Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Einen wunderschönen
guten Tag! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
F.D.P., ich kann verstehen, daß Sie als relativ kleine
Fraktion nur über wenige Fachleute und auch über wenig Zeit verfügen, um sich wissenschaftlichen Publikationen zu widmen und sie entsprechend auszuwerten.
Aber vielleicht schaffen Sie es irgendwann einmal, zum
Kiosk zu gehen und sich wenigstens Zeitschriften oder
populärwissenschaftliche Magazine zu kaufen. Dann
wäre uns vielleicht Ihr oberflächlicher, dünner und unwissenschaftlicher Antrag hier erspart geblieben.

- Sie dürfen gern intelligente Zwischenfragen stellen,

aber Ihre Zurufe sind nicht sehr förderlich.

Sie behaupten in Ihrem Antrag beispielsweise, die
Welternährung sei langfristig nur mit den Zukunftstechnologien wie Bio- und Gentechnologie zu sichern.
Wenn Sie zum Kiosk gegangen wären und sich die
wirklich nicht industrie- und technikfeindlichen „VDINachrichten“ gekauft hätten - also das Organ des Vereins Deutscher Ingenieure -, wären Sie auf einen Artikel
mit der Überschrift gestoßen: „Gen-food wird den Welthunger nicht stoppen“. Dann hätten Sie einen sehr differenzierten und guten Artikel gelesen und vielleicht einen
anderen oder gar keinen Antrag gestellt.

Wenn Sie sich vielleicht hin und wieder bemühen
würden, die Zeitschrift „New Scientist“ zu lesen: Die
berichtet über eine Studie des US-amerikanischen
Landwirtschaftsministeriums vom Sommer, also des
Landwirtschaftsministeriums des Landes mit der größten

Anbaufläche für gentechnisch veränderte Organismen
von über 20 Millionen Hektar. Das US-amerikanische
Landwirtschaftsministerium sagt, daß es nicht so ist, daß
gentechnisch veränderte Organismen oder Pflanzen zu
mehr Erträgen oder einem geringeren Einsatz von Pestiziden führen. Das sind Fakten, die das amerikanische
Landwirtschaftsministerium feststellt. Dies betrifft die
Ökologie.

Sie wissen vielleicht, daß es neuerdings ein ganz interessantes Medium gibt: das Internet. Ich habe ein wenig zur Ökonomie und zu den Auswirkungen der Biotechnologie auf den Arbeitsmarkt recherchiert. Dabei
bin ich in einer Datei gelandet, die relativ kritisch mit
den Chancen der Biotechnologie und ihrer Wirtschaftlichkeit umging und noch einmal auf etwas hinwies, was
auch am Dienstag in den „Tagesthemen“ zu sehen war,
nämlich daß die Preise und auch die Akzeptanz für
gentechnisch veränderte Pflanzen sinken. Als dann irgendwann in dieser Internetdatei die Überschrift „GMOs
are dead“ - also: Gentechnisch manipulierte Organismen sind tot, haben keine Zukunft - auftauchte, wurde
es mir zu bunt, und ich habe nachgesehen, in welcher
radikalen Datei ich gelandet bin. Ich muß Ihnen sagen:
Es war die Internetseite der Deutschen Bank AG. Befassen Sie sich bitte damit. Suchen Sie es raus. Es gibt diese Datei mit diesem Artikel. Die Analysten raten: Verkauft eure Aktien, weil die Unsicherheit sehr groß ist
und diese Technologie keine Chance hat! Befassen Sie
sich damit! Sie können dieses Argument im Internet
nachlesen.

Das zur ökologischen und ökonomischen Seite.

In Ihrem Antrag behaupten Sie ferner, wir verschlechterten die Rahmenbedingungen für diese Technologie.

Worauf beziehen Sie sich in diesem Zusammenhang?
Wir haben die Länder Österreich und Luxemburg in ihrer Haltung unterstützt, keinen gentechnisch veränderten Mais einzusetzen. Ich habe im Umweltausschuß
versucht, Ihnen zu erklären, worum es dabei geht. Der
gentechnisch veränderte Mais enthält das Gen eines Bodenbakteriums. Das führt dazu, daß dieser Mais permanent ein Insektizid abgibt, mit dem man den Maiszünsler
bekämpfen kann. Das ist soweit in Ordnung. Aber das
führt auch zu zwei großen Nachteilen oder sogar Gefahren:

Die erste Gefahr ist, daß nicht nur „Lästlinge“, sondern auch Nützlinge bekämpft werden. Ich nenne zum
Beispiel die Florfliege. Lesen Sie dazu die Veröffentlichung von Hilbeck et al. aus dem Jahr 1998, oder lesen
Sie in diesem Zusammenhang Berichte der Biologischen
Bundesanstalt. Es sind also auch Nützlinge betroffen.

Die zweite große Gefahr ist, daß durch eine ständige
Produktion dieses Insektizids durch die Pflanze sehr
wahrscheinlich eine Resistenz entstehen kann, weil sich
die „Lästlinge“ an dieses Gift gewöhnen. In dem eben
erwähnten Bericht der Deutschen Bank - es ist mir fast
eine Freude, diese Quelle zu zitieren, weil Sie der Deutschen Bank vielleicht mehr Glauben schenken - steht,

daß die Firma Mycogen, die dieses Gen im wesentlichen
entwickelt hat, der Meinung ist: Diesen Mais können wir
eh nur über 10 Jahre einsetzen, weil die Resistenzen
dann wahrscheinlich so groß sind, daß man ihn nicht
mehr vermarkten kann.

- Nein, wir wollen nur einen verantwortungsvollen Umgang mit dieser Technik.

Man kann nicht einfach etwas einpflanzen, ohne diese
Entwicklung ökologisch langfristig zu begleiten.

Um Ihr Argument zu entkräften, zitiere ich aus unserer Koalitionsvereinbarung:

Die neue Bundesregierung wird die verantwortbaren Innovationspotentiale der Bio- und Gentechnologie systematisch weiterentwickeln.

Wenn Sie sich die Mittel für Forschung und Entwicklung im Haushalt ansehen, dann können Sie feststellen, daß wir in diesem Jahr 10 Millionen DM mehr
für die Entwicklung und Forschung in der Biotechnologie zur Verfügung stellen. Die Hälfte davon wird sinnvollerweise für die Sicherheitsforschung aufgewandt,
damit wir endlich Langzeitbeobachtungen durchführen
können.

Auch die neue Freisetzungsrichtlinie wird nicht die
rasche Erteilung von Genehmigungen in den Vordergrund stellen, sondern das, was den Menschen nutzt: den
Gesundheitsschutz und den vorbeugenden Umweltschutz. Diese Aspekte dürfen nicht in den Hintergrund
gerückt werden.

Diese Maßnahmen dienen einem vernünftigen Umgang
mit der Bio- und Gentechnologie. Nur wenn wir ehrlich und offen mit den Stärken und Schwächen dieser
Technologie umgehen, werden wir Akzeptanz in der
Bevölkerung erreichen. Der von der F.D.P. vorgelegte
Antrag, der falsche Erwartungen weckt, führt genau in
die falsche Richtung. Damit werden nur Luftschlösser
gebaut.

Ich lade Sie ein: Gehen Sie mit uns den vernünftigen
Weg, mit dieser neuen Technologie, deren Auswirkungen wir in wissenschaftlicher Hinsicht nur unzureichend
verstehen, offen und ehrlich umzugehen. Nur dann wird
sie eine Chance haben.

Danke schön.

 Einen wunderschönen guten
Tag, Frau Präsidentin! Schönen guten Tag, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, dass wir heute eine relativ harmonische, gute und fundierte Debatte zu
diesem Thema geführt haben. Das verdient es sicherlich.
Ich freue mich auch, dass wir Einigkeit über die Bewertung des Verhandlungsergebnisses erzielen können, das
Frau Fischer präsentiert hat. Ich freue mich besonders,
dass wir eine gemeinsame Auffassung gefunden haben,
was den Regelungsbereich des Biosicherheits-Protokolls
angeht, nämlich den grenzüberschreitenden Handel mit
gentechnisch veränderten Organismen, also Lebensmitteln, Nahrungsmitteln und Futtermitteln.

Ich will auf ein paar Beiträge eingehen. Frau Flach, es
hätte Sie sicher gewundert, wenn ich mich jetzt nicht Ihnen, die Sie die Probleme der Kennzeichnung angesprochen haben, zugewandt hätte. Ich verweise hier auf die
Möglichkeit, im noch über die Novel-Food-Richtlinie in
Europa zu diskutieren, um in nächster Zeit im europäischen Bereich entsprechende Regelungen zu treffen.

Sie haben, Frau Flach, auch auf das Nachbessern angesprochen. Hier muss ich sagen: Wenn man sich die
Historie des Biosicherheits-Protokolls anschaut - der
Prozess begann nicht erst unter unserer Regierung, dann
stellt man fest, dass unter der Regierung, die Sie mitgetragen haben, die Verhandlungen von über 130 Staaten
völlig ins Stocken geraten waren. Das lag nicht zuletzt
daran, dass sich Deutschland in Europa mit einer Meinung
isoliert hatte, die eher die Meinung der USA war, die
möglichst wenig Handelshemmnisse und Beschränkungen
wollen. Erst mit dem Wechsel zur rot-grünen Regierung
hat sich dies geändert. Wir sind auf eine europäische Linie eingeschwenkt. Infolge der nachgiebigen Verhandlungen in Cartagena und Montreal ist es zu diesem Erfolg,
über den wir uns heute einig sind, gekommen.

Ich habe mich sehr über den differenzierten Beitrag des
Herrn Kollegen Paziorek gefreut. Ich gratuliere ihm zur
Wahl zum umweltpolitischen Sprecher seiner Fraktion.

Wir sollten weiterhin auf diesem Niveau diskutieren, auch
wenn ich nicht alles teile, was Sie gesagt haben.

Ich möchte der Sorge über die Entscheidung zum
Genmaismissbrauch entgegentreten und eine Bemerkung
zum Vorsorgeprinzip machen. Wir haben darüber schon
einmal im Umweltausschuss diskutiert. Vorsorge heißt,
man muss auch in die Zukunft schauen. Man muss bewerten, welche Probleme und Kritiken es gibt. Wir haben
im Bereich des Genmaises, der selbsttätig ein Insektizid
gegen einen bestimmten Schädling produziert, seit 1997
eine Menge neuer wissenschaftlicher Entwicklungen, die
darauf hinweisen, dass nicht nur der Monarchfalter, sondern auch Nützlinge wie Florfliegen geschädigt werden.
Es gibt Hinweise, dass wir durch das ständige Produzieren des Giftes, das in den Blättern verbleibt, eine dauerhafte Exposition des Schädlings mit dem Gift haben, sodass wir Resistenzen zu erwarten haben. Das ist sicherlich
ein großer Nachteil.

Wenn der Schädling Resistenzen entwickelt hat, führt
das dazu, dass dieses Gift im ökologischen Landbau, wo
es in etwas veränderter Form zugelassen ist und gezielt
eingesetzt wird, nicht mehr verwendet werden könnte.
Diese wissenschaftlichen Erkenntnisse und Hinweise hat
Frau Fischer ebenso wie wir im Beschluss des
Umweltausschusses ernst genommen, in dem wir festgelegt haben, dass man, bevor das nicht geklärt ist, mit dem
Freisetzen dieses Maises sehr sorgfältig und sehr behutsam umgehen muss.

Wenn ein Automobilhändler Hinweise darauf bekommt, dass irgendwelche Kabel brüchig werden können,
kann er eine Rückrufaktion starten. Wenn er diese durchführt, wird ihm sicherlich keine Technikfeindlichkeit vorgeworfen. Diese Rückrufaktion ist nämlich eine sinnvolle Aktion. Ihm gelingt es in der Regel, alle Autos zurück
zu bekommen. Bei der Freisetzung eines gentechnisch
veränderten Organismus oder einer Pflanze ist das nicht
mehr gewährleistet. Man muss davon ausgehen, dass das,
was einmal freigesetzt wurde, nicht mehr rückholbar ist.
Deshalb macht das Vorsorgeprinzip Sinn. Ich denke, wir
haben damit eine vernünftige Entscheidung getroffen.

Zum Inhalt des Biosicherheits-Protokolls wurde letztlich alles gesagt. Es wurde auch schon sehr vielen gedankt.
Trotzdem möchte ich stellvertretend für die vielen ehrenamtlich engagierten Einzelpersonen, die zum Gelingen der
Unterzeichnung beigetragen haben, hier noch einmal
Hartmut Meyer und Christine von Weizsäcker nennen. Sie
sind sicherlich ein gutes Beispiel dafür, dass bürgerschaftliches Engagement auch außerhalb politischer
Parteien wichtig ist und Erfolg hat. Ich kann die Bundesregierung nur zu weiteren Schritten ermutigen und die Zuständigen auffordern: Sehen Sie zu, dass möglichst viele
Staaten in möglichst kurzer Zeit unterzeichnen! Dann gehen wir, wie ich glaube, einen guten Weg.

Vielen Dank.
Heino Wiese  Weil ich vorhin von Frau Flach
namentlich angesprochen worden bin und Frau Lengsfeld
mir nicht die Möglichkeit gab, etwas zu korrigieren, will
ich das jetzt tun. Die einzigen, die in der gesamten Diskussion das Wort Ideologie benutzen, aber keine wissenschaftlichen Fakten bringen, sind Sie von der F.D.P. und
der CDU.

Frau Lengsfeld, wenn Sie uns sagen, wir würden veraltete wissenschaftliche Arbeiten heranziehen, so haben
Sie die Anfrage und die Antwort nicht gelesen. In der Antwort der Bundesregierung auf Frage 34 werden unter anderem erwähnt: Hilbeck 1998, Losey 1999 und Saxena
1999 in „Nature“. Wenn Sie jemals versucht haben, in
„Nature“ etwas zu veröffentlichen, dann wissen Sie, wie
schwer es ist und welche wissenschaftlichen Fakten dies
dann sind. Diese berücksichtigen wir in unserer Beurteilung. Wenn Sie anderer Meinung sind, dann sind Sie verpflichtet, auch einmal wissenschaftliche Publikationen
oder Belege anzubringen und nicht immer das Gespenst
der Ideologie oder der Verteufelung, dass niemand etwas
macht, zu beschwören. So können wir hier nicht diskutieren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! 1912 gründet Carl Brandt die Märkische Zwiebackfabrik in Hagen-Haspe. Der Betrieb wächst rasch, die
Zwiebacktüte mit dem Kindergesicht - Sie kennen sie
wahrscheinlich; ich habe Ihnen ein Exemplar mitgebracht - wird schnell zu einem Markenzeichen auch für
die Stadt Hagen. 1984 übernimmt der Sohn des Gründers,
Carl-Jürgen Brandt, das traditionsreiche Unternehmen, in
dem zu diesem Zeitpunkt 2 500 Menschen arbeiten. Zehn
Jahre später arbeiten nur noch 1 300 Menschen in Haspe,
1999 schließlich nur noch 632.

Herr Goldmann, als jemand, der mit dem Zwiebackgeruch groß geworden ist, kann ich Ihnen nur sagen, dass die
Rahmenbedingungen nicht so schlecht waren, wie Sie das
dargestellt haben, und dass die Stadt Hagen viel dafür getan hat, dieses Unternehmen zu halten. Aber dies hat andere Gründe.

- Weil die Subventionen lockten; aber darauf gehe ich
gleich ein.

Warum erzähle ich Ihnen diese Geschichte im Deutschen Bundestag? - Weil ich deutlich machen will, dass
Hagen mit Brandt Zwieback mehr als Arbeitsplätze verliert. Ein Stück Identität und Geschichte geht in einer Stadt
verloren, die in den letzten dreißig Jahren über 12 000
Stahlarbeitsplätze hat verlieren müssen. Als vor einem
Jahr die Hagener Zeitungen erstmals meldeten, dass CarlJürgen Brandt das Unternehmen nach Ohrdruf in Thüringen verlagern will, ging ein Aufschrei der Empörung, aber
auch der Solidarität, durch die Bevölkerung.

Bei einer Investition von insgesamt etwa 80 Millionen DM zahlen Bund und Land 30 Millionen DM an
Subventionen in Thüringen. 430 Arbeitsplätze in Hagen
gehen verloren; etwas über 100 werden in Ohrdruf geschaffen. Statt kreditfinanziert endlich sein Unternehmen
in Hagen zu modernisieren und seine Pflicht zu tun, kassiert ein Unternehmer Steuersubventionen und baut in
Thüringen neu. „Wir finanzieren mit unserem Solidaritätsbeitrag den Abbau unseres eigenen Arbeitsplatzes“,
sagen die Beschäftigten. Ich kann diese Reaktion verstehen, denn als Hagener kann man den Sinn dieses
Subventionssystems kaum begreifen. „Aber NordrheinWestfalen hätte es umgekehrt genauso gemacht“, sagte
eine Vertreterin des Wirtschaftsministeriums NRW
ehrlicherweise. Das ist in der Tat das Problem.

Umso mehr ärgert mich wieder einmal das Vorgehen
der PDS. Durch Ihre Äußerungen haben Sie der Belegschaft im letzten Jahr Hoffnungen gemacht, die einfach
nicht realistisch sind. Wir dürfen nicht mit den Nöten und
Ängsten der betroffenen Arbeitnehmer und ihrer Familien
spielen. Es ist unverantwortlich, auf dem Rücken der Betroffenen ein politisches Süppchen zu kochen. Damit verbrennen Sie sich auf Dauer die Finger.

Als Hagener Abgeordneter ist es meine Aufgabe, mit
den Sorgen der Menschen verantwortungsvoll umzugehen und keine Versprechungen zu machen, die ich nicht

halten kann. Die Forderungen in Ihrem Antrag sind an
sich sympathisch, aber sie wecken falsche Hoffnungen.
Das System ist nämlich komplizierter, als Sie es wahrhaben wollen. Die Kriterien in Ihrem Antrag sind kaum zu
verwenden, denn das Lohnniveau in Ostdeutschland ist
nun einmal niedriger als im Westen. Das bedauern wir
ebenfalls; aber das Betriebsverfassungsgesetz - und das
wird demnächst sogar noch besser werden - gibt es auch
im Osten.

Sie fordern, der Bund möge im Einvernehmen mit den
Bundesländern Kriterien festlegen. Das wollen wir versuchen. Bund und Länder diskutieren nämlich bereits, wie
das Fördersystem nach 2004 aussehen kann. Aber man
darf sich nicht täuschen, wie schwierig solche Verhandlungen sind. Eine Einvernehmensregelung gibt es - der
Kollege von der CDU hat das bereits gesagt - bereits in
vergleichbaren Verlagerungsfällen in den Gebieten der
ehemaligen Zonenrandförderung, zum Beispiel, wenn ein
Unternehmen von Helmstedt zwanzig Kilometer nach
Osten zieht oder - oft genug der Fall - von Bayern über
die Grenze nach Thüringen abwandert. Doch selbst unter
Landesregierungen gleicher politischer Couleur ist die
Herstellung eines Einvernehmens sehr schwierig; es
herrscht ein harter Konkurrenzkampf. Es ist daher die
Frage, inwieweit dieses Modell auf die Bundesebene
übertragbar ist. Die schwachen Regionen, gerade die im
Osten des Landes, werden verständlicherweise stets auf
ihre großen Probleme und auf die Nähe zu Polen und
Tschechien, die als Alternativstandorte immer wieder genannt werden, verweisen.

Für die Förderpolitik gilt es, realistische Modelle zu
diskutieren, die von allen Ländern getragen werden. Der
Belegschaft von Brandt gilt unsere Solidarität und unser
Engagement. Das können Sie glauben; und da reicht es
nun einmal nicht, als PDS-Abgeordneter einzufliegen und
falsche Versprechungen zu machen.

Zusammen mit dem in dieser Frage sehr engagierten
nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Wolfgang
Clement und der Stadt Hagen müssen wir versuchen, den
Beschäftigten in Hagen eine Perspektive zu geben. Mein
persönlicher Dank geht an den Betriebsrat - stellvertretend sei der Kollege Bernd Bisterfeld genannt -, an das
Bürgerbündnis und an alle Hasper und Hagener Bürger
für ihre Solidarität.

Glück auf! Den Zwieback gebe ich Ihnen, Herr Präsident - sozusagen zu Protokoll.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte einen Punkt des Teilberichts, den wir nur





sehr kurz angesprochen haben, herausgreifen, und zwar
die Frage: Welchen Einfluss haben Patente auf die Forschung? Im Wesentlichen werden dazu zwei Antworten
genannt. Die erste ist: Patente fördern Forschung. Die
zweite ist: Patente blockieren oder behindern Forschung.

Ich bin der tiefen Überzeugung, dass für die meisten
technischen Gebiete die erste Antwort richtig ist und gilt,
dass Patente Forschung fördern, weil sie Anreiz und Belohnung bieten und ihr Inhalt in der Regel begrenzbar ist.
Aber ich bin auch der Überzeugung, dass das für mindestens einen Bereich, nämlich im Bereich der Patentierung
von Genen nicht gilt. Für ihn gilt die zweite Antwort.
Ich bin der Überzeugung - und die wächst zunehmend in
mir -, dass Patente dort Forschung behindern und blockieren, weil Gene eine besondere Bedeutung haben.

Warum blockieren und behindern Patente die Forschung? Ich möchte Ihnen ein Beispiel aus der Praxis nennen. Stellen Sie sich vor, da ist ein Forscherteam, das in
mühevoller Arbeit mehrere Jahre lang eine gesunde Zelle
und eine Krebszelle vergleicht und das Gen findet, das
möglicherweise die Krankheit hervorruft. Sie geben dies
in einen Computer ein und stellen fest: Die Sequenz ist bereits bekannt. Möglicherweise gibt es sogar jemanden, der
darauf bereits ein Patent angemeldet hat. Für diese
Gruppe stellt sich dann die Frage: Lohnt sich die weitere
Arbeit überhaupt oder tangieren wir Patentrechte? Können wir an diesem Gen weiter forschen?

 Das ist eine gute Frage. In der Tat
ist Forschungsfreiheit grundgesetzlich garantiert. Wir haben im Mai letzten Jahres vom Bundesverfassungsgericht
bestätigt bekommen, dass es Forschungsfreiheit gibt.
Gene, die patentiert sind, sind nicht ausgenommen. Wer an
ihnen forschen will, darf dies tun.

Aber das ist - das will ich betonen; das zeigt auch das
Beispiel, was ich im Anschluss bringen will - die juristische Sichtweise. Es gibt aber noch eine andere Sichtweise. Die Forscher, die ich eben genannt habe, werden

sich überlegen müssen, wie sie nun angesichts des Patents
auf diesem entdeckten Gen weitermachen.

Wenn sie ihre Forschungsergebnisse irgendwann kommerziell nutzen wollen, dann haben sie zwei Wege, die sie
beschreiten können: Der erste geht über die Beantragung
einer Lizenz. Der zweite Weg geht darüber, dieses Patent
aus der Welt zu klagen. Beide Wege erfordern aber in
der Praxis viel Kraft, Zeit, Nerven und Geld. Die großen
Unternehmen, die über eine Rechtsabteilung, Patentanwälte und viel Geld verfügen, können gelassen bleiben,
wenn diese Wege beschritten werden. Aber ich frage:
Welche Chance hat in der Praxis diese kleine Forschergruppe angesichts einer möglicherweise mehrere Jahre
dauernden Klage? In der Praxis sieht die Freiheit der Forschung eben anders aus.

Ich will noch ein anderes Beispiel erwähnen, weil dies
auch von Herrn Winnacker in letzter Zeit häufig zitiert wird.

 Das nehme ich dann mit in
meine Redezeit hinein.

Mehrere Wissenschaftler haben herausgefunden, dass
es ein bestimmtes Oberflächenmolekül an Zellen gibt, das
offenbar für das HI-Virus eine Funktion hat. Das heißt,
das Aidserregende Virus dockt offenbar an diesem Rezeptor an. Die Wissenschaftler haben diesen Vorgang beschrieben, das Gen identifiziert und sequenziert. Auf einmal meldet sich eine amerikanische Firma und erklärt:
Das ist genau das Gen, das wir bereits patentiert haben,
CCR5. Allerdings haben die das Patent auf diesen Rezeptor zu einem Zeitpunkt bekommen, als sie noch gar
nicht wussten, wofür er dient. Diese Firma klagt jetzt auf
Zahlung von Lizenzgebühren bzw. Wahrung ihres Patentrechts. Das heißt, diejenigen, die diesen Rezeptor für die
Aids-Forschung entdeckt haben, stehen vor der Wahl, ob
sie ein Klageverfahren riskieren oder Lizenzgebühren
zahlen wollen.

Auch das ist eine Einschränkung von Forschungsfreiheit
in der Realität.

Die Wissenschaft - das ist meine Erkenntnis in der letzten Zeit - wird gegenüber Genpatenten immer kritischer. Ich
darf Professor Ganten zitieren, der im Januar als Direktor
des Berliner Max-Delbrück-Centrums für Molekulare Medizin auf einem Ärzteforum der Bundesärztekammer sagte:

Die Vergabe von Patenten für einzelne menschliche
Erbinformationen behindert die Genforschung. Statt
einer Patentierung sollten diese Gensequenzen für eine
weitere Erforschung frei verfügbar gehalten werden.

Weiter sagte er: Die zunehmende Kommerzialisierung
der Genforschung darf die allgemeine Forschung nicht
behindern, indem wichtige Informationen durch Patente
zurückgehalten werden.





Was meint Herr Ganten, wenn er sagt, dass wichtige Informationen zurückgehalten werden? Bisher war es das
Interesse von Forschern, ihre Ergebnisse möglichst
schnell zu publizieren. Das haben sie auf Kongressen
durch Reden oder Poster oder in einer möglichst angesehenen Zeitschrift getan.

Jetzt - das stelle ich fest - wächst der Trend zur Patentierung von Forschungsergebnissen. Notwendiges Kriterium - das haben schon Herr Wodarg und andere gesagt für ein Patent ist Neuheit. Wenn Sie Neuheit haben wollen, dann heißt das, dass zukünftig Forschung für mindestens ein oder zwei Jahre im stillen Kämmerlein bzw. Labor stattfindet, bevor womöglich mit einem Patentantrag
an die Öffentlichkeit getreten werden kann; es sei denn,
wir finden eine vernünftige grace period, wie das Herr
Schmidt-Jortzig erwähnte.

Es wird mir immer deutlicher: Patente auf Gene behindern die Forschung. Ich will mit einem Zitat des Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft, also einer nicht unbedeutenden Organisation, der zudem ein
weltweit anerkannter Genforscher ist, nämlich Professor
Winnacker, enden.
Er sagte am 8. Januar dieses Jahres:

Gene sind in der Tat keine Erfindungen, sondern
Entdeckungen und können daher nicht patentiert
werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Bevor ich 1998 in den Bundestag gewählt wurde, habe ich mich fast fünf Jahre lang
am Uni-Klinikum in Essen wissenschaftlich und forschend mit der Frage befasst: Wie schafft es eigentlich ein
Embryo, sich in der Gebärmutter einzunisten? Je länger
ich mich mit dieser Frage befasste, wie dieser menschliche Zellhaufen in dem für ihn eigentlich unfreundlichen
Milieu des Uterus existieren kann, desto mehr wurde ich
gefangen von dem faszinierenden Geschehen der embryonalen Entwicklung, das seit Jahrtausenden unbeobachtet und ungestört im Körper der Frau ablief.

Der Nobelpreisträger und Entdecker - nicht Erfinder! der Genregulation, der Genetiker François Jacob, hat
diese Faszination wie folgt ausgedrückt:

Das Unglaubliche besteht darin, dass nach der Befruchtung der ersten Zelle das befruchtete Ei sich zu
teilen beginnt. Was zwei Zellen ergibt. Dann vier.
Dann acht. Dann eine kleine Traube von Zellen. Und
dass diese Traube sich dann an die Gebärmutterwand
hängt, länger wird, wächst und einige Monate später
einen Säugling bildet, der in mehr als 95 Prozent der
Fälle mit allem versehen ist, was er braucht, um zu
leben, die Welt zu durchstreifen und sogar um zu
denken. Dies ist das Wunder. Das ist das erstaunlichste Phänomen, das sich auf dieser Welt abspielt. Derart erstaunlich, dass es für alle Menschen Gegenstand
einer tiefen Verwunderung sein müsste und sie nach
den Mechanismen fragen müssten, die einem solchen
Wunder zugrunde liegen.

Je mehr ich mich mit diesem Wunder auseinander
setzte, desto stärker wuchs in mir der Respekt vor dem
menschlichen Leben auch in seiner frühesten Form. Ich
bin heute noch sehr froh darüber, noch nie mit echten Embryonen gearbeitet zu haben. Denn wir haben unsere Arbeit mit Krebszellen durchgeführt, die wir sozusagen als
Modell benutzt haben. Wir haben nicht mit echten embryonalen Zellen gearbeitet, weil es in Deutschland verboten ist, aber auch, weil wir es als ethisch nicht vertretbar hielten.

In anderen Ländern ist die Forschung an Embryonen
erlaubt. In den USA, in Israel, in Großbritannien sind bis
zum heutigen Tage etwa 50 000 Embryonen zu Forschungszwecken verbraucht worden. Einen dieser Embryonen habe ich im Januar dieses Jahres auf einem Symposium in Essen „kennen gelernt“. Ein britischer Forscher
zeigte uns wie selbstverständlich das Dia einer Blastozyste, also eines menschlichen Embryostadiums, auf dem bestimmte Oberflächenmoleküle markiert waren. Es handelte sich übrigens um reine Grundlagenforschung, ohne
irgendeine Anwendung im Bereich der Gesundheit.

Das war zwar wissenschaftlich ohne Zweifel interessant; aber es ging vielen deutschen Kollegen wie mir, als
sie sich fragten: Darf es so weit kommen, dass menschliche Embryonen wie selbstverständlich verarbeitet werden? Dürfen wir die 150 - vielleicht sind es nur 15; die

Zahl ist noch offen - „überzähligen“ Embryonen aus
künstlichen Befruchtungen in Deutschland zu Forschungszwecken benutzen? Wird die Begehrlichkeit nach
mehr begrenzt werden können? Wie realistisch sind die
Versprechungen, Krankheiten zu heilen oder zumindest
zu lindern?

Trotz der Faszination, die ich für das von mir geschilderte Wunder empfinde, sind für mich persönlich die Argumente, die Forschung an menschlichen embryonalen
Stammzellen zuzulassen, noch nicht gut genug, die
Versprechungen noch zu unrealistisch und der Preis noch
zu hoch.

Wir haben noch längst nicht alle Möglichkeiten ausgeschöpft, die uns zur Verfügung stehen. Wir müssen uns eines klarmachen: Es wird nie eine leidfreie oder auch nur
leidarme Gesellschaft geben können.

In den zwei Jahren meiner Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag habe ich gesehen, dass Abgeordnete
keine unverletzlichen Wesen oder besonders geschützte
Menschen sind, für die uns einige halten. Viele Kolleginnen und Kollegen haben in dieser kurzen Zeit wie die
Menschen, die wir vertreten, Leid erfahren müssen. Wenn
in nächster Zeit vielleicht wichtige Entscheidungen getroffen werden müssen, dann dürfen sie nicht in den Labors getroffen werden, dann dürfen sie schon gar nicht an
der Börse getroffen werden, dann müssen sie in diesem
Hohen Hause getroffen werden. Es ist ein guter Ort dafür
und es ist der richtige Ort dafür.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute wird der Deutsche
Bundestag beschließen, die Frage des Imports embryonaler pluripotenter Stammzellen auf der Grundlage von
Stellungnahmen, unter anderem der Enquête-Kommission des Deutschen Bundestages, noch in diesem Jahr zu
entscheiden. Er wird an die Wissenschaftler in diesem
Land appellieren, dieser Entscheidung nicht durch Schaffung von Tatsachen und Fakten vorzugreifen. Infolge unserer Diskussion - das, denke ich, kann man sagen - hat
auch die Deutsche Forschungsgemeinschaft vorgestern
beschlossen, erst im Dezember eine Entscheidung zu treffen. Der Zeitdruck ist also gemildert und das ist auch gut
so.

Die Enquête-Kommission hat eigens eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die sich mit den Fragen der Stammzellforschung beschäftigt, übrigens zu einem Zeitpunkt,
als die wenigsten in diesem Lande überhaupt wussten,
was eine Stammzelle ist. In dieser Arbeitsgruppe befassen
sich sachkundige Mediziner, Theologen, Naturwissenschaftler und Philosophen seit Herbst letzten Jahres fast
jeden Montag mit einer Vielzahl von unterschiedlichen
wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Stellungnahmen und Gutachten. Bereits im April dieses Jahres haben
wir unter anderem mit Professor Brüstle in einem sehr
guten Expertengespräch, das ruhig und sachlich verlaufen
ist, diskutieren können. Wahrscheinlich wäre das angesichts des heutigen Zeitdrucks und der jetzt entstandenen
Atmosphäre nicht mehr so einfach möglich.

Wir sind aber noch längst nicht so weit, Empfehlungen
abgeben zu können, weil wir als Enquête-Kommission
den Anspruch haben, dem Parlament und der Gesellschaft
die Möglichkeiten und Konsequenzen beschreitbarer
Wege fundiert aufzuzeigen.

Nebenbei gesagt: Natürlich stellen wir dem Nationalen
Ethikrat unser Material gerne zur Verfügung. So wird es
ihm dann vielleicht möglich sein, bis zum Dezember dieses Jahres eine ähnlich fundierte Arbeit vorzulegen.

Trotz sorgfältiger Arbeit - vielleicht sogar gerade deswegen - werden die Kernfragen, um die es sich dreht, der
Spekulation überlassen bleiben. Denn niemand - auch die
Wissenschaftler nicht und schon gar nicht die Politiker kann mit Gewissheit sagen, welcher der richtige Weg sein
wird. Das macht die Sache so ungeheuer kompliziert und
auch nicht einfacher.

Natürlich wollen wir - Herr Seehofer, das ist an Sie gerichtet - alles dazu tun, um Krankheiten zu lindern. Das
ist, so glaube ich, völlig unbestritten. Das eignet sich in
dieser Auseinandersetzung nicht als Argument. Wir müssen uns aber fragen, was wirklich möglich ist und wo
Hoffnungen geweckt werden, die nicht erfüllbar zu sein
scheinen.

Frau Flach, Herr Schmidt-Jortzig, in dem Antrag der
F.D.P. wird zum Beispiel die Möglichkeit genannt, Mukoviszidose mit pluripotenten Stammzellen zu heilen
bzw. Linderungen herbeizuführen. Sie hätten sich einmal,
was diese Aussage anbelangt, mit Ihrem Sachverständigen in der Enquête-Kommission absprechen sollen. Das
ist nämlich eine Frage, die in den Bereich der Präimplantationsdiagnostik gehört. Wenn Sie mir nur ein
Beispiel nennen können - auch wenn es utopisch ist -, wie
gerade Mukoviszidose durch Stammzellforschung
bekämpft werden könnte, so bin ich gerne bereit, das
entgegenzunehmen.

Ich habe gerade heute mit Pneumologen diskutiert: Es
gibt keine auch nur ansatzweise realistische Möglichkeit.

Also entweder haben Sie ein bisschen schlampig gearbeitet oder Sie wecken wieder Hoffnungen, die nicht erfüllbar sind. Das ist der falsche Weg und das kritisieren wir.

Wir als Abgeordnete haben nicht nur die Aufgabe, Lösungen für Probleme zu suchen, sondern geradezu die
Pflicht, Fragen zu stellen, die die Zukunft unserer Gesellschaft betreffen. Viele Fragen sind eben noch unbeantwortet: Welche Konsequenzen hat eine Technologie für
die Gesellschaft? In welcher Gesellschaft wollen wir leben? - Diese beiden Fragen betreffen auch andere Bereiche. - Was passiert, wenn man den Import so genannter
pluripotenter Stammzellen zulässt?

Übrigens, wer noch immer nicht weiß - das ist nachzusehen; denn das ist eine fast akademische Frage -, was
pluripotent und was totipotent ist, dem will ich das an
einem Beispiel klarer machen: Aus einer totipotenten
Zelle entstehen der Embryo und die Nachgeburt, während
aus einer pluripotenten Zelle nur noch der Embryo und
Teile der Nachgeburt entstehen können. Wenn es also den
Forschern irgendwann gelingen wird - im Tiermodell
wird bereits daran gewerkelt -, eine Plazenta, also den
Mutterkuchen, auf künstliche Art und Weise zur Verfügung zu stellen, wird die Diskussion um scheinbar unproblematische pluripotente Zellen, die sich dann nämlich zu
einem Embryo entwickeln können, sicherlich eine andere
Richtung bekommen.

Zurück zur heutigen Fragestellung: Wozu kann der Import solcher pluripotenter Zellen führen? Ich denke, dass
nach kurzer Zeit unweigerlich die Forderung kommt - das
ist verständlich; auch die Deutsche Forschungsgemeinschaft sieht dies in ihrer Empfehlung vom 3. Mai 2001
vor -, auch in Deutschland so genannte überzählige Embryonen zu Forschungszwecken zu vernutzen, zu zerstören; ich habe noch immer nicht den richtigen Ausdruck
dafür gefunden. Nach neuesten Erkenntnissen gibt es in
Deutschland etwa 15 eingefrorene überzählige Embryonen. Was passiert denn, wenn noch ein oder zwei oder
vielleicht zehn Embryonen gebraucht werden, um, wie
das in der Forschung häufig üblich ist, die letzten Versuche zu machen, um den Durchbruch wirklich zu schaffen?
Werden wir dann wirklich der Forderung, nicht auch die
Herstellung von Embryonen zu Forschungszwecken zu
erlauben - denn es sind eben nur ein paar, die hergestellt
werden müssen -, standhalten können?

Wir sehen am Beispiel Großbritannien, wo bereits etwa
50 000 Embryonen zu Forschungszwecken genutzt worden sind, dass das Ergebnis und die Erkenntnisse, die aus
dieser Forschung erwachsen sind und die sich therapeutisch nutzen lassen, relativ gering sind.

Wir haben noch keine eindeutigen Antworten. Im Gegensatz zu anderen, die uns das glauben machen wollen, gestehe ich das zu.

Der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft,
Herr Professor Winnacker, hat gestern auf der Jahresversammlung der Deutschen Forschungsgemeinschaft in
Berlin deutlich gemacht, dass die DFG vor drei Jahren
noch eine ablehnende Haltung gegenüber dem Import von
Stammzellen hatte. Die rasanten Fortschritte aber haben
zu einem Meinungswandel der DFG geführt, die nun den
Import befürwortet.

Die Herstellung von Embryonen zu Forschungszwecken, das so genannte therapeutische Klonen, also
die Dolly-Schaf-Methode, und der Keimbahneingriff
werden von der DFG als unethisch abgelehnt. Das ist auch
gut so. Die Frage ist aber: Wie lange noch? Professor
Ganten vom Max-Delbrück-Zentrum, ein Kollege von
Professor Winnacker im Nationalen Ethikrat, wird in der
Financial Times Deutschland von gestern wie folgt zitiert: Er halte die Pläne der DFG, das therapeutische Klonen nicht zuzulassen, für falsch. In zwei oder drei Jahren
werde die DFG diese Entscheidung korrigieren.

Professor Bartram aus Heidelberg plädiert für die Zulassung des therapeutischen Klonens. Michael Kyba vom
Whitehead-Institute in Boston hält therapeutisches Klonen für den aussichtsreichsten Weg, um in der Zukunft
kompatibles Gewebe direkt vom Patienten gewinnen zu
können. Übrigens gibt es kein Wort zu der Frage, welchen Frauen denn die Zehntausenden von Eizellen, die
benötigt werden, entnommen werden sollen.

Die Frage, die wir stellen müssen, lautet: Wie lange
wird also die Ablehnung solcher Verfahren noch halten?
Bis die nächste Heilung von Krankheiten in Aussicht gestellt wird und wir deshalb wieder unter Druck entscheiden sollen?

Die gute Nachricht lautet - das haben einige Kollegen
schon gesagt -: Wir sind nicht alternativlos. Auch die
DFG gibt den so genannten adulten Stammzellen, die
aus erwachsenen Menschen gewonnen werden, den Vorrang und will die Forschung ausweiten. Das ist nur zu begrüßen. Diese Zellen sind ethisch unproblematisch und
werden wegen ihrer immunologischen Eigenschaften
letztlich die bessere Therapie sein.

Herr Seehofer, das kann gegenüber dem Ausland ein gewaltiger Vorteil sein.

Das wird uns nicht zurückwerfen. Wir werden uns auch
nicht aus der Suche nach Heilung verabschieden, sondern
wir werden einen anderen Weg aufzeigen.

Vielen von Ihnen ist sicherlich bekannt, dass aus Knochenmark Blutzellen gewonnen werden können, mit denen die Leukämie bekämpft werden kann. Mittlerweile
kann man daraus auch Knorpelzellen gewinnen. Dies ist
ein guter und richtiger Weg. Beispiele dafür können Sie
auch in der heutigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung
lesen, die von Professor Kollek und von Dr. Schneider





stammen. Das ist insgesamt ein lesenswerter Artikel, in
dem auch eine weitere Erklärung für den Zeitdruck genannt wird, unter dem wir heute stehen: der Wunsch, Patente anzumelden und Rechte absichern zu lassen, was
per se nichts Schlechtes ist.

Letztendlich werden Politik und Gesellschaft über eine
sehr schwierige und spekulative Technologie entscheiden
müssen. Können die Heilsversprechen eingelöst werden?
Sind die warnenden Stimmen zu vorsichtig oder gar unberechtigt? Werden wir die Geister, die wir jetzt rufen, je
wieder los? Ist es nicht besser, den ethisch unproblematischeren Weg zu gehen - auch wenn er vielleicht etwas länger ist -, bevor man Fakten schafft, die nicht mehr rückholbar sind?

Weil diese Fragen so schwer zu beantworten sind, ist
klug beraten, wer sich auf der Suche nach der Antwort
Zeit zur Abwägung nimmt und keine vorschnellen Entscheidungen zulässt. Das wollen wir tun.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir als Naturwissenschaftler und Politiker, der auf Zeit mit Verantwortung in ein Parlament entsandt worden ist und auch heute
noch der Faszination erliegt, die von Wissenschaft und
Forschung ausgeht, auch zu später Stunde ein leidenFriedrich Merz


schaftliches Plädoyer für die Forschung an Stammzellen
zu halten.

Stammzellen besitzen ohne Zweifel ein großes Potenzial, vor allem für die Wissenschaft, aber auch für die Medizin. Ich sage das, ohne außer Acht lassen zu wollen, dass
die Erfolge der zunehmenden Lebenserwartung und Gesundheit der Menschen in den letzten Jahrzehnten nicht
nur auf das Konto moderner Medizin gehen, sondern vor
allem auf die Bekämpfung des Hungers, eine bessere Hygiene, bessere Sozialstandards und vor allen Dingen eine
bessere Bildung zurückzuführen sind.

Über Stammzellen lernen wir jeden Monat Neues. Mit
ähnlicher Schnelligkeit erfahren wir, zu welchen unterschiedlichen Zellarten sich Stammzellen entwickeln können. Allein beim Menschen konnten bisher aus Stammzellen Nerven-, Leber-, Blut-, Knochen-, Knorpel- und
Muskelzellen hergestellt werden. Mittlerweile können
aus 20 unterschiedlichen Gewebearten Stammzellen gewonnen werden, zum Beispiel aus Knochenmark, aus
Fettgewebe und - dieser viel versprechende Ansatz ist in
den letzten Tagen bekannt geworden - aus der Haut.

Sie werden sich jetzt vielleicht wundern, dass ich nicht
ein einziges Mal das Wort Embryo benutzt habe. Das liegt
daran, dass ich bisher nur über die Möglichkeiten der Forschung an adulten Stammzellen gesprochen habe, nämlich solcher Zellen, die sich aus dem Gewebe erwachsener Menschen gewinnen lassen. Wenngleich man für
embryonale Stammzellen sicherlich eine ähnlich imponierende Liste erarbeiten könnte, unterscheiden sich die
adulten, die erwachsenen Stammzellen von den embryonalen Stammzellen in zwei wesentlichen Punkten: in der
Gewinnung und in der Verwendung zu therapeutischen
Zwecken.

Erstens: die Gewinnung. Adulte Stammzellen lassen
sich ethisch unproblematisch aus dem Gewebe bereits
geborener Menschen isolieren. Um embryonale Stammzellen zu erhalten, muss ein Embryo zerstört werden.
Auch wenn bereits existierende Zelllinien importiert werden, setzt das immer voraus, dass ein Embryo zerstört
worden ist, dass im Ausland das gemacht worden ist, was
in Deutschland verboten ist.

Der zweite Unterschied ist die Verwendung zu therapeutischen Zwecken. Entgegen dem Eindruck, der in der
Öffentlichkeit erweckt wurde, gibt es bei embryonalen
Stammzellen bisher keine therapeutische Anwendung.
Das beruht bisher nur auf Spekulationen. Bei adulten
Stammzellen hingegen gibt es schon seit langem therapeutische Anwendungen. Seit 1959, also seit über 40 Jahren, wissen die meisten Menschen in diesem Land, dass
mit Knochenmark Leukämie bekämpft werden kann, und
zwar sehr erfolgreich. Seit 1995 laufen Therapieversuche
bei Autoimmunerkrankungen wie zum Beispiel Diabetes
und Multipler Sklerose.

Wenn Sie erlauben, möchte ich bei dieser Gelegenheit
etwas klarstellen: Selbst wenn es gelänge, adulte oder embryonale Stammzellen herzustellen, die in das Hirn an
Multipler Sklerose Erkrankten gepflanzt werden könnten,
würde damit nicht die Ursache dieser Krankheit bekämpft; denn es ist eine Autoimmunerkrankung. Diese

Stammzellen würden vom eigenen Immunsystem des
Körpers genauso wie alle anderen und auch die ursprünglichen Zellen bekämpft und zerstört. Das heißt, die Lösung des Problems, die Bekämpfung der Krankheit, ist
auch hier nicht mit Stammzellen zu erreichen. Das Gleiche gilt für Diabetes. Im Klartext: Wer heute auf den
Import embryonaler Stammzellen verzichtet, verzichtet
nicht auf Therapie. Das will ich deutlich machen.

Die zentralen Fragen sind also: Sind die Möglichkeiten
adulter Stammzellen wirklich ausgereizt? Befinden wir
uns heute an einem Zeitpunkt, an dem wir unausweichlich
importierte embryonale Stammzellen zum Erkenntnisgewinn oder zu therapeutischen Zwecken haben müssen?
Ich sage: Nein.

Ich erkenne das Bemühen derer an, die hoffen, dass ein
beschränkter Import - Hans-Josef Fell hat das gerade gesagt
- die Zerstörung weiterer Embryonen zur Gewinnung von
Stammzelllinien verhindern kann. Ausdrücklich begrüße
und unterstütze ich den Absatz im Antrag derer, die den Import beschränken möchten - ich erlaube mir ein Zitat -:

Die Wahrung der Werteordnung des Grundgesetzes
ist uns von der Verfassung aufgegeben. Sie würde gefährdet, wenn durch die Zulassung des Importes eine
Ausweitung der Nachfrage nach neuen Stammzelllinien hervorgerufen würde mit der Folge der Tötung
weiterer Embryonen.

Der beschränkte Import wird in diesem Antrag an bestimmte Kriterien wie Alternativlosigkeit der Forschung
und Hochrangigkeit der Forschung geknüpft. Es wird
auch ein Stichtag eingeführt. Aus meiner Sicht sind diese
Kriterien nicht wirksam. Alternativlosigkeit und Hochrangigkeit lassen sich von jedem guten Forscher immer
begründen und für jedes Forschungsprojekt formulieren.
Der Stichtag wird bedeuten: Forscher in Deutschland sollen nur noch Stammzelllinien importieren können, die bis
zum heutigen Tage gewonnen worden sind.

In den USA gibt es eine ähnliche Regelung; ich glaube,
an dieser Stelle zeigt sich ein zentraler Knackpunkt der
Regelung. Bis heute wissen wir - die Stimmen aus den
Labors werden immer lauter -, dass die zur Verfügung stehenden Zelllinien wahrscheinlich nicht ausreichen werden oder sogar ungeeignet sind. Am 9. August des letzten
Jahres hat Präsident Bush in den USA verfügt, dass die an
diesem Stichtag vorhandenen 72 Zelllinien beforscht und
mit öffentlichen Mitteln versehen werden dürfen. Inzwischen gibt die US-Regierung bekannt, dass es wahrscheinlich nicht 72, sondern nur 24 Zelllinien sind. Es
wird immer deutlicher, dass die bereits bestehenden Zelllinien, weil sie auf Mäusezellen gewachsen sind, wahrscheinlich nicht genutzt werden können. Das heißt, die
Forderung nach neuen, frischen Zelllinien wird nicht nur
in der übrigen Welt, sondern auch in Deutschland schnell
erhoben werden. Ich frage Sie: Sollen deutsche Forscher
ab morgen an den schlechten, älteren Zelllinien forschen,
weil es bei uns den Stichtag gibt, während die amerikanischen bald frische erhalten? Wie wollen Sie das den





deutschen Forschern erklären? Wie lange können Sie das
durchhalten?

Lässt man den Import einmal zu, so wird er sich meiner Auffassung nach nicht lange beschränken lassen. Der
Druck, mit frischen Zelllinien zu arbeiten, wird zunehmen. Ihr und unser Ziel, die Werteordnung zu wahren,
wie Sie das in dem Importbeschränkungsantrag formuliert haben, würde verloren gehen. Die Forderung, die
Doppelmoral zu beenden und auch in Deutschland Embryonen zu Forschungszwecken zu verwenden, käme
zwangsläufig. Ein heutiges „Nein, aber“ - so ehrenwert
es sein mag und so sehr ich es respektiere - ist nichts
anderes als ein „Ja, aber später“.

Ein „Nein, aber“ halte ich auch nicht für konsequent. Ich
glaube, die Forderung, Embryonen auch hierzulande verwenden zu können, bereits heute zu erheben, wäre konsequenter. Deshalb wäre es meiner Ansicht insgesamt konsequenter, wenn man entweder deutlich Ja oder Nein sagt.

Es ist noch nicht der Zeitpunkt gekommen, einen Import zuzulassen. Die Forschung an adulten Stammzellen
ist noch lange nicht ausgereizt. Die Forschung an Nabelschnurstammzellen befindet sich noch am Anfang. Alternative Untersuchungen an Affenzellen, wie sie beispielsweise am Uniklinikum in Essen durchgeführt
werden sollten, haben noch nicht begonnen. In diesem
Zusammenhang möchte ich ausdrücklich die Initiative
der nordrhein-westfälischen Landesregierung herausheben, die solche Projekte unterstützt.

Es ist häufig gefragt worden: Werden wir eigentlich
den Einfluss verlieren, wenn wir uns nicht beteiligen?
Auch das glaube ich nicht. Ich habe ein anderes Modell:
In dem Moment, in dem wir zeigen, dass wir ohne embryonale Stammzellen und mit Fokussierung auf die adulten Stammzellen den Weg des Erfolgs gehen können, werden wir auch ein gutes und positives Beispiel für die
anderen Länder sein, ohne den ethisch umstrittenen Weg
beschritten zu haben.

Wir müssen Weltmeister in der Forschung an adulten
Stammzellen werden, hat der Präsident der Bundesärztekammer, Hoppe, gesagt.

Als ich vor drei Jahren in den Bundestag gewählt
wurde, habe ich mir vorgenommen, Entscheidungen so zu
treffen, dass sie rückholbar sind. Das bin ich künftigen
Generationen schuldig und das bin ich auch mir schuldig.
Die Zustimmung zu einem Import wird einen Prozess in
Gang setzen, der nicht mehr rückholbar ist. Dieser Preis
ist mir - noch - zu hoch. Deswegen werde ich gegen den
Import stimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Keine Angst, ich werde
jetzt nicht die Berichte der Enquete-Kommission vorlesen. Aber wir haben uns in den letzten beiden Jahren mit
viel Zeit und auf vielen Seiten Papier mit einem Gegenstand befasst, der auf einem der winzigen i-Punkte in dieWerner Lensing


sem Bericht viel Platz fände, nämlich mit dem menschlichen Embryo in seinen frühesten Phasen.

Wir haben uns mit folgenden Fragen befasst: Woher
kommt dieser Embryo? Was ist er? Wohin geht er? Was
kann man mit ihm machen? Was darf man mit ihm machen? Was darf man nicht mit ihm machen?

Die erste Frage - „Woher kommt der Embryo?“ - haben wir relativ schnell und einfach beantworten können:
Er ist entstanden aus der Verschmelzung von Ei und Samenzelle. Es bestand überwiegende Einigkeit in der Enquete-Kommission, dass das der einzige Weg ist, auf dem
ein Embryo hergestellt werden darf. Das reproduktive
oder das therapeutische Klonen ist - so meint es zumindest die überwiegende Mehrheit in der Enquete-Kommission - ein Tabu, das nicht gebrochen werden darf, weder
in Deutschland noch in der Welt.

Die Frage „Was ist der Embryo?“ war schon etwas
schwieriger. Aber wir haben gesehen: Er ist von Anfang
an menschliches Leben; er ist von Anfang an Mensch.

Schwierig und kontrovers wurde es bei der dritten
Frage: Wohin geht der Embryo? Was kann man mit ihm
machen? Was darf man mit ihm machen? Wir haben zwei
Beispiele gehabt, nämlich auf der einen Seite den Embryo
als Lieferanten für Stammzellen und auf der anderen Seite
den Embryo als Objekt einer Präimplantationsdiagnostik,
also einer Untersuchung auf mögliche Schäden.

Zu der Frage „Wohin geht der Embryo als Stammzellenlieferant?“ haben wir unter großem Zeitdruck unseren
Bericht verfasst, der dem Bundestag zum 30. Januar vorlag, als dieser eine grundsätzliche Entscheidung traf und
sich für den Import embryonaler Stammzellen aussprach,
obwohl sich die Enquete-Kommission mit einer Mehrheit
dagegen ausgesprochen hatte.

Zu dem zweiten Thema - der Embryo als Objekt einer
Präimplantationsdiagnostik - gibt es ebenfalls einen
fundierten Bericht. Anders als bei den Stammzellen wird
dieser Bericht Grundlage für eine sehr umfassende Diskussion in der nächsten Legislaturperiode sein können.
Viele Kollegen haben schon gesagt: Es wird zu diskutieren sein, ob die Präimplantationsdiagnostik zugelassen
werden kann oder nicht. Ich hoffe, dass der Bundestag
dann der überwiegenden Mehrheit der Enquete-Kommission folgt und die Präimplantationsdiagnostik nicht zulassen wird.

Es sind viele Fragen offen geblieben. Sie sind schon
genannt worden: Welches Bild von Behinderung gibt es in
dieser Gesellschaft? Wie geht man mit Behinderung um?
Was ist überhaupt Behinderung, Krankheit, Gesundheit?
Wie sieht das Gesundheitssystem der Zukunft aus? Diese
Fragen müssen in der nächsten Legislaturperiode diskutiert werden.

Wir werden in der nächsten Legislaturperiode auch diskutieren müssen, in welcher Form dies geschieht: in Form

einer Enquete-Kommission oder in Form eines Ethikforums. Diese Vorschläge gibt es. Wichtig aber ist mir: Die
Zusammensetzung der Enquete-Kommission hat sich
bewährt. Die Nobelpreisträgerin Christiane NüssleinVolhard hat am 29.April in der „Mitteldeutschen Zeitung“
die Enquete-Kommission kritisiert, weil sie nicht unabhängig sei, weil sie nur aus Politikern bestehe. Ich sage
dazu: Das ist grundlegend falsch. Die Enquete hat sich
gleichermaßen aus Politikern und Sachverständigen zusammengesetzt. Genau das war und ist ihre Stärke.

Sie ist nicht neutral, aber sie ist eben unabhängig. Keiner
der Beteiligten hatte Interesse daran, bestimmte Entscheidungen zu treffen oder einen Vorteil aus ihnen zu ziehen.

Wir haben den menschlichen Embryo aus unterschiedlichsten Perspektiven betrachtet: aus naturwissenschaftlicher, aus medizinischer, aus politikwissenschaftlicher
Sicht. Wir hatten Psychologinnen, Volkswirtinnen, Theologen und Philosophen dabei; viele der Politiker hatten
einen dieser Berufe. Das war eine faszinierende Arbeit.
Erlauben Sie mir abschließend eine persönliche Bemerkung: Ich habe in dieser Enquete eben durch diese unterschiedlichen Sichtweisen sehr viel gelernt.

Mein herzlicher Dank dafür, dass ich habe lernen können, und für die verrichtete Arbeit gilt nicht nur den Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen, sondern vor
allem den Sachverständigen - sie sitzen auf der Tribüne -,
die ich herzlich begrüße,

und den Mitarbeitern des Sekretariats, die häufig genug
unter uns gelitten haben. Das darf man an dieser Stelle sagen.

Trotzdem herrschte eine sehr gute Atmosphäre. Auch
dafür gilt mein besonderer Dank der Vorsitzenden Margot
von Renesse. Es ist gut, wenn Politik in einer solchen Atmosphäre gemacht werden kann.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den letzten Wochen werde ich sehr häufig gefragt:
Was ist denn eigentlich so schlimm am so genannten therapeutischen Klonen? Warum sollen wir das nicht zulassen?

Ja, was ist denn eigentlich so schlimm oder unethisch
daran, einer Frau eine hohe Hormondosis zu geben, damit
sie möglichst viele Eizellen produziert, ihr die Eizellen zu
entnehmen, den weiblichen Zellkern zu entfernen und zu
ersetzen, zum Beispiel durch einen Zellkern, der aus einer
meiner Hautzellen gewonnen werden könnte? Geschaffen
würde auf diesem Wege eine genetische Kopie, ein Klon,
eine neue „Eizelle“, mit meiner Erbinformation versehen.
Sie könnte sich unter geeigneten Bedingungen zu passendem Zellersatzgewebe entwickeln oder, nach Einpflanzung
in eine Gebärmutter, in einen kompletten Menschen mein Jahrzehnte nach mir geborener Zwillingsbruder!

Diese neue „Eizelle“ wäre ein Embryo. Ich gebe zu, ich
habe mich, auch zu Beginn der Arbeit der letzten EnqueteKommission, gefragt: Ist das eigentlich ein Embryo, der
auf diesem Weg geschaffen wird? Ist Embryo nicht das,
was auf normalem Weg, nämlich durch Verschmelzung
von Ei und Samenzelle, entsteht? Ich habe während der Arbeit der letzten Enquete-Kommission sehr schnell gelernt:
Es ist ein Embryo. Es hat alle Veranlagung, zu einem Lebewesen zu werden; es ist ein Lebewesen.

Oder anders ausgedrückt: So wie ich hier vor Ihnen
stehe, sehen Sie mir nicht an, ob ich auf dem Weg des
„therapeutischen“ Klonens oder auf dem üblichen, konventionellen Weg entstanden bin.

Um Sie zu beruhigen: Meine Eltern haben mir noch gestern das Letztgenannte bestätigt.

Auch wenn ich das Klonschaf Dolly heute hätte mitbringen können, hätten Sie nicht sehen können, ob es auf
dem Weg des „therapeutischen“ Klonens oder auf natürlichem Weg entstanden ist. In jedem Fall muss das Embryostadium durchlaufen werden und in jedem Fall, beim
so genannten therapeutischen und beim reproduktiven
Klonen, wird ein Embryo hergestellt.

In Deutschland würden wir mit dieser Methode nicht
nur eine juristische Grenze überschreiten. Aus meiner





Sicht würden wir auch die Grenze des ethisch Verantwortbaren überschreiten.

Ein Embryo zu Forschungszwecken oder auch nur in der
Hoffnung, ihn zur Heilung einsetzen zu können, ist für
mich nicht akzeptabel.

Aber ist diese Methode nicht wissenschaftlich interessant?, wird gefragt. Der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Professor Winnacker, hält das
„therapeutische“ Klonen für einen „Irrweg“. Ich bin
überzeugt, er hat Recht. Es gibt in der Zellbiologie die
These, dass Zellen nach etwa 50 Teilungen zugrunde gehen. Das ist der natürliche Prozess des Alterns und Sterbens, aufgehoben nur bei Krebszellen. Die Hautzelle aus
meinem Anfangsbeispiel war 38 Jahre lang meine Hautzelle. Sie hat sich 38 Jahre lang damit beschäftigt, Hautzelle zu sein, sich unzählige Male in andere Hautzellen zu
teilen. Die Chromosomen sind irreversibel verkürzt und
geschädigt. Nach einem Zellkerntransfer allerdings
müsste dieser Hautzellkern als Embryo funktionieren,
und zwar sehr rasch. Dass damit eine Vielzahl nicht überschaubarer Probleme, auch wissenschaftlicher Probleme,
entstehen, liegt auf der Hand. Das Klonschaf Dolly ist im
Alter von sechs Jahren gestorben. Schafe haben normalerweise eine Lebenserwartung von zehn bis zwölf Jahren. Das zeigt, dass diese Probleme sehr ernst genommen
- sie kann man auch nicht durch Beschluss eines FDPParteitages aus der Welt schaffen und wissenschaftlich berücksichtigt werden müssen.
Bedeutet der Verzicht auf das „therapeutische“ Klonen

automatisch Verzicht auf Therapie? Ich sage: Nein. Der
einzige Vorteil der durch Klonen hergestellten Zellen gegenüber anderen embryonalen Stammzellen, zum Beispiel
die fehlende Abstoßungsreaktion - das ist das einzige Argument, das das Klonen rechtfertigen würde -, wird in naher Zukunft vielleicht durch gentechnische Manipulation
reduziert - dazu gibt es neuere Arbeiten, die allerdings
auch auf adulte Stammzellen zutreffen - oder aber, wie
Professor Winnacker es vorschlug und Frau Böhmer schon
erwähnte, durch die simple Schaffung von Stammzellbanken ausgeglichen. Wer an „therapeutisches“ Klonen
zur Heilung von Krankheiten glaubt, muss heute schon
darlegen, welche Frauen denn die Hunderttausenden von
Eizellen spenden sollen, die dafür unabweisbar benötigt
werden. Auch dazu wurde schon genug gesagt.

Das Wichtigste in Bezug auf Therapie und Heilungschancen ist: Alle bereits heute vorliegenden erfolgversprechenden Therapie- oder Heilungsversuche beim
Menschen sind mit adulten Stammzellen durchgeführt
worden,

im Bereich der Leukämie bereits vor 40 Jahren mit Knochenmarkzellen. Die adulten Stammzellen werden die
Zellen sein, denen die Zukunft gehört und die zur Heilung
beitragen werden. Der Umweg des therapeutischen Klonens würde mehr schaden als nutzen. Wer das reproduktive Klonen verhindern will, muss auch das „therapeutische“ verbieten; denn es ist ein und dieselbe Technologie.
Das Ergebnis ist nicht unterscheidbar. Nur die Intention
derer, die die Zellen aus der Petrischale nehmen und in die
Gebärmutter einpflanzen, ist eine andere.

Es ist gut, dass wir heute einen interfraktionellen Antrag für ein umfassendes internationales Verbot des
Klonens verabschieden. Es ist gut, dass diesem Antrag so
viele Abgeordnete der meisten Fraktionen zustimmen
werden. Dass das so ist, hat sicherlich auch damit zu tun,
dass die beratende Arbeit der Enquete-Kommission
„Recht und Ethik der modernen Medizin“ aus der letzten
Legislaturperiode viel an Aufklärung und Information geleistet hat. Sie hat ihre Aufgabe, das Parlament in schwierigen Fragen zu beraten und Entscheidungsgrundlagen für
die Abgeordneten bereitzustellen, gut erfüllt. Sie hat die
Basis bereitet für Debatten über „therapeutisches“ Klonen, Stammzellforschung und Präimplantationsdiagnostik auf hohem Niveau und in gegenseitigem Respekt.

Deshalb ist es gut, dass wir auch heute für die noch offenen und für die neuen Fragestellungen wieder eine
Enquete-Kommission mit breitem Konsens einsetzen
werden. Ihre Themen werden vielleicht nicht mehr so
spektakulär sein wie die der letzten Enquete-Kommission
wie beispielsweise mit der Stammzellforschung. Aber sie
werden auch nicht mehr so spekulativ sein.

Die Fragen bezogen auf die Forschung an nicht einwilligungsfähigen Menschen, die Frage, wer es sich künftig leisten kann, von moderner Medizin profitieren zu können, die
medizinischen Perspektiven der Nanobiotechnologie oder
die Selbstbestimmung des Menschen an seinem Lebensende werden für viel mehr Menschen Bedeutung haben,
als es embryonale Stammzellen jemals werden haben können. Die Themen werden wechseln; die Aufgabe der
Kommission wird bleiben: parlamentarisch und demokratisch legitimiert, schwierige Fragestellungen ethisch,
rechtlich und wissenschaftlich fundiert aufzuarbeiten und
dem Parlament und der Gesellschaft zur Verfügung zu
stellen.

Ich persönlich habe in der letzten Enquete-Kommission viel dazu gelernt, übrigens auch über mich selbst. Ich
freue mich, mit Ihnen zusammen wieder mitarbeiten zu
dürfen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte eigentlich meine Rede einmal mit einem ganz anders gearteten Überblick über dieses Thema beginnen, aber ich
kann nicht anders, als zunächst auf Herrn Heiderich einzugehen. Frau Reimann hatte ja wirklich in aller Deutlichkeit gezeigt, was diese Bundesregierung in den letzten vier Jahren geleistet hat. Ich hatte gehofft, dass das
auch verstanden wird, aber vielleicht lesen Sie einfach
noch einmal das Protokoll nach, um die entsprechenden
Zahlen und Fakten nachzuvollziehen.

Es war schon hanebüchen, was ich hier teilweise von Ihnen, Herr Heiderich, vernommen habe.

Erster Punkt. Sie behaupteten, ein Gentechnikgesetz
gebe es nicht und dessen Erstellung sei von uns verschleppt worden, während andere Länder Vorreiterrollen
eingenommen hätten. Ich erinnere mich noch, als ich vor
etwas mehr als zehn Jahren im Labor gestanden habe,
dass darüber diskutiert wurde, dass die Zulassungsverfahren gerade für Laborversuche in allen anderen Ländern viel einfacher und weniger bürokratisch seien, die
Kohl-Regierung es aber wenigstens hinbekommen habe,
das Gentechnikgesetz in Teilen zu verändern. Das heißt,
es gab es schon damals und es gibt es heute auch noch.
Es geht darum, es zu verändern und

- in der Tat - EU-Richtlinien umzusetzen.

Zweiter Punkt. Ehe Sie etwas zur Situation von Biotechnologieunternehmen sagen, sollten Sie vielleicht
erst einmal den Bericht von Ernst & Young wirklich
durchlesen und nicht nur einige aus dem Zusammenhang
gerissene Fakten bringen.

Natürlich steckt diese Branche im Moment in der Krise
und hat Probleme. Wenn man sich aber einmal umschaut, stellt man zum Ersten fest, dass das für alle Branchen in Deutschland, in Europa und in der Welt zutrifft.
Zum Zweiten ist die Krise der Biotechnologie nicht auf
deutsche Unternehmen beschränkt, sondern in allen anderen Ländern besteht das gleiche Problem. Zum Dritten
sind auch die Verluste der Biotech-Unternehmen, die Sie
beklagen, in größerem Zusammenhang zu sehen. Ich
kenne bis auf wenige Ausnahmen in Deutschland weltweit kaum Unternehmen im Biotechnologiesektor, die
bereits schwarze Zahlen schreiben. Das Grundproblem
ist nämlich immer dasselbe: Man braucht am Anfang
viele Mittel für die Forschung, bis man überhaupt zu einem Ergebnis kommt. Das führt quasi automatisch dazu,
dass das Unternehmen, wenn es nicht mit starker staatlicher Unterstützung gegründet wird, in den ersten Jahren
massive Verluste macht. Ihre Darstellung hat mich also
schon ein wenig entsetzt.

Schließlich möchte ich noch einen Punkt ansprechen:
In der Tat haben wir es geschafft, dass seit den Jahren
1999 und 2000 viele Biotechnologieunternehmen in
Deutschland gegründet wurden. Ich kann mich dann
aber nicht 2003 darüber auslassen und beschweren, dass
das alles kleine Unternehmen seien. Erwarten Sie etwa,
dass bereits nach drei Jahren Großkonzerne existieren?

Ich muss schon sagen, dass es wohl besser wäre, wenn
man diese Argumentation von Ihnen im Protokoll nicht
nachliest; denn das lohnt sich nicht wirklich.

Ich wollte eigentlich meine Rede mit einem entwicklungs- bzw. evolutionsbiologischen Überblick beginnen. Nach einer gängigen wissenschaftlichen Theorie ist
an einem Freitagmorgen - wir können uns darüber unterhalten, ob es nicht vielleicht doch ein Donnerstagmorgen
war - vor etwa 4,5 Milliarden Jahren diese Erde bzw.
diese Welt entstanden. Dieser Zeitraum übersteigt unsere
Vorstellungsmöglichkeiten bei weitem. Vielleicht macht
es ja Sinn, statt dieses Zeitraums eine Strecke zu nehmen. Wenn man sich also vorstellt, dass sich die Evolution jedes Jahr um 1 Millimeter auf dieses Rednerpult zubewegen würde, dann wäre die Welt in 4 500 Kilometern
entstanden; die Evolution hätte also irgendwo mitten im
Atlantik auf den Azoren begonnen.

Da es weitere 700 Millionen Jahre gebraucht hat, bis
das erste Leben entstanden ist, wären wir damit also immer noch 3 500 Kilometer von hier entfernt in Spanien.
Da es weitere 2 Milliarden Jahre brauchte, bis die ersten
Zellen entstanden sind, wären wir in Marseilles angekommen und hätten noch 1 500 Kilometer bzw. 1,5 Milliarden
Jahre vor uns. 450 Kilometer von hier entfernt in Frankfurt - das entspricht 450 Millionen Jahren - wären, wenn
man sich jedes Jahr nur 1 Millimeter vorwärts bewegen
würde

- gleich, ich will nur einen Überblick geben; das dürfte
nicht schaden -, die ersten Würmer aufgetaucht, 350 Kilometer entfernt in Göttingen die ersten Fische und im
150 Kilometer entfernten Magdeburg würden wir die
ersten Säugetiere sehen, die sich jedes Jahr um
1 Millimeter weiter auf uns zu bewegten. Der Mensch
trennt sich vom Affen etwa auf dem Ku’damm und auf
dem Wege von der Gedächtniskirche zum Kanzleramt
würde er in den letzten 600 000 Jahren auch den aufrechten Gang erlernt haben.

- Warten Sie einmal ab. - Kurz vor dem Plenarsaal
stünde der moderne Homo sapiens sapiens und 8 Meter
von mir entfernt hätten wir vor 8 000 Jahren gelernt,
Ackerbau zu betreiben. Vor 4 000 Jahren hat er das Herstellen von Metallwerkzeugen erlernt; das wären die
nächsten 4 Meter gewesen.

Die Erfindung der Elektrizität vor 100 Jahren - jetzt
wird es vom Maßstab her vielleicht deutlich; ich merke
an Ihrer Unruhe, dass Sie das möglicherweise noch nie
gehört haben, aber es bedarf auch einer gewissen Form
von Geduld - hätte 10 Zentimeter von mir entfernt stattgefunden. Auf den letzten 3 Zentimetern befindet sich
der Mensch im Zeitalter der Bio- und Gentechnologie,
wo er beginnt, Evolution zu verändern, wo er das, was
sich auf einer Strecke von Frankfurt oder Magdeburg bis
hierhin ereignet hat, auf eine Strecke von 2 oder
3 Zentimetern reduziert.

- Was Sie daraus lernen, will ich Ihnen, wenn Sie das
noch nicht verstanden haben, sagen: Wir sind dabei, evolutionäre Grenzen zu überschreiten, indem wir Gene aus
Bakterien in Pflanzen übertragen, wobei wir nicht überblicken können, was in den letzten Jahrmillionen passiert ist. Dass es zu einer solchen Entwicklung kam,
wussten wir nicht.

Darf man nicht skeptisch sein, wenn sich die Ereignisse auf der Strecke von Magdeburg bis hierher nun auf
2 Zentimetern abspielen sollen? Muss man sich nicht sogar bewusst sein, dass man hier Prozesse initiiert, die in
der Natur Jahrmillionen gebraucht und evolutionäre Katastrophen am laufenden Band verursacht haben? Handeln wir richtig, wenn wir glauben, im Vergleich dazu
reichten ein paar Jahre, um Folgen wirklich abschätzen
zu können?

Darum geht es. Wir müssen die Dimension erkennen,
die wir in Teilen überschreiten. Deswegen habe ich das
etwas ausführlicher dargestellt. Ich habe gehofft, dass
Sie das auf diese Weise begreifen.

Ist das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, die Ideologie, die Sie uns auch heute wieder
vorgeworfen haben? Auch im Antrag haben Sie uns vorgeworfen, wir seien per se gegen grüne Gentechnologie.
Begreifen Sie nicht, dass wir in wenigen Jahren Evolution spielen und überhaupt nicht wissen, was wir anrichten, wenn die Natur Tausende von Jahren gebraucht hat,
um Erfahrungen zu sammeln?

Sie erwarten, dass wir das binnen zehn Jahren schaffen.

Wir müssen und wollen mit freisetzender Gentechnik
bewusst umgehen; aber es gibt keine wissenschaftliche
Beurteilung der Folgen. Eines ist sicher: Wenn wir gentechnisch veränderte Pflanzen, Fische, Mikroorganismen
freisetzen, so ist das irreversibel und wir wissen nicht,
was damit passieren wird. Der Zeitraum von zehn Jahren
reicht nicht aus, um das zu beurteilen.

- Ich sehe, Sie verstehen das nicht.

Wir haben in den letzten Jahren zwei große Dogmen
verloren. Dolly, vor fünf Jahren entstanden, hat uns gezeigt, dass alle Lehrbücher der Biologie neu geschrieben
werden müssen.

Die Veröffentlichungen der letzten Woche zeigen, dass
das, was wir noch vor einem Jahr bezüglich der Stammzellen glaubten, ebenfalls neu bewertet werden muss.

Frau Reiche, Sie sagen, junge Forscher verlassen
Deutschland und gehen in die Schweiz. Dort hat der Nationalrat vor zwei Tagen ein Moratorium beschlossen,
wonach die Landwirtschaft in der Schweiz bis 2009 gentechnikfrei bleiben soll.

Sie haben gesagt, wir sollen die Biopatentrichtlinie
umsetzen. Sie haben als Opposition natürlich das Recht,
zu mäkeln; aber Sie bieten keine Lösungen an. Natürlich
gibt es kritische Stimmen aus den Kirchen, aus Krankenhäusern, von Ärzten, aber auch aus der Forschung, die
sagen, dass sie so nicht umgesetzt werden kann. Wollen
Sie, dass Gene patentiert werden, oder nicht? Wir machen uns die Entscheidung sehr schwer und es ist eine
langwierige Auseinandersetzung; aber wir werden diese
Richtlinie umsetzen und hoffen, dass sie zum Wohle aller sein wird.

Eine weitere dicke Luftblase in Ihrem Antrag ist die
Forderung, Tiere gentechnisch nur zu verändern, wenn
es nicht auf Kosten ihrer Gesundheit und ihres Wohlbefindens geschieht. Ich frage Sie: Wer hat diesen Antrag
geschrieben? Müssten Ihre Forschungspolitiker da nicht
aufschreien? Wie wollen Sie in der Realität beurteilen,
ob sich eine Maus noch wohl fühlt, wenn sie gentechnisch verändert ist? Wenn Sie diesen Antrag eins zu eins
umsetzen, gibt es keine Forschung an Tieren mehr. Ich
habe mich zu Beginn meines Studiums wirklich dafür
eingesetzt und es gibt gute Initiativen, auch vom Ministerium, um die Forschung an Tieren und Tierversuche
möglichst zu reduzieren. Aber wenn dieser Antrag so
umgesetzt wird, wird Forschung an Tieren nicht mehr
möglich sein. Ich bin gespannt auf die Debatte mit den
Forschern. Oder haben Sie einen Dr. Doolittle in Ihrer
Fraktion, der mit Tieren reden kann?

Aber es gibt auch realistische und vernünftige Forderungen in Ihrem Antrag; das will ich gar nicht verschweigen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor etwa zwei Jahren haben wir in der Bundesrepublik mit viel Ernst eine sehr breite und tief gehende
gesellschaftliche Diskussion über die Fragen von Bioethik und Gentechnologie geführt. Eine der zentralen
Fragen, die immer wieder gestellt wurden, lautete: Darf
man mit Embryonen forschen? Darf man Embryonen zu
Forschungszwecken zerstören?

Diese gesellschaftliche Diskussion ist in die Debatte
des Deutschen Bundestages am 30. Januar 2002 eingegangen. Der Deutsche Bundestag hat mit großer Mehrheit beschlossen, das Embryonenschutzgesetz von 1990
zu bestätigen: In Deutschland soll kein Embryo zu Forschungszwecken zerstört werden.

Im Rahmen dieser Debatte ist es aber auch zu einem
Kompromiss gekommen, nämlich zu dem Stammzellgesetz: Unter ganz bestimmten, engen Bedingungen wollen wir Stammzelllinien, die bereits in der Welt existieren, den deutschen Forschern zur Verfügung stellen.
- Das widersprach aber nicht dem gefassten Grundsatz.

Im selben Jahr wurde aber das 6. EU-Forschungsrahmenprogramm verabschiedet, in dem europäische
Forschung gebündelt, geregelt und organisiert werden
soll. Das ist gut so und das ist auch sinnvoll. Aber es gibt
eben ein Problem: In diesem Rahmenprogramm soll
auch die Forschung an und mit Embryonen gefördert
werden. Das hieße konkret: Es dürfte mit europäischen
Geldern gefördert und erforscht werden, was in Deutschland verboten ist.

Die Bundesregierung hat deshalb den Bundestagsbeschluss vom 30. Januar 2002 umgesetzt und sich erfolgreich für ein europäisches Moratorium in diesem Bereich eingesetzt,

das am Ende des Jahres abläuft. Mit unserem Gruppenantrag, dessen Unterstützer aus allen Fraktionen außer
der FDP kommen, fordern wir die Europäische Kommission auf, davon Abstand zu nehmen, die Forschung an
Embryonen finanziell zu fördern.

Nun wird immer wieder behauptet - auch Frau Flach
hat das heute wieder getan -, wir wollten den anderen
unsere Ethik aufzwingen. Das ist nicht der Fall.

Das ist schlicht und einfach falsch. Wenn Großbritannien
weiter an Embryonen forschen will, dann kann und soll
es das tun. Wir wollen lediglich, dass mit deutschen und
europäischen Mitteln nicht gefördert wird, was wir als
Ausfluss einer langen Debatte in Deutschland verboten
und nicht zugelassen haben.

Weiter wird behauptet - das haben wir auch im Forschungsausschuss erleben können -: Wenn wir das nicht
fördern, fällt Europa in der Forschung gegenüber den
USA zurück. Da muss man sich fragen: Geht es denn um
gewaltige Teilbeträge dieser 17,5 Milliarden Euro, die
das Forschungsprogramm zur Verfügung stellen soll?
Laufen da viele Forschungsprojekte, die nicht gefördert
werden können?

Dem ist nicht so. Seit dem ersten Aufruf zum 6. EUForschungsrahmenprogramm sind drei Anträge auf Förderung von Forschung an embryonalen Stammzellen gestellt worden. Alle drei Anträge sind aus wissenschaftlichen Gründen abschlägig beschieden worden. Das heißt,
es gibt nicht einmal einen Antrag auf Förderung eines
solchen Projekts. Selbst wenn es kein Moratorium gäbe,
würde der Mittelabfluss 0 Euro betragen; letztlich ist
dies eine Diskussion über 0 Euro. Allein aus diesem
Grund ist noch weniger verständlich, dass die EU-Kommission hier einen Konflikt generiert, der nicht notwendig ist, der nicht wünschenswert ist und der nicht einmal
mit Nachfrage belegt werden kann.

Aus diesem Grund möchte ich Sie ganz herzlich bitten, nicht nur unserem Gruppenantrag, sondern auch
dem mit einer Dreiviertelmehrheit gefassten Beschluss
des Bundestagsausschusses für Forschung, Bildung und
Technikfolgenabschätzung zu folgen und die embryonale Stammzellenforschung auf europäischer Ebene
nicht finanziell fördern zu lassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Den Hunger in der Welt bekämpfen, das ist eine
Vorstellung, die wir alle teilen. Den Hunger in der Welt
mit grüner Gentechnologie bekämpfen, das ist eine
große, eine sehr interessante Herausforderung. Aber ist
es eine realistische Herausforderung? Diese Frage muss
erlaubt sein. Ist der Hunger in der Welt zum Beispiel
nicht eher - Frau Ministerin Künast und auch Herta
Däubler-Gmelin haben darauf hingewiesen - ein Problem der ungerechten Verteilung? Müsste dieses Problem nicht politisch gelöst werden?

Kann man ein politisches Problem mit einer technischen
Antwort lösen?

Ich glaube, auch das ist eine interessante Frage.

Ich habe meine Zweifel, ob grüne Gentechnologie die
richtige Antwort auf diese Frage ist. Ich will das auch
begründen. Wir haben einigen Optimismus gehört. Wenn
man optimistisch ist, dann kann man sagen, dass der verstärkte Anbau gentechnisch veränderter Organismen und
Nahrungsmittel die Produktion der Entwicklungsländer
erhöhen könnte. Aber ist diese optimistische Sicht realistisch? Ich stelle diese Frage, weil der Zeitraum der Erfahrungen, die wir mit grüner Gentechnologie haben, gemessen an der Evolution sehr klein ist. Ist es nicht
geradezu notwendig, Pro und Kontra in einer Angelegenheit, die möglicherweise nicht rückholbar ist, abzuwägen?

Herr Carstensen und Sie von der FDP haben heute
wie üblich behauptet, wir seien vorurteilsbehaftet und
ideologieverblendet. Es wird langsam langweilig. Es war
fast herausragend, dass Herr Heiderich auch einmal ein
paar positive Beispiele genannt hat. Ich will Ihnen einige
Argumente nennen, die mindestens zum Nachdenken anregen sollten.

Mein Kollege Ernst Ulrich von Weizsäcker hat letzte
Woche von dieser Stelle von seiner Reise nach Indien in
diesem Monat berichtet. Er traf dort Bauern, die eine
gentechnisch veränderte Baumwollart anpflanzen. Dieser Baumwollart wurde ein Gen aus einem Bodenbakterium eingepflanzt, das das Insektizid gegen den ärgsten
Feind selbst produziert. Dieses Saatgut ist zwar viermal
so teuer wie das bisher verwandte konventionelle; aber
die Mittel für die höheren Kosten sollten dadurch wieder
hereinkommen, dass die Bauern weniger Pestizide einsetzen müssen.

Diese Rechnung ist nicht aufgegangen; das Gegenteil
ist eingetreten. Der Pestizideinsatz der Bauern ist größer
geworden, weil auch andere Schädlinge auftraten, und
der Ernteertrag war deutlich geringer als beim Einsatz
des konventionellen Saatgutes. Den Schaden haben nun
die Bauern in Indien, die weit weg von diesem Hause
sind. Ich glaube, das muss man berücksichtigen.

Das Bt-Insektengiftgen ist übrigens eines der Vorzeigeprodukte der grünen Gentechnologie. Auch wird immer propagiert, wie sinnvoll der Einsatz des so genannten Bt-Maises gegen den ärgsten Feind des Maises, den
Maiszünsler, sein könne. Man ist zunächst geneigt, zu
glauben, dass man im Vergleich zu normalen Maispflanzen weniger Pestizide, also weniger Insektengift, ausbringen muss.

Bt ist übrigens das einzige im ökologischen Landbau
zugelassene Gift. Es wird bei Befall der Pflanzen in seiner inaktiven Kristallform auf die Felder versprüht. Erst
im Magen der Insekten wird es - diese interessante Variante kennen wahrscheinlich die wenigsten - in die aktive, giftige Form umgewandelt. Wenn es von den Insekten nicht aufgenommen wird, dann wird es vom
Sonnenlicht binnen weniger Stunden zerstört; das Gift
kann nicht mehr aktiv werden und es bilden sich keine
Resistenzen.

Genau das ist der elementare Unterschied zum gentechnisch veränderten Mais; er produziert dieses Gift
nämlich ständig in seiner aktiven Form. Untersuchungen
haben gezeigt, dass dieses Gift nach der Ernte im Pflanzenabfall noch persistent ist. Das führt schlicht und einfach dazu, dass die Gefahr sehr groß ist, dass die Schadinsekten Resistenzen ausbilden. Wenn Resistenzen
ausgebildet werden, dann bedeutet das automatisch das
Aus für den ökologischen Landbau und die Nutzung des
Bt-Giftes.

 Das stimmt in dieser Konsequenz nicht. Es gibt zwar

in der Tat diese Studien, es gibt aber auch andere Studien, die zu anderen Ergebnissen gekommen sind. Das
hat dazu geführt, dass die US-amerikanische Umweltbehörde, die für die Zulassung zuständig ist, die EPA, den
Anbau von Bt-Mais nur zulässt, wenn ein Insektenresistenz-Managementprogramm nachgewiesen wird. Das
wiederum beinhaltet, dass auf 20 Prozent jeder Anbaufläche konventioneller Mais angebaut werden muss. Der
wissenschaftliche Beirat bei der EPA hat übrigens einen
Anteil von 50 Prozent gefordert, das heißt, man hätte auf
der Hälfte der Fläche konventionellen Mais anbauen
müssen, um sicherstellen zu können, dass es zu keinen
Resistenzen kommt. Gerade aufgrund der Erkenntnisse
in den USA, dass es Resistenzen gibt, hat die EPA, die
nun wirklich nicht technikfeindlich ist, dieses Management in den USA vorgeschrieben.

An diesem Punkt wird deutlich, dass diese Technologie schlicht und einfach nicht dazu geeignet ist, unter in
Entwicklungsländern herrschenden Bedingungen angewandt zu werden. Dort gibt es in der Regel wenig große
Flächen. Außerdem setzt diese Technologie ein Vorgehen und eine Kenntnis von Landwirtschaft voraus, die
üblicherweise in den kleinbäuerlichen Strukturen nicht
vorhanden sind.

Es gibt übrigens andere Wege - es wird ja immer nach
Alternativen gefragt -: 65 000 Kleinbauern in Bangladesh versuchen künftig, ohne Chemie Landwirtschaft zu
betreiben, das heißt auch ohne Abhängigkeit von Importen und großen Konzernen. Sie bauen im Wechsel
Früchte wie Zwiebeln, Knoblauch, Rettich, Linsen, Kartoffeln, Kürbisse und Zuckerrohr an. Statt Kunstdünger
nehmen sie stickstoffhaltige Hülsenfrüchte oder Wasserhyazinthen; man kann immer noch dazulernen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Sie bezeichnen in Ihrem Antrag an anderer Stelle - das
haben wir heute schon mehrfach gehört - den so genannten goldenen Reis als mögliche Waffe gegen VitaminA-Mangel, der ja leider sehr häufig Kinder in der Dritten
Welt betrifft. Was ist das nun für ein Reis? In diesen hat
man gentechnisch Betacarotinmoleküle eingebaut, die
die Vorstufe von Vitamin A darstellen. Die Chemiker
und Biologen, verehrte Kollegin von der FDP, wissen,
dass Betacarotin ein fettlösliches Molekül ist. Das heißt,
Sie können es nur für den Körper verfügbar machen,
wenn Sie geeignete fettreiche Nahrung zu sich nehmen.
Deswegen essen wir den Salat mit Öl, um diese Moleküle überhaupt mobilisieren zu können. Nun gibt es aber
gerade in den Bereichen, wo Vitamin-A-Mangel kombiniert mit anderen Mangelerscheinungen auftritt, keine
Möglichkeit, sich fettreich zu ernähren. Das heißt, wer
will, dass Golden Rice als Mittel gegen Mangelerscheinungen geliefert und angebaut wird, muss auch für fettreiche Ernährung sorgen, damit dessen Wirkungen überhaupt mobilisiert werden können. Ansonsten wird
Betacarotin vom Körper ausgeschieden, ohne dass es in
Vitamin A umgewandelt wurde. Das ist schlicht und einfach wissenschaftliche Erkenntnis, die berücksichtigt
werden muss. Golden Rice bringt also auch Schwierigkeiten mit sich.

Das Verrückte an dieser ganzen Geschichte ist: Der
ursprünglich in den Entwicklungsländern angebaute
Reis, der braune Reis, enthält in seiner Schale genug
Betacarotin und sogar Vitamin A. Er ist aber von dem in
der westlichen Zivilisation bevorzugten weißen Reis
verdrängt worden. Dadurch, dass kein brauner Reis mehr
angebaut bzw. dieser nicht mehr ungeschält gegessen
wird, entstand das Vitamin-A-Problem.

Eines ist allen Technologien gemeinsam, die wir in
die Dritte Welt exportieren: Sie werden einheimische,
standortgerechte, bodenständige, traditionelle Verfahren
und Saatgute verdrängen und neue Abhängigkeiten von
großen Konzernen der ersten Welt schaffen und wahrscheinlich kleinbäuerliche Strukturen dauerhaft zerstören. Es ist nicht zu erwarten, dass diese teure Technologie den Entwicklungsländern dauerhaft gratis zur
Verfügung gestellt wird. Das Eigeninteresse der Industrieländer wird natürlich bestehen bleiben. Einige Kollegen und ich haben das gestern wieder direkt erfahren
können.

Wir hatten Besuch von einem Reisbauern aus Thailand. Dieser Besuch wurde vermittelt von einer Organisation, die nicht unbedingt verdächtig ist, der Gentechnik mit Vorurteilen zu begegnen, nämlich von Misereor,
dem Hilfswerk der katholischen Kirche. Dieser Reisbauer aus Thailand hat uns nicht nur die Situation seiner
Familie, sondern auch die Situation von 5 Millionen
Kleinbauern in der Region, in der er lebt, geschildert.
Diese Bauern leben vom Anbau des Jasminreises. Das
ist ein Reis mit einem besonderen Aroma, der in die
USA exportiert wird. Damit erzielen die Bauern einen
Teil ihrer Erlöse.

Die USA versuchen nun im Rahmen eines Forschungsprojekts, diesen Reis mit gentechnischen Verfahren an die klimatischen Bedingungen in den USA anzupassen. Gelingt der Anbau in den USA, wird den
thailändischen Bauern die Existenzgrundlage entzogen.
Dann werden wir wieder eine Debatte führen und uns
wahrscheinlich überlegen, mit welchen gentechnischen
Methoden wir diesen Bauern helfen können.

Regelmäßig erscheinen neue wissenschaftliche Arbeiten zu den Auswirkungen der Gentechnologie auf
die Umwelt, manchmal mit gegensätzlichen Aussagen:
Mendelsohn et al. relativieren in der September-Ausgabe
von „Nature Biotechnology“ die Auswirkungen von BtPflanzen auf die Umwelt. In Großbritannien gibt es die
weltweit größte Studie zu den Auswirkungen gentechnisch veränderter Nutzpflanzen. Im Rahmen dieser StuRené Röspel
die wird von massiven Auswirkungen auf die Vielfalt
von Ackerkräutern und auf die Insektenfauna gesprochen. Wir wissen also nicht eindeutig, welche Folgen
das Ausbringen von gentechnisch veränderten Pflanzen
in die Natur haben kann.

Ich habe vor einigen Wochen zusammen mit Herrn
Bundestagspräsident Thierse von der Aktion „Mensch“
das Ergebnis der Kampagne „www.1000fragen.de“
überreicht bekommen. Eine der Fragen hat mich sehr beeindruckt: Dürfen wir ein Spiel spielen, dessen Regeln
wir nicht verstehen? Wenn wir nicht wissen, welche
Konsequenzen es haben kann, ein Gen aus einem Bodenbakterium in eine höhere Pflanze einzubauen, ist es
dann nicht sinnvoller, eher zurückhaltend zu sein? Sollten wir nicht gerade gegenüber den Entwicklungsländern
aufhören, zu glauben, dass unsere Technologie besser sei
als ihre Tradition?

Mein letzter Punkt. Sie sprechen in Ihrem Antrag davon, dass Gentechnik helfen könnte, Pflanzen zum Beispiel gegen Salz toleranter zu machen. Vielleicht sind
die Entwicklungsländer schon weiter, als wir glauben.
Ein thailändischer Forscher hat sich die 7 000 einheimischen Reissorten vorgenommen und hat 230 Varietäten
unter salzhaltigen Bedingungen in seinem Institut angebaut. Vier Sorten haben diese salzhaltigen Bedingungen
ertragen. In ihrem Anbau liegt die Zukunft in dieser salzhaltigen Region: ohne Gentechnik und mit Sorten, die
die einheimischen Bauern bezahlen können und die sie
selbst vermehren können, weil diese Sorten seit Jahrhunderten an die dortigen Bedingungen angepasst sind.

Ich hoffe, ich habe Ihnen ein wenig erläutern können,
warum ich glaube, dass wir das Problem der Welternährung nicht technisch lösen können. Die wichtigsten Ursachen haben andere schon erwähnt. Technik hilft da
wenig.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wie jedes Jahr liegt uns wieder ein Antrag der
CDU/CSU-Fraktion zur Biotechnologie vor.

Wie jedes Jahr wollen Sie uns wieder Versäumnisse vorwerfen und wie jedes Jahr wird Ihnen das wieder nicht
gelingen.

Der jetzige Antrag trägt einen neuen Titel: „Biotechnologie als Schlüsseltechnologie stärken“. Eingebracht
haben Sie den Antrag am 9. Dezember 2003, einen Tag,
bevor wir die Anhörung im Forschungsausschuss hatten, die sich mit Biotechnologie als Schlüsseltechnologie
befasst hatte. Vielleicht hätten Sie einfach einmal ein
wenig länger warten sollen, dann hätten Sie die Erkenntnisse aus dieser Anhörung in Ihrem Antrag verwerten
können und dann wäre er vielleicht ein bisschen besser
geworden.

Der Sachverständige Dr. Ulrich Dolata

hat in der Anhörung am 10. Dezember eine Definition
zur Schlüsseltechnologie gegeben. Er hat drei Merkmale
für Schlüsseltechnologien genannt: Das erste Kriterium
für eine Schlüsseltechnologie ist, dass sie Durchbrüche
in der Grundlagenforschung bewirkt, das zweite, dass es
daraufhin eine Welle von Basisinnovationen gibt, das
dritte ist die Erschließung neuer Märkte durch eine beachtliche Zahl neuer Produkte und Verfahrensinnovationen. Als viertes mögliches Kriterium hat er noch genannt, dass sie in aller Regel zu doch beträchtlichen
Veränderungen in Lebensweisen und Konsummustern
einer Gesellschaft führe. Die Biotechnologie erfüllt mindestens die ersten drei Kriterien. Auch deshalb wird die
Biotechnologie von SPD und Bundesregierung massiv
gestützt und unterstützt.

Wir würden dies übrigens auch tun, wenn es keine
Schlüsseltechnologie wäre, weil Grundlagenforschung
für uns ein Wert an sich ist, den es zu unterstützen gilt.
Wenn dann noch wirtschaftliche Bedeutung und Anwendung hinzukommen, ist das erst recht der Fall; dann ist
das gut und wunderbar. Deswegen unterstützen wir die
Biotechnologie.

Allerdings interessiert uns die ethische Bewertung einer neuen Technologie genauso wie die ökologischen
Auswirkungen und die wirtschaftliche Bedeutung. Der
eben zitierte Dr. Dolata sagte, Gentechnologie sei keine
universell einsetzbare Technologie, sie habe einen sehr
eingeschränkten Anwendungsbezug. Er sieht zum Beispiel die Beschäftigungsfrage eher skeptisch. In der Tat
wird im Bericht zur Biotechnologie von Ernst & Young
aus dem Jahre 2003 davon gesprochen, dass in Deutschland etwa 13 400 Beschäftigte in diesem Bereich arbeiten. Wenn man das beispielsweise mit der Windenergiebranche vergleicht, ist das eine kleine Zahl.
Nichtsdestotrotz wird die Biotechnologie von uns und
unserer Regierung herausgehoben und gut gefördert.

Sie werfen uns immer vor, wir täten nicht genug für
diese Branche; das steht, zumindest unterschwellig, auch
in Ihrem Antrag. Das allerdings, meine sehr verehrten
Damen und Herren, geht meilenweit an der Realität vorbei. Sie sollten die Realität nicht bestreiten.

Ich will nicht leugnen, dass - das erwähne ich ausdrücklich - auch in der Regierungszeit von Helmut Kohl
wichtige Schritte zur Entwicklung der Biotechnologie
gegangen worden sind; Sie haben wichtige Initiativen ergriffen.

Das gehört zur Wahrheit und das lässt sich von diesem
Pult aus durchaus einmal verkünden.

Wahrheit ist aber auch - das darf ebenfalls nicht bestritten werden -, dass während der letzten Jahre der
Amtszeit Helmut Kohls der Forschungsetat regelmäßig
gekürzt worden ist.

Jürgen Rüttgers ist immer mit großen Forderungen in
das Amtszimmer von Helmut Kohl gegangen und mit einem gekürzten Etat wieder herausgekommen. Zukunftsminister, hat man mir gesagt, sei Jürgen Rüttgers wohl
deswegen genannt worden, weil der Altkanzler Kohl
ihm immer gesagt habe: In Zukunft wird alles besser.

Recht hat er behalten, der alte Kanzler; die Zukunft
brach 1998 mit der Übernahme der Regierung durch
Rot-Grün und der Übernahme des Ministeriums durch
Edelgard Bulmahn als Bundesministerin für Bildung und
Forschung an.

Die realen Zahlen beweisen das schlicht und einfach;
man kann sie sich überall heraussuchen, auch Sie, Herr
Kretschmer, der Sie erst 2002 ins Parlament gekommen
sind.

Die im Bundeshaushalt für Bildung und Forschung
vorgesehenen Ausgaben lagen 1997 und 1998 fast
unverändert bei jeweils 10,2 Milliarden Euro. Das
nennt man üblicherweise Stagnation. Erst 1999 wurden
sie auf 10,3 Milliarden Euro erhöht, 2000 auf
10,5 Milliarden Euro und 2001 auf 11,5 Milliarden
Euro; heute liegen sie bei 12,5 Milliarden Euro. In Prozenten ausgedrückt ist das gegenüber 1998 eine Steigerung des Haushaltes für Bildung und Forschung um satte
22 Prozent.

Ich glaube, Jürgen Rüttgers wären vor Stolz die Jackenknöpfe geplatzt, wenn er einen solchen Etat hätte vorweisen können.

- Herr Kretschmer, das ist das, was wir als Regierung
tun können und was Sie in Ihrem Antrag fordern.

Diese Steigerungsraten gelten auch für die Biotechnologie. Sie handeln als Opposition hart an der Grenze der
Redlichkeit, wenn Sie uns vorwerfen, dass der Ansatz im
Haushalt 2003 für den Bereich Biotechnologie mit
106 Millionen Euro geringfügig unter dem Ansatz
im Haushalt 2002, also des Vorjahres, mit 109 Millionen Euro liege.

Das waren im Ist-Ansatz, also bei den abgeflossenen
Mitteln, 3 Millionen Euro weniger. Aber wenn Sie so argumentieren, dann müssen Sie auch sagen, dass wir es
waren, die die Mittel mit einer gewaltigen Anstrengung
auf das Niveau von 109 Millionen Euro erhöht haben.

1998 waren es lediglich 86 Millionen Euro. Wir haben
die Mittel auf 100 Millionen Euro hochgezogen; das ist
eine Erhöhung um satte 23 Prozent. Eine solche Steigerung im Biotechnologieetat hat es vorher nie gegeben.
Aber wir kennen das von Ihnen, auch aus anderen
Diskussionen des heutigen Tages: Hätten wir um
50 Prozent erhöht, wäre auch das zu wenig gewesen.
Sie aber schlagen eine Steuerreform vor, mit der Sie
Besserverdienende entlasten wollen, was den Staat
10 Milliarden Euro kostet. In jedem Etat fordern Sie
neue Ausgaben, aber Sie können nicht darlegen, wo Sie
das Geld hernehmen wollen. Sie wollen weniger einnehmen, aber trotzdem mehr ausgeben.

Das passt nicht, aber das ist Ihr Glaubwürdigkeitsproblem und nicht unseres.

Wir haben für die Biotechnologie eine Menge getan
und können uns damit wahrlich sehen lassen. Wir, einschließlich der Bundesregierung, haben nämlich dafür
gesorgt, dass Deutschland erstmals einen Spitzenplatz in
Europa eingenommen hat, was die Zahl der Biotechnologieunternehmen anbelangt. Das haben wir geschafft
und nicht Sie.

Trotzdem muss man sagen, dass die kommerzielle Biotechnologiebranche an einem Punkt angelangt ist, der im
Report von Ernst & Young als „Zeit der Bewährung“
und als eine beginnende „Konsolidierung“ bezeichnet
wird. Während die Zahl der Biotech-Unternehmen im
Jahr 1995 bei 75, im Jahr 1998 bei 222 lag und im Jahr
2001 mit 365 den Höchststand erreichte, ist die Zahl der
Unternehmen im Jahr 2002 in der Tat um fünf Unternehmen auf 360 zurückgegangen. Es gibt also einen Prozess
der Konsolidierung. Dieser Prozess kann auch in anderen Ländern beobachtet werden; er setzte dort schon früher ein. Es ist aber ganz normal - das wird von vielen so
gesehen -, dass es in einem neuen Technologiebereich
eine Konsolidierung gibt.

Die Bundesregierung hält aber nicht inne, sondern sie
nimmt diese Herausforderungen an. Viele der Forderungen in Ihrem Antrag sind schon erledigt. Genomforschung, Proteomforschung, Nanobiotechnologie, Bioinformatik genauso wie Systembiologie gehören bereits zu
den zentralen Punkten unseres Biotechnologie-Förderprogramms, deren Förderung in Ihrem Antrag gefordert
wird.

Die Mittel für das Nationale Genomforschungsnetz,
eine Erfolgsstory in der Forschungsszene, werden nicht
um 135 Millionen Euro gekürzt, Frau Reiche. Ein Minus
sieht nämlich anders aus. Im Gegenteil: Es kommen
135 Millionen Euro in den nächsten drei Jahren hinzu.

Herr Tauss hat vor einiger Zeit am parlamentarischen
Abend des Nationalen Genomforschungsnetzes teilgenommen. Aus Ihren Reihen habe ich leider nur Herrn
Bergner in Erinnerung. Er konnte die Begeisterung der
Forscher über dieses Programm wahrnehmen. Dieses
Programm ist eine gute und wichtige Sache. Wir werden
es weiterführen.

Es gibt eine große Anzahl von Förderprogrammen,
die alle das Ziel haben, die Biotechnologie, Regionen,
Unternehmen sowie junge Forscher zu unterstützen. Ich
kann nicht alle nennen, weil es den Rahmen meiner
Rede sprengen würde.

Auch das aus meiner Sicht zentrale Problem der Biotechnologie wird vonseiten der Bundesregierung angegangen, nämlich das Fehlen von Wagniskapital. Für
junge Start-ups ist es nicht einfach, Wagniskapital auf
dem freien Markt zu bekommen. Deswegen gibt es den
Hightech-Masterplan. Mit ihm wollen wir junge Innovationsunternehmen durch die Eröffnung von neuen Finanzierungsquellen, beispielsweise durch die Schaffung eines Dachfonds für Wagniskapital, unterstützen.

Es bleibt aber dabei: Letztendlich muss es der Markt
richten. Der Staat kann nicht die Aufgaben übernehmen,
die eigentlich die Industrie zu übernehmen hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
CDU/CSU, einen Teil Ihres Antrags will ich ausdrücklich unterstützen. Ich glaube, wir brauchen dringend eine
gesetzliche Regelung für die genetische Diagnostik;
da haben Sie Recht. Hier ist es nur zu begrüßen, dass das
Gesundheitsministerium im Frühsommer endlich einen
entsprechenden Gesetzentwurf vorlegt.

Zum Schluss noch eine Bitte an die Opposition: Bringen Sie auch nächstes Jahr wieder einen entsprechenden
Antrag ein! Die Debatte darüber ist immer eine gute Gelegenheit, unsere Erfolge der Öffentlichkeit vorzustellen.

Danke schön.

 Liebe Frau Kollegin Happach-Kasan, auch ich habe

Gespräche geführt. Ich weiß nicht, über welches Thema
Sie diskutiert haben. In meinen Gesprächen ging es ausdrücklich um den Einsatz gentechnisch veränderten
Saatgutes und gentechnisch veränderter Pflanzen. Es
handelt sich beispielsweise um Bt-Baumwolle in Indien,
wo die Einbrüche bei den Ernten dramatisch sind. Wir
als satte Westeuropäer können uns diese Einbrüche
durchaus erlauben. Für einen indischen Bauern ist es
eine Katastrophe, wenn ein neues, gentechnisch verändertes Produkt schlechter ist. Genau über diese Probleme
haben wir gesprochen. Sie haben möglicherweise nicht
über die Probleme diskutiert, die mit der Gentechnik zu
tun haben, sonst hätten Sie hoffentlich ein anderes Bild.

Wir wollen heute über drei Anträge, die sich mit dem
Einsatz der Grünen Gentechnologie beschäftigen, diskuRené Röspel
tieren. Der Antrag der SPD und der Grünen ist überschrieben mit: „Wahlfreiheit für die Landwirte durch
Reinheit des Saatgutes sicherstellen“. Die CDU/CSU hat
ihrem Antrag den Titel gegeben: „Grüne Gentechnik in
Deutschland nutzen - Verlässliche Rahmenbedingungen
für einen verantwortungsvollen Einsatz in der Landwirtschaft schaffen“. Die FDP überschreibt ihren Antrag
mit: „Chancen der Grünen Gentechnik nutzen - Gentechnikgesetz und Gentechnik-Durchführungsgesetz
grundlegend korrigieren“. Allein die Überschriften machen den Unterschied in der Intention der Anträge deutlich, was nicht sehr häufig der Fall ist. Die rot-grüne
Koalition will die Interessen von Landwirten und Verbrauchern wahren und schützen; das steht auch in der
Überschrift unseres Antrages. Die Opposition stellt die
Einführung der Grünen Gentechnik in den Vordergrund;
das hat Herr Heiderich vorhin betont.

Wie aber ist die Situation in Deutschland und in Europa? In Deutschland gibt es bisher wie in den meisten
EU-Ländern keinen Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen zu kommerziellen Zwecken. Seit 1998 - das
wissen die meisten von Ihnen - gibt es - auch wegen der
unterschiedlichen wissenschaftlichen Einschätzung eines solchen Anbaus - ein EU-Moratorium, solche Pflanzen nicht anzubauen. Dies wird sich verändern. Auf EUEbene ist die Freisetzungsrichtlinie verabschiedet worden. Wir haben sie umzusetzen. Die EU-Kommission
wird die ersten gentechnisch veränderten Pflanzen für
den Anbau zulassen. Es werden mehr werden.

Um es klarzustellen: Ich persönlich halte das In-Verkehr-Bringen gentechnisch veränderter Pflanzen nach
wie vor für falsch.

Die FDP schreibt in ihrem Antrag - ich darf zitieren -:

Die Potenziale der Grünen Gentechnik sind vielfältig und sie werden weltweit seit zehn Jahren auf inzwischen mehr als 60 Mio. Hektar

- das ist das Mehrfache der Fläche der Bundesrepublik genutzt.

Das ist richtig. Aber ist das auch wirklich ein Argument? Man muss nämlich, wenn man ehrlich ist, ergänzen: Die Begleitforschung, die die Auswirkungen eines
solches Anbaus betrachtet,

findet weltweit auf weniger als 1 Prozent der Fläche
statt; in Europa übrigens auf 15 Prozent der Fläche, weil
wir genauer hinschauen.

Die Begleitforschung findet erst seit fünf oder sechs Jahren statt - und meist sogar in einem Umfang, der die
besonderen Charakteristika gentechnisch veränderter
Pflanzen nicht berücksichtigt.

Alles in allem: Die Erfahrungen im Umgang mit gentechnisch veränderten Pflanzen sind noch sehr gering.
Deswegen finde ich es eher problematisch, dass die Anbaufläche zunimmt.

- Sie können gerne eine intelligente Zwischenfrage stellen. Aber das Herumplärren nutzt mir nun wirklich
nichts.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir tauschen ja regelmäßig wissenschaftliche Untersuchungen im Ausschuss aus. Die einen benennen die Probleme; die anderen verneinen sie. Die von Ihnen genannte Studie, Herr
Heiderich, ist übrigens nur über einen sehr kurzen Zeitraum durchgeführt worden.

Den Glauben, innerhalb von fünf Jahren die Auswirkungen von Veränderungen nachvollziehen zu können, die
in der Evolution mehrere Jahrhunderte bis Jahrtausende
gebraucht haben, halte ich für irreal. Ich könnte Ihnen
die Studie der Universität Kiel entgegenhalten, in der
klar dargelegt wird, dass es, baut man zunächst gentechnisch veränderten Raps und danach bei normaler Fruchtfolge nicht gentechnisch veränderten Raps an, acht Jahre
lang eine gentechnische Verunreinigung zur Folge hat,
die höher als 0,9 Prozent ist.

Mich stimmen diese Untersuchungen nachdenklich.
Meine Zweifel sind nicht ausgeräumt. Ich würde meine
Arbeit als Abgeordneter schlecht machen, wenn ich
nicht darüber nachdenken würde, welche Auswirkungen
damit für die Zukunft dieser Gesellschaft und der Umwelt wirklich einhergehen. Ich bin immer sehr erstaunt
darüber, wie eindeutig Sie von der CDU/CSU und der
FDP davon ausgehen, dass es überhaupt keine Probleme
bei einer Freisetzung geben wird.

Ich würde das nie sagen. Ich glaube, dass die Rückholbarkeit, anders als Sie es gesagt haben, in der Tat ein
Problem ist.

Aber, wie eingangs gesagt, die Grundentscheidung ist
gefallen. Wir haben keine andere Wahl; wir werden auf
EU-Ebene und damit auch in Deutschland die Zulassung
gentechnisch veränderter Pflanzen bekommen. Die rotgrüne Koalition wird deshalb das Gentechnikrecht novellieren. Unser Ziel ist dabei: Landwirte und Verbraucher sollen sich entscheiden können, ob sie gentechnisch
veränderte Lebensmittel herstellen oder kaufen. Wir
wollen sicherstellen, dass ein Nebeneinander, eine so genannte Koexistenz, zwischen denen, die die Gentechik
einsetzen wollen, und denen, die darauf verzichten

wollen, möglich ist. Darüber werden wir in der nächsten
Woche reden.

Der heutige Antrag setzt an einem zentralen Punkt an:
an der Reinheit des Saatgutes. Wenn sich ein Landwirt
entscheidet, weiterhin konventionell oder biologisch,
also gentechnikfrei, zu produzieren, steht für ihn eines
im Vordergrund: Seine Produkte, sein Mais, sein Weizen, dürfen nicht mehr als 0,9 Prozent gentechnisch erzeugter Bestandteile enthalten. Wenn seine Produkte diesen Wert überschreiten, muss er sie als gentechnisch
verändert kennzeichnen. Dann ist es natürlich nur einleuchtend und sinnvoll, bereits beim Saatgut dafür zu
sorgen, dass die Verunreinigungen so niedrig wie möglich sind.

Das ist doch einigermaßen logisch.

Die EU-Kommission wollte unterschiedliche Schwellenwerte beim Saatgut einführen. Bei Soja sollte das
Saatgut zum Beispiel zu 0,7 Prozent verunreinigt sein
dürfen

bzw. 0,7 Prozent gentechnisch verändertes Saatgut enthalten dürfen. Von 0,7 Prozent im Saatgut ist es nicht
weit bis zu 0,9 Prozent im Endprodukt. Für denjenigen,
der gentechnikfrei anbauen will, ist es eine Katastrophe,
wenn er wegen solcher Verunreinigungen sein Produkt
als gentechnisch verändert bezeichnen muss.

Wir wissen, dass ein niedriger Schwellenwert mehr
Aufwand bedeutet. Das aber ist uns der Verbraucherschutz wert. Unser Ziel bleibt, dass diejenigen, die gentechnikfrei produzieren wollen, das weiterhin tun können.

Wir wollen echte Wahlfreiheit für Landwirte und Verbraucher.

Ich schließe mit meinem Appell an die Opposition:
Helfen Sie dabei mit, Landwirte und Verbraucher zu
schützen! Unterstützen Sie unseren Antrag!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beobachten in Fragen der Gentechnologie
eine große Verunsicherung. Zum einen lehnen viele
Menschen gentechnisch veränderte Lebensmittel ab und
fragen daher, warum die unerwünschten gentechnisch
veränderten Pflanzen in den Anbau kommen sollen; zum
anderen sind aber auch die Bäuerinnen und Bauern verunsichert, da sie, selbst wenn sie selber nicht auf die
neuartigen Saatgutangebote zugehen wollen, durch Pollenflug, Aussamung und Vermischung bei Ernte und
Transport davon betroffen sein könnten.

Das ist ein Zitat aus einem der vielen Schreiben, die
wir dieser Tage bekommen. Ich wollte heute nicht über
Ideologie sprechen. Das ist Aufgabe der CDU/CSU und
der FDP.

Das ist kein Schreiben von einer ökoradikalen Splittergruppe, sondern dieses Schreiben haben die westfälischen Bundestagsabgeordneten vom Präses der Evangelischen Kirche von Westfalen, Alfred Buß, erhalten.

Er hat den Beschluss der Landessynode aus dem letzten
Jahr beigefügt, der seinen Gipfel darin findet, auf dem
Ackerland der Kirche keinen Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen zuzulassen.

Ich halte diesen Beschluss für richtig, denn auch
meine Skepsis bleibt. Die gentechnische Veränderung
von Pflanzen ist ein Eingriff in die Evolution, dessen
Auswirkungen wir nur sehr schwer beurteilen können,
vor allem, wenn wir zum Beispiel ein Gen aus einem
Bodenbakterium ausbauen und in eine höhere Pflanze
übertragen. Das ist ein Prozess, der in der Natur wahrscheinlich nie vorkommen wird. Wenn er vorgekommen
ist oder vorkommt, dann ist das unproblematisch, weil es
sich um einen Einzelfall handelt. Wenn aber Myriaden
von gezielt veränderten Pflanzen auf einem Feld stehen,
dann hat das eine vollkommen andere Qualität. Wir wissen letztlich nicht, was über die Jahre betrachtet an Problemen entstehen kann.

Es gibt eine ganze Reihe von Argumenten der Befürworter der Grünen Gentechnik. Die tauschen wir regelmäßig aus: Hilfe bei der Bekämpfung des Welthungers,
höhere Ernteerträge, weniger Chemieeinsatz und Schädlingsbefall usw.

All diese Argumente sind weder endgültig belegt noch
endgültig widerlegt.

Ähnlich ist es mit den Argumenten der Gegner oder
Skeptiker: größere Abhängigkeit von Konzernen, Schaffung von Resistenzen bei Schädlingen, Schädigung von
Nützlingen, Auskreuzungen in die Umwelt, reduzierte
Ernteerträge usw. Auch diese Argumente sind weder
endgültig belegt noch widerlegt. Das heißt, es findet das
übliche Spiel statt, dass Sie mir Ihre Gutachten oder wissenschaftlichen Arbeiten vorlegen, die ich auseinander
nehme, und umgekehrt.

In allen Fällen gibt es mehr oder weniger gute Hinweise, die ich einfach zur Kenntnis nehme. Aber was ist
eigentlich schlimmer? Wenn die Befürworter in einigen
Jahren mehr Recht bekommen oder wenn die Gegner
Recht behalten? Was ist denn, wenn die Skeptiker in
zehn oder 20 Jahren Recht bekommen,

es aber dann schon zu spät ist, weil sich freigesetzte
Pflanzen nicht mehr zurückholen lassen, weil bäuerliche
Strukturen zusammengebrochen sind oder weil althergebrachtes Saatgut verloren gegangen ist?
Vor diesem Hintergrund sehe ich übrigens auch den
Erprobungsanbau von gentechnisch verändertem
Mais auf 300 Hektar in 30 Betrieben in Sachsen-Anhalt,
Bayern, Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Thüringen, Sachsen und Baden-Württemberg als sehr kritisch an. Ich halte es für falsch und unklug, dass die
Standorte nicht mindestens für Landwirte transparent gemacht werden. Frau Künast hat das angedeutet. In einigen der genannten Länder gibt es nämlich Regionen, insgesamt 33, in denen die Bauern ausdrücklich
gentechnikfrei produzieren wollen. Ich hoffe, dass kein
Freisetzungsversuch in deren Nähe stattfindet, weil sie
dann nämlich in Schwierigkeiten kommen.

Ich halte es geradezu für fatal, wenn die CDU/CSU in
ihrem Antrag auf Drucksache 15/2822 fordert, umgehend einen großflächigen Erprobungsanbau in Deutschland zu starten. Sie sind offenbar nicht in der Lage, zu
erkennen, dass wir nicht über die notwendigen Kapazitäten für eine vernünftige Begleitforschung zu einem großflächigen Anbau verfügen. Sie wollen gleich mit der Tür
ins Haus fallen und Fakten schaffen. Wenn dies nicht zutrifft, dann müssten Sie das in Ihrem Antrag besser erklären.

Insofern ist es richtig und verantwortungsvoll, mit der
Gentechnologie vorsichtig voranzugehen. Genau diesen
Weg verfolgen wir mit dem Gesetzentwurf der rot-grünen Bundesregierung. Wir haben darauf zu reagieren,
dass die EU-Kommission die Freisetzung gentechnisch
veränderter Pflanzen neuerdings genehmigt, und wir
müssen europäisches Recht in deutsches Recht umsetzen. Unser Ziel ist es, den Verbrauchern echte Wahlfreiheit zu ermöglichen, und wir wollen eine Koexistenz
zwischen den verschiedenen Anbauformen schaffen.

Eine zentrale Rolle spielt sicherlich die Haftungsfrage.
Wenn wir ehrlich sind, müssen wir feststellen, dass wir
in diesem Punkt keine absolute Gerechtigkeit herstellen
können. Entweder schützt man die Landwirte, die Gentechnik nutzen wollen - das ist offenbar die Intention der
Opposition -, oder man legt den Schwerpunkt auf den
Schutz derjenigen, die auf Gentechnik verzichten wollen.

Eine solche Entscheidungslage ist aber im täglichen
Leben nicht unüblich.

Lassen Sie mich das an einem simplen Beispiel aus
dem berühmten täglichen Leben verdeutlichen. Ein Hundehalter geht mit seinem Hund spazieren. Der Hund ist
gut ausgebildet und hat einen friedlichen Charakter. Er
hat noch nie Probleme gemacht und er ist angeleint.
Trotzdem springt er ein Kind an und zerreißt dessen
Hose. Nach deutschem Recht muss der Hundehalter die
Hose ersetzen, obwohl ihn eigentlich keine Schuld trifft.
Er hat sich nämlich an alle Regeln gehalten, die ihm auferlegt sind. Eigentlich ist das ungerecht. Es hat aber
nichts mit willkürlicher Rechtsprechung zu tun; viel ungerechter wäre es nämlich, das Kind auf seiner zerrissenen Hose sitzen zu lassen und den Schaden nicht zu ersetzen.

Das deutsche Recht entscheidet sich für den Schutz
des Opfers und die Hilfe für den Geschädigten.

Wir wollen dieses Prinzip auch auf die Gentechnik auf
dem Acker übertragen. Ein Landwirt wird sich frei entscheiden können, ob er gentechnisch veränderte Pflanzen anbaut oder auf Gentechnik verzichtet. Wenn aber
ein Landwirt, der gentechnikfrei anbauen will, auf seiner
Ernte sitzen bleibt, weil vom Gentechnikbauern nebenan
die Gentechnikpflanzen in einem Maße „herübergeweht“ sind, dass er seine Ernte nicht mehr als gentechnikfrei verkaufen kann, dann muss dieser Bauer seinen
Schaden ersetzt bekommen.

In dieser Frage besteht ein wesentlicher Unterschied
zwischen Regierung und Opposition. Die FDP fordert in
ihrem Antrag auf Drucksache 15/2979: „Es haften nur
die Landwirte, die die Koexistenzregeln nicht konsequent einhalten.“ Dieser Vorschlag bedeutet: Wenn der
Gentechnikbauer alle Regeln befolgt, dann bleibt der
gentechnikfreie Bauer auf seiner verunreinigten Ernte
sitzen. Bezogen auf mein Beispiel aus dem alltäglichen
Leben bedeutet das: Wenn der Hundehalter alle Regeln
befolgt, dann bleibt das Kind auf der zerrissenen Hose
sitzen.

Wir wollen das nicht.

Rot-Grün will, dass es dabei bleibt, dass der Hundehalter
dem Kind eine neue Hose kauft. Wir wollen auch, dass
der Schaden des Bauern, der gentechnikfrei produzieren
will, ersetzt wird.

Am Anfang meiner Rede zitierte ich den Brief des
Präses der Evangelischen Kirche von Westfalen, der die
Unsicherheit auch der Landwirte schilderte. Wir wollen
mit unserem Gesetzentwurf die Wahlfreiheit der Verbraucher stärken und auch die geschilderte Unsicherheit
der Landwirte abbauen. Der Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen darf nicht zum Nachteil derer geschehen,
die darauf verzichten wollen. Ich bin überzeugt, dass die
Landwirte und die Verbraucher merken werden, wer
wirklich an ihrer Seite steht.

Den FDP-Abgeordneten wünsche ich, dass sie keinen
Hunden begegnen, die ihre Hosen zerbeißen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Manchmal erinnert mich die FDP durchaus an
meine kleinen Kinder zu Hause.

Der Tobias geht an die Spielzeugkiste, nimmt sich ein
Spielzeug heraus und die kleine Randi kommt sofort angesaust und will genau das Spielzeug haben, das er sich
herausgesucht hat; ihr eigenes tolles Spielzeug lässt sie
liegen.
- Meine Kinder plärren allerdings nicht so und ich bin
mir ziemlich sicher, dass sie ihren Konkurrenzkomplex
und den Futterneid ablegen. Das ist nämlich Bestandteil
der menschlichen Entwicklung.

Bei der FDP bin ich mir manchmal nicht so sicher.

Was ist geschehen? Die Schweiz hat ein Referendum
mit einer Wahlbeteiligung von 36 Prozent durchgeführt.
Zwei Drittel davon haben sich für die Einführung der
Stammzellforschung ausgesprochen. Die FDP fragt sofort, welche Auswirkungen das auf die Forschung in
Deutschland und auf unseren Forschungsstandort hat.

Ist das eine neue Situation? Ich behaupte, nein. Bezogen
auf die Schweiz ist sie neu, insgesamt erleben wir das
aber seit Jahren. In Frankreich, Großbritannien, Schweden, Belgien und in den Niederlanden wird diese Forschung in dem Ausmaß betrieben, wie sich die FDP das
wünscht.

Bisher ist dabei allerdings noch nichts herausgekommen.
Jetzt kommt die Schweiz noch hinzu. Ändert sich für die
deutsche Situation grundlegend etwas? - Nein.

Lassen Sie mich eine Nebenbemerkung machen: Ich
fände es interessant, wenn das Referendum genau das
entgegengesetzte Ergebnis gehabt hätte

oder wenn die Schweiz demnächst ein Biopatentgesetz
bekäme, durch das die Patente viel stärker eingeschränkt
würden, als Sie sich das wünschen. Würden Sie auch
dann eine Aktuelle Stunde durchführen wollen?

Die wesentliche Frage ist allerdings, ob unsere Forscher nun benachteiligt sind oder nicht. Ich sage, nein.
Ich will das auch begründen - Frau Happach-Kasan, Sie
waren nicht dabei -: Vor gerade einmal zwei Jahren, im
Januar 2002, haben wir in einer fünfstündigen Debatte,
die, wie ich glaube, ein sehr hohes Niveau hatte und die
auch öffentliche Beachtung gefunden hat, sehr intensiv
darüber gesprochen, ob wir Forschung an embryonalen
Stammzellen zulassen und Embryonen zerstören lassen
wollen. Die große Mehrheit dieses Hauses hat entschieden: Wir wollen nicht, dass Embryonen zu Forschungszwecken zerstört werden.

Wir wollen auch niemandem im Ausland den Anreiz geben, für deutsche Forschungsprojekte Embryonen zu
zerstören. Bei der Diskussion ist aber auch das Stammzellimportgesetz herausgekommen, um deutschen Forschern auf der Basis von Zelllinien, die nicht für die
deutsche Forschung hergestellt wurden, aber schon existieren, Forschung zu ermöglichen.

Man kann zwar eine gewisse Inkonsequenz feststellen, aber im Ergebnis bleibt klar: Wir haben vor zwei
Jahren deutschen Forschern mit den importierten
Stammzelllinien die Werkzeuge an die Hand gegeben,
um all das zu erforschen, was möglich ist. Das ist eben
nicht eine Pflege des Status quo, wie Sie gesagt haben,
Frau Flach. Vielmehr hat die Forschung einen echten
Sprung gemacht. Die Forscher in Deutschland sind aufgerufen, mit diesen Zellen zu arbeiten. Sieben Arbeitsgruppen haben diese Anregung in der Tat aufgenommen
und arbeiten seit einem halben oder einem Jahr daran.
Wer wirklich ernsthaft daran arbeitet, der kann nicht
schon nach einem halben Jahr feststellen: Diese Zellen
reichen nicht, wir brauchen neue. Es ist nun an den Forschern, zu zeigen, was möglich ist. Dabei sind sie noch
lange nicht am Ende ihrer Möglichkeiten.

Forschung in Deutschland wird nicht behindert. Zwei
Gründe: Erstens. Die Forschung in Deutschland im Bereich der adulten oder somatischen Stammzellen, also
der Zellen, die man ohne ethische Probleme vom erwachsenen Menschen gewinnen kann, ist nach wie vor
Spitze. Diesen Forschungsbereich müssen wir alle miteinander fördern.

Zweitens. Wir geben den Forschern, die es wollen,
die Möglichkeit, mit embryonalen Stammzelllinien, die
vor dem 1. Januar 2002 hergestellt worden sind, die stabil und verlässlich sind und in Kultur gehalten werden,
zu arbeiten. Für die Grundlagenforschung - das habe ich
gerade gehört - ist das völlig ausreichend. Die Forscher
werden Jahre brauchen, um zu zeigen, ob sie überhaupt
an die Grenzen ihrer Möglichkeiten kommen.

Ich muss allerdings auch Kritik äußern: Sie haben gesagt, es gehe um die Grundlagenforschung. Aber im
gleichen Atemzug führen Sie wieder die ganzen Heilungsversprechungen in Bezug auf Krankheiten wie
Parkinson, Alzheimer und Diabetes an. Sie könnten mir
garantiert nicht erklären, wie man Diabetes mit Stammzellen heilen kann. Ich sage Ihnen: Das ist wirklich unverantwortlich. Wir sollten uns darauf einigen, dass es
um Grundlagenforschung geht. Schon jetzt Heilungsversprechungen für Kranke zu machen, die davon wahrscheinlich nie profitieren werden, weil die Forschung

mindestens zehn bis 20 Jahre dauern wird, halte ich für
unverantwortlich. Damit sollten wir in der Diskussion
sehr zurückhaltend sein.

Fazit meiner fünfminütigen Rede: Erstens. Es gibt
keine neuen Erkenntnisse - Sie können auch nichts dafür
anführen -, die es notwendig machen würden, diesen
ausführlich diskutierten Grundsatzbeschluss von vor
zwei Jahren zu revidieren.

Zweitens. Den deutschen Forschern sind mit dem Beschluss von vor zwei Jahren mehr Möglichkeiten gegeben worden, als sie in den nächsten Jahren ernsthaft nutzen können. Die Forscher haben den Beweis zu führen,
dass diese Möglichkeiten nicht ausreichend sind. Von
dieser Stelle der Appell: Nutzt die Möglichkeiten und
forscht!

Drittens. Deutschland ist ein guter Forschungsstandort, seit Rot-Grün regiert. Endlich gibt es wieder mehr
Geld für Bildung und Forschung und damit mehr Motivation und Möglichkeiten, hier etwas zu tun.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Als ich 1999 das erste Mal in Berührung mit der Biopatentrichtlinie kam - ich war erst
seit einigen Monaten Mitglied des Bundestages -, war
ich als Biologe doch sehr erstaunt, dass man Gene erfinden kann und dass das patentierbar ist. Bis dahin war ich
davon ausgegangen, dass sie im Menschen vorhanden
sind und höchstens entdeckt werden können. Es stellte
sich mir die Frage, ob man sie erfinden und ein Patent
dafür erhalten kann.

Ich habe mich von den Juristen schnell belehren lassen, dass es relativ üblich und auch Bestandteil der
Rechtsprechung ist, Naturstoffe patentieren lassen zu
können, wenn sie aus der Natur isoliert werden. Diesen
Lernprozess habe ich hinter mir. Auf der anderen Seite
haben die Naturwissenschaftler und Mediziner, die an
der Diskussion beteiligt waren, den Juristen mitunter erklären müssen, dass menschliche Gene, also das
menschliche Erbgut, keine normalen Naturstoffe sind
und dass sie eben nicht ohne weiteres patentiert werden
können, wie das zum Beispiel in der Richtlinie der Europäischen Union steht.

Es war ein sehr interessanter und langer Diskussionsprozess. Ich glaube, alle Seiten haben dazugelernt. Dieser Prozess war auch notwendig. Das Problem der Richtlinie, die 1998 verabschiedet worden ist und eigentlich
schon zu diesem Zeitpunkt nicht mehr auf dem aktuellen
Stand der Wissenschaft und Technik war - Reinhard
Loske hat es gesagt -, war nämlich, dass man ein Gen,
welches man mit einer Funktion beschrieb, für alle Anwendungen und Funktionen, die mit diesem Gen zusammenhingen, patentieren lassen konnte. Das heißt, jemandem, der ein Gen patentieren ließ, wurden gleichzeitig
auch alle Anwendungen und Funktionen geschützt.
Dabei war es egal, ob er sie genannt oder nicht genannt
hat und ob er sie gekannt bzw. geahnt hat oder nicht. Das
kann aus unserer Sicht nicht richtig sein, weil es nicht
zur Leistung desjenigen gehört, der das Patent erhält,

und weil es alle anderen, die andere Funktionen dieses
einen Gens untersuchen, in ihrer Forschung stört und behindert, wodurch Probleme für sie geschaffen werden.

Das ist das Kernproblem dieser Richtlinie, über das
wir in der letzten Legislaturperiode nicht nur in der rotgrünen Koalition und in der Enquete-Kommission, sondern auch mit vielen Verbänden außerhalb des Parlamentes sehr intensiv diskutiert haben: mit den Kirchen, die
das sehr kritisch sahen und sehen, mit Misereor, mit den
Forschern, die daran beteiligt waren und sind, mit
Greenpeace, mit Krankenkassen und mit den Krankenhausverbänden. Diese sagen: Wenn ihr diesen umfassenden Stoffschutz erteilt, dann, so befürchten wir, werden
Monopole dazu führen, dass zum Beispiel Medikamente,
Therapie- und Diagnostikverfahren viel teurer werden.
Wir haben zur Kenntnis zu nehmen, dass sich zum Beispiel die Kosten für eine Brustkrebsuntersuchung wegen
der Patentproblematik verdreifacht haben.

Wir haben fünf Jahre lang sehr intensiv diskutiert. Ich
glaube, es war eine sinnvolle und notwendige Diskussion,

an deren Ende ein guter Kompromiss steht. Er ist nicht
das, was ich für nötig erachte, aber es ist mehr, als ich
noch vor Wochen und Monaten für möglich gehalten
habe. Schließlich müssen wir berücksichtigen, was wir
in nationales Recht umsetzen können und was uns die
europäische Richtlinie vorschreibt. Insofern ist es ein
guter Kompromiss, weil wir den Stoffschutz beschränken. Es soll nur noch das patentiert werden können, was
als Anwendung genannt wird, nicht mehr das, was nicht
genannt worden ist. Wir haben in Deutschland das
Machbare getan. Deutschland setzt die Richtlinie kritisch um. Damit geben wir ein Signal nach Europa. Das
ist wichtig; denn das ist die Ebene, auf der nachträglich
in Verhandlungen eine Änderung erzielt werden kann.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einige Bemerkungen an Herrn Röttgen und an die FDP richten. Herr
Röttgen, wenn Sie die Protokolle der letzten Jahre wirklich genau durchschauen, werden Sie Folgendes feststellen: Wenn wir so gehandelt hätten, wie es die CDU/CSU
immer gefordert hat, nämlich die Richtlinie schnell eins
zu eins umzusetzen

- schauen Sie bitte in die Protokolle, auch wenn es eine
löbliche Ausnahme in der Enquete-Kommission gab -,
dann hätten wir heute in unserem Gesetzentwurf nicht
die vernünftige und sinnvolle Formulierung, die von vielen mitgetragen wird.

An die FDP gewandt: Sie haben gesagt, wir hätten
fünf Jahre gebraucht, um eine juristisch einwandfreie
Formulierung zu finden. Ich frage mich, warum Sie fünf
Jahre lang nichts anderes gemacht haben, als eine Einszu-eins-Umsetzung zu fordern. Es war daher erstaunlich,
dass Sie am letzten Mittwoch vor der Ausschusssitzung
einen Formulierungsvorschlag zu einem Teilpunkt gemacht haben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Hälfte des Tages habe ich damit verbracht,
den Elefanten zu suchen, der diese Aktuelle Stunde hätte
rechtfertigen können. Ich habe nicht einmal eine Mücke
gefunden, die die Union hätte aufblasen können.

Um wieder zum Thema Ihrer Aktuellen Stunde zu
kommen: Worum geht es? Wenn Forscher ein neues Gen
in eine Pflanze bringen wollen, dann koppeln sie dieses
neue Gen normalerweise an ein Markergen, ein Markierungsgen, das in der Regel ein Antibiotikaresistenzgen
ist. Das tun sie deswegen, um nachher herauszufinden,
in welche Pflanze dieses neue Gen Eingang gefunden
hat. Sie kippen Antibiotikum darauf und nur die Pflanzen, in denen beide Gene vorhanden sind, überleben und
können somit selektiert werden.

Das ist ein pfiffiger Trick und ein pfiffiges Verfahren,
hat aber den Nachteil, dass die Pflanzen, die man damit
herstellt, antibiotikaresistent sind. Ich habe das in den
letzten sechs Jahren nie als großes Problem angesehen

- das können Sie nachlesen -, und zwar nicht nur deshalb, weil ich das Risiko eines Transfers in die Umwelt
als relativ überschaubar ansehe, sondern auch, weil ich
die Hoffnung hatte, dass die milliardenschweren Saatgutkonzerne, die mit diesen Pflanzen Geld verdienen,
genug Forschungskapazität und finanzielle Mittel haben,
um dieses Problem der Antibiotikaresistenzgene selbst
lösen zu können. Dieses Problem muss gelöst werden.
Darüber diskutieren wir heute. Wenn das Problem gelöst
wird, ist es gut; das könnte ich nur befürworten. Ich befürworte jedes Forschungsprojekt, das hilft, diese Antibiotikaresistenzen aus dem Genom herauszubekommen.
Es ist gut, dass das Bundesministerium für Bildung und
Forschung so viele Mittel dafür zur Verfügung stellt, wie
es das in den Jahren zuvor nie gegeben hat. Das muss
man auch einmal sagen.

Wenn sich Universitäten, Institute oder die kleinen
Unternehmen, die gerade beschworen worden sind, an
einem solchem Wettbewerb und an einer Ausschreibung
beteiligen, dann sollen sie diese Mittel erhalten und forschen. Ich bin dann sehr zufrieden und wir alle sind dann
sicherlich sehr glücklich.

Sie haben diese Aktuelle Stunde aufgrund des Problems verlangt, dass zwei nachgeordnete Bundesbehörden diese Forschung beantragt haben. Darüber muss
man in der Tat an zwei Stellen diskutieren. Es ist schon
gesagt worden: Das erste Problem ist, dass es zu einem
Interessenskonflikt kommen kann, wenn im Zulassungsverfahren eine Behörde Produkte prüfen und bewerten
muss, die im eigenen Haus von einem hervorragenden
Forscher entwickelt worden sind. Diesen Konflikt darf
man nicht entstehen lassen, man muss ihn von vornherein vermeiden.

Ich glaube, eine zweite zulässige Frage ist, ob öffentliche Mittel und Mittel für die Ressortforschung für die
industrielle Forschung zur Verfügung gestellt werden
sollen und ob eine Bundesbehörde für die milliardenschwere Industrie Produkte entwickeln soll, die das
eigentlich selbst tun könnte. Niemand wird bestreiten,
dass der Airbag eine sinnvolle Sache ist. Aber es ist
nicht Aufgabe öffentlicher Ressortforschung, diesen für
die Automobilindustrie zu entwickeln.

Aufgabe der Ressortforschung - genau darum handelt
es sich bei der Biologischen Bundesanstalt - ist die Erfüllung amtlicher Aufgaben und Politikberatung. Ressortforschung ist auf den Bereich zu beschränken, der
für die Erledigung hoheitlicher und regulatorischer Aufgaben unbedingt erforderlich ist; nicht mehr und nicht
weniger. Wenn Sie jetzt vielleicht ein wenig scheel
gucken, dann muss ich Ihnen sagen, dass dies ein Satz
aus dem Antrag der CDU/CSU zur Ressortforschung ist,
den wir hier noch vor einigen Wochen und Monaten diskutiert haben. Ich darf - mit Verlaub - zitieren:

Die institutionelle Ressortforschung muss auf den
Bereich, der für die Erfüllung hoheitlicher und regulatorischer Aufgaben erforderlich ist, beschränkt
sein.

- Es wird noch besser:

Zur Vermeidung einer Wettbewerbsverzerrung
muss die Ressortforschung auf die wissenschaftliche Betätigung begrenzt bleiben, die für die Erfüllung der hoheitlichen und regulatorischen Aufgaben … unerlässlich ist.

Darüber hinaus ist jedoch zur Steigerung des Wettbewerbs in der Forschung zu überprüfen, inwieweit
einzelne hoheitliche oder regulatorische Aufgaben
von beliehenen Unternehmern übernommen werden können.

Sie wollen die Ressortforschung sogar ausgliedern und
privatisieren. Das ist der umgekehrte Weg.

Wenn sich die Ministerin an das hält und das umsetzt,
was Sie in Ihrem Antrag vor wenigen Monaten gefordert
haben, dann können Sie uns nicht ernsthaft kritisieren; es
sei denn, es handelt sich um blanken Populismus.

Davon bin ich allerdings inzwischen überzeugt. Es kann
aber auch sein, dass es sich um Neid handelt;

denn während Herr Rüttgers in der letzten Legislaturperiode der Kohl-Regierung immer darüber klagen
musste, dass die Mittel im Etat für Bildung und Forschung zurückgehen, ist seit der rot-grünen Bundesregierung mit Frau Bulmahn als Bildungsministerin der
Etat für Bildung und Forschung einschließlich der Förderung von Biotechnologie und Sicherheitsforschung
auf ein Niveau gesteigert worden, das noch nie erreicht
worden ist. Ich bitte Sie: Beantragen Sie weiter Aktuelle
Stunden, damit wir unsere Leistungen in der Öffentlichkeit darstellen können.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Wie werde ich sterben? Werde ich unter starken
Schmerzen leiden müssen? Werde ich einsam sterben
müssen? Allein in einem Krankenhauszimmer? An Kabel und Schläuche angeschlossen und einer nicht mehr
loslassen wollenden Medizin auf Gedeih und Verderb
ausgeliefert?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das sind Fragen, die für die meisten jüngeren Menschen - das ist
auch gut so - sicher noch kaum eine Rolle spielen. Für
viele sehr kranke oder ältere Menschen, für die der Tod
- oder treffender gesagt: das Sterben - näher kommt,
werden diese Fragen immer wichtiger.

Die Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ des Deutschen Bundestages hat in der
letzten Legislaturperiode vor allem Themen bearbeitet,
die den Beginn des menschlichen Lebens betrafen,
Forschung an embryonalen Stammzellen und Präimplantationsdiagnostik beispielsweise. In dieser Legislaturperiode befasst sich die Enquete-Kommission nun auch mit
dem Ende des Lebens. Damit arbeiten wir an einem
Thema, das irgendwann in allen Familien besprochen
werden wird. Damit haben wir die Verantwortung angenommen, uns mit den Fragen zu beschäftigen, die ich
eingangs erwähnte.

Ich bin überzeugt, dass wir auf diese Fragen Antworten bieten können. Wir werden das in einem Bericht zu
Palliativmedizin und Hospizbewegung tun, den wir
nächstes Jahr vorstellen werden. Wir werden mit unseren
Antworten vielen Menschen die Angst vor einem
schmerzvollen Tod nehmen können. Wir werden Möglichkeiten aufzeigen, wie die Angst vor dem einsamen
Sterben genommen werden kann.

Dennoch bleibt es die Entscheidung eines jeden einzelnen Menschen, seine individuelle Antwort auf die
eingangs erwähnten Fragen zu finden. Es ist auch sein
unabdingbares Recht, dies zu tun. Jeder einwilligungsfähige Mensch, jeder, der in der Lage ist, die Bedeutung
und Tragweite seiner Entscheidung zu überblicken und
zu beurteilen, kann sein Recht auf Selbstbestimmung
wahrnehmen. Das kann auch bedeuten, dass er zum Beispiel eine medizinische Behandlung ablehnt, sei sie noch
so vernünftig oder sogar lebensrettend. Ein Arzt dürfte
ihn dann nicht behandeln. Genauso gut aber könnte sich
der Patient noch in der letzten Minute für die Therapie
entscheiden, die er noch vor kurzem abgelehnt hat.

Schwierig wird die Suche nach den richtigen Antworten auf diese Fragen, wenn ein Patient nicht mehr einwilligungsfähig ist und Dritte die Entscheidung für ihn treffen müssen. In diesem Zusammenhang sehen viele
Menschen - man schätzt, bis zu 10 Prozent der Bevölkerung - eine Lösung darin, eine Patientenverfügung zu
verfassen. Unter einer Patientenverfügung versteht man
gemeinhin eine Willensäußerung, mit der jemand festlegt, in welcher Weise er medizinisch behandelt oder
eben auch nicht behandelt werden möchte, falls er aus
gesundheitlichen Gründen nicht mehr selbst zustimmungsfähig ist.

Weil dieses Thema bei den Menschen zunehmend Bedeutung erlangt und wir eine Verunsicherung bei der
Auslegung von Rechtsprechung bei Patienten und Ärzteschaft feststellen können, hat die Enquete-Kommission
im Oktober 2003 beschlossen, das Thema Patientenverfügung aus ihrem Aufgabenbereich „Menschenwürdig
leben bis zuletzt“ herauszunehmen und einen Zwischenbericht dazu vorzulegen.

Der Zwischenbericht, den wir heute debattieren, ist
nach fast einjähriger intensiver Beratung auch unter Zuhilfenahme externen Sachverstandes und nach Diskussionen in der Öffentlichkeit und Besuchen von Einrichtungen wie zum Beispiel Hospizen entstanden.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch einmal betonen,
für welchen beispielhaften parlamentarischen Glücksfall
ich das Instrument der Enquete-Kommission des
Deutschen Bundestages halte. Die Arbeitsweise und die
Zusammensetzung der Enquete-Kommissionen tun der
parlamentarischen Arbeit gut. Es ist gut, dass sich unser
Parlament diese Freiheit bewahrt.

13 Mitglieder des Bundestages aus allen Fraktionen
arbeiten mit 13 berufenen Sachverständigen gleichberechtigt zusammen. Meinungsbildung und -austausch
finden sehr häufig sehr intensiv und leidenschaftlich
- manchmal auch zum Leidwesen des Vorsitzenden - im
Plenum der Kommission statt. Jedes Mitglied bringt
seine politischen und fachlichen, aber eben auch seine
persönlichen Erfahrungen in die Arbeit mit ein. Wohl
deshalb finden Entscheidungen in der Regel über die
Parteigrenzen hinweg statt.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einen ganz herzlichen Dank an die Sachverständigen und an alle Mitarbeiter des Sekretariats der Enquete-Kommission richten,
die wirklich hervorragende Arbeit verrichtet haben.

Auch die Diskussion zum Zwischenbericht „Patientenverfügung“ ist sehr intensiv geführt worden. Die Enquete-Kommission ist der Ansicht, dass der in einer Patientenverfügung geäußerte Wille eines Menschen
grundsätzlich verbindlich ist, wenn die Verfügung freiwillig und im Zustand der Einwilligungsfähigkeit abgegeben wurde. Arzt, Betreuer und Bevollmächtigter haben dann den Willen des Patienten umzusetzen, wenn es
keine Anhaltspunkte für eine Willensänderung gibt.

Einen Vorbehalt macht allerdings die absolute Mehrheit der Enquete-Kommission - wie ich finde, zu Recht -:
Eine Patientenverfügung kann nicht unabhängig vom
Krankheitsverlauf gesehen werden. Die Schwierigkeit
einer Patientenverfügung ist nämlich, dass sie sich auf
eine Situation in der Zukunft bezieht, auf den Krankheitsfall, in dem man nicht mehr selbst entscheiden
kann. Dieser Fall ist fast nie genau vorherzusagen. Eine
angepasste ärztliche Beratung und Information, die vielleicht unvorhersehbare Möglichkeiten aufzeigt, aber immer auch Voraussetzung für eine selbstbestimmte
Entscheidung ist, kann nicht mehr durchgeführt werden.
Es kann also dazu kommen, dass eine Patientenverfügung, die vor Monaten oder vielleicht vor Jahren von einem Gesunden verfasst worden ist, für eine jetzt eingetretene Krankheitssituation angewandt werden soll. Es
kann sein, dass der ursprünglich geäußerte Wille dem
jetzigen Wohl des Patienten elementar gegenübersteht.

„Wenn ich einmal dement bin, will ich keine medizinische Versorgung mehr!“ - Was soll der Arzt tun, der
diese Patientenverfügung liest, vor sich jedoch eine zwar
demente, aber in ihrer Art fröhliche alte Frau sieht, die
sich freut, wenn ihre Enkelkinder zu Besuch kommen?
Soll er sie an einer Lungenentzündung sterben lassen,
die durch Antibiotikagabe innerhalb weniger Tage wieder kuriert werden könnte? Die Mehrheit der EnqueteKommission sagt Nein und fordert eine gewisse Flexibilität, wenn es um die Entscheidung über Leben und Tod
geht.

Sie bewegt sich nach meiner Auffassung damit in einer
vermittelnden und abwägenden Position zwischen der
absoluten Selbstbestimmung und Durchsetzung des Willens auf der einen und dem Wohl des Menschen auf der
anderen Seite. Eine Minderheit der Kommission lässt
das Pendel eher zur Seite der vermeintlichen Selbstbestimmung ausschlagen.

Diese Frage, wie man sich bei dem Konflikt zwischen
Wille und Wohl entscheidet, wird sicher auch die nun
beginnende parlamentarische Diskussion bestimmen.
Wir geben die Entscheidung nun in die Hände des Parlamentes und in die Verantwortung eines jeden und einer
jeden einzelnen Abgeordneten. Nutzen Sie zu Ihrer Entscheidung die Grundlage, die wir mit unserem Zwischenbericht anbieten!

Ich bin mir sicher, dass wir - gleich wie wir letztendlich entscheiden werden - bei dieser schwierigen Frage
des Lebens und Sterbens immer Härtefälle haben werden. Deswegen wünsche ich uns allen eine glückliche
Hand und eine gute Entscheidung.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Januar 2002 - Herr Rachel erwähnte es eingangs - gab es im Deutschen Bundestag eine sehr große
fünfstündige Debatte über die Frage, ob an embryonalen
Stammzellen und an Embryonen in Deutschland geforscht werden soll. Ein Journalist hat diese Debatte damals - wie ich glaube, zu Recht - als Sternstunde des
Parlaments bezeichnet. Es standen damals drei unterschiedliche Anträge zur Wahl und die Mehrheit des
Deutschen Bundestages hat sich dafür entschieden, dass,
wie Margot von Renesse es einmal ausdrückte, für deutsche Forschung kein Embryo sterben solle. Es wurde
letztlich ein Kompromiss beschlossen, der im April 2002
im Stammzellimportgesetz seinen Ausdruck fand. Danach darf in Deutschland an embryonalen Stammzellen, die zu einem bestimmten Stichtag schon hergestellt waren, für die also kein neuer Embryo zerstört
werden musste, geforscht werden. Die deutsche Rechtsund Gesetzeslage war damit seit dem Jahr 2002 klar.

Anders ist es auf europäischer Ebene. Dort gibt es das
6. EU-Forschungsrahmenprogramm - ein gutes Programm. Als zentrales Instrument europäischer Forschungsförderung sieht es die Zentralisierung, die Bündelung von Forschungsaktivitäten in Europa vor. Das ist
sinnvoll und vernünftig. Allerdings enthält dieses Programm aus Sicht der Mehrheit des Bundestages auch das
Problem, dass mit diesen europäischen Mitteln eben
auch embryonale Stammzellforschung gefördert werden
kann und soll. Das hieße in der Konsequenz, dass mit
Geld, das unter anderem auch aus Deutschland stammt,
auf europäischer Ebene Projekte gefördert werden dürften, die nach deutscher Rechtslage nicht erlaubt, ja sogar
strafbar wären.

Wir haben deshalb im Januar 2002 gleichzeitig auch
beschlossen, die Bundesregierung aufzufordern, darauf
hinzuwirken - ich darf zitieren -,

dass auch auf europäischer Ebene bei den Forschungsprojekten eine Beschränkung auf bestehende Stammzelllinien vorgenommen wird. Sie
wird aufgefordert, entsprechende Regeln für die
Stammzellforschung aus Mitteln der Europäischen
Union durchzusetzen.

Die Bundesregierung hat diesen Auftrag angenommen,
übrigens als einziges Land in der Europäischen Union,
und hat ihn sehr erfolgreich umgesetzt.

Ich will auch deutlich machen, dass der ehemalige
Parlamentarische Staatssekretär und jetzige Staatssekretär Wolf-Michael Catenhusen großes Verhandlungsgeschick bewiesen hat und auch erfolgreich war.

Er hat es nämlich geschafft, innerhalb der Europäischen
Union ein Moratorium zu erreichen, durch das eine
Förderung von Forschung, die in Deutschland verboten
wäre, nicht stattfindet. Dieser Beschluss gilt auch weiter.

Allerdings hat sich bei den Rahmenbedingungen einiges verändert. Wir haben in der Europäischen Union
zehn neue Mitgliedstaaten, deren Haltung noch nicht
klar ist. Wir haben mit Spanien und Portugal zwei Länder, die die Auffassung der Bundesregierung unterstützt
haben, bei denen aber die Regierung gewechselt hat und
jetzt eher eine andere Tendenz herrscht. Das heißt, die
Situation hat sich verändert; sie ist schwieriger geworden.

Nicht verändert aber hat sich das Handeln der deutschen Bundesregierung,

die entsprechend dem Auftrag, den wir ihr im
Januar 2002 erteilt haben, agiert und auf europäischer
Ebene versucht, dafür zu sorgen, dass keine Förderung
von embryonaler Stammzellforschung stattfindet bzw.
keine Embryonen zerstört werden. Das ist nicht einfach.
Die Schwierigkeit ist, dass in vielen europäischen Ländern eine andere Rechtslage herrscht. In Großbritannien
ist viel mehr erlaubt als nach deutschem Gesetz möglich.

Unsere Gesetzeslage wird sicherlich von der breiten
Mehrheit des Bundestages - es gibt ja in jeder Fraktion
unterschiedliche Positionen dazu; in fast jeder, bis auf
die FDP unterstützt.

Jetzt bringt die CDU/CSU einen Antrag ein, der im
Wesentlichen dem Antrag folgt, den wir im Juli 2003
quer durch alle Fraktionen hier beschlossen haben, und
der die Bundesregierung auffordert, ihr Handeln fortzusetzen. Wir haben es als rot-grüne Koalition nicht für nötig gehalten, einen neuen Antrag zu stellen, weil wir sehen, dass das Verhalten der Bundesregierung weiterhin
im Sinne der Beschlusslage ist. Aber weil wir Ihren Antrag inhaltlich im Wesentlichen unterstützen können

- zumindest die Mehrheit unserer Fraktion; auch bei uns
gibt es unterschiedliche Positionen, das ist kein Geheimnis, entspricht aber guter demokratischer Gepflogenheit -, strecken wir unsere Hand aus und bieten Ihnen
an, im Rahmen des Ausschussverfahrens zu versuchen,
einen gemeinsamen Antrag hinzubekommen, der die
Bundesregierung in Fortsetzung der mehrfach gefassten
Beschlüsse

- ermuntert - ermutigt und auffordert, sich auf europäischer Ebene weiterhin dafür einzusetzen, dass embryonale Stammzellforschung nicht gefördert wird. Das ist
ein schwieriges Unterfangen. Wir wünschen der Bundesregierung an dieser Stelle weiterhin viel Glück und Erfolg dabei.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Meine Redezeit reicht leider nicht aus, um auf
die ständigen Ideologievorwürfe von Herrn Heiderich
einzugehen. Er hätte seine Rede besser letzte Woche gehalten. Wenn ihm die Sachargumente ausgehen, dann
zeigt er diese Art von Beißreflex.

Ich kann auch nicht auf die falsche These von Frau
Happach-Kasan eingehen. Wir leben eben nicht im Zeitalter der Biologie, Frau Happach-Kasan.

Das ist längst vorbei. Wir leben vielmehr im Zeitalter der
intelligenten Vernetzung von Chemie, Physik, Biologie
und Informationstechnologie. Ihr Kenntnisstand scheint
also weit zurückgeblieben zu sein.

Ich will ein wenig mehr Sachlichkeit in die Debatte
einbringen und auf die Diskussion, die es im Bereich der
Forschung über dieses Gesetz gibt, eingehen. Ich befasse
mich mit diesem Gesetz aus der Perspektive desjenigen,
der viele Jahre als Biologe in einem Forschungslabor gearbeitet hat und sich, zumindest was die Vergangenheit
betrifft, als Forscher bezeichnen kann. Ich verstehe nach
wie vor die Leidenschaft von Forschern, wenn es darum
geht, Dinge zu ergründen und die Neugier zu befriedigen. Ich sehe - das ist überhaupt keine Frage - die
Grundlagenforschung als einen Wert an sich an.

Meine persönliche Erfahrung ist aber auch, dass es
keine Forschungsfreiheit gibt. Bei meiner alltäglichen
Arbeit im Labor bin ich immer auf Begrenzungen gestoßen. Das Chemikaliengesetz, das Wasserhaushaltsgesetz,
das Abfallgesetz, die Strahlenschutzverordnung und das
Tierschutzgesetz

wurden nicht erlassen, um die Forschung zu behindern,
sondern - das entspringt einer Abwägung mit anderen
Interessen - um die Tiere und die Umwelt zu schützen.

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Man kommt nicht an der Tatsache vorbei, dass auch
der vorliegende Gesetzentwurf eine solche Abwägung
ist. Wenn Forscher zum Beispiel gentechnisch veränderte Pflanzen freisetzen - das heißt, sie zu Versuchszwecken auf einem Feld ausbringen -, dann kann in der
Tat Schaden entstehen, nämlich dann, wenn solche
Pflanzen in das Feld des Nachbarbauern auskreuzen und
er seine Ernte nicht mehr, wie von ihm vorgesehen, als
gentechnikfrei verkaufen kann. Dann ist in der Tat ein
Schaden eingetreten. Wir sind im deutlichen Gegensatz
zu Ihnen der Meinung, dass wir den Geschädigten nicht
im Regen stehen lassen dürfen, sondern ihm helfen müssen. Wahrscheinlich geht es dabei nur um wenige Tausend Euro.

Es darf auch aufgrund der Tatsache, dass Forscher
dieses Feld betreiben, keine Ausnahmeregelung geben.
Das ist das Ergebnis einer Abwägung und entspricht der
EU-Rechtssetzung, dass es sich um ein In-Verkehr-Bringen handelt, wenn diese Ernte weitergegeben wird.

Um die Dimension dieser Abwägung deutlich zu machen - Sie sprachen vorhin die Arbeitsplätze an -, will
ich darauf hinweisen, dass in dem Biotechnologiereport
von Ernst & Young aus dem Jahre 2003 die Information
enthalten ist, dass in Deutschland in der Biotechnologiebranche etwa 12 000 Menschen beschäftigt sind. Im
Bereich der Grünen Gentechnik ist die Zahl wahrscheinlich viel kleiner. Im Internet war die höchste Zahl
24 000; dies kann ich aber nicht bestätigen. In der ökologischen Lebensmittelwirtschaft sind in den letzten zehn
Jahren 75 000 Arbeitsplätze neu entstanden. In der
Landwirtschaft sind insgesamt 1,3 Millionen Menschen
beschäftigt.

Wir müssen also abwägen, welche Kriterien wir setzen
und wie wir uns entscheiden.

Interessant an der Diskussion, die immer wieder über
das Auskreuzungsrisiko geführt wird, finde ich, dass
einerseits wissenschaftlich fundiert behauptet wird, dass
das Risiko einer solchen Auskreuzung sehr gering sei.
Manchmal wird sogar gesagt, es gehe gegen null; das
teile ich nicht. Wenn aber darüber diskutiert wird, den
möglichen Schaden einer solchen Auskreuzung zu übernehmen, dann wird andererseits gesagt - das hat die Versicherungswirtschaft deutlich gemacht -: Einen solchen
Schaden können wir nicht übernehmen; das Risiko ist
viel zu hoch. Auch die Beteiligten wehren sich dagegen,
weil das Risiko angeblich zu hoch ist. Irgendwo besteht
da ein Widerspruch. Entweder ist das Risiko sehr gering
oder untragbar.

Mein Vorschlag: Saatguthersteller - jedenfalls die
großen - sollten einen Ausgleichsfonds für Haftung
schaffen und den beteiligten Forschern anbieten, in diesen Ausgleichsfonds mit einzutreten. Das wäre, glaube
ich, eine Möglichkeit, die machbar wäre. Wir werden
Gespräche darüber führen. Wir bleiben weiterhin mit der
Forschung im Gespräch. Wir werden, wie es auch der
Kanzler gestern gesagt hat, das Gesetz in zwei Jahren
noch einmal daraufhin prüfen, ob Verbesserungen notwendig sind.

Zum Schluss ein paar deutliche Zahlen, an denen Sie
nicht vorbeikommen, um einmal klar zu machen, wie es
um die Forschungsfreundlichkeit dieser Regierung steht:
Im Rahmen des Bildungs- und Forschungsetats wurden 1996 150 Millionen für die Biotechnologie ausgegeben; 1997 waren es 147 Millionen. In den letzten
kümmerlichen Jahren der Regierung Kohl mit ihrem
Forschungsminister Rüttgers ging es also richtig bergab.

Seit 1998, seitdem Rot-Grün an der Regierung ist, geht
es nicht nur in diesem Bereich bergauf.

Wir haben die Mittel in 2005 auf 240 Millionen Euro im
Bereich Biotechnologie erhöht. Das ist ein Plus von
60 Prozent; das darf man durchaus sagen. Der Etat für
Bildung und Forschung ist, wenn man die Mittel für die
Förderung der Ganztagsschulen und die Mittel für das
BAföG hinzuzählt, um 37 Prozent gestiegen, seitdem
wir die Regierung übernommen haben. Die alte Regierung hat versagt. Der ehemalige Forschungsminister
Rüttgers hat die Biotechnologie sowie Bildung und Forschung heruntergewirtschaftet.

Erst Rot-Grün hat das ans Licht geholt und gießt dieses
Pflänzchen, damit es wirklich gedeihen kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, wir müssen in dieser Debatte wieder
etwas redlich werden. Die CDU/CSU hat schon zweimal
Zahlen angeführt, aber nicht ein einziges Mal die Quelle
dazu genannt.

Ich empfehle Ihnen, sich den Bericht der
17. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerkes anzuschauen. Dort steht, dass die Zahl derer, die aus einer
Arbeitnehmerfamilie kommen und BAföG erhalten, von
15 auf 21 Prozent gestiegen ist. Das liegt schlicht und
einfach daran, dass wir die Grenze für die Freibeträge erhöht haben.

Diejenigen, deren Einkommen knapp über dieser Grenze
lagen und kein BAföG bekamen, erhalten es jetzt. Darauf ist die Erhöhung dieser Zahl zurückzuführen.

Wir haben hier schon eine ganze Reihe von Fakten
genannt. Es bleibt dabei: Der letzte Bildungsminister der
Regierung Kohl, Jürgen Rüttgers, hat das BAföG heruntergewirtschaftet. Bis 1998 ist die Zahl der BAföG-Empfänger auf ein Rekordminimum zurückgegangen. Erst
seitdem Rot-Grün die Regierung übernommen und das
BAföG reformiert hat, indem zum Beispiel die Sätze und
Freibeträge erhöht wurden, steigt die Zahl der BAföGEmpfänger wieder. Wir investieren in die Köpfe der
Menschen; dazu ist genug gesagt worden. Wir fördern
die Menschen unabhängig von ihrem Geldbeutel.

Vielleicht muss man die Diskussion ohne die Zahlen
führen und überlegen, was es für die betroffenen jungen
Menschen bedeutet. Ich wohne nach wie vor in dem
Stadtteil meiner Heimatstadt Hagen, in dem ich groß geworden bin. Das ist ein Stadtteil mit vielen Arbeitern
und einer überdurchschnittlich hohen Zahl an Sozialhilfeempfängern, Arbeitslosen, normalen Arbeitnehmerfamilien und Alleinerziehenden. Die Tatsache, dass ich
in meinem Wahlkreis relativ viel zu Fuß und mit Bussen
unterwegs bin, zeigt mir die Situation der Menschen in
meiner Umgebung. Ich sehe, wie die Kinder aufwachsen. Ich weiß, dass viele ihre Kinder, obwohl sie ein höheres Bildungsniveau verdient hätten, traditionell auf
eine Realschule schicken, auch wenn sie sehr gut sind.
Alles andere ist eher selten.

Was bedeutet es für eine normale Arbeitnehmerfamilie aus einer solchen Gegend, wenn Jürgen Rüttgers
Ministerpräsident in NRW wird und sich die Politik der
CDU durchsetzt? Dadurch wird diese Arbeitnehmerfamilie mehr denn je vor die Frage gestellt werden: Können wir uns ein Studium unseres Kindes überhaupt leisten?

- Nein, das ist keine Polemik. Das, was Frau Schavan
gesagt hat, ist oft genug zitiert worden, nämlich die Forderung nach der kurzfristigen Abschaffung des BAföG,
die von den Bildungsministern aus Niedersachsen und
Brandenburg unterstützt wird. Zwei Tage später hat der
Sprecher von Frau Schavan, Schanz, in der „Tageszeitung“ vom 8. April gesagt:

Wir stellen das Bafög in den nächsten zwei, drei
Jahren nicht in Frage.

Was heißt das? Sie können es gar nicht, weil wir noch
mindestens zwei Jahre regieren werden. Ich glaube, Frau
Schavan hat die Wahrheit gesagt.

Viele aus der CDU haben sich hinter sie gescharrt. Ihnen
ist es schlicht und einfach peinlich, dass diese Wahrheit
schon jetzt ans Licht gekommen ist. Es wird noch peinlicher, wenn Sie in der Debatte eine Erhöhung des BAföG
fordern, eine Einrichtung, die Sie eigentlich ablehnen.

Gleichzeitig will Jürgen Rüttgers Studiengebühren
von bis zu 1 000 Euro im Jahr zulassen. Ich kann mir das
als Abgeordneter für meine ersten beiden Kinder vielleicht noch leisten, aber beim dritten Kind wird es
schwierig, Studiengebühren zu zahlen. Aber wie wird
eine Arbeitnehmerfamilie entscheiden müssen?

Für sie wird es unmöglich werden, ein Studium zu finanzieren, wenn sie kein BAföG mehr erhalten und dann
auch noch Studiengebühren zahlen müssen. Das ist die
Realität. Sie müssen einfach einmal auf die Straße gehen
und sich die Leute anschauen, die zumindest uns am
Herzen liegen.

Wir wollen keine Studiengebühren. Wir wollen eine
umfassende Bildungspolitik machen. Wir wollen bessere
Betreuungsmöglichkeiten für die unter Dreijährigen. Wir
investieren 4 Milliarden Euro in ein Ganztagsschulprogramm, damit Frauen, die berufstätig sein wollen, die
Sicherheit haben, dass ihre Kinder vernünftig betreut
werden - das ist eine freiwillige Institution -, und damit
die Kinder den Tag über beaufsichtigt und gefördert werden und nicht auf der Straße herumhängen.

Die Eltern merken, wie gut dieses Angebot ist. Ich erlebe mittlerweile auch in den CDU-regierten Kommunen
in Nordrhein-Westfalen - diese gibt es leider - und in
den CSU-regierten Kommunen in Bayern, dass die
CDU/CSU gar nicht umhinkommt, dem Willen und dem
Druck der Eltern nachzugeben und Angebote für Ganztagsschulen zu machen. Das ist schlicht und einfach so.

Wir wollen, dass auch Menschen aus Arbeitnehmerfamilien studieren können. Sie wollen oder nehmen zumindest in Kauf - das ist der Unterschied -, dass künftig
wieder die soziale Herkunft stärker als jetzt - das ist uns
durch die PISA-Studie bescheinigt worden - darüber
entscheidet,

wer ein Studium aufnehmen kann. Es werden wieder
weniger Arbeitnehmerkinder studieren können. Die soziale Herkunft wird über die Bildungschancen entscheiden. Es werden nicht mehr die klugen Köpfe darüber
entscheiden, ob sie studieren oder nicht. Ich werde es
nicht hinnehmen, dass ein junger Mensch nur deshalb
nicht studieren kann, weil sein Vater Stahlarbeiter ist
oder seine Mutter Verkäuferin. Wir werden uns für die
jungen Menschen einsetzen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich freue mich, wieder als Mitglied einer Regierungsfraktion an dieses Rednerpult treten zu dürfen,
auch wenn es kein Geheimnis ist, dass ich mir durchaus
eine andere Konstellation hätte vorstellen können.

Ich freue mich auch deswegen, weil nicht nur die Umwelt- und die Familien-, sondern gerade auch die Bildungs- und Forschungspolitiker der Sozialdemokratischen Partei dadurch in die Lage versetzt werden, nicht
nur die Früchte ihrer Arbeit, die sie in den letzten sieben
Jahren gesät haben, wachsen zu sehen und vielleicht sogar zu ernten, sondern auch in den nächsten Jahren weiter zu säen. Das ist, glaube ich, mit dieser Koalition
durchaus möglich.

Wir haben in den letzten Jahren im Bereich Bildung
und Forschung wirklich eine erfolgreiche Politik gemacht. Mein Dank geht ausdrücklich an unseren ehemaligen Koalitionspartner, das Bündnis 90/Die Grünen, der
dabei mitgeholfen und wirklich gute Sachen gemacht
hat.

Aber nun schauen wir nach vorne. Wir haben in den
letzten sieben Jahren in der Tat so viel in Bildung und
Forschung investiert wie keine andere Regierung zuvor,
Frau Sitte. Die Ausgaben für Bildung und Forschung
haben wir von 1998 bis zum Jahr 2005 um 37 Prozent
erhöht; das war ein schwieriger Kraftakt. Während
Deutschland bei den Ausgaben für Forschung und Entwicklung 1998, gemessen am Anteil des Bruttoinlandsproduktes, noch im unteren Mittelfeld lag, haben wir es
geschafft, uns auf Platz drei in Europa hinter Finnland
und Schweden vorzuarbeiten. Das ist der richtige Weg.

Wir haben - das ist wirklich von sozialer Bedeutung die Zahl der Studienanfänger um 40 Prozent erhöht.

Auch haben wir den Studierendenanteil der Kinder aus
Arbeitnehmerfamilien und aus schwächeren, bildungsfernen Schichten, wie es so schön heißt, deutlich erhöht.
Auch beim BAföG kam es zu deutlichen Erhöhungen:
Der Kreis der Studierenden, der BAföG erhält, ist heute
um 45 Prozent größer als noch vor sieben Jahren. Bei allem Konsens in vielen Fragen wird das allerdings einer
der strittigen Punkte bleiben; denn was Studiengebühren anbelangt, haben wir eine deutlich andere Position
als die Unionsfraktion.

Im Jahr 2004 haben wir den Pakt für Forschung und
Innovation auf den Weg gebracht. Diejenigen, die die
parlamentarischen Abende oder die Forschungseinrichtungen besuchen, wissen, wie wichtig er für die Deutsche Forschungsgemeinschaft oder die Max-Planck-Gesellschaft ist. Gestern haben wir das auch vom
Fraunhofer-Institut gehört. Eine jährliche Erhöhung der
Mittel in Höhe von 3 Prozent für die nächsten Jahre verlässlich zugesagt zu bekommen, das ist eine Art von Forschungspolitik, die hin und wieder durchaus Applaus
verdient, auch von der Opposition. Was mich freut, ist,
dass wir diese Art von Forschungspolitik fortsetzen werden.

Wir haben in Mikrosystemtechnologie, Nanotechnologie und Materialforschung investiert und die Investitionen in die Biotechnologie um 82 Prozent erhöht, sie
also fast verdoppelt, Frau Flach.

Sie wissen das, versuchen es aber immer zu negieren.

Wir geben aber auch Geld aus für die Geisteswissenschaften, die Konflikt- und Friedensforschung, die Arbeitsforschung, die Gesundheitsforschung und die Frauenförderung. Ich sage Ihnen - auch das ist nicht zu
vernachlässigen -: Den Anteil der Frauen in der Professorenschaft haben wir von 9,5 Prozent auf 14 Prozent
gesteigert; das muss allerdings noch besser werden. Ich
glaube, dazu werden wir in den nächsten Jahren unseren
Beitrag leisten können.

Wir sehen nicht nur die forschungspolitischen Erfolge
unserer Politik, sondern auch ihre wirtschaftlichen Erfolge. Auch hierzu möchte ich Ihnen einige Aspekte
nennen: Im Jahr 2002 betrug unser Exportüberschuss
allein bei Gütern der Hoch- und Spitzentechnologie
132 Milliarden Euro. Das heißt, Deutschland ist nach
wie vor das Land, das Spitzentechnologie exportiert.
Darauf können wir uns nicht ausruhen, sondern das müssen wir weiter fördern.

Bei forschungsintensiven Gütern belegen wir mit
einem Weltmarktanteil von 15 Prozent Platz zwei hinter
den USA, bei den weltmarktrelevanten Patenten
Platz zwei hinter Japan. Wir werden diese Liste ausbauen können; denn mittlerweile ist Deutschland ein guter Forschungsstandort.

Das haben wir auch gestern von den Vertretern des
Fraunhofer-Instituts gehört.
Dank unserer Förderung überlegen sich mittlerweile
amerikanische Unternehmen, zum Beispiel im Raum
Dresden - sicherlich eine interessante Region -, ihre Forschungseinrichtungen und -abteilungen nach Deutschland zu verlegen.

Das heißt, wir haben es geschafft, Deutschland wieder
zu einem guten Forschungs- und damit auch Wirtschaftsstandort zu machen, was uns in die Lage versetzt,
eine vernünftige Sozialpolitik zu betreiben.

- Das ist keine alte Rede, sondern das sind immer wieder
gute Fakten.

Wir verzeichnen nicht nur wirtschaftlichen und forschungspolitischen Erfolg, sondern - das habe ich in den
letzten fünf, sechs Jahren gespürt und das ist anders als
vor zehn Jahren - erleben auch einen Stimmungswandel bei den Menschen, auch bei den Studentinnen und
Studenten. Mein Eindruck ist, dass sie nicht mehr die
Universität mit Diplom verlassen - zum Beispiel als
Physiker, Elektroingenieur oder Maschinenbauer -, ohne
zu wissen, was ihnen die Zukunft bringt. Mein Eindruck
ist vielmehr, dass es ihnen wieder Spaß macht, in
Deutschland zu studieren und zu forschen; das ist nicht
zu unterschätzen. Dazu haben wir beigetragen und das
werden wir auch in Zukunft fortsetzen.

Ein großer, bedeutender deutscher Dichter des
21. Jahrhunderts hat einmal gesagt: Opposition ist
Mist. - Da hat er zweifelsohne Recht. Ich freue mich
deswegen, in dieser Regierungsfraktion und auch in dieser großen Koalition mitarbeiten zu können; denn wir
werden diese wichtige Bildungs- und Forschungspolitik
fortsetzen. Das steht im Koalitionsvertrag und das ist
eine gute Basis: im Sinne des Fortschritts in Deutschland, im Sinne der Menschen und im Sinne unserer Gesellschaft.

Meine Bitte und Aufforderung an Sie ist: Machen Sie
mit! Es ist wirklich eine sinnvolle Sache, wenn wir zusammen die Bildungs- und Forschungspolitik gestalten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Keine Angst, das, was ich in der Hand halte, ist
nicht meine Rede - sie ist deutlich übersichtlicher -,
sondern der Gegenstand meiner Rede.

Der Bundesbericht Forschung erscheint in der Regel
- wenn man die besondere Situation nach einer Vertrauensfrage ausnimmt - einmal in der Legislaturperiode,
also alle vier Jahre. Der Faktenbericht zum Bundesbericht Forschung zur Aktualisierung der Datenlage erscheint alle zwei Jahre. Der Bericht über die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands erscheint jedes
Jahr. Dieses Berichtswesen ist historisch gewachsen.
Man muss einfach sagen, dass der Bundesbericht Forschung mit seiner Fülle an Informationen in der Tat eine
ausgezeichnete Grundlage für den forschungspolitischen
und wissenschaftspolitischen Dialog geboten hat und
bietet.

Trotzdem muss ich sagen - das ist an der einen oder
anderen Stelle schon angeklungen -: Die Attraktivität
der Berichterstattung zu Forschung und Innovation
kann weiter gesteigert werden. Damit meine ich nicht
das Volumen. Es gibt aber ein großes Potenzial, die konzeptionelle Qualität, die Attraktivität, die Transparenz,
aber auch die Glaubwürdigkeit des Berichtwesens zu
steigern.

Weil allerdings die Grenze - das wurde in Teilen
schon erwähnt - zwischen der unabhängigen Aufbereitung von Daten und Fakten im Rahmen der Analyse und
Politikberatung einerseits und der politischen Berichterstattung sowohl der Bundesregierung als auch der Länder andererseits - für 100 Seiten sind die Länder verantwortlich - in der Vergangenheit schwer auszumachen
war, hat im Januar 2005 die rot-grüne Koalition eine
Veränderung dieses Berichtswesens beschlossen, was
Anlass für den Antrag der FDP geboten hat.

Die Zielsetzung war eine klare Trennung zwischen
den Fakten, Daten und Analysen auf der einen Seite und
den Darlegungen der politischen Ziele und Schwerpunkte der Bundesregierung oder Landesregierungen auf
der anderen Seite. Wenn Sie einmal in den Bericht hineinschauen, dann werden Sie erkennen, dass das eine
oder andere Land seinen Beitrag mit der Feststellung beginnt, dass dieses Land eine ausgezeichnete Forschungslandschaft hat. Dieses ist aber kein Faktum, keine Analyse und kein Datum - diese sollten eigentlich in einem
Forschungsbericht enthalten sein -, sondern es handelt
sich um die Bewertung einer Landesregierung.

Nach dem Beschluss aus dem Januar 2005 sollte ab
2008 alle zwei Jahre eine Begutachtung der Forschung
und Innovation in Deutschland durch international führende Innovationsforscher, also externe Gutachter - auch
das ist neu -, erstellt werden, damit diese rosa Brille
nicht mehr aufgesetzt wird, was in den letzten Jahrzehnten manchmal der Fall war. Innerhalb von acht Wochen
nach Zuleitung dieses unabhängigen Berichtes sollte ein
Bundesbericht Forschung und Innovation seitens der
Bundesregierung vorgelegt werden. Darin sollten ebendiese Daten, Fakten und Analysen sowie die Forschungs- und Innovationsgutachten inhaltlich bewertet
und die politischen Grundlinien der Forschungs- und Innovationspolitik der Bundesregierung erläutert werden,
also eine klare Trennung zwischen Daten und politischer
Bewertung.

Schon vor einem Jahr hat es dann einen Antrag der
CDU/CSU gegeben, der im Wesentlichen den Inhalt
hatte, es bei der alten Berichterstattung zu belassen.
Heute stimmen wir über einen Antrag der FDP ab, der
dem CDU/CSU-Antrag aus alter Zeit doch sehr ähnlich
ist, wenn man sich die eine oder andere Formulierung
anschaut.

Wir als SPD-Fraktion nehmen sehr wohl wahr, dass
der Koalitionspartner zumindest in Teilen einen anderen
Weg einschlagen möchte, als es in unserem Modell vorgesehen ist, das wir letztes Jahr beschlossen haben. Das
ist keine Frage, deren Klärung eines Untersuchungsausschusses bedürfte oder die eine Koalitionskrise hervorrufen würde. Wir nehmen diese Stimmung auf.

Wir werden dem FDP-Antrag nicht zustimmen, schlagen aber vor, dass wir in den Beratungen im Ausschuss
einen möglichst breiten Konsens und Kompromiss hinsichtlich der zukünftigen Berichterstattung erarbeiten.
Das ist kein Knackpunkt; aber unsere Anforderungen an
eine Berichterstattung bleiben erhalten. Vieles habe ich
bei Ihnen, Frau Aigner, wiederfinden können. Die Berichterstattung muss glaubwürdig, unabhängig, transparent und informativ sein. Man muss deutlich unterscheiden können, was Fakten, Daten und Analysen sind und
was politische Bewertung oder Grundlinie ist.

Nun schaue ich auf die Uhr. Ich habe eigentlich alles
gesagt, was ich sagen wollte, aber noch vier Minuten Redezeit.

Das ist mir noch nie passiert. Das hätte ich mir schon oft
an anderer Stelle gewünscht.

Erlauben Sie mir deshalb, diese vier Minuten der
Hannah Veit zu widmen. Das ist das kleine Töchterchen
unseres Kollegen Rüdiger Veit, das gestern das Licht der
Welt erblickt hat.

Meine Grüße gehen an die junge Familie. Ich wünsche
der Hannah ein schönes Leben und eine friedliche Welt.
Dafür sind dann wieder wir zuständig. Die drei Minuten
mag sie genießen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist immer wieder gut und schön, über Forschung und Wissenschaft, Bildung und Entwicklung in
diesem Hause sprechen zu können, vor allen Dingen
freitags nachmittags vor „vollem“ Haus, wenn man
schon überlegen muss, wie man gleich nach Hause
kommt. Es macht Spaß, hier über Forschung zu sprechen, vor allen Dingen weil es ein Bereich ist, in dem
wir in den letzten Jahren auch von dieser Stelle als Bund
eine Menge haben bewegen können. Ich glaube, dass wir
auch in den nächsten Jahren gemeinsam eine Menge bewegen können.

Bildung und Forschung sind von zentraler Bedeutung für
die Zukunft unserer Gesellschaft. Deswegen ist es gut,
dass dieses Thema immer wieder Eingang in dieses Haus
findet.

Die Regierungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben auf ihrem Gipfeltreffen im
März 2000 in Lissabon die so genannte Lissabonstrategie beschlossen. Danach soll Europa - ich zitiere - „bis
zum Jahr 2010 der wettbewerbsfähigste und dynamischste wissensbasierte Wirtschaftsraum der Welt“
werden.

Deutschland war in diesem Fall sogar ein bisschen
schneller. Wir haben in einem Kraftakt seit 1998 die Bedingungen für Forschung und Entwicklung in diesem
Land deutlich verbessert. Die Bruttoinlandsausgaben für
Forschung und Entwicklung lagen 1998 bei 45 Milliarden Euro und im vorletzten Jahr bei 55 Milliarden Euro. Das bedeutet eine Steigerung um 21 Prozent.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat
1998 für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologieentwicklung 7,2 Milliarden Euro ausgegeben; 2005
lagen die Ausgaben bei 9,9 Milliarden Euro. Das ist eine
Steigerung von 37,5 Prozent.

Wenn Sie mir diesen Diskurs erlauben - Herr Barth,
Sie sind ja noch neu in diesem Haus -: Das sind Zahlen,
die sich jede FDP-Regierung erträumt hätte. Das haben
Sie in den letzten Jahren Ihrer Regierungszeit für dieses
Land leider nicht erreicht.

- Die FDP hat noch nie regiert? Dann schauen Sie einmal nach. Die FDP ist die Partei, die am längsten in diesem Land an der Regierung gewesen ist.

Mit den Folgen müssen wir seit 1998 umgehen.

Wenn Sie sich einmal anschauen, wie sich die Wissenschaftsorganisationen äußern - die Helmholtz-Gemeinschaft lobt die Aktivitäten der letzten Jahre, die
Fraunhofer-Gesellschaft und die Max-Planck-Gesellschaft äußern sich sehr zufrieden über die Zuwächse in
den letzten Jahren -, dann würden Sie diese Situation anders darstellen, als Sie es vorhin getan haben.

In diesem Zusammenhang bietet es sich an, einmal
deutlich zu machen, welche zentrale Rolle Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dabei spielen, diese Gesellschaft moderner und zukunftsfähiger zu machen. Wir
haben mit unserem alten Koalitionspartner Bündnis 90/
Die Grünen die Trendwende 1998 eingeleitet und Bildung und Forschung wieder zu einem Toppthema gemacht. Wir sind froh, dass wir diese Politik mit dem
neuen Koalitionspartner CDU/CSU gleichermaßen erfolgreich in der Zukunft gestalten können. Diese Kontinuität ist wichtig für das Land.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung. Sie haben relativ polemisch - das ist für einen Physiker überraschend - in Sachen Energietechnologie argumentiert.

Wir sind in Sachen Kernfusion sicherlich näher bei den
Grünen. Das ist gar keine Frage.

Schauen Sie sich einmal an, welche Bedeutung die
Kernenergie noch hat, obwohl es am 26. April vor
20 Jahren die Katastrophe von Tschernobyl gab. Aus
diesem Anlass werden wir uns sicherlich mit den Menschen beschäftigen müssen, die in Belarus leben und von
dieser Katastrophe betroffen waren und sind.

Wir müssen unter diesem Gesichtspunkt die Diskussion
über die Atomkraft führen.

Wenn Sie betrachten, was wir in den letzten Jahren im
Bereich der erneuerbaren Energien mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz geschaffen haben - damit sind wir
Weltmeister auf diesem Gebiet; andere Länder nehmen
sich ein Beispiel daran -, wenn Sie bedenken, dass wir
in Sachen Windkraftenergie mittlerweile führend sind

- das sage ich als Abgeordneter eines Wahlkreises im
Ruhrgebiet, wo die Stahlindustrie eine große Rolle gespielt hat, wo jetzt aber die Windenergie und die erneuerbaren Energien zugunsten des Umweltschutzes und
der Zukunftstechnologien einen großen Anteil haben -,
dann hätten Sie vielleicht eine andere Rede gehalten.

 Ich würde mir ein anderes Verhältnis wünschen.
Aus den letzten Jahren, lieber Herr Kollege Fell, wissen
Sie allerdings auch, dass wir es auf europäischer Ebene
immer sehr schwer gehabt haben, dieses Verhältnis zu
ändern. Aus zukunfts- und umweltorientierter Sicht gibt
es keine Alternative zu den erneuerbaren Energien. Man
muss also auch auf europäischer Ebene für diesbezügliche Veränderungen sorgen.

Wir diskutieren heute über den Antrag der Grünen
zum 7. Forschungsrahmenprogramm. Dabei ist eine insgesamt erfreuliche Entwicklung festzustellen, wenngleich wir vom 3-Prozent-Ziel, das sich die Regierungen
gesetzt haben, auf deutscher wie auch auf europäischer
Ebene noch weit entfernt sind.

Der Antrag der Grünen - um auf das eigentliche
Thema zu sprechen zu kommen - enthält viele positive
Elemente. Dort werden viele Gemeinsamkeiten dargestellt, die vom gesamten Haus getragen werden können.
Allerdings gibt es eine ganze Reihe von Punkten, zu denen wir Fragen haben.

Es ist Aufgabe der Opposition - das wurde auch in
der Zwischenfrage deutlich -, mehr Geld zu fordern.
Aber wir konnten in unserer gemeinsamen siebenjährigen Regierungszeit auf europäischer Ebene feststellen,
dass das nicht immer einfach zu realisieren ist. Ich gestehe Ihnen also zu, diese Forderung im Antrag zu stellen, wenngleich sie nicht einfach zu erfüllen ist.

Offenere und flexiblere Strukturen zu fordern, damit
bin ich einverstanden. Es hat auch niemand etwas dagegen, die Effizienz der eingesetzten Mittel zu erhöhen.
Über den Abbau von Bürokratie hat der Kollege Müller
von der CDU/CSU-Fraktion schon eine ganze Menge
gesagt.

Jeder wird dazu Ja sagen.

Im 6. Forschungsrahmenprogramm war die Ausrichtung darauf angelegt, gerade für kleine und mittlere
Unternehmen eine Verbesserung hinzubekommen. Dies
ist nicht erreicht worden. Also bleibt dies eine Aufgabe
für die Zukunft und für uns. Das ist dringend notwendig.
Aber es scheitert an der Realität.

Wenn Sie von den Grünen allerdings die Bundesregierung auffordern - wie zum Beispiel auf Seite 5 Ihres
Antrages -, dafür Sorge zu tragen, „dass KMUs an den
Programmen des Bereichs Zusammenarbeit mindestens
die 15 Prozent aus dem 6. FRP erreichen“, so kann man
das zwar formulieren. Ich glaube aber, dass man dann,
wenn man für die Antragstellung ein offenes, nach bestimmten Kriterien festgelegtes Verfahren einführen
will, nicht von vornherein Quoten festsetzen kann. Man
wird vielmehr erst im Nachhinein feststellen, wie hoch
der Anteil war. Es liegt außerhalb der Möglichkeiten der
Bundesregierung - diese ist ja der Adressat Ihres Antrages -, Einfluss zu nehmen.

Wenn Sie auf Seite 5 die Bundesregierung auffordern,
„dass neben dem Auswahlkriterium der Exzellenz bei
der Förderung auch das Anwendungspotenzial der Innovationen berücksichtigt wird“, dann hört sich das auf den
ersten Blick gut an. Aber bei genauerem Nachdenken
- das ist zumindest mir so gegangen; das soll ja hin und
wieder vorkommen - stellt sich die Frage, ob es in der
Tat sinnvoll und möglich ist, Exzellenz und Anwendungspotenzial gleichermaßen als Anforderung zu postulieren. Gerade im Bereich der Grundlagenforschung ist
das Anwendungspotenzial in der Regel nicht absehbar.
Wilhelm Conrad Röntgen hätte nie gedacht, dass er eine
anwendungsorientierte Forschung betreiben würde, als
er sich mit Röntgenstrahlen befasste.

In der Tat stellen sich folgende Fragen: Was ist, wenn
das Vorhaben zwar exzellent ist, aber kein Anwendungspotenzial hat? Scheidet es deswegen aus?

Oder umgekehrt: Was ist, wenn das Anwendungspotenzial offensichtlich und groß ist, aber keinerlei Exzellenz
vorhanden ist, weil dies nicht notwendig ist? Scheidet
dieses Vorhaben dann ebenfalls aus? Ich finde, über diesen Bereich sollten wir noch nachdenken.

Nebenbei offenbart sich da eine Schwachstelle der gesamten Exzellenzdiskussion, die wir seit einigen Jahren
führen. Sie sollten sich in Erinnerung rufen, dass wir vor
zwei Jahren eine Diskussion über SARS, über eine Seuche, die von China ausging und durch Viren übertragen
wurde, geführt haben. Es waren in der Tat deutsche Forscher, die als Erste das Genom des SARS-Erregers entschlüsselten. Herr Barth, dieser Erfolg kam übrigens daher, dass die Genomforschung durch die rot-grüne
Regierung sinnvollerweise extrem gefördert wurde. Am
Ende waren deutsche Forscher bei der Analyse und der
Behandlung der Erkrankung durch den SARS-Virus führend.

Warum war das so? Schlicht und einfach deshalb,
weil Deutschland es sich erlaubt hat, eine Nischenforschung weiter zu fördern, die es in anderen Ländern
nicht mehr gab oder die es, wenn es die SARS-Fälle
nicht gegeben hätte, nicht mehr geben würde, weil sie zu
uninteressant war. Für SARS- oder ähnliche Viren hat
sich niemand interessiert. Weil unabhängig von dem Kriterium Exzellenz die Wirkung dieser Forschung wegen
der Größe der Forschergruppen überhaupt nicht messbar
war, haben wir es uns erlaubt, dieses Gebiet zu fördern.
Dies ist vielleicht ein Grund dafür, noch einmal darüber
nachzudenken, ob wir nicht außerhalb der Exzellenzdiskussion auch andere Bereiche betrachten sollten.

Was den Europäischen Forschungsrat anbelangt,
fordern Sie, technologische, naturwissenschaftliche und
geisteswissenschaftliche Projekte gleichermaßen zu fördern. Ich sage aus meiner Sicht: Die Stärke des Konzepts
des Europäischen Forschungsrats ist gerade die Autonomie. Wir unterstützen ausdrücklich Ihre Aussage, dass
der Europäische Forschungsrat kein Instrument von Interessengruppen sein darf und autonom entscheidet, welche wissenschaftlichen Vorhaben er unterstützt. Wenn
man von vornherein sagt, ihr müsst dieses und jenes
gleichermaßen berücksichtigen, dann, glaube ich, stellt
man eine Leitplanke auf, die nicht sinnvoll ist. Die
Stärke des ERC ist es eben, unbürokratisch und autonom
zu entscheiden.

Es gibt noch eine Menge zu beraten. Wir werden
heute einer Überweisung Ihres Antrages an die Ausschüsse zustimmen. Unseren Antrag, den von CDU/CSU
und SPD, werden wir in den Beratungen daneben legen.
Vielleicht gelingt es im Interesse der europäischen Forschungsförderung, die Gemeinsamkeiten zu betonen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren heute zwei Anträge der Regierungskoalition, einen Antrag der Fraktion der FDP sowie
den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
Deutschlands 2006.

Seit 1984 gibt es Forschungsrahmenprogramme
auf der europäischen Ebene, die - das haben wir schon
gehört - unter anderem dazu dienen, Forschung in
Europa koordiniert zu fördern und neue Technologien zu
entwickeln. Das 7. Forschungsrahmenprogramm ist mit
einem Budget von wahrscheinlich etwa 50 Milliarden
Euro bis 2013 das bisher größte seiner Art. Damit
kommt die EU dem in der Lissabonstrategie festgelegten
Ziel näher, den Anteil der Aufwendungen für Forschung
und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt auf 3 Prozent
zu erhöhen. Das ist ein Ziel, das wir mit unserem Antrag
ausdrücklich unterstützen, genauso wie zum Beispiel das
Vorhaben, einen europäischen Forschungsrat einzurichten, der etwa der Deutschen Forschungsgemeinschaft
entspricht und der Geld für ausgewählte Forschungsprojekte bewilligen kann, die nach dem Exzellenzprinzip
ausgewählt werden. Mit dem 7. Forschungsrahmenprogramm macht Europa einen Schritt mehr zur Wissensgesellschaft.

Wie aber sieht die Situation in Deutschland aus? Dazu
gibt der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit,
der von unabhängigen Instituten erarbeitet worden ist, in
der Tat einiges an Auskunft. Der erste Satz lautet - Frau
Sitte, auch Sie haben ihn zitiert -:
Trotz anhaltender Exporterfolge hat sich die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands auf
längere Sicht nicht gut entwickelt.

Mit Erlaubnis der Präsidentin werde ich noch ein paar
weitere Zitate bringen; denn auch auf diese Zitate
kommt es an:

Wissenschaft und Forschung haben in Deutschland
eine hohe Qualität …

Die Ausgaben für Forschung und experimentelle
Entwicklung wurden von der Wirtschaft in
Deutschland nicht kräftig genug erhöht …

Der Anteil von innovierenden Unternehmen hat
wieder zugenommen …

Deutschlands Industrie zeigt auf den Exportgütermärkten eine außerordentlich hohe Präsenz. Ausschlaggebend ist

- man höre eine hohe Qualität der Produkte zu wettbewerbsfähigen Preisen …

Notwendig ist ein schnellerer Strukturwandel hin
zu Spitzentechnologien und wissensintensiven
Dienstleistungen. …

Die Umsetzung von F-und-E-Ergebnissen in breite
technologische Anwendungen funktioniert gut.
Deutschland ist unter den großen Volkswirtschaften
hinter Japan das patentintensivste Land …

Deutschlands Wirtschaft zählt zu den forschungsintensivsten in der Welt …

Das ist eine Reihe von Zitaten aus ebendiesem Bericht. Sie zeigen, glaube ich, sehr gut auf: Es gibt einige
Punkte, in denen wir gut sind, und es gibt einige Punkte,
in denen wir mindestens Defizite haben oder schlecht
sind. Dieser Bericht zeigt auch auf: Wir können nicht nur
eine Antwort liefern, sondern wir müssen ganz viele unterschiedliche Antworten auf das, was uns der Bericht
zeigt, geben. Genau das tun wir mit abgestimmten Maßnahmen und mit einer abgestimmten Strategie. Das hat
Herr Riesenhuber viel besser erläutert, als ich das hier
könnte.

Wir machen auf nationaler Ebene, was wir auch auf
europäischer Ebene unterstützen: Wir koordinieren Forschung; wir bündeln die Initiativen nicht über einzelne
Länder - wie in der EU -, sondern über die unterschiedlichen Ministerien. Vor allem investieren wir in die Menschen und in Forschung und Entwicklung zusätzliche
6 Milliarden Euro im Zeitraum von 2006 bis 2009. Wir
setzen damit einen Kurs fort, der 1998 mit SPD-Forschungsministerin Edelgard Bulmahn begonnen wurde.
Aber dazu hat Klaus Hagemann als Haushaltspolitiker
schon eine Menge gesagt.

Zusätzliche 6 Milliarden Euro werden also in den
nächsten drei Jahren in Deutschland investiert, und zwar
in moderne Informations- und Kommunikationstechnologien, in Gesundheitsforschung und Medizintechnik,
ein Bereich, in dem wir mit nur zwei anderen Ländern
weltweit führend sind. Wir wollen Volkskrankheiten wie

Krebs und Herz-Kreislauf-Erkrankungen erforschen,
aber auch so genannte vernachlässigte Krankheiten wie
Malaria und Tuberkulose, von denen wir hier glauben,
dass sie uns nicht berühren. In vielen anderen Teilen der
Welt werden sie immer bedeutender und stellen ein immer größeres Problem dar.

Wir wollen stärker in die Energieforschung einsteigen. Das ist in der Tat aus meiner Sicht der zentrale Motor für die Schaffung von Arbeitsplätzen, für Klimaschutz und für Innovationen. Wir wollen moderne
Kraftwerkstechnologien, das moderne Null-EmissionsKraftwerk, die Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie fördern. Wir wollen noch stärker in effiziente Energienutzung und - das haben wir mit dem damaligen
grünen Koalitionspartner begonnen - in erneuerbare
Energien investieren.

Union und SDP haben sich auf gemeinsame Anträge
zur Forschungspolitik geeinigt. Ich will offen bekennen:
Das war in einigen Punkten nicht einfach; es gibt Meinungsunterschiede und das wird sicherlich weiterhin so
bleiben. Diese Positionen müssen wir auch benennen,
Herr Müller. Ich glaube, das gehört dazu.

Der erste Punkt. Bei der Agrogentechnik, bei der so
genannten Grünen Gentechnik bleiben wir dabei, dass
das Vorsorge- und Nachhaltigkeitsprinzip angewandt
werden muss. Wir erleben gerade eine sehr interessante
Entwicklung in Bayern. CSU-Generalsekretär Söder hat
offenbar erkannt, dass es auch in Bayern Landwirte gibt,
die den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen skeptisch sehen. Wir werden uns anschauen, was bei dieser
Diskussion herauskommt.

Der zweite Punkt, der uns viel Mühe bei der Beratung
der Anträge gemacht hat, betraf Fragen der Sicherheitsforschung. Sicherheitsforschung bedeutet für Sozialdemokraten eben nicht die Reduzierung der Politik auf Militär, Soldaten, Terrorismus und Kriminalität; vielmehr
ist sie für uns ein viel weiterer Begriff, und zwar im
Sinne des UN-Begriffs der Human Security, bei dem es
um das Sicherheitsbedürfnis von Menschen geht, den
Schutz vor Naturkatastrophen, aber auch die tägliche Sicherheit. Ich glaube, dass wir uns in dieser Frage in den
nächsten Debatten annähern werden. Das ist keine
Frage.

Der dritte Punkt. Es existieren sehr große Unterschiede - das hat auch Herr Müller gerade angesprochen - zwischen CDU/CSU und SPD in der Frage der
Nutzung der Atomkraft. Die SPD hält am Ausstieg aus
der Atomenergie fest. Bei der Erforschung der Kernfusion bleibt es bei der Einhaltung der bestehenden internationalen Verträge. Für die Sozialdemokraten ist die
Kernfusion eine Forschungsoption, also ein interessantes
Forschungsgebiet, aber keine Lösung der Energiefragen
der künftigen Jahre.

Wir haben in den letzten anderthalb Stunden eine eigentlich ideologiefreie Debatte über Technik geführt.
Das fand ich sehr gut, weil es unserem Ziel dient. Es gab
eine Ausnahme: Frau Pieper, Sie haben - ich habe es wie
üblich mitgezählt - in Ihrer Rede dreimal den Begriff
„Ideologie“ benutzt, im Antrag der FDP steht mindestens fünfmal „Ideologie“.

Immer, wenn der FDP die Argumente ausgehen, machen
Sie den Vorwurf - das ist Ihre Methode -: Jeder, der
nicht die Position der FDP teilt, ist offenbar Ideologe.

Wer den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen kritisch sieht, ist ideologieverdächtig und wer die Atomenergie beenden möchte, ebenfalls.

Nun möchte ich das an einem anderen Beispiel klar
machen. Oben auf der Besuchertribüne sitzen etwa hundert junge Menschen. Das ist die zukünftige Generation,
die in unserem Land irgendwann Verantwortung tragen
wird. Der Spruch ist vielleicht abgenutzt, aber ich sage
es trotzdem: Sie sind die Zukunft unseres Landes. Denen
wollen wir eine lebenswerte Umwelt und Welt hinterlassen. Wir produzieren aber jeden Tag Hunderte Tonnen
radioaktiven Mülls. Plutonium - das ist einer der giftigsten chemischen Stoffe, die die Menschheit kennt - hat
eine Halbwertszeit von 24 000 Jahren. Nach 24 000 Jahren strahlt 1 Kilogramm Plutonium - 1 Kilogramm reicht
übrigens aus, um 1 Million Menschen zu vergiften und
tödlich zu verstrahlen - immer noch so stark wie ein halbes Kilogramm Plutonium. Ist das Ideologie? Nein. Das
ist Physik. Herr Barth, Sie können das bestätigen.

Die Kinder dieser Jugendlichen dort oben und deren
Kindeskinder und Kindeskindeskinder werden diesen
Atommüll zeit ihres Lebens als bittere Hinterlassenschaft unserer Generation haben und damit nicht umgehen können, weil es noch keine Lösung gibt.

Ist es Ideologie, wenn wir als SPD - die Grünen tun
das übrigens auch - sagen, dass wir jede Tonne Atommüll, die heute anfällt, vermeiden und so schnell wie
möglich raus aus der Kernkraft und rein in die erneuerbaren Energien wollen?

Ich finde, das ist verantwortungsvoller und nachhaltiger
Umgang mit unserer Umwelt und den uns nachfolgenden Generationen.

Wenn man in 20 oder 30 Jahren von Windkraftwerken
die Nase voll hat, kann man sie einfach abbauen und den
Stahl verschrotten. Dann ist von ihnen nichts mehr zu seRené Röspel
hen und zu spüren. Das ist also unproblematisch. Bei der
Atomenergie geht das nicht. Deswegen sagen wir: Wir
müssen so schnell wie möglich raus aus der Atomenergie.

Im Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
Deutschlands ist uns ein wesentlicher Kritikpunkt ins
Stammbuch geschrieben worden: Was Bildung und
Ausbildung angeht, gibt es Risse im Fundament. Wer
also über technologische Leistungsfähigkeit redet, darf
ihre Grundvoraussetzungen nicht vergessen; das ist unsere Überzeugung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ein schöner Morgen in Berlin, ein guter Tag für
die Forschung in Deutschland!

Mit der Hightechstrategie legt Frau Ministerin
Schavan eine ressortübergreifende, Technologiepolitik
koordinierende und bündelnde Strategie vor. Fast wie in
einem virtuellen Haus werden Technologien künftig unter einem programmatischen Dach in Themenfeldern zusammengefasst und eine gemeinsame Strategie zu ihrer
Umsetzung erarbeitet.

Nun muss ich mich doch ein paar Sekunden mit der
FDP aufhalten. Frau Pieper, wenn wir bei dem Bild des
Hauses bleiben, muss ich feststellen, dass Sie zum Fundament des Forschungshauses in den letzten Jahren nun
wirklich nichts beigetragen haben; insofern sind Ihre
Forderungen bemerkenswert.

Im Gegenteil, als Sie noch regiert haben vor zehn Jahren,
ist die Baugrube sogar zugeschüttet worden: Bis 1998
sind die Mittel für Forschung und Bildung und Technologie gekürzt worden.

Erst unter Rot-Grün - das kann man an dieser Stelle
durchaus einmal feststellen - sind die Mittel für Bildung
und Forschung erhöht worden, und zwar um 37 Prozent.
Die sozialdemokratische Bildungs- und Forschungsministerin Edelgard Bulmahn hat angefangen, wieder in
die Köpfe der Menschen in diesem Land zu investieren.

Sie reden von „Schneckentempo“. Dabei sind Sie während Ihrer Regierungszeit im Schneckentempo sogar in
die falsche Richtung gekrochen.

Wir gehen in die richtige Richtung und wir haben den
Gang beschleunigt. Sie haben davon geredet, dass wir
nicht genug investieren würden. Dabei waren es Sie, die
in den letzten Jahren durch Ihre heftige Blockade im
Bundesrat verhindert haben, dass wir althergebrachte
Subventionen abschaffen.

Ohne die Eigenheimzulage hätten wir schon jahrelang
Hunderte von Millionen Euro mehr in Forschung und
Technologie investieren können.

Ich bin sehr froh - damit komme ich zur Hightechstrategie zurück -, dass Frau Ministerin Schavan diesen
Kurs hält, weiter in die Köpfe der Menschen investiert,
und auf diesem Fundament ein gutes Haus konstruiert.
Die Hightechstrategie enthält eine Menge interessanter
Technologieansätze, etwa optische Technologie und maritime Technologie. Ich empfehle jedem die Lektüre des
entsprechenden Berichtes. Frau Schavan hat ja schon
eine Menge ausgeführt. Gesundheitsforschung und Medizintechnik beispielsweise bilden schon heute einen gigantischen Wirtschaftssektor. Trotzdem stecken wir
800 Millionen Euro zusätzlich in diesen Bereich, nicht
nur aus wirtschaftlichen Gründen, sondern weil dieser
Bereich für viele Menschen, die betroffen sind, hohe Bedeutung hat.

Aus meiner Sicht das zentrale Technologiefeld - der
Kollege Dieter Grasedieck wird noch im Besonderen
darauf eingehen - ist allerdings die Energietechnologie.
Sie muss vordringlich gefördert werden, nicht nur weil
es um die Zukunft der kommenden Generationen geht von denen wir heute eine Menge Gäste auf den Besuchertribünen sehen. Wir dürfen eben nicht alles Öl und
alle Rohstoffe, die wir zur Verfügung haben, verschwenden und den künftigen Generationen, unseren Enkeln
und deren Kindern, nichts mehr davon übrig lassen, sondern wir müssen bereits heute in Energieeinsparung, in
Energieeffizienz, in neue Energietechnologien investieren. Das tut diese neue Bundesregierung. Damit ist sie
auf einem guten Weg.

Eine weitere wichtige Komponente der Energietechnologie ist - das merken wir bereits heute; Dieter
Grasedieck und ich kommen aus dem Ruhrgebiet, der
Stahlregion - das immense Arbeitsplatzpotenzial in diesem Bereich. Ich glaube, dies wird vielfach unterschätzt.

Es gibt aber auch Technologiebereiche, auf die wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten genauer
schauen werden; das ist unbestritten. Als Beispiel nenne
ich die Grüne Gentechnik. Die Vorfälle und die Debatten in der Öffentlichkeit in den letzten Wochen bezüglich des „Genreises“ von Aldi zeigen, dass man noch
nicht in der Lage ist, mit dieser Gentechnologie unbedenkliche Produkte auf den Markt zu bringen. Im Gegenteil: Die Verunsicherung bei den Verbrauchern ist sogar gewachsen.

Von daher sehen wir es als unsere Aufgabe an, nicht nur
Kosten-Nutzen-Analysen im wirtschaftlichen Sinne einzufordern, sondern auch nachzufragen, was eine Technologie für die Umwelt, die Nachhaltigkeit und die Gesellschaft bedeutet, welche Konsequenzen sie hat und
welchen Stellenwert zum Beispiel die im Bericht erwähnten 50 Biotechnologieunternehmen, die sich in
Deutschland mit der Grünen Gentechnik befassen, gegenüber den 150 000 Beschäftigten im ökologischen
Landbau - Tendenz steigend - einnehmen. Ich glaube,
eine solche Abwägung gehört zur Politik.

Was auf Seite 8 dieses Berichts der Bundesregierung
steht, ist richtig - ich darf zitieren -:

Die Neugier und Offenheit eines jeden Einzelnen
gegenüber Neuem prägen die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Zu grundlegenden Erfahrungen zählt
aber auch, dass mit dem wissenschaftlich und technisch Möglichem verantwortungsbewusst umgegangen werden muss.

Ich glaube, das zeigt, dass diese Regierung verantwortungsbewusst vorgehen wird.

Die Sicherheitsforschung - dabei geht es auch um
Sicherheitstechnologien - ist ein weiterer Bereich, den
wir sehr konstruktiv begleiten werden. Frau Schavan,
Sie haben am 4. Juli 2006 in Karlsruhe in Ihrer Rede zur
Sicherheitsforschung gesagt - ich darf zitieren -:

Die Freiheitsrechte dürfen nicht zugunsten der
Sicherheit unter Druck geraten.

Das ist richtig. Sie werden uns auch in diesem Fall an Ihrer Seite haben.

Ich bin froh, dass Sie gestern in den Ausschussberatungen klargestellt haben, dass es sich bei der Sicherheitsforschung nicht nur um ein technologiezentriertes
Programm handelt, sondern dass auch die Ursachenforschung wichtig ist. Man ist allerdings durchaus irritiert,
dass in der Kapitelüberschrift in diesem Bericht steht:

Sicherheitstechnologien: Keine Chance für Kriminalität und Terrorismus …

Ich sage ausdrücklich: Es darf keine Verengung des
Sicherheitsbegriffs auf Kriminalität und Terrorismus geben. Wenn wir uns in Erinnerung rufen, dass allein die
Hochwasserkatastrophe an der Elbe im Jahre 2002 nicht
nur annähernd 100 Tote, sondern auch materielle Schäden von bis zu 11 Milliarden Euro verursacht hat, dann
erkennen wir, dass die Begriffe Gefahr und Sicherheit
aufgrund der zunehmenden Zahl von Naturkatastrophen
ganz anders definiert werden müssen.

Meine Damen und Herren, zu jedem Technologiebereich gibt es in diesem Bericht auch eine SWOT-Analyse, also eine Analyse der Stärken und Schwächen des
jeweiligen Bereiches; Frau Ministerin Schavan erwähnte
das. Ein Begriff ist mir dabei sehr häufig untergekommen. Oftmals wird als Herausforderung bzw. Schwäche
des jeweiligen Technologiebereiches der Fachkräftemangel genannt. Wir müssen befürchten, dass bereits in
einigen Jahren nicht mehr genügend Fachkräfte - sowohl Ingenieure und Wissenschaftler als auch normal ausgebildetes Personal - zur Verfügung stehen. Auf Seite 8
des Berichts steht zu Recht - ich darf zitieren -:

Die Innovationskraft unseres Landes hängt entscheidend von der beruflichen Qualifikation der
hier lebenden Menschen ab.

Das ist nicht allein Aufgabe des Staates, sondern liegt in
der Verantwortung aller.
Wie viele andere Kollegen beschäftige auch ich nach
Beginn des neuen Ausbildungsjahres seit Montag eine
Auszubildende für Bürokommunikation in meinem
Büro.

Wenn ich durch die vielen Bewerbungsgespräche in den
letzten Wochen eines gelernt habe, dann ist das die Tatsache, dass die meisten der jungen Menschen diesen
Ausbildungsplatz verdient hätten. Sie sind nämlich besser als ihr Ruf; sie haben einen guten Eindruck auf mich
gemacht.

Wir müssen ihnen die Chance geben, Bestandteil dieser
Gesellschaft und des Arbeitslebens zu werden. Hightech
ist ohne gut ausgebildete Menschen nicht möglich.

Mein Appell an die Wirtschaft ist, nicht nur Hightech
zu fördern und Forschung zu unterstützen, sondern sich
ebenso an der Ausbildung von Menschen zu beteiligen.
Wir als Sozialdemokraten werden darauf achten, dass
dies geschieht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Pieper, Sie haben die Rede von vor fünf
Monaten noch einmal gehalten.

Deswegen will ich gar nicht weiter darauf eingehen, bis
auf zwei Punkte vielleicht. Darüber, dass Sie bei der
Stammzellenforschung falsch liegen, werden wir morgen in aller Breite debattieren. Dann werden wir die Diskussion führen und die Argumente austauschen. Was die
Entwicklungshilfe für China anbelangt, will ich nur eine
Bemerkung machen: Aus meiner Sicht tobt der Kapitalismus nirgends schlimmer als im kommunistischen
China.

Wenn es dort Menschen gibt, die in bitterer Armut leben
und denen deutsche Entwicklungspolitik mit konkreten
Projekten helfen kann, dann sind die 300 Millionen Euro
gut angelegtes Geld, auch für die Beziehungen in der
Welt.

Europa ist klüger, als viele Menschen denken. Das erlebt man in den täglichen Debatten. Aber Europa kann
noch klüger werden. Vor allem muss Europa noch klüger
werden. Deshalb hat sich der Europäische Rat in Lissabon im März 2000 ein strategisches Ziel für dieses Jahrzehnt gesetzt. Er schreibt, Europa solle zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten
Wirtschaftsraum der Welt werden. Seit 17 Tagen ist die
Europäische Union ein Stück weiter und auf einem guten
Weg; denn seit 17 Tagen ist das 7. Forschungsrahmenprogramm in Kraft. Über 50 Milliarden Euro werden in
den Jahren 2007 bis 2013 zur Verfügung gestellt, um die
EU zum weltweit führenden Forschungsraum zu machen. Das Geld wird in viele sinnvolle Bereiche investiert.

Allein 6 Milliarden Euro gehen in ein Gesundheitsforschungsprogramm, das dazu dienen soll, die Gesundheit der Bürger in unserem Europa zu verbessern.
Klinische Forschungen über Krebs, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Infektionskrankheiten und auch über bisher
vernachlässigte Krankheiten, die häufig in der Dritten
Welt eine Rolle spielen, sollen stärker unterstützt werden. Besonderes Augenmerk im Rahmen der Gesundheitsforschung wird auf Kindergesundheit und auf Altersforschung gelegt.

2,3 Milliarden Euro stehen für Energieforschung zur
Verfügung. Da ist das Ziel nicht die Steigerung, sondern
die Minderung des Energieverbrauchs, also mehr Energie sparen. Darauf wird mein Kollege Dieter Grasedieck
gleich sehr ausführlich eingehen. 1,8 Milliarden Euro
werden in Umweltforschung investiert, zum Beispiel
für Umwelt und Gesundheit, für die Erhaltung der biologischen Vielfalt, aber auch für Klimaforschung. Wie
wichtig das ist, hat uns das Wetter in den letzten Wochen
ahnen lassen, und das werden wir vielleicht auch im
Laufe des heutigen Tages merken.

Sinnvoll ist deswegen auch, dass die Europäische Union
mit diesem Rahmenprogramm 4,2 Milliarden Euro für
Verkehrsforschung investieren wird; denn 25 Prozent,
also ein Viertel aller Kohlendioxidemissionen, die für
den Treibhauseffekt verantwortlich sind, kommen aus
dem Verkehr. Da müssen wir in Europa sehr viel besser
werden.

1,3 Milliarden Euro werden für ein Sicherheitsforschungsprogramm ausgegeben. Hier sollen neue Techniken entwickelt werden, um die EU und deren Bürger
gegen Bedrohungen wie Terrorismus, Naturkatastrophen
und Kriminalität zu schützen. Auch wenn - siehe ganz
aktuell Spanien und ETA - die Gefahr der terroristischen
Bedrohung in Europa vorhanden ist und zweifelsohne
nicht wegdiskutiert werden kann, so haben wir doch einige Probleme mit der Intention und mit der Ausführung
des Programms. Wenn man glaubt, Menschen fühlten
sich in erster Linie durch Terrorismus bedroht, dann
greift das zu kurz.

Wenn man beispielsweise die Schüler der GeschwisterScholl-Schule in Emsdetten fragen würde, wovon sie
sich aktuell bedroht fühlten, dann würde man sicherlich
eine andere Antwort erhalten als die, die der Hausbesitzer in Königstein an der Elbe geben würde, dessen
Haus 2002 beim Elbhochwasser zerstört worden ist.
Hinsichtlich des Sicherheitsbedürfnisses - ich schaue die
Kollegin Arndt-Brauer an - der Ochtruper im Münsterland sind sicherlich die Erinnerung an den letzten Winter
und die Erfahrung zu berücksichtigen, mehrere Tage
ohne Strom auskommen zu müssen, weil die Strommasten der Schneelast nicht haben standhalten können. Auch
das ist eine Frage von Sicherheit und Sicherheitsempfinden. Deshalb ist es richtig, dass wir im Koalitionsantrag
Wert darauf legen, dass die Gefahren und Risiken untersucht werden, denen die Menschen tatsächlich und in ihrem alltäglichen Umfeld ausgesetzt sind.

Sicherheitsforschung muss die Bedürfnisse der Menschen berücksichtigen.

Wir legen ausdrücklich auch Wert darauf, dass auf europäischer Ebene und durch deutsche Programme keine
Forschung unterstützt wird, die unmittelbar auf militärische Zwecke ausgerichtet ist.

Mit dem 7. Forschungsrahmenprogramm wird - Frau
Ministerin hat das schon erwähnt - ein neuer Schritt gegangen: Der Europäische Forschungsrat wird eingerichtet; Forscher aller Fachrichtungen können Projektmittel beantragen; insgesamt 7,4 Milliarden Euro stehen
zur Verfügung. Einziges Kriterium für die Vergabe der
Mittel ist die Exzellenz der beantragten Arbeit. Wir wünschen in diesem Sinne dem Gründungsgeneralsekretär
und ehemaligen Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Professor Winnacker, viel Glück und Erfolg. Das ist ein guter Schritt, den Europa damit tut.

Europäischer Forschungsrat bedeutet: freie Fahrt für
exzellente Forschung, aber im Rahmen der Leitplanken,
die von der Gesellschaft durch Werte und Gesetz vorgegeben werden! Von dieser Stelle darf ich an die EU einmal die dringende Aufforderung richten, etwas mehr
Sensibilität bei gesellschaftlich umstrittenen Fragen, die
in den Mitgliedstaaten sehr differenziert diskutiert werden, an den Tag zu legen.

Von diesem 50-Milliarden-Euro-Programm werden
nicht nur die Wirtschaft, die Forschung und die Lehre
profitieren; es ist gleichzeitig ein gewaltiges Investitionsprogramm, von dem auch die Wirtschaft profitieren wird. Aber halt: Nur nehmen gilt auch nicht. Frau
Ministerin Schavan hat in den letzten Tagen und auch in
der heutigen Debatte ausdrücklich und mit Recht darauf
hingewiesen, dass sie von den Unternehmen mehr und
stärkere Investitionen in Forschung und Entwicklung
und in Ausbildung verlangen muss und kann.

Ausbildung und Forschung sind nicht nur Aufgaben der
öffentlichen Hand, sie sind nicht nur im Interesse der
Wirtschaft, sondern eigentlich deren Handlungsbasis.

Zu Beginn meiner Rede habe ich das Lissabonziel zitiert; danach soll Europa zum wettbewerbsfähigsten
Wirtschaftsraum der Welt gemacht werden. Mit diesem
Programm geht es aber nicht nur darum, Platz eins in der
Welt zu erobern, sondern auch darum, Europa nach innen zu entwickeln und zu stabilisieren. Wenn wir es mit
diesem Programm schaffen, den jungen Menschen, die
oben auf den Besuchertribünen sitzen, in einem zusammenwachsenden und stabilen Europa eine Perspektive
zu geben, eine gute Ausbildung zu ermöglichen, bei ihnen vielleicht das Interesse zu wecken, Ingenieur oder
Forscher zu werden - Wissenschaft macht nämlich ungeheuer Spaß -, und später eine gesunde Umwelt und
ein stabiles Europa vorzufinden, dann haben wir ein
wichtiges Ziel erreicht und dann wäre ich sogar zufrieden, wenn wir nur Platz zwei in der Welt erobern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wieder einmal liegt uns ein FDP-Antrag vor, in
dem gefordert wird, das Gentechnikgesetz zu verändern.
Wir haben es bei vormaligen Diskussionen schon gesehen: Eines der tragenden Argumente der FDP ist - wie in
vielen anderen Bereichen auch -: Im Ausland passiert etwas und wir dürfen den Anschluss nicht verpassen. Sie
schreiben, dass

weltweit auf mehr als 90 Millionen ha

gentechnisch veränderte Pflanzen angebaut werden…

Der Biotech-Brief der Deutschen Industrievereinigung Biotechnologie - Frau Happach-Kasan, Sie erwähnen es ja - korrigiert diese Zahl:

Der Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen
hat 2006 erneut deutlich zugelegt. Die weltweite
Anbaufläche belief sich auf 102 Mio. Hektar. …
Gegenüber 2005 entspricht dies einem Zuwachs
von 13 Prozent.

In der Tat, da geht das Ausland wirklich streng voran.

Ich habe noch eine Meldung: In China sind erstmals
mehr als 30 Millionen Autos zugelassen. Das entspricht
gegenüber dem Jahr 2005 sogar einem Zuwachs von
24 Prozent. Wenn sie so weiterwachsen, werden sie in
5 Jahren 100 Millionen Autos zugelassen haben.

Die Frage lautet also: Ist Wachstum allein die gute
Nachricht oder muss man nicht vielleicht ein bisschen
hinter die Kulissen schauen? Auch der Biotech-Brief
glaubt übrigens nicht, dass allein die Zahl die Nachricht
ist, und schiebt deswegen einige positive Beispiele Grüner Gentechnik nach. Es wird geschrieben, dass auf den
Philippinen der Ertrag bei gentechnisch verändertem
Mais um etwa 13 Prozent höher lag als der beim konventionellen Mais. Für Indien wird geschrieben, dass die Erträge gentechnisch veränderter Baumwolle deutlich gesteigert werden konnten. Das sind gute Nachrichten.

Sie zitieren übrigens die Daten der ISAAA. Das ist
eine Organisation, die von namhaften Firmen wie
AgrEvo, Bayer, DuPont, Monsanto, Novartis und anderen finanziert wird. Das sind die Konzerne, die mit der
Entwicklung und dem Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen Geld verdienen oder verdienen wollen. Das ist
zunächst nicht schlimm.

Nun kann man sagen, dass die Fakten auf dem Tisch
liegen. Dann erlebt man als engagierter Parlamentarier
aber auch andere Stunden. Ich wurde vom EED, dem
Evangelischen Entwicklungsdienst, besucht - er ist meines Wissens überwiegend von der Kirche finanziert -,
der ein paar Gäste mitbrachte. Das waren Bauern aus
Georgien, Argentinien, Brasilien, Tansania und Indien.
Das sind die Menschen, die gentechnisch veränderte
Pflanzen gekauft haben. Diese Gäste erzählten auf einmal etwas ganz anderes. Sie erzählten von den Fehlschlägen mit gentechnisch veränderten Pflanzen. Sie erzählten von den Ernteausfällen, die sie nach dem Anbau

gentechnisch veränderter Pflanzen haben. Sie erzählten,
dass der Einsatz von Schädlingsbekämpfungsmitteln gestiegen statt - wie von den Konzernen versprochen - gesunken ist. Sie erzählten, dass sie auf einmal niedrigere
statt höhere Erträge haben. Sie erzählen von den vernichteten bäuerlichen Existenzen, weil eine nicht gelungene Ernte in den Schwellen- und Entwicklungsländern
schlimmere Folgen nach sich zieht, als wir uns vorstellen können.

Wem glaubt man denn jetzt?

Da fand ich es interessant, dass sich das Max-Planck-Institut für Molekulare Pflanzenphysiologie in Golm dieses Themas in der Studie „BT-Baumwolle in Indien Wirtschaftlicher Durchbruch oder Versagen auf der ganzen Linie?“ auch einmal angenommen hat. Genau da
wird auch gefragt:

Wie passen diese äußerst widersprüchlichen Sichtweisen

- positive Darstellung auf der einen Seite und persönliche Erfahrungen, die etwas ganz anderes berichten, auf
der anderen Seite zusammen?

 Ich danke Ihnen für Ihre Frage. Ich kenne diese Untersuchung. Sie gibt mir Gelegenheit, jetzt gleich noch
einmal aus der Veröffentlichung „BT-Baumwolle in Indien“ vom Juli 2006 auf der Internetseite des MaxPlanck-Instituts für Molekulare Physiologie in Golm zu
zitieren, das nicht als ausgewiesen unwissenschaftlich
oder ideologisch behaftet bekannt ist. Dort wird genau
diese Problematik aufgenommen. Es gibt nämlich Ergebnisse, die die eine Sichtweise stützen, und Ergebnisse, die die andere Sichtweise stützen. Hier steht zu
den Erträgen von gentechnisch veränderter Baumwolle
in einigen Staaten Indiens geschrieben:

Durchschnittlich wurden in einigen Staaten

mit Bt-Baumwolle zwischen 45 % und 63 %
höhere Erträge erzielt.

Das sind die positiven Botschaften, über die auch in den
Biotech-Briefen berichtet wird. Auf der anderen Seite
gibt es die Erfahrungen aus anderen Regionen und anderen Bereichen - in der Hohenheimer Studie wurde leider
wieder nur ein bestimmter Teil angeschaut -, dass die
Erträge deutlich geringer sind. So stand in einem Staat
am Ende ein um durchschnittlich 40 Prozent geringerer
Reingewinn bei der Ernte von gentechnisch veränderten
Pflanzen. Genau darauf will ich hinweisen.

Wenn man sich die Literaturangaben im BiotechBrief und aus den Publikationen von Hohenheim anschaut sowie weitere Literatur und wissenschaftliche Arbeiten zu diesem Thema sortiert, dann entwickeln sich
zwei Stapel. Es ist eben nicht so, wie Sie vorhin sagten,
dass es bewiesen ist, dass es keine Probleme gibt. Vielmehr liegen auf einem Stapel die positiven Aussagen,
auf dem anderen Stapel die negativen Aussagen, wobei
die Aussagen in beiden Stapeln, meistens jedenfalls,
wissenschaftlich begründet sind. Am Ende dieses Stapelaufhäufens muss doch mindestens ein Zweifel stehen,
wer denn nun recht hat. Übrigens kann das das MPI
Golm auch nicht endgültig auflösen. Es entstehen eben
diese unterschiedlichen Aussagen aus dem Anhören Betroffener und aus dem Lesen wissenschaftlicher Arbeiten. Die negativen Aussagen sind ja auch wissenschaftlich fundiert; das muss man in der Tat zur Kenntnis
nehmen.

Wenn man dann auch noch die Aussagen zu der Frage
sortiert, welche Auswirkungen eigentlich die Ausbringung gentechnisch veränderter Pflanzen hat - da haben
wir einen Erfahrungszeitraum von zehn Jahren; der ist in
einem Bereich, wo die Evolution Millionen Jahre gebraucht hat, wirklich so kurz, dass er eigentlich kaum relevant ist -, dann entstehen neue Stapel: einerseits ein
Stapel, in dem wissenschaftlich begründete Hinweise
enthalten sind auf Resistenzentwicklungen nach Anbau
gentechnisch veränderter Pflanzen, auf die Schädigung
der Nichtzielorganismen, also der sogenannten Nützlinge, auf Auswirkungen auf die Böden und auf Auskreuzungen, die insbesondere beim Raps relativ deutlich
machen, dass dieser kaum koexistenzfähig ist. Auf der
anderen Seite gibt es den Stapel mit den Gegengutachten. Auch da bleiben schlicht und einfach Zweifel.

Wir haben glücklicherweise beim Bundestag mit dem
Büro für Technikfolgenabschätzung ein Instrument, das
uns helfen kann, diese Zweifel aufzuarbeiten. Auf den
guten Bericht, der übrigens sehr ernüchternd endet, was
die Bilanzierung der gentechnisch veränderten Pflanzen
der zweiten und dritten Generation anbelangt, kann ich
aus zeitlichen Gründen nicht eingehen.

Immer wieder kommt das Argument: Aber schaffen
wir nicht Arbeitsplätze, wenn wir Gentechnik einführen? - Auch dazu gibt es viel Literatur. Ich habe sie einmal gesichtet und auch bei der Bundesregierung angefragt. Vom Bundesministerium für Forschung habe ich
eine interessante Auskunft bekommen: In Deutschland
beschäftigen knapp 50 Unternehmen im Bereich der
Grünen Biotechnologie circa 1 200 Mitarbeiter. - Wenn
wir großzügig rechnen und die Menschen hinzuzählen,
die in den jeweiligen Abteilungen in den großen Konzernen arbeiten, kommen wir in Deutschland vielleicht auf
10 000 Mitarbeiter. Im ökologischen Landbau sind mittlerweile, Tendenz übrigens steigend, 150 000 Menschen
beschäftigt.

Wir haben also das 15-fache an Arbeitsplätzen in einem
Bereich, der auf gentechnikfreien Anbau dringend angewiesen ist.

Bei einer Abwägung dieser Arbeitsplatzzahlen würden
wir sicherlich schnell zu der Auffassung kommen, dass
wir vernünftige Regelungen brauchen.

Willy Brandt hat vor über 40 Jahren - in Bonn, lieber
Herr Kelber - einmal gesagt: „Der Himmel über der
Ruhr muss wieder blau werden.“ Damals hat er sich mit
der sichtbaren Umweltverschmutzung befasst, mit dem
Ruß durch die Stahlerzeugung; den kenne ich als Ruhrgebietsmensch. Der Erfolg ist sichtbar: Der Himmel ist
blau geworden. Was man damals nicht sehen konnte,
waren die unsichtbaren Gefahren. Da gab es keine
Zweifel. Es gab auch keine Kenntnis, dass das farb- und
geruchlose Kohlendioxid sich im Laufe von Jahrzehnten
ansammeln und irgendwann eine Klimakatastrophe auslösen könnte.

Wenn man bei einem Thema Zweifel hat - die hatte
man damals nicht, deshalb ist das auch kein Vorwurf;
aber heute muss man Zweifel haben, wenn man mit offenen Augen durch die Landschaft geht -, dann gibt es
zwei Möglichkeiten, zu verfahren: Man kann mutig vorangehen und das Risiko in der Hoffnung eingehen, dass
es gut gehen möge, oder man kann Alternativen suchen,
forschen und abwägen, inwieweit man vorangehen kann.
Bei Fragestellungen, bei denen man sich schadlos irren
kann, weil man die Entscheidung zurückrufen kann, ist
der erste Weg akzeptabel - mutig und risikobereit vorangehen. Bei Entscheidungen aber, die nicht mehr rückholbar sind - und das ist die große Frage, ob es bei den gentechnisch veränderten Pflanzen nicht um eine solche
geht; wie sollen sie zurückgeholt werden, wenn sie einmal ausgebracht sind? -, gerät der erste Weg zum Lottospiel, und das ist politisch nicht verantwortbar. In diesem
Fall ist der zweite Weg - risikoabwägend und absichernd
vorzugehen - der bessere.

Wir sind als SPD-Fraktion der Auffassung, dass wir
den Weg gehen müssen, das Risiko richtig zu bewerten.
Wir wollen das im Sinne des Schutzes von Umwelt und
Mensch auch tun.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als ich mich vor vier Jahren zum ersten Mal mit
dem Thema Patientenverfügung befasste, war mir ziemlich schnell klar, welche Meinung ich dazu habe: Na
klar, ich will selbst entscheiden, wie ich einmal sterben
werde. Wer sonst soll denn das Recht dazu haben, über
mich und meinen Tod zu entscheiden?

Ich habe mich intensiver mit diesem Thema befasst,
Gespräche darüber geführt und irgendwann Menschen
kennengelernt, die froh waren, dass ihre Patientenverfügung nicht umgesetzt worden ist. Der Motorradfahrer,
der als 18-Jähriger ein Leben im Rollstuhl für unerträglich gehalten hat und nun nach einem Unfall im Koma
lag - wir wissen nicht, was er selbst entschieden hätte.
Hätte er den Tod herbeigesehnt oder nach dem Leben geschrien? Dritte haben für ihn entschieden. Die Ärzte haben sich entschieden, weiterzumachen. Heute lebt er im
Rollstuhl. Er führt ein anderes Leben, als er es sich als
18-Jähriger vorgestellt hat, aber er hat eine Perspektive.
Und er freut sich, wenn ihn seine Kinder besuchen. Es
gibt übrigens genug andere gute Gegenbeispiele, das ist
keine Frage.

Aber alle diese Erfahrungen haben in mir Zweifel
wachsen lassen: Können wir wirklich die Entscheidung
eines Gesunden, der sich nicht in einer Krankheitssituation befindet, mit der Entscheidung gleichsetzen, die er
in einer Situation als Kranker treffen würde? Folgenlos
bleibt übrigens ein Irrtum in einer solchen Entscheidung
immer nur dann, wenn es sich um eine tödlich verlaufende Krankheit handelt. Deswegen, glaube ich, ist eine
Reichweitenbegrenzung möglich und auch notwendig.

Warum wird in letzter Zeit so viel über Patientenverfügungen gesprochen? Viele Menschen haben Angst davor, einen einsamen Tod zu sterben. Viele Menschen haben Angst davor, einen schmerzhaften Tod zu sterben.
Viele Menschen haben Angst davor, bis ans Ende und
über das erträgliche und würdige Maß hinaus an Schläuchen zu hängen und der Apparatemedizin ausgeliefert zu
sein. Und viele äußern einfach den Wunsch, den Angehörigen nicht zur Last zu fallen: Ich will meinen Kindern
keine Last sein, also möchte ich nicht, dass diese oder
jene Maßnahme ergriffen wird.

Sind Patientenverfügungen die Lösungen dieser Probleme? Geben sie die richtigen Antworten auf die Fragen, die wir diskutieren müssen? Ist die Patientenverfügung geeignet, diese Ängste zu nehmen?

Wir sind uns sicherlich einig, dass die Lösungen auf
einer ganz anderen Ebene liegen - das ist vorhin schon
gesagt worden -: den Menschen helfen und garantieren
zu können, schmerzfrei in den Tod zu gehen, bessere
Palliativ- und Schmerzmedizin, Hospizarbeit, damit man
in diesem Land nicht einsam sterben muss. Wahrscheinlich ist es auch dringend notwendig, das Arzt-PatientenVerhältnis wieder ins Lot zu bringen, also die Abwägung
zwischen der Selbstbestimmung auf der einen Seite und
der Fürsorgepflicht des Arztes auf der anderen Seite
- auf beiden Elementen besteht die Ärzteschaft - vorzunehmen. Dies also muss ins Lot gebracht und ausbalanciert werden, weil das Misstrauen gegenüber moderner
Medizin und Ärzten in den letzten Jahren größer geworden ist und sicherlich auch dazu beiträgt, dass viele
Menschen solche Entscheidungen treffen wollen. Wenn
wir die Defizite in diesem Bereich beseitigen, brauchen
wir - davon bin ich fest überzeugt - weniger über Patientenverfügungen zu reden.

Wir sollten aber nicht nur darüber diskutieren, was
eine Patientenverfügung für den Einzelnen bedeutet. Wir
müssen vielmehr auch darüber diskutieren, was Patientenverfügungen für die Gesellschaft bedeuten. Viele
Menschen haben - das wurde vorhin angesprochen nicht unberechtigte Angst vor den Zuständen in den
Pflegeheimen sowie vor würdeloser und endloser Behandlung. Sie fürchten sich vor einer Magensonde. Es ist
immer wieder zu hören: Ich will auf keinen Fall eine
Magensonde. - Vor diesem Hintergrund müssen wir uns
fragen: Werden die Patientenverfügungen zu einem
„leichten Ausweg“ aus der Pflegemisere? Wird der Kostendruck die Umsetzung von Patientenverfügungen beschleunigen? Wird der gesellschaftliche Druck, anderen
nicht zur Last fallen zu wollen oder zu müssen, zunehmen? Egal was wir tun, welche Variante wir bevorzugen,
wir werden prüfen müssen, welche Auswirkungen die
von uns beschlossenen Gesetze auf die Situation in der
Pflege und den Umgang mit Pflegebedürftigen haben.
Ich meine, das haben wir noch nicht zu Ende gedacht.
Das müssen wir aber tun. Einig sollten wir uns aber zumindest in einem Punkt sein: Wenn es wirklich stimmt,
dass einige Pflegeheime die Aufnahme davon abhängig
machen, dass man eine Patientenverfügung abschließt,
in der bestimmte kostenträchtige Maßnahmen ausgeschlossen sind, dann sollten wir alle gemeinsam darauf
hinwirken, dass das verboten wird.
Wenn jemand sagt: „Ich will so nicht sterben“, dann
sollten wir das akzeptieren und dem Tod nichts in den
Weg stellen. Ich glaube, das ist ein Unterschied. Wenn
jemand sagt: „Ich will so nicht leben“, dann steht der
Tod noch nicht vor der Tür; das ist etwas anderes. Dann
hat die Gesellschaft die Pflicht, die richtige Lösung für
seine Verzweiflung anzubieten. Vor vier Jahren habe ich
gefragt, wer denn außer mir die Entscheidung in einer
Krankheitssituation treffen soll. Heute weiß ich die Antwort: Ich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach Ende der letzten Legislaturperiode und mit

1) Anlage 4
dem Auslaufen der Enquete-Kommission Ethik und
Recht der modernen Medizin hat sich eine Gruppe von
Parlamentariern fast aller Fraktionen - von CDU/CSU,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke - Ende
letzten Jahres zusammengesetzt und die Frage gestellt,
wie die Ethikdebatte in Deutschland weiter organisiert
wird und wie sie stattfinden wird. Das Ergebnis dieser
interfraktionellen Diskussion haben wir heute in Form
der Anträge von Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke
vorliegen, die zwar wortgleich sind, aber trotzdem getrennt eingebracht worden sind.

Ich will keinen Hehl daraus machen, dass ich nach
wie vor große Sympathien für dieses eingebrachte Modell habe. Warum ist das so? Nach diesem Modell würde
das Ethikgremium jeweils zur Hälfte aus Abgeordneten
des Bundestages und aus Sachverständigen bestehen.
Dies ähnelte dem Ethikkommissionsprinzip. Bundesministerin Schavan hat diese interfraktionelle Initiative mit
ihrem Gesetzentwurf zunächst zunichte gemacht. Parlamentarier sollten in der Ethikdiskussion und -beratung
keine Rolle spielen.

Natürlich kann man sagen, es reicht, wenn uns
externe Gremien beraten und Stellungnahmen übersenden. Wir erleben in unserem Geschäft täglich, dass wir
50- bis 200-seitige Stellungnahmen und Expertisen auf
den Tisch bekommen. Meine Erfahrung ist die, dass es
etwas völlig anderes ist, ob man einen Bericht auf den
Tisch gelegt bekommt oder ob man ihn selbst mit erarbeitet hat.

Meine Erfahrung aus der Enquete-Kommission ist:
Gerade der Dialog und der Diskurs zwischen den Sachverständigen auf der einen Seite und den Abgeordneten auf der anderen Seite waren das Entscheidende und
das Produktive dieser Kommission.

Zur Stellungnahme der Enquete-Kommission zur Palliativmedizin wurde uns beispielsweise durch einen Palliativmediziner als sachverständiges Mitglied der
Enquete-Kommission die medizinische Expertise erstellt. Wir haben von den anderen Sachverständigen
Stellungnahmen zu den theologischen und philosophischen Fragen erhalten, und wir haben als Abgeordnete
die politische Einordnung einbringen können. Gemeinsam haben wir darüber beraten, was nötig ist und was
möglich ist. Ich glaube, das war ein guter und produktiver Prozess, in dem Impulse gesetzt und das Machbare
abgeschätzt werden konnte.

Übrigens hat am Montag dieser Woche der Nationale
Ethikrat eine Stellungnahme zur Organspende vorgelegt.
Soweit ich das mitbekommen habe, war die Kritik aller
Fraktionen des Hauses sowie der Verbände und Kammern sehr groß und eher heftig. Vielleicht wäre dies anders ausgefallen, wenn Parlamentarier an der Beratung
dieser Stellungnahmen teilgenommen hätten.

Ich darf mir erlauben, noch einen Nebenaspekt anzusprechen. Die Enquete-Kommission hat eine Reihe von
Veranstaltungen vor Ort durchgeführt. Wir haben an der
Universität Jena und der Universität Tübingen mit engagierten Bürgerinnen und Bürgern aus Bioethikinitiativen
diskutiert. Wir haben die Bodelschwinghschen Anstalten
in Bethel besucht und waren in den Alsterdorfer Kliniken in Hamburg. Wir sind dort als Kommission des
Deutschen Bundestages aufgetreten und so aufgenommen worden. Wir haben den Respekt des Parlaments für
die Arbeit, die dort jeweils geleistet wird, und Informationen über die Gesetzgebung und unsere Positionsfindung weitergeben können. Aber wir haben von diesen
Veranstaltungen vor Ort - anders, als das sicherlich
möglich ist, wenn man dort als einzelner Abgeordneter
auftritt - auch etwas mitnehmen können: Informationen, Meinungen und Eindrücke von der Arbeit vor Ort.
Das war eine wertvolle Erfahrung. Ich glaube, der Bundestag hat in diesen Veranstaltungen nicht das schlechteste Bild abgegeben.

Als wir im November den Entwurf des Gesetzes zur
Einrichtung eines Deutschen Ethikrates in erster Lesung
beraten haben - ich konnte leider nicht anwesend sein;
danke für die damaligen Genesungswünsche -, sah der
Gesetzentwurf anders aus: Parlamentarier sollten nicht
am Ethikrat beteiligt sein. Die große Mehrheit der SPDFraktion hat das als falsch angesehen. Schon in der Debatte vor sechs Monaten wurde klar, dass wir damit nicht
allein sind. Kollege Lammert ist damals als Abgeordneter an das Rednerpult gegangen und hat, wie das Kollege
Dr. Rossmann richtig sagte, eine sehr präsidiale Rede
gehalten. Er hat den Entwurf eines Gesetzes zur Einrichtung eines Deutschen Ethikrates als eine sehr gute
Grundlage für die weitere Debatte bezeichnet und
gleichzeitig aus seiner Sicht einige Punkte benannt, die
der Verbesserung bedurften.

Wir haben das aufgenommen, auch die Vorschläge
von Herrn Lammert in den Gesetzentwurf von Frau
Schavan einfließen lassen und ihn in jeder Hinsicht zum
Positiven verändert. Die zunächst geplante Beschränkung der Arbeit und Aufgaben des Deutschen Ethikrats
auf den Bereich der Lebenswissenschaften haben wir beseitigt und den Aufgabenbereich ausgedehnt. Natürlich
ist die Befassung mit der Stammzellforschung eine ethische Aufgabe. Aber nicht nur diese ethische Frage ist
wichtig. Die Menschen interessiert vielmehr folgende
Frage: Wie geht man mit Patientenverfügungen, Organspenden, Palliativmedizin oder Hospizarbeit um? Die
Erweiterung des Aufgabenspektrums des Deutschen
Ethikrats, wie wir dies erreicht haben, bedeutet, dass
sich der Deutsche Ethikrat auch mit diesen Themen befassen kann.

Die SPD-Fraktion hat aber vor allem die Abgeordneten des Deutschen Bundestages wieder mit ins Boot der
ethischen Debatte geholt. Nach langen Verhandlungen
mit der größten Fraktion des Hauses, unserem Koalitionspartner, haben wir es - anders, als es zunächst im

Gesetzentwurf vorgesehen war - geschafft, den Bundestag mit der Einrichtung eines Parlamentarischen
Ethikbeirates wieder an der Diskussion über Ethikfragen zu beteiligen. Die Abgeordneten werden die Debatten des Deutschen Ethikrates künftig parlamentarisch
begleiten und unterstützen. Sie werden die Stellungnahmen und Berichte des Deutschen Ethikrates beraten. Sie
werden dazu zwar keine eigenen Stellungnahmen abgeben können; aber das Pingpongspiel auf ethischer Ebene
ist ja nicht immer produktiv gewesen. Sie werden vor allen Dingen einschlägige Gesetzgebungsprozesse auf nationaler und europäischer Ebene begleiten können und
entsprechend der Geschäftsordnung des Bundestages
wie jeder Ausschuss daran mitarbeiten können.

Das ist eine deutliche Verbesserung gegenüber dem,
was im November vorgeschlagen wurde.

Ich bedauere es ausdrücklich, dass wir es nicht geschafft haben, in der organisatorischen Frage eine interfraktionelle Lösung hinzubekommen. Die SPD-Fraktion
will sach- und fachkundige Beratungen. Das ist jetzt
möglich. Wir schaffen es mit dem Ethikbeirat beim
Deutschen Bundestag, die außerparlamentarische Debatte über ethische Fragen mit der im Parlament zu verzahnen.

Ich glaube, je breiter, je transparenter und je unterschiedlicher vom Spektrum her die Gremien zusammengesetzt sind, desto mehr werden sie selbst und ihre Stellungnahmen akzeptiert. Das ist meine Erfahrung. Viel
hängt eben auch von der Zusammensetzung solcher Gremien ab.

Es ist sehr häufig kritisiert worden - das ist aber das
Wesen der Großen Koalition -, dass die Regierungsfraktionen einen großen Anteil der Mitglieder des Deutschen
Ethikrates benennen werden. Das hat sicher mit der
Größe der Koalition zu tun. Aber vielleicht schaffen es
alle Fraktionen zusammen - das ist mein Angebot -, im
Sinne einer größtmöglichen Unterschiedlichkeit der einzelnen zu berufenden Sachverständigen ein Tableau hinzubekommen, das die Breite der ethischen Debatte widerspiegelt. Wenn wir das im Vorfeld der Benennung der
jeweiligen Sachverständigen schaffen, dann haben wir,
glaube ich, einen guten Weg eingeschlagen.

Wir haben lange genug über die organisatorischen
Fragen diskutiert. Jetzt müssen wir die ethischen Fragen
und Sachfragen in den Vordergrund stellen. Es wird genug Arbeit für den Ethikrat, den Parlamentarischen Beirat und vor allen Dingen für uns Parlamentarier geben.
Denn letztendlich sind wir diejenigen, die in diesem Hohen Hause eigenverantwortlich und individuell über
schwierige ethische Fragen abstimmen müssen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Happach-Kasan, ich bin froh - darum habe
ich ausdrücklich gebeten -, heute reden zu dürfen; denn
sonst hätte ich mein Gekrakel ordentlich aufschreiben
und dann zu Protokoll geben müssen. Das wäre viel
mehr Aufwand gewesen und hätte sich im Hinblick auf
den vorliegenden FDP-Antrag, über den wir hier mindestens zum fünften Mal zu diskutieren haben, nicht
gelohnt. Ich gebe gern wieder zu Protokoll, dass die
SPD-Bundestagsfraktion natürlich die Beteiligung an
Straftaten ablehnt. Das ist für uns aber eine Selbstverständlichkeit.

Der eine Antrag der Grünen bezieht sich auf das Institut für Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung.
Das ist unter anderem eine Genbank, in der über
120 000 oder 130 000 Saatgutarten und -varietäten aufbewahrt werden. Die Kollegin Elvira Drobinski-Weiß
aus meiner Fraktion hat zu Recht gesagt: Es ist ein kulturelles und landwirtschaftliches Gedächtnis und Vermächtnis. Es ist ein Erbe alter Arten und Sorten. Es ist
von großer Bedeutung, diese Gen- bzw. Saatgutbank zu
erhalten, weil sie noch heute ein Lieferant für Saatgut ist.
Das ist vor allen Dingen eine Zukunftschance.

Wenn wir irgendwann, vielleicht in einigen Jahren,
eine alte Art, die wir schon längst vergessen haben - eingeräumt in die Schublade dieser Genbank, dieser Saatgutbank -, doch wieder entdecken, weil sie Eigenschaften hat, die wir vorher nicht gekannt oder nicht genutzt
haben, dann ziehen wir die Schublade auf und wir können dieses Saatgut wieder verwenden.

Voraussetzung für eine funktionierende Genbank, für
dieses Gedächtnis und Vermächtnis, ist eben, dass die
Saatgutarten rein vermehrt werden können. Wenn gentechnisch veränderte Pflanzen, sogar gleicher Sorten und
Arten, in unmittelbarer Nähe und auf den Flächen des
IPK angepflanzt werden, halte ich das ausdrücklich für
falsch. Das werden wir im Ausschuss noch einmal interessiert diskutieren.

Bei dem zweiten Antrag der Grünen geht es um einen
gentechnisch veränderten Mais, MON 863, der ein
Insektengift produziert. Er ist im Jahr 2002 in das Zulassungsverfahren gegangen, und zwar mit einer 1 000-seitigen Stellungnahme des Herstellers über Fütterungsstudien an Ratten. Er ist mittlerweile als Futter und
Lebensmittel zugelassen.

Im Jahr 2003 gab es die erste Kritik an dieser Zulassung. Im Jahr 2004 hat Greenpeace - man kann dazu steRené Röspel

hen, wie man will - die Herausgabe dieser Studie verlangt. Monsanto als Hersteller hat dagegen geklagt und
verloren.

Im Jahr 2007 kam dann eine weitere Studie. Séralini
und andere haben sich diese 1 000 Seiten mit Daten zu
Gemüte geführt und sie anders ausgewertet.

Wenn man in diese Studie hineinschaut - veröffentlicht in einem wissenschaftlichen Organ über Gutachtersysteme -, dann stellt man Differenzen fest. Es sind gentechnisch veränderte und gentechnisch nicht veränderte
Maiskörner an Ratten verfüttert worden, die sogenannte
Kontrolle. Es gibt Veränderungen: bei den Leberwerten,
bei den Triglyceriden, um die 40 Prozent, bei den Nierenwerten um 35 Prozent, bei Eosinophilen und Retikolozyten, bestimmten Zellarten des Knochenmarks, um
50 Prozent.

Wenn Ihr Arzt so eine Abweichung von den Normwerten feststellen würde, würde er Sie ganz schnell zu
sich rufen. Nun sind das Tierversuche. Nun sind das
zweifelsohne ganz bestimmte Versuche. Dennoch wird
man sie interpretieren können. Das Bundesinstitut für
Risikobewertung bleibt ja bei seiner Einschätzung, dass
es eben nicht aus der Reihe schlagen würde. Trotzdem
sage ich: So einfach vom Tisch wischen - es gibt Indizien darüber, dass man sich wenigstens Gedanken machen muss, ob wir den richtigen Weg gehen -, das kann
man auch nicht machen.

Je länger ich mich damit beschäftigt habe - auch mit
den Möglichkeiten und den Verfahrensweisen, wie die
Zulassung gentechnisch veränderter Pflanzen geprüft
wird -, desto größer sind meine Zweifel geworden. Ich
stelle nämlich fest, dass nicht wie üblich wissenschaftlich standardisierte Methoden angewandt werden, sondern dass die Kontrollverfahren durchaus zweifelhaft
sind, dass die Auswertungsmöglichkeiten sehr breit sind
- das zeigt die Studie - und dass eine ganze Reihe von
Parametern und Kriterien in diesem Zusammenhang immer wieder auftauchen, die ich wissenschaftlich nicht
für haltbar halte.

Morgen wird Greenpeace eine Studie über eine andere gentechnisch veränderte Pflanze, MON 810, veröffentlichen, bei der auf sehr interessante Weise die unterschiedliche Konzentration dieses Insektengiftes und die
teilweise mangelhafte Beurteilung dieser Pflanzen deutlich werden wird oder zumindest interpretiert werden
kann.

Ich habe in meiner letzten Rede - damit komme ich
zum Schluss, weil die Zeit drängt - dargestellt, dass es
sehr viele Gutachten mit Pro und Kontra zur Gentechnik
gibt und dass ich die Lösung noch nicht gefunden habe.
Aus meiner Sicht sind aber die Zweifel größer geworden. Wenn es diese Zweifel gibt, dann ist es - es sind
eben sehr wichtige Entscheidungen - richtig, dass man
ihnen nachgeht und versucht, sie auszuräumen oder zu
bestätigen und Konsequenzen zu ziehen.

Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, werden das in den
Antragsberatungen und darüber hinaus genau prüfen.
 Deutschland ist zum vierten Mal hintereinander

Exportweltmeister.

9,2 Prozent aller in der Welt exportierten Waren haben
den Stempel „Made in Germany“. Das hat viele Gründe.
Es liegt sicherlich daran, dass wir viele fleißige und gute
Arbeitnehmer haben, die übrigens lange genug Lohnverzicht geübt haben. Es liegt auch daran, dass wir viele
gute, kreative und verantwortungsbewusste Unternehmer haben.

Aber darauf werden wir uns nicht ausruhen können.
China hat im letzten Jahr die USA von Platz zwei auf
Platz drei verdrängt. Ich gehe davon aus, dass wir nächstes oder spätestens übernächstes Jahr den Weltmeistertitel an China abgeben werden. China hat Riesenvorkommen an Rohstoffen, wir nicht. Unser Potenzial sind
die gut ausgebildeten Menschen, die hier leben. Die Basis unseres Erfolgs lässt sich mit zwei Worten ausdrücken: Bildung und Forschung.
Eigentlich müsste ich deswegen nicht nur den Bundesbericht Forschung hier liegen haben, sondern auch den nationalen Bildungsbericht, den wir demnächst sicherlich
auch diskutieren werden. Beides gehört zusammen, ist
unabdingbar verknüpft in einer Gesellschaft, die nicht
nur sozial, sondern auch wirtschaftlich und im Forschungsbereich nach vorne kommen will.

Zuständig für Bildung und Forschung ist nicht nur der
Bund. Auf der einen Seite sind es die öffentlichen
Hände, Bund und Land, auf der anderen Seite - es ist
schon erwähnt worden - die Wirtschaft. Auch aus dem
Bundesbericht geht hervor, dass es in den Ländern - ich
weiß, es ist nicht einfach deutliche Defizite gibt, was die finanzielle Förderung
angeht. Ich würde mir - das ist dringend nötig - eine Reform des Bildungswesens in Deutschland wünschen.
Dafür sind originär die Länder zuständig.

In Nordrhein-Westfalen, meinem Heimatland, hat die
SPD bereits eine Diskussion über ein modernes und gerechtes Schulsystem begonnen. In Baden-Württemberg
gibt es eine interessante Initiative von 100 Hauptschulen, die sich an das Kultusministerium gewandt und die
Landesregierung aufgefordert haben, endlich das ungerechte dreigliedrige Schulsystem abzuschaffen.

Als Forschungspolitiker spricht man ja gerne auch einmal über die Bildung.

Die zweite wichtige Säule ist die Wirtschaft. Sie
trägt große Teile der Investitionen in Forschung und Entwicklung. Das ist gesagt worden; aber trotzdem ist es
richtig. Die Wirtschaft profitiert eben auch von dem, was
die öffentliche Hand, was Bund und Land für Bildung
und Forschung zur Verfügung stellen. Deswegen habe
ich kein Verständnis, wenn die Wirtschaft - die Zahlen
des Stiftungsverbandes der deutschen Wirtschaft, Frau
Pieper, sprechen da eine deutliche Sprache - ihrer Verpflichtung zur Steigerung von Forschung und Entwicklung in gehörigem Maße nicht nachkommt.

Deswegen habe ich auch kein Verständnis, wenn Unternehmen Rekordumsätze machen, aber gleichzeitig
Arbeitsplätze abbauen, wenn sie Rekordgewinne ausschütten, aber immer weniger in die Köpfe ihrer Beschäftigten und in Forschung und Entwicklung investieren.
Wenn man den Finger nach außen richtet, zeigen ja
nach Gustav Heinemann drei Finger zurück: Die dritte
Säule ist der Bund. Auch wir haben hier eine Aufgabe
und spielen selbstverständlich eine wichtige Rolle. Ich
darf in Erinnerung rufen - das gehört zur Geschichte -:
Zwischen 1998 und 2005 hat die SPD zusammen mit
dem damaligen Koalitionspartner, den Grünen, Bildung
und Forschung erst wieder nach vorne gebracht. Wir haben die Ausgaben für Bildung und Forschung von 1998
bis 2005 um 37 Prozent erhöht.

Frau Pieper, in Ihrer Regierungszeit war Bildung und
Forschung ein Auslaufmodell, die Etats gingen nach unten. Wir haben sie erst wieder gesteigert. Wir sind froh,
dass wir mit dem neuen Koalitionspartner diesen erfolgreichen Kurs noch einmal verstärkt fortsetzen können.

Ein Beispiel dafür ist die Exzellenzinitiative. Das ist
ein Wettbewerb zur Förderung von Spitzenleistungen an
Universitäten, der in diesem Bereich bereits für große
Dynamik und Bewegung gesorgt hat. 1,9 Milliarden Euro
werden wir bis 2011 zur Verfügung stellen; drei Viertel
davon trägt der Bund, ein Viertel tragen die Länder.

Mit dem Pakt für Forschung und Innovation sichern wir den großen deutschen Forschungsorganisationen zu, jedes Jahr bis zum Jahr 2010 verlässlich
3 Prozent mehr Mittel zur Verfügung gestellt zu bekommen. Dass sich das lohnt, sieht man, wenn man in den
Bericht hineinschaut. Ich möchte einige Beispiele - bei
fast 800 Seiten kann ich nicht alle nennen - anführen.
54 der weltweit am meisten zitierten Wissenschaftler im
Bereich der Grundlagenforschung kommen aus der deutschen Max-Planck-Gesellschaft.

Schaut man sich an, welche Institute mit ihrer Publikationszitierung in wissenschaftlichen Zeitschriften weltweit vorne liegen, dann stellt man fest: In den Bereichen
Chemie, Physik, Materialwissenschaften und Weltraumwissenschaften ist die Max-Planck-Gesellschaft auf
Platz eins - Entschuldigung, dass ich sie zweimal nenne.
Wir sind hier erfolgreich.

Auch für Erfolge im Bereich der angewandten Forschung gibt es gute Beispiele. Jedes Kind kennt mittlerweile den MP3-Player, eine Entwicklung der Fraunhofer-Gesellschaft aus Deutschland. Das zeigt aber auch
die immer noch vorhandenen Probleme des Technologietransfers, ohne Frage.

Die Fraunhofer-Gesellschaft macht zu 90 Prozent Vertragsforschung für Industrie, Handel und Dienstleistungen
öffentlicher Hand, die sehr erfolgreich ist. Die Leibniz9988
Gemeinschaft, die ich in der letzten Ausschusssitzung
als Gemischtwarenladen bezeichnet habe, wird auf
Seite 84 des Berichtes treffend charakterisiert:

Vielfalt bei gleichzeitig hoher Qualität, Effektivität
und Effizienz der wissenschaftlichen Arbeit.

Ein berechtigtes Lob.

Wir können uns nicht auf den Lorbeeren ausruhen.
Die Chinesen schlafen nicht, schon gar nicht um
9.20 Uhr deutscher Zeit. Der dickste Brocken beim
Export - Sie sprachen es an; das muss man analysieren sind Autos. Der Großteil der privaten Forschungsgelder
und Investitionen geht in wenige Bereiche: Kfz-Bau,
Elektrotechnik, Chemieindustrie.

- Und Maschinenbau, danke; im letzten Jahr aber übrigens mit rückläufigen FuE-Investitionen.

Das ist sehr bedenklich. Wir sind zusammen mit den
Schweizern ziemlich weit oben im internationalen Maschinenbau, aber Forschung und Entwicklung gehen zurück.

Das bedeutet für die öffentliche Forschungsförderung
- das ist unsere Aufgabe -, dass wir zusätzliche Forschungsfelder identifizieren und unterstützen müssen,
die uns parallel zu diesen großen Bereichen Zukunftschancen eröffnen. Das sind zum Beispiel diejenigen, die
wir - Frau Ministerin Schavan erwähnte es schon - in
der Hightechstrategie beleuchten, mit der wir 6 Milliarden Euro bis 2009 zusätzlich zur Verfügung stellen:
Nanotechnologie, Informations- und Kommunikationstechnologie, Verkehrstechnologie und Gesundheitsforschung. Insbesondere diese ist nicht nur technologisch
interessant, sondern für die Menschen unmittelbar; ich
nenne hier das Stichwort Krankheitsbekämpfung. Bei
der Umwelttechnologie sind wir bereits Exportweltmeister; hier steht noch ein gigantischer Markt zur Verfügung. Nicht zuletzt nenne ich auch die Energietechnologie. Wenn es uns gelingt, neue Energieträger zu
mobilisieren, die umweltfreundlich sind und die hier vor
Ort angewandt werden können, und wenn wir die Effizienz dieser Technologie steigern können, dann schafft
das nicht nur mehr Exportmöglichkeiten, es schafft vor
allen Dingen im Inland mehr Arbeitsplätze, wir können
damit das Klima und die Umwelt schützen und den Frieden nach innen und außen sichern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist gerade einmal sechs Jahre her, dass die
Nachricht um die Welt ging, das menschliche Genom sei
nun komplett entschlüsselt. Das heißt, die Erbinformation des Menschen ist fast bekannt.

Wenn man sich das an einem anderen Beispiel vor
Augen führt, stellt sich die Frage: Was bedeutet das? Wir
haben jetzt eine Bibliothek mit 3 000 Büchern, jedes
Buch hat 1 000 Seiten, und auf jeder Seite sind etwa
1 000 Buchstaben hintereinander in ihrer Abfolge zu lesen, allerdings in einer Sprache, die wir eigentlich noch
nicht verstehen, viel zu wenig verstehen oder noch nicht
richtig verstanden haben. Wir wissen viel weniger, als
wir technisch können. Von einer Reihe von Genen oder
Genveränderungen wissen wir, dass sie mit Sicherheit
zur Entstehung einer Krankheit führen. Wir kennen aber
nicht den Zeitpunkt des Ausbruchs dieser Krankheit. Wir
wissen nicht, ob das sofort, in zehn, 30 oder 40 Jahren
der Fall sein wird. Häufig kann auch nur vermutet werden, dass ein Gen an der Entstehung einer Krankheit beteiligt ist. Es kann eine Wahrscheinlichkeit angegeben
werden, ob eine Krankheit überhaupt ausbricht; aber
letztlich wissen wir dies nicht.

Eine 18-jährige gesunde Frau ohne Symptome kann
im Internet einen Gentest bestellen und testen lassen, ob
sie etwa eine Veranlagung zu Brustkrebs hat. Sie bekommt dann möglicherweise die Antwort, dass sie mit
50-prozentiger Wahrscheinlichkeit an Brustkrebs erkranken kann, vielleicht in 20, 30 oder 40 Jahren oder auch
gar nicht. Ist das eine sinnvolle Information? Ich glaube,
wir sind uns ziemlich einig, dass das keine sinnvolle Information ist.

Nun zum Kernproblem von Gentests. Sie sind dann
nützlich, wenn es um eine Krankheit geht, die man therapieren kann, bei der es eine Möglichkeit gibt, sie zu verhindern. Gentests werden dann problematisch, schädlich, zur Last oder Bürde eines Menschen, wenn man
zwar eine Auskunft darüber erhält, ob eine Krankheit
mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit - oder eben gar
nicht - ausbricht, man diese Krankheit aber nicht therapieren kann, wenn es also auf die Antwort, die man
durch einen Gentest bekommt, keine sinnvolle Verhaltensweise gibt.

Diese Information kann ein Leben verändern, manchmal sogar dramatisch. Sie kann - das ist schon gesagt
worden - nicht nur das eigene Leben verändern, sondern
auch das derjenigen Menschen, die um einen herum leben. Wenn es um eine vererbbare Krankheit geht und ich
die Information bekomme, dass ich sie in mir trage und
sie vielleicht in 20 oder 30 Jahren ausbricht, dann bedeutet das, dass sich auch meine Eltern, meine Geschwister
und meine Kinder Gedanken machen oder Gedanken
machen müssen, ob sie vielleicht Träger dieser Krankheit sind. Sie fragen sich: Haben der Test, den mein Vater oder mein Bruder hat vornehmen lassen, und die
Auskunft, die er bekommen hat, auch für mich eine Auswirkung? Das kann dazu führen, dass die Unsicherheit
über das Entstehen oder Ausbrechen einer Krankheit wie
ein Damoklesschwert über dem Leben eines Menschen
hängt.

Ich habe in der Debatte Folgendes gemerkt: Wir alle
sind uns einig: Wir brauchen in unserem Land im Zusammenhang mit Gentests eine Regelung, die unsinnige Gentests vermeidet, die das informationelle Selbstbestimmungsrecht des Menschen bzw. des Patienten ermöglicht.
Dazu gehört - auch darüber sind wir uns einig - eine umfassende Aufklärung über Zweck und Aussagekraft eines
Gentests und über mögliche Therapien nach einem Gentest. Zu dieser Regelung gehört auch das Recht auf Nichtwissen. Wie gerade in meinem Beispiel angedeutet, muss
man das Recht haben, die Mitteilung eines Befundes abzulehnen.

Dazu gehört, dass niemand zu einem Gentest gezwungen werden darf

und dass niemand von einem Gentest Gebrauch machen
darf, um einen Vorteil zu erlangen. Dazu gehört, dass
niemandem ein Versicherungsschutz und der Abschluss
einer Versicherung verwehrt werden dürfen; das ist ganz
wichtig. Wir sehen, dass in anderen Ländern schon zum
Beispiel getestet wird, ob eine Veranlagung zu Morbus
Huntington besteht, und man eine Lebensversicherung
nur dann abschließen kann, wenn man dies ausschließen
kann - mit fürchterlichen Konsequenzen, wenn das nicht
der Fall ist: keine Lebensversicherung, kein Kredit, kein
Haus, keine Zukunft. Dazu gehört auch, dass niemand
am Arbeitsplatz oder bei einer Einstellungsuntersuchung
wegen seiner genetischen Ausstattung diskriminiert werden darf.

Die Probleme solcher Regelungen ergeben sich übrigens im Detail. Natürlich sind wir alle froh, wenn bei einem Elektriker mit einer einfachen Ishihara-Farbtafel ein
Rot-Grün-Farbtest durchgeführt wird - das ist im Prinzip
mit einem Gentest vergleichbar -, damit er keine Kabel
vertauscht. Das bezieht sich auf das, was Kollegin
Reimann und Herr Kauch ansprachen: Es gibt eben auch
eine besondere Verpflichtung gegenüber Dritten, was in
der Detaildebatte eine besondere Rolle spielen wird und
spielen muss.

Es sei mir als Forschungs- und Wissenschaftspolitiker
erlaubt, einige weitere Punkte anzumerken. In der Untersuchung des menschlichen Genoms und der Erbinformationen steckt ein gewaltiges Potenzial zur Bekämpfung
von Krankheiten und zum besseren Verständnis von
Krankheiten. Allerdings werden wir eine solche Forschung nur dann verantwortlich betreiben können, wenn
sich Probanden, also Menschen, zur Verfügung stellen.
Diese brauchen einen besonderen Schutz, gerade wenn
es um minderjährige oder nicht einwilligungsfähige
Menschen geht. Es muss aber vor allen Dingen das Vertrauen darauf geschaffen werden, dass ihre Daten nur zu
wissenschaftlichen Zwecken genutzt werden. Deswegen
ist es für uns als Forschungspolitiker eben auch wichtig,
dass ein sogenanntes Forschungsprivileg oder Forschungsgeheimnis eingeführt wird; auch das ist schon
erwähnt worden. Das heißt, dass der Staatsanwalt eben
keinen Zugriff auf die Daten bekommt, die jemand zu
wissenschaftlichen Zwecken zur Verfügung gestellt hat.

Die Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ hat 2002 einen in der Tat umfassenden
Bericht zu genetischen Daten vorgelegt, der Forderungen und Empfehlungen enthält. Wir haben in der rot-grünen Koalition im Jahr 2004 in langen Diskussionen beRené Röspel
gonnen, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten. Wir haben
es leider nicht geschafft, diesen in Gesetzesform zu gießen, weil die Neuwahl dazwischenkam. Wir bekommen
heute eine fast unveränderte Fassung dieses rot-grünen
Gesetzentwurfes zur Vorlage. Mein Dank geht nicht nur
an Bündnis 90/Grüne, die die Initiative ergriffen haben,
eigentlich geht er - die Frau Staatssekretärin ist da - an
das Bundesministerium für Gesundheit, in dem dieser
Entwurf erarbeitet worden ist. Ich glaube, dieser Entwurf
ist eine gute Grundlage für die kommenden Diskussionen.

Lassen Sie uns gemeinsam einen überzeugenden
rechtlichen Rahmen für genetische Daten und Gendiagnostik in diesem Land schaffen! Frau Präsidentin,

es ist alles gesagt. Ich habe noch anderthalb Minuten Redezeit. Schreiben Sie mir die doch bitte für die nächste
Sitzungswoche gut!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Schade, Frau Pieper, Sie fingen so gut an mit
dem berechtigten Lob für die Situation in Deutschland
- die Selbstkritik haben wir noch vor uns; die werden
wir auch üben -, und dann verfielen Sie leider wieder in
das übliche Mäkeln und Schwarzmalen.

Wenn Sie einmal in den Bericht hineingeschaut hätten
- er ist wirklich schön bunt gedruckt, und man findet
viele gute Statistiken -, dann hätten Sie gesehen, dass zu
der Zeit Ihrer Regierungsbeteiligung die Investitionen in
Forschung und Entwicklung zurückgegangen sind, gesenkt worden sind, am Boden lagen.

Erst wir haben es geschafft, die Investitionen seit wenigen Jahren, langsam genug, wieder nach oben zu fahren.
Man kann zwar die Situation bemängeln, aber der Blick
zurück und das Fassen an die eigene Nase sind mitunter
sinnvoll und auch lehrreich.

Wir diskutieren heute über den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2007.
Deutschland ist zum vierten Mal hintereinander Exportweltmeister. Frau Ministerin hat zu Recht gesagt: Forschungsintensive Industriewaren im Volumen von
428 Milliarden Euro sind im Jahr 2005 aus Deutschland
in andere Länder geliefert worden. Damit sind wir Technologieexporteur Nummer eins in der Welt. Die Unternehmen, die viel in Forschung und Entwicklung
investieren, die sogenannten F-und-E-intensiven Wirtschaftszweige, sind der wesentliche Träger unseres Produktionswachstums.

Deutschland ist gut bei den klassischen Industriezweigen Automobilbau, Chemie, Maschinenbau. Wir
haben aber nur eine ausgeglichene Handelsbilanz - das
ist natürlich per se nicht schlecht - bei den Spitzentechnologien in anderen Bereichen. Da haben wir deutlichen
Nachholbedarf. Der Kollege Tauss wird gleich über die
Initiative der Koalitionsfraktionen zu Informations- und
Kommunikationstechnologien - da müssen wir wirklich
viel machen - berichten.

Ein Kapitel des Berichts bezieht sich auf die Umweltwirtschaft, ein sicherlich wichtiger Faktor: Rund
5 Prozent aller Unternehmen in Deutschland befassen
sich mit Umwelttechnik und Umwelttechnologien;
4,8 Prozent der gesamten Industrieproduktion und drei
Viertel aller wissens- und forschungsintensiven Unternehmen entstammen diesem Bereich. Nach Auskunft
des Berichts sind diese Unternehmen überdurchschnittlich innovativ. Deutschland besitzt im Bereich der Umwelttechnologie einen Weltmarktanteil von 16 Prozent;
damit sind wir größter Exporteur von Umwelttechnologiegütern vor den USA. Trotzdem verläuft die Entwicklung der Branche - das steht ja auch im Bericht - schleppend. Sie könnte deutlich besser laufen.

Dynamische Komponenten im Umweltbereich gibt es
allein im Bereich Klimaschutz - das seit neuem, seitdem
die Diskussion zu Recht aufgenommen worden ist - und
im Bereich regenerative Energien. In letzterem Bereich
ist unser Anteil am Welthandel seit der Jahrtausendwende deutlich gestiegen und steigt weiterhin. Das ist
übrigens ein gutes Beispiel für staatliche Lenkungs- und
Regulierungsmaßnahmen. Das Erneuerbare-EnergienGesetz, unter Rot-Grün geschaffen, ist - das wird deutlich im Bericht hervorgehoben - nicht nur gut für Klima
und Umwelt. Dass wir in erneuerbare Energien, in Solarund Windenergie investiert haben, ist auch gut für die
Wirtschaft und damit für die Schaffung neuer Arbeitsplätze.

Dennoch bleibt eine Vielzahl an Fragen offen. Wenn
man sich den Anteil der Investitionen in Forschung und
Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt anschaut - das
wird auch im Bericht ausgeführt -, so stellt man fest,
dass wir hinter anderen Ländern hinterherhinken.
Schweden, Finnland, Japan, Korea, die Schweiz und die
USA investieren deutlich mehr in Forschung und Entwicklung als Deutschland. Trotzdem sind wir Exportweltmeister.

Es ist zwar gut, mehr Investitionen in FuE zu tätigen,
es müssen aber auch andere Parameter eine Rolle spielen, weil allein die Investitionen in Forschung und Entwicklung demnach nicht dazu führen können, dass man
Exportweltmeister wird. Auf dem Forum Bildung der
SPD vor einigen Wochen hat Professor Bosch vom Institut für Arbeit und Qualifizierung der Universität Duisburg-Essen einen interessanten Vortrag gehalten. Er hat
gesagt - ich darf zitieren -: Das Geheimnis unserer
Wettbewerbsstärke liegt in der Diffusion von Innovation
durch die enge Kooperation von Entwicklern und qualifizierten Machern.

Was heißt das? Das heißt zum Beispiel, dass in den
USA und Großbritannien die mittlere Führungsebene
in den Unternehmen von gut ausgebildeten Ingenieuren
oder Wissenschaftlern, die an der Universität gelernt haben, besetzt wird. Diese haben profunde Kenntnis in
theoretischen Fragen. In den deutschen Unternehmen ist
das häufig anders: In der mittleren Führungsebene finden sich hochqualifizierte Meister und Techniker, die gut
ausgebildet sind und eine lange Erfahrung haben. Das
sind die Macher, die Projekte umsetzen können.

Das heißt, wenn wir an dieser Stelle von Technologieförderung und Leistungsfähigkeit reden, dürfen wir uns
nicht allein auf die Investitionen in Forschung und Entwicklung konzentrieren, sondern wir müssten eigentlich

diesen Bericht zusammen mit dem Bundesbericht Forschung und dem Nationalen Bildungsbericht zusammen
diskutieren, weil das ein Gesamtpaket ist und eine Gesamtbetrachtung notwendig ist.

Wichtig ist nämlich, dass gut ausgebildete Fachkräfte
von der Universität und solche aus dem dualen Berufsbildungssystem, für das Deutschland steht, zusammenkommen und zusammenarbeiten. Verantwortung dafür
tragen gleichermaßen die Unternehmen und die Politik.
Die Unternehmen haben die Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, damit möglichst viele junge Menschen - einige sind ja auch hier bei der Debatte anwesend - eine Chance haben, einen Ausbildungsplatz zu
finden und anschließend einen Beruf zu ergreifen,

und vielleicht auch noch die Chance bekommen, sich
weiterzuqualifizieren und gute Meisterinnen und Meister
sowie Technikerinnen und Techniker zu werden - genau
die brauchen wir nämlich in der mittleren Führungsebene - oder ein Studium aufzunehmen. Dafür, jungen
Leuten ein Studium zu ermöglichen, trägt im Wesentlichen die Politik die Verantwortung.

Das läuft leider nicht in allen Bundesländern gut. In
meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen, CDU/FDPregiert, wird von der Abschaffung der Grundschulbezirke bis zur Einführung von Studiengebühren die Ausbildungsauslese leider verschärft. Das heißt, die Möglichkeiten für Kinder aus Arbeitnehmerfamilien bis hin
zu Familien aus der Mittelschicht, ein Studium aufzunehmen, verschlechtern sich deutlich.

Aufgrund der schon vorliegenden Anmeldezahlen, Frau
Flach, lassen sich schon Vergleiche anstellen: Die Zahl
der Studienanfänger in NRW ist um 3,9 Prozent zurückgegangen. Das Talent zählt immer weniger und der
Geldbeutel immer mehr.

Für uns von der SPD bleibt dagegen klar: Wir wollen
mehr Ausbildung in den Betrieben als wesentlichen Bestandteil unseres Systems. Wir wollen mehr Bildung für
alle von Anfang an. Deswegen haben wir frühkindliche
Bildung und Förderung auf den Weg gebracht und für einen Ausbau von Ganztagsschulangeboten gesorgt. Wir
haben das höhere BAföG durchgesetzt und werden daran
festhalten, damit Bildung eben nicht vom Geldbeutel der
Eltern abhängt.

Wir werden uns auch für das Meister-BAföG einsetzen.

Ich bin froh, dass in dem Bericht diese Gesamtbetrachtung nachvollzogen wird. Dort steht nämlich - dieses kurze Zitat sei mir erlaubt -:

Langfristig sollte ein deutlich höherer Anteil der
Schülerinnen und Schüler zur Studienberechtigung
ausgebildet werden, was allerdings einen grundlegenden Wandel des deutschen Bildungssystems nötig macht:
eine Abkehr von der bisher auf Auslese ausgerichteten Bildungsphilosophie … zur größtmöglichen
Förderung.

Das ist erforderlich, damit wir kein einziges Talent - unabhängig davon, aus welchem Elternhaus es kommt liegen lassen.

Wenn wir in die Menschen investieren, investieren wir in
die Technologieförderung. Beste Bildung heißt beste
Technologie.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe, wie sicherlich viele andere auch, den
TAB-Bericht, also den Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag, zu transgenen Pflanzen der 2. und 3. Generation, also gentechnisch veränderter Pflanzen, mit Interesse gelesen und
muss sagen: Die Autorinnen und Autoren haben eine
vernünftige Analyse abgeliefert. Sie ist in vielen Fällen
gut begründet und nachvollziehbar.

Viele dieser Forderungen sind ja in den grünen Antrag aufgenommen worden. Deswegen kann ich ihn an
diesen Stellen inhaltlich gar nicht ablehnen. Die Forderung, dass zum Beispiel gentechnisch veränderte Pflanzen, die pharmazeutische Wirkstoffe, also fast Arzneimittel oder Arzneimittel, enthalten oder produzieren,
nicht freigesetzt werden sollen, entspricht der TAB-Forderung, dass so etwas erst im geschlossenen System, das
heißt im Glashaus, stattfinden sollte. Dies ist anders als
bei der normalen Pharmaproduktion. Wer je in einem
Pharmabetrieb war, weiß, dass dort absolut standardisierte, kontrollierbare, nachvollziehbare und unveränderliche Produktionsbedingungen herrschen müssen, damit
eine Reinheit und absolute Qualität des Produkts gewährleistet sind.

Anders sieht es auf einem normalen Feld aus. Jeder
Gärtner und jede Landwirtin weiß: Je nach Wetter, Niederschlagsmenge, Trockenheit, Bodenbeschaffenheit,
Klima, Sturm und anderen klimatischen Bedingungen
bekommt man kleine oder große bzw. saure oder süße
Äpfel und eine gute oder eine schlechte Ernte. Die äußeren Bedingungen sind nicht kontrollierbar und nicht vom
Menschen beeinflussbar. Welche Folgen es hat, wenn
man sensible Stoffe innerhalb von gentechnisch veränderten Pflanzen ausbringt, steht noch in den Sternen
bzw. ist zumindest nicht eindeutig belegt.

Im Jahr 2007, also in diesem Jahr, ist eine Studie von
Nguyen und Jehle erschienen. Beide Autoren haben einige Felder mit gentechnisch veränderten Pflanzen bzw.
mit BT-Mais untersucht. Diese Pflanzen haben selbst Insektengift produziert. Selbst bei Pflanzen, die sich auf
demselben Acker befanden, haben sie völlig unterschiedliche Konzentrationen des Insektengiftes festgestellt.

Das ist durch die Ergebnisse der jüngsten von Greenpeace finanzierten Studie bestätigt worden. Man kann
diese Studie befürworten oder ablehnen. Auf jeden Fall
aber war sie viel breiter angelegt, was die Zahl der Proben angeht, und sie war, wie ich glaube, wissenschaftlich
deutlich fundierter. In dieser Studie zeigen sich eklatante

Unterschiede zwischen den einzelnen Pflanzen, sogar
bis zu hundertfache Unterschiede in der Konzentration
des produzierten Insektengiftes.

Das kann man auf unterschiedliche klimatische Verhältnisse, unterschiedliche Bodenverhältnisse oder sonstige Gründe zurückführen. Dafür kann man aber auch
die unterschiedliche Beschaffenheit der Pflanzen verantwortlich machen. Das Problem ist schlicht und einfach
- ich war sehr überrascht, dass ich, als ich dieser Frage
nachging, zu diesem Ergebnis kam -, dass es keine harmonisierten und standardisierten Methoden zur Bewertung gentechnisch veränderter Pflanzen gibt.

Das erste Beispiel, das ich anführen möchte, ist der
berühmte MON 863. Dabei handelt es sich um gentechnisch veränderten Mais, der für seine Zulassung an Ratten verfüttert worden ist. Der Hersteller Monsanto sagte,
dass kein Risiko bestehe. Das ist von der zuständigen europäischen Behörde zunächst bestätigt worden. Dann
gab es eine Studie französischer Forscher, die dieselben
Daten genau untersucht und große Unterschiede festgestellt haben, die ich persönlich beim Lesen der Veröffentlichung habe nachvollziehen können. Wenn solch
große Unterschiede und Abweichungen zwischen den
einzelnen Ratten und den Kontrollgruppen als normal
angesehen werden - sie waren sehr deutlich -, dann
muss man sich fragen, warum Tierversuche überhaupt
durchgeführt werden.

Die EFSA, die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, hat das Ganze erneut analysiert und sagt
jetzt, dass es keine Probleme gibt und dass kein Risiko
besteht. Es existieren also unterschiedliche Bewertungsmethoden, die nicht standardisiert sind.

Das zweite Beispiel - es ist heute schon angeführt
worden - ist die gentechnisch veränderte Kartoffel Amflora. Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit sagt, dass sie ungefährlich ist. Die Europäische Arzneimittelagentur hingegen hält Teile dieser Kartoffel für
bedenklich, schlicht und einfach, weil sie Antibiotikaresistenzgene enthält, die zumindest problematisch sein
könnten.

Es fehlen also eindeutige und standardisierte Bewertungsmethoden. Deswegen können wir keine wissenschaftlich fundierte und politisch vernünftige Antwort
auf die Frage nach dem Risiko geben.

Dass wir mit dieser Einschätzung nicht allein sind,
wird an verschiedenen Stellungnahmen deutlich, in denen die Forderung aufgestellt wurde, endlich solche
Standards zu entwickeln. So fordert der Verein Deutscher Ingenieure, sicherlich nicht für seine Radikalität
bekannt, in seinen Richtlinien zur Beachtung der ökologischen Auswirkungen von gentechnisch veränderten
Organismen ein standardisiertes Vorgehen zur Vergleichbarkeit durch mehrere Institutionen über Ländergrenzen
hinweg.

Im VDI-Handbuch Biotechnologie Band 1 vom Oktober 2006 heißt es:
Die Dokumentation der Messgrößen, Erhebungsintervalle und Erhebungsorte muss standardisiert
werden und in einer idealerweise zentralen Meterdatenbank erfolgen.

Vor diesem Hintergrund halte ich zumindest die Freisetzung dieser Pflanzen für problematisch. Wir Sozialdemokraten werden uns weiter dafür einsetzen, dass der
Schutz der Verbraucher und die Koexistenz in Deutschland möglich sind.

Herr Präsident, erlauben Sie mir, zum Schluss eine
persönliche Bemerkung an den Kollegen Dr. Patziorek
zu richten, und zwar nicht nur von Westfale zu Westfale
und von Schalker zu Schalker:

Ich habe unsere Zusammenarbeit in den letzten Jahren
trotz aller inhaltlichen Unterschiede als sehr angenehm
und fair empfunden und wünsche Ihnen für Ihr neues
Amt als Regierungspräsident im schönen Münster alles
Gute und eine glückliche Hand.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben uns heute hier versammelt, um das
erste Jahr Hightechstrategie gemeinsam zu betrachten.
Das Ziel der Hightechstrategie ist es, Wirtschaft und
Wissenschaft in gemeinsamen Projekten und Kooperationen zu vernetzen, weiter voranzubringen und vor allen
Dingen neue Leitmärkte zu erschließen und zu identifizieren; denn das braucht Deutschland als Hightechstandort in der Welt.

Deutschland steht als Exportweltmeister gut da. Dieser Erfolg wird aber von relativ wenigen Branchen getragen. Der Vizepräsident des Stifterverbandes für die
Deutsche Wissenschaft hat das im Februar 2007 einmal
so ausgedrückt:

Der FuE-Standort Deutschland

- also der Forschungs- und Entwicklungsstandort
Deutschland steht und fällt mit der Entwicklung im Kraftfahrzeugbau, der gut ein Drittel der FuE-Aufwendungen bestreitet.

Jeder dritte Forschungseuro wird im Kfz-Bereich ausgegeben. Jeder vierte Forscher arbeitet im Automobilbereich.

Dieser Erfolg kann zur Falle werden. Ein Fuhrunternehmer, der ein starkes Zugpferd hat, auf das er seinen
Erfolg gründen kann, bekommt ein Problem, wenn dieses Pferd ausfällt, kränkelt, schwächelt oder gar nicht
mehr existent ist. Es kann seine Existenz kosten, wenn er
nicht rechtzeitig für Nachwuchs bzw. Ersatz gesorgt hat.

Deshalb ist es wichtig, über die Hightechstrategie
neue Innovationsbereiche zu identifizieren, in denen wir
neue Technologien entwickeln und damit auch sichere
neue Arbeitsplätze in Deutschland schaffen können.
Deshalb ist die Hightechstrategie ein guter Schritt in die
richtige Richtung. Im vorliegenden Fortschrittsbericht
wird eine ganze Menge von Projekten genannt, die bereits begonnen haben und positiv bewertet werden können.

Als Beispiel möchte ich die Umwelttechnik nennen.
Frau Pieper, Sie haben gerade zu Recht gesagt, dass die
Liberalen immer gefordert haben, dass Deutschland auf
diesem Gebiet Technologieführer werden muss. Sie haben das nur nie realisiert. Wir haben es gemacht, als wir
1998 zusammen mit den Grünen an die Regierung gekommen sind.

In der neuen Koalition setzen wir das jetzt fort.

Der Bereich der Umwelttechnik ist ein klassisches
Beispiel dafür, dass Deutschland im Bereich Sonne und
Wind mittlerweile an der Weltspitze steht und da vernünftige Möglichkeiten des Ausbaus hat.

420 Millionen Euro werden wir bis 2009 in diesem Bereich investieren, um neue Technologien weiter zu heben
und sie zu fördern, damit sie auf dem Weltmarkt bestehen können.

Immerhin sind wir Umwelttechnologieexporteur Nummer eins.

Frau Schavan schreibt im Fortschrittsbericht richtig,
dass Ökotechnik mittlerweile zum Jobmotor entwickelt
worden ist. Das gilt für viele Bereiche; man kann zum
Beispiel die Gesundheitsforschung und Medizintechnik
nennen. Das ist eines der 17 Innovationsfelder, die sicherlich und hoffentlich jeden von uns bezüglich neuer
Technologien, die wir nutzen können, betreffen werden.
Im Bereich der optischen Technologien, Mikrosystemtechnologien und Werkstofftechnologien werden neue
Materialien für das Exportland Deutschland entwickelt.
Wenn wir diese Technologien weiterentwickeln, werden
wir am Ende sehen, dass wir nicht nur den Export stärken, sondern auch eine positive Bilanz für Umwelt und
Klima und am Ende für die Arbeitsplätze im Inland ziehen können.

Bei allem Lob gibt es aber auch Kritik. Wir werden
die Hightechstrategie in einigen Bereichen kritisch weiter begleiten. Das betrifft das Innovationsfeld Sicherheitsforschung. Auf Seite 42 im Bericht steht - ich darf
zitieren -:

Ziel der Sicherheitsforschung ist es, die Freiheit der
Bürger zu schützen.

Das ist falsch formuliert. Es weckt auch eine falsche
Hoffnung. Ich glaube, es wäre besser wie folgt formuliert: Ziel der Sicherheitsforschung muss sein, die Sicherheit der Bürger zu gewährleisten und weiterzuentwickeln, und zwar ohne Freiheitsrechte der Bürger
abzubauen oder einzuschränken.

Dass es ein wichtiges Spannungsfeld ist, haben wir
vor zwei oder drei Wochen als SPD-Fraktion auf einer
Konferenz zur Sicherheitsforschung feststellen können.
Dort haben wir uns den Fragen gewidmet: Wie kann
man eigentlich Sicherheit für die Bevölkerung feststellen
und sicherstellen? Wo liegen die tatsächlichen Bedrohungsszenarien? Die Fokussierung auf die üblichen
Punkte Terrorismus und Kriminalität ist zu kurz gegriffen. Der Sicherheitsbegriff und die Bedrohungspotenziale müssen weiter gefasst werden. Dazu gehören eben
auch Naturkatastrophen; das ist unstrittig.

Es ist klar: Wir brauchen einen breiter als bisher definierten Sicherheitsbegriff. Ich persönlich glaube, dass
- das haben wir, wenn wir es nicht schon vorher wussten, auf dieser Konferenz eindrücklich gelernt - die zunehmende Verwendung biometrischer Daten im öffentlichen Bereich, zum Beispiel bei Personalausweisen, nicht
unbedingt mehr Sicherheit für die Gesellschaft bringt,
sondern vielleicht sogar das Gegenteil.

Das gilt es bei künftigen Entscheidungen zu berücksichtigen.

Ich will mich noch einem anderen Thema widmen,
über das in letzter Zeit diskutiert wird, nämlich der
Frage, wie es mit der finanziellen Förderung von Forschung in Deutschland weitergehen soll. Klassischerweise fördern wir in Deutschland Institutionen oder Projekte; wir geben staatliche Gelder, um Forschung zu
finanzieren. Aber es wird zunehmend darüber diskutiert,
inwieweit man steuerliche Anreize für solche Unternehmen entwickeln sollte, die Forschung und Entwicklung
betreiben.

Ich glaube, es ist wichtig, neue Innovationsfelder zu
erschließen, die von der Wirtschaft ohne staatliche FörRené Röspel
derung nicht entwickelt worden wären. Diese Beispiele
gibt es im Umweltbereich und in vielen anderen, die sich
mittlerweile als Erfolg erwiesen haben. Wir müssen Impulse geben und eine Anschubfinanzierung ermöglichen.
Wichtig ist aber auch, Mitnahmeeffekte in Bereichen zu
verhindern, die sowieso von der Wirtschaft erschlossen
werden können.

 Erstens habe ich nicht gefordert, steuerliche Anreize

einzuführen, sondern gesagt, dass eine Diskussion darüber ansteht.

- Ja. - Ich will Ihnen durchaus selbstkritisch ein Beispiel
nennen. Am Montag ist im Rahmen der Hightechstrategie die Innovationsallianz „Lithium Ionen Batterie LIB
2015“ gestartet worden. Sicherlich ist grundsätzlich
richtig, Energiespeicherung zu fördern. Dieser Bereich
ist hochinteressant. Es geht zum Beispiel darum, wie wir
den Strom aus Windkraftanlagen speichern. Zusammen
mit einem Industriekonsortium, dem BASF, Evonik,
Volkswagen und Bosch angehören, wird nun Forschung
hinsichtlich der Lithium-Ionen-Batterie betrieben.

Das ist ein Bereich, der schon im Markt etabliert ist
- diese Technologie finden Sie beispielsweise in Ihrem
Handy oder in Ihrem Laptop - und den die Wirtschaft
selber weiterentwickeln könnte.

- Das hat mit der Frage etwas zu tun. Schauen Sie sich
einmal die Finanzierung an! Das Industriekonsortium
wird 360 Millionen Euro beisteuern, das BMBF 60 Millionen Euro. Nun kann man sich darüber unterhalten, ob
Unternehmen, die Forschung und Entwicklung betreiben, steuerlich stärker gefördert werden sollten. Diesbezüglich ist es hilfreich, die Bilanzen dieser Unternehmen
zu betrachten.
- Nein, ich sage Ihnen eines ausdrücklich: BASF - eine
der Firmen, die diesem Industriekonsortium angehören hat 2006 einen Überschuss nach Steuern von 2 Milliarden Euro erwirtschaftet, und beim Volkswagen-Konzern waren es nach Steuern 2,5 Milliarden Euro. Mit
Blick auf diese Zusammenhänge halte ich es für falsch,
zu fordern, diese Unternehmen auch noch steuerlich zu
entlasten.

Die Antwort auf die zweite Frage. Die Unternehmensteuerreform hat für viele Unternehmen Entlastungen
gebracht, und sie wird es nicht behindern, dass weiterhin
Forschung und Entwicklung betrieben werden.

Deswegen muss man sehr kritisch sehen, in welchen
Bereichen es nutzt und in welchen Bereichen es zu Mitnahmeeffekten führen wird. Ich glaube, dass die Mitnahmeeffekte überwiegen werden. Wir wissen, dass
88 Prozent der Forschung und Entwicklung in Deutschland von großen Konzernen, dass aber nur 12 Prozent
von KMU geleistet werden. Diese müsste man eigentlich fördern. Ob wir dies über einen steuerlichen Anreiz für Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten erreichen können, bezweifle ich stark,

und die Erfahrungen, die Frau Flach während einer
Reise nach Kanada sammelte

und über die sie in der letzten Sitzungswoche sprach,
waren interessant. Denn dort stellt es sich nicht als so gut
und interessant heraus, wie Sie es uns hier gerade darzustellen versuchten.

Wir sind diesbezüglich sehr offen, und es wird im
nächsten Jahr Vorschläge dazu geben. Diese werden wir
ernsthaft bewerten. Es darf jedoch nicht sein, dass Mitnahmeeffekte entstehen. Ziel muss es vielmehr sein, dass
Politik und Wirtschaft gemeinsam Verantwortung tragen. Die Politik macht das gerade, indem sie hohe Investitionen - es sind weit mehr als 6 Milliarden Euro - für
die Entwicklung neuer Technologien bereitstellt. Gerade
vor dem Hintergrund solcher Gewinnzahlen, wie ich sie
eben nannte, sind auch die Unternehmen gefordert, statt
Arbeitsplätze abzubauen, wie sie es zurzeit machen, in
mehr Personal zu investieren, Ausbildungsplätze zur
Verfügung zu stellen, mehr gute Ingenieure einzustellen
und den Anteil an F und E über mehr Einstellungen von
Menschen zu erhöhen. Dann bekommen wir nämlich
viele gute Zugpferde, die Deutschland weiter nach vorne
ziehen können.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben schon von vielen meiner Vorredner
Gutes, Sinnvolles und sicherlich auch Erfreuliches über
den Haushalt gehört.

Das gilt auch für die Redner der Opposition. Ich sage
ausdrücklich: Frau Flach, das war fair, wie Sie das bewertet haben. Chapeau! - Ihr Kollege Barth kann an dieser Stelle sicherlich noch etwas dazulernen.

Ihre Aussage, dass der Haushalt für Bildung und Forschung einen Umfang von 9,5 Milliarden Euro hat, der
für Arbeit und Soziales hingegen von 125 Milliarden Euro, kann man so nicht stehenlassen. Denn allein
der Zuschuss des Bundes zur Rentenversicherung beläuft sich auf 80 Milliarden Euro.

- Wenn Sie sagen: „Ja, und?“, Herr Fricke, dann müssen
Sie den Rentnerinnen und Rentnern mitteilen, dass entweder ihre Rente gekürzt oder der Beitragssatz erhöht
wird. Hier machen Sie es sich etwas einfach.

Der Kollegin von den Grünen muss ich sagen: Wenn
Sie im Haushalt keinen Hinweis darauf gefunden haben,
dass wir mehr für den Klimaschutz tun, dann sollten Sie
ihn sich wohl einmal genauer ansehen. Einfach zu fordern, dass die Steinkohlesubventionen noch stärker gekürzt werden sollten, ist sehr einfach und populistisch.
Die Steinkohlesubventionen befinden sich nämlich schon
in einem regelrechten Sinkflug.

Hier müssen wir im Sinne derer, die in dieser Branche
abhängig beschäftigt sind, eine sozialverträgliche Regelung treffen. Wenn Sie fordern, dass wir noch stärkere
Kürzungen vornehmen sollten, dann müssen Sie sich
auch vor die Familien im Ruhrgebiet stellen und ihnen
sagen: Euer Arbeitsplatz ist in einigen Wochen weg.

Das brauchen Sie aber nicht zu tun, weil Sie Landeslistenabgeordnete sind.

 Das ist mir sehr wohl bewusst. Das hat mit Verlässlichkeit und mit getroffenen Absprachen zu tun. Wenn
die Weltmarktpreise sinken würden, wäre die Situation
nämlich wieder eine andere; dann müsste man nachfinanzieren.

Von daher glaube ich, dass Ihre Forderung eine sehr populistische Forderung ist, die sich immer dann sehr einfach aufstellen lässt, wenn man den Leuten, die davon in
erster Linie betroffen sein würden, nicht gegenübersteht.

Ohne allzu viel korrigieren zu wollen, möchte ich
auch noch der Kollegin Reiche einen kurzen Hinweis geben: Das Konzept zum Weiterbildungssparen hängt
nicht im Finanzministerium, sondern im Wirtschaftsministerium fest. Dort kommen wir nicht weiter, weil es im
Hinblick auf die Vermögensbildung Probleme gibt.

Wir haben heute schon über sehr viele Themen diskutiert.

Wir sind uns sicherlich einig, dass Investitionen in Bildung und Forschung unverzichtbar sind. Auch der Einsatz der öffentlichen Hand ist in diesem Bereich unverzichtbar; denn sie - leider nicht die Wirtschaft - ist
derjenige Akteur, der die Grundlagenforschung, die in der
Regel unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten
nicht erfolgreich ist, zum größten Teil finanziert. Lassen
Sie mich ein paar Beispiele anführen, um das konkret zu
belegen:

Erstes Beispiel. Bundesforschungsministerin Bulmahn
hat im Jahr 2005 den Bau von PETRA III auf den Weg
gebracht. Gestern hatte Frau Bundesministerin Schavan
die Gelegenheit, in Hamburg das Richtfest für die Experimentierhalle von PETRA III zu feiern.

Das ist ein erfreuliches Beispiel für Kontinuität im
Dienst der Sache. PETRA III wird die weltweit stärkste
Speicherringquelle für Synchrotronstrahlung sein. Mit
harter Röntgenstrahlung werden künftig kleinste Proben
untersucht werden können. Das ist noch Grundlagenforschung. Anwendungspotenziale sind aber vorhanden.
Der ganze „Spaß“ kostet uns 225 Millionen Euro. 90 Prozent davon zahlt der Bund, 10 Prozent das Land Hamburg. Die Wirtschaft beteiligt sich nicht an diesen Kosten.

Das zweite Beispiel. Morgen lädt das AlfredWegener-Institut für Polar- und Meeresforschung zur
Feier „25 Jahre Forschungs- und Versorgungsschiff
Polarstern“ ein.

Man könnte sich fragen: Warum muss ein Steuerzahler,
der im Sauerland oder in Bayern lebt, ein Polarforschungsschiff finanzieren? Die Antwort ist schnell gegeben: Dieses Schiff liefert wichtige Erkenntnisse, zum
Beispiel in den Bereichen Geologie, Biologie, Meteorologie, Geophysik, Chemie und Glaziologie. Diese Erkenntnisse sind für die Wirtschaft möglicherweise nicht
in jedem Fall interessant. Aber für die Gesellschaft und
für viele andere Länder, die davon profitieren, sind sie
unverzichtbar. Daher ist es Aufgabe des Staates, sich
hier zu engagieren.

Warum fördert der Staat die Erforschung des GMR
bzw. des Riesenmagnetowiderstandseffekts? Nicht nur,
damit Professor Grünberg vor einigen Wochen der
Nobelpreis zuerkannt werden konnte, sondern auch, um
dafür zu sorgen, dass schnellere Computer entwickelt
werden; dazu hat diese Technologie beigetragen.

Im Bundesforschungsbericht 2006 wird zu Recht festgestellt: Der Erfolg von Produkten „made in Germany“

war insbesondere auf die staatliche, mit der Wirtschaft abgestimmte Grundlagenforschung zurückzuführen.

Allerdings haben wir hier im Hause und in den Ausschüssen immer wieder gemeinsam festgestellt, dass es
Probleme beim Übergang von der Forschung in die Anwendung gibt. Da hapert es. Da gibt es eine strukturelle
Lücke. Wir haben zwar eine konkurrenzfähige Grundlagenforschung - ich glaube, das steht außer Frage -, aber
häufig fehlt den akademischen Forschungsergebnissen
die notwendige Reife für eine wirtschaftliche Umsetzung in Produkte.

An diesem Punkt hat die SPD angesetzt. Kollege
Klaus Hagemann hat schon angedeutet, dass wir die Initiative ergriffen haben, um mit der Validierungsforschung diese strukturelle Innovationslücke zwischen
Forschungsergebnis und anwendbarem Produkt zu
schließen. Zielsetzung ist eine schnellere Umsetzung
von Wissen in marktfähige Produkte und Verfahren.
Dass die Haushälter das auf den Weg gebracht haben,
dafür danke ich ihnen ausdrücklich noch einmal.

Der Haushaltsaufwuchs ist gut und erfreulich. Es
geht aber nicht nur um die Quantität - das ist die eine
Sache -, sondern auch um die Qualität. Darauf achten
wir. Es ist nicht nur die Frage, wie viel, sondern wofür
man Geld ausgibt.

Die Qualität von Forschung kann nur gesichert werden, wenn man weiter in Bildung und Ausbildung investiert. Das sind die zentralen Pfeiler unseres Erfolgs
und Wohlstands.

Die SPD hat dafür gesorgt, dass der Bund seine Verantwortung wahrnimmt. Wir haben einerseits vor einigen Jahren zusammen mit den Grünen ein Programm mit
einem Umfang von 4 Milliarden Euro zur Errichtung
von Ganztagsschulen auf den Weg gebracht. Auf der anderen Seite gehen wir auch mit der BAföG-Erhöhung
den richtigen Weg und investieren mehr in Bildung und
Ausbildung. Wir wollen Bildung unabhängig von der
Herkunft. Die Kollegin Schmidt hat mich in der letzten
BAföG-Debatte mit ihrem Satz beeindruckt, wir müssten mit dem Prinzip brechen, dass aus Akademikerkindern Akademiker und aus Arbeiterkindern Arbeiter werden. Das ist eine Verschwendung von Ressourcen und ist
ungerecht.

Mit Entsetzen schaue ich deswegen in einige Bundesländer, die genau das Gegenteil machen. Über die Einführung von Studiengebühren in Nordrhein-Westfalen wird
wieder eine soziale Verschärfung herbeigeführt.

Ich bin froh darüber - das war ein wichtiger Erfolg -,
dass Vizekanzler Müntefering in Meseberg das Programm „Jugend in Arbeit und Ausbildung“ in der
Koalition durchgesetzt hat.

Wir wollen nicht hinnehmen, dass immer mehr Jugendlichen der Zugang in diese Gesellschaft dadurch verwehrt
wird, dass sie keine Ausbildung bekommen. Jeder einzelne Jugendliche ohne Ausbildungsplatz ist ein Skandal, aber wenn 300 000 Jugendliche Altbewerber sind,
also schon im letzten Jahr keine Ausbildungsstelle bekommen haben, dann besteht die Gefahr, dass sich hier
sozialer Sprengstoff entwickelt. Für uns als SPD bleibt
das Thema auf der Tagesordnung.

Der Haushalt ist in Ordnung. Wir werden mit Olaf
Scholz und zusammen mit der Ministerin an den Problemfeldern Altbewerber, Ausbildungsplätze und Chancen der Jugend weiterarbeiten. Wir freuen uns, dass wir
ab morgen für den nächsten Haushalt wieder gut arbeiten
können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor sechs Jahren haben wir an dieser Stelle eine
grundsätzliche Debatte über die Forschung mit embryonalen Stammzellen geführt. Vorangegangen war der Antrag eines Forschers an die Deutsche Forschungsgemeinschaft, sich den Import embryonaler Stammzelllinien
aus dem Ausland finanzieren zu lassen. Es gab damals in
Deutschland keine Rechtslage, wie damit zu verfahren
ist. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat den Antrag so lange zurückgestellt, bis die Politik ein Votum
dazu abgeben konnte.

Wir haben viele Monate, fast anderthalb Jahre, in der
Öffentlichkeit, in den Medien, in der Politik und im Parlament sehr intensiv darüber diskutiert. Die EnqueteKommission hat im November 2001 einen sehr umfassenden und auch heute noch lesenswerten Bericht zur
Stammzellforschung abgegeben. Der Nationale Ethikrat
folgte wenige Wochen später. Wir haben damals sehr
viele Fragen aufgeworfen: Ab wann beginnt das
menschliche Leben? Ist der Embryo schon vom ersten
Tag an Träger der Menschenwürde? Wie geht man mit
Stammzelllinien um, die ohne unser Zutun - aber auch,
ohne dass wir es hätten verhindern können - im Ausland
aus Embryonen hergestellt worden sind? Wie stark kann
Forschungsfreiheit eingeschränkt werden?

Wir haben weder als Enquete-Kommission noch in
den Debatten allgemeingültige Antworten finden können; das wäre bei dieser ethischen Frage auch nicht möglich gewesen. Aber wir haben für die Grundsatzentscheidung, die alle Mitglieder dieses Hauses für sich allein
und ihrem Gewissen verpflichtet am 30. Januar haben
treffen müssen, Entscheidungshilfen geben können. Die
übergroße Mehrheit hat damals entschieden: Für deutsche Forschung soll kein Embryo zerstört werden.
Margot von Renesse, eine ehemalige Kollegin, drückte
es damals so aus: nicht in Deutschland und auch nicht im
Ausland. Es sollte von Deutschland aus kein Anreiz an
das Ausland gehen, dies zu tun.

Aber deutsche Forscher sollten - das war der Grundsatzbeschluss 2002 - unter bestimmten Bedingungen
mit bereits existierenden Stammzelllinien arbeiten dürfen. Diese Grundsatzentscheidung führte zum Stammzellgesetz, das wir im April 2002 beschlossen haben und
das den sogenannten Stichtag enthält, das heißt, vor dem
1. Januar 2002 im Ausland hergestellte embryonale
Stammzelllinien durften und dürfen nach Deutschland
importiert werden. Auch wenn ich persönlich bei der
Grundsatzentscheidung 2002 gegen den Import gestimmt habe, so habe ich den Kompromiss, das Stammzellgesetz, im April 2002 mitgetragen, und zwar aus guter Überzeugung. Er ist möglicherweise ein ethisch nicht
hundertprozentig konsequenter Kompromiss - wir haben
es auch nie als Kompromiss bezeichnet, sondern als Mittelweg -, aber er war ein guter politischer und guter gesellschaftlicher Kompromiss.

Denn er hat die lange Debatte, die vorher stattfand, befriedet. Dieser Rechtsfrieden hat auch seinen Wert. Ich
bin froh, dass es sechs Jahre lang gut vonstatten gegangen ist.

Heute und in den nächsten Wochen geht es darum, ob
dieser Kompromiss, dieser Mittelweg, Bestand hat, ob er
auf Dauer in den nächsten Jahren lebensfähig bleibt.
Dazu gehört nicht nur die Einhaltung der ethischen

Grenzlinien, die wir 2002 gezogen haben, sondern eben
auch die Einhaltung des Versprechens an die Forschung,
mit Stammzellen arbeiten zu können. Genau das ist der
Punkt, über den wir heute und in den nächsten Wochen
diskutieren werden.

Während der Grundsatzdebatte 2002 sind wir davon
ausgegangen - das stand auch so im Enquete-Bericht -,
dass weltweit etwa 60 Stammzelllinien existieren. Mittlerweile wissen wir: Heute sind für deutsche Forscher
21 Stammzelllinien verfügbar. Ich würde mir wünschen,
dass die deutschen Forscher mit diesen Stammzelllinien
noch viele Jahre arbeiten könnten; wer je mit Zellkulturen gearbeitet hat, weiß aber, dass sie sich verändern.
Nach meiner Einschätzung ist absehbar, dass mindestens
ein Teil dieser Stammzellen, die es heute noch für deutsche Forscher gibt, nicht mehr für die intendierten Forschungszwecke zu gebrauchen sein werden.

Im Antrag der Kolleginnen und Kollegen Hinz,
Klöckner, Hüppe und anderer wird diese Position bestätigt. Ich zitiere:

Probleme, die durch die Kultivierung von menschlichen embryonalen Stammzellen entstehen wie genetische/epigenetische Veränderungen, treten bei
allen menschlichen embryonalen Stammzellkulturen auf.

Embryonale Stammzellen sind im Allgemeinen instabil. Um über genetisch/epigenetisch stabile Kulturen zu verfügen, müssen diese regelmäßig ersetzt,
also immer wieder neue Embryonen getötet werden.

Weiter unten heißt es:

… da auch neue embryonale Stammzelllinien durch
die Kultivierung genetische/epigenetische Veränderungen aufweisen und damit unbrauchbar werden.

Ich sage: Das gilt natürlich erst recht für die 21 bestehenden Stammzelllinien. Auch sie werden sich verändern,
und zwar nachhaltig. Neue Embryonen zu töten, wie es
in dem Zitat zum Ausdruck kommt, wäre mit den im
Jahre 2002 vereinbarten ethischen Grundlinien nicht
vereinbar. Ich glaube, dafür gäbe es auch in diesem
Hause keine Mehrheit.

Ist denn der Ersatz oder die Ergänzung der bestehenden Stammzelllinien möglich, ohne diese Grenzlinien zu
überschreiten? Wie unserem Gesetzentwurf zu entnehmen ist, meinen wir: Ja, das ist möglich, nämlich mit einer einmaligen Verschiebung des Stichtags auf den
1. Mai 2007. Dann würde es dabei bleiben, dass erstens
für deutsche Forschung kein Embryo zerstört wird und
dass wir dadurch zweitens dem Ausland keinen Anreiz
geben, dies zu tun. Denn es ist nicht anzunehmen, dass
bis zum 1. Mai 2007 irgendjemand im Ausland damit
gerechnet hätte, für Deutschland Stammzelllinien produzieren zu können.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass laut DFG weltweit mittlerweile etwa 500 Stammzelllinien beschrieben
und anders, besser, etablierter und stabiler in Kultur gehalten sind, als es die von vor sechs Jahren waren. Vielleicht werden für deutsche Forscher in einiger Zeit
200 oder noch mehr Stammzelllinien verfügbar sein.
Das würde für viele Jahre guter Forschung reichen.

Meine Damen und Herren, im Jahre 2002 haben wir
aus meiner Sicht einen guten Weg eingeschlagen. Die
rot-grüne Bundesregierung hat den ethisch unproblematischen Weg der adulten Stammzellforschung deutlich
breiter angelegt und darin investiert. Frau Bundesministerin Schavan hat sogar noch eine Schippe draufgelegt.
Sie setzt diesen Kurs hervorragend fort. Beispielsweise
hat sie ein Programm zur Reprogrammierung von
Stammzellen zur Förderung ausgeschrieben. Das ist ein
vielversprechender Bereich.

Wir haben in der letzten Zeit viel von den Arbeiten
des japanischen Forschers Yamanaka gehört. Er hat es
tatsächlich geschafft, normale Hautzellen des Menschen
so weit zurückzuprogrammieren bzw. in einen Zustand
zurückzuversetzen, der fast dem einer embryonalen
Stammzelle gleicht. Daran wird das große Potenzial
deutlich, das sich aus der Entwicklung anderer Zellkulturarten ergibt. Das ist ein ethisch unproblematischer
Weg - so scheint es zumindest. Das ist nämlich nur dann
der Fall, wenn diese Hautzellen tatsächlich nicht zu embryonalen Stammzellen zurückentwickelt werden, die
Alleskönner sind.

Um das zu verhindern und die Grenze einzuziehen,
dass diese Hautzellen nicht so weit zurückentwickelt
werden, dass sie wieder zu embryonalen Stammzellen
werden, braucht man zum Vergleich sicherlich embryonale Stammzellen. Denn man muss der Frage nachgehen: Wann weisen diese Hautzellen die typischen Charakteristika einer Stammzelle auf? Möglicherweise bzw.
vermutlich betont der japanische Forscher Yamanaka,
dessen erklärtes Ziel es ist, dazu beizutragen, dass zukünftig auf embryonale Stammzellforschung verzichtet
werden kann, dass aus seiner Sicht in nächster Zukunft
noch nicht auf embryonale Stammzellforschung verzichtet werden kann.

Meine Damen und Herren, die Unterstützer unseres
Gesetzentwurfes kommen aus durchaus unterschiedlichen Richtungen. Frau Aigner und ich haben im
Jahr 2002 gegen den Import gestimmt, Kollege Tauss
und Kollegin Reimann dafür. Es gab sicherlich einige,
die damals noch weiter hätten gehen wollen und gehen
können. Wir haben uns zusammengefunden, weil wir ein
gemeinsames Interesse verfolgen: Wir wollen den Kompromiss, besser gesagt den Mittelweg von 2002 am Leben erhalten und fortführen.

Die anderen Vorschläge, die gemacht werden - die
embryonale Stammzellforschung ganz zu verbieten oder
den Stichtag abzuschaffen -, würden das sofortige Ende
dieses Kompromisses bedeuten. Den Stichtag unverändert beizubehalten, wie es in einem anderen vorliegenden Antrag vorgesehen ist - ich habe ausgeführt, dass
die Zahl der Stammzelllinien sinken wird -, würde zu einem Austrocknen dieses Kompromisses führen und hätte
sein schleichendes oder vielleicht sogar schnelles Ende
zur Folge. Das wäre falsch.
Mit der einmaligen Verschiebung des Stichtages wollen wir den erfolgreichen Mittelweg weiter beschreiten.
Wir wollen keine Embryonen zum Zweck der deutschen
Forschung zur Verfügung stellen und dem Ausland keinen Anreiz geben, das für die deutsche Forschung zu
tun. Wir wollen aber gewährleisten, dass deutsche Wissenschaftler in den nächsten Jahren genug Arbeit haben.
Ich lade Sie ein, den erfolgreichen Weg dieses Kompromisses, der Rechtsfrieden im Land gebracht hat, mit uns
weiterzugehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir reden heute unter anderem über den FDPAntrag, ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz einzuführen.
Frau Ministerin Schavan hat deutlich gemacht, dass die
Forderung nach einem solchen Gesetz und die Vorbereitung dazu auf die Initiative der Bundesregierung nach
der Kabinettsklausur in Schloss Meseberg im Sommer
des letzten Jahres zurückgeht.

Erlauben Sie mir zu Beginn die grundsätzliche Bemerkung, dass Wissenschafts- und Forschungsfreiheit in
Deutschland ein sehr hohes Gut sind und durch Art. 5
Abs. 3 des Grundgesetzes geschützt sind. Wir haben
über Forschungsfreiheit und ihre Grenzen sehr häufig
diskutiert. Zuletzt ging es am Montag in einer fünfstündigen Anhörung um die Frage, inwieweit man in
Deutschland mit embryonalen Stammzelllinien forschen
darf. Forschungsfreiheitsbeschränkungen gibt es aber
auch in anderen Bereichen, zum Beispiel bei der Diskussion um Tierversuche. Heute geht es also gar nicht um
Forschungsfreiheit im eigentlichen Sinne, sondern um
eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Wissenschaft.

Man kann die Forschungsfreiheit positiv - durch Förderung - und negativ - durch Nichtförderung - beeinflussen. Erlauben Sie mir, dass ich kurz auf die ständig
wiederkehrende Kritik am Atomausstieg in FDP-Anträgen eingehe; vielleicht können Sie das bei den nächsten
Anträgen endlich einmal aussparen.

Ich bin ausdrücklich der Auffassung, dass die Politik im
Sinne der Verantwortung für die ganze Gesellschaft und
für künftige Generationen

die Möglichkeit haben muss, über die Forschungsförderung steuernd in die Forschung einzugreifen. Sie sollten
es akzeptieren, dass eine durch Wahlen legitimierte Bundestagsmehrheit von SPD und Grünen vor einigen Jahren den Ausstieg aus der Kernenergie und den Einstieg
in die alternativen Energien beschlossen hat. Sie irren,
wenn Sie, liebe Kollegen von der FDP, in Ihrem Antrag
behaupten, der Einstieg in die alternativen Energien
stelle ein Problem in Hinblick auf die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit dar. Solar- und Windenergie sind
mittlerweile Spitzentechnologien; wir sind in dem Bereich Weltmeister.

Sie wollen wieder in die Kernenergie - ein Auslaufmodell - einsteigen. Die Uranvorräte sind aber begrenzt.
Die radioaktiven Abfälle sind nicht beherrschbar.
Uran 238 hat eine Halbwertszeit von 4,5 Milliarden Jahren. Davon produzieren wir jeden Tag ungeahnte Mengen. Wenn Sie wieder in die Kernenergie einsteigen wollen, dann suchen Sie sich endlich eine parlamentarische
und gesellschaftliche Mehrheit dafür; Sie werden sie
nicht finden. Akzeptieren Sie das! Schreiben Sie aber
doch nicht in jeden Antrag, dass Sie den Ausstieg kritisieren!

Wir wollen heute nicht über das Grundrecht der Forschungsfreiheit und der Wissenschaftsfreiheit reden,
sondern über die Rahmenbedingungen für Wissenschaft und Forschung in Deutschland. Im Groben gibt es
zweierlei Rahmenbedingungen: finanzielle und strukturelle. Über die finanziellen Rahmenbedingungen brauchen wir nicht lange zu reden; die Vorgängerregierung
und die jetzige Regierung haben eine Menge getan und
erhebliche Mittel in die Forschungsförderung gesteckt.

Heute wollen wir über die strukturellen und organisatorischen Rahmenbedingungen reden. Es ist gut, wenn wir
die Wissenschaftsorganisation stärken. Ich finde den Titel des Antrags der Grünen übrigens deutlich gelungener
und abwägender als den Titel des FDP-Antrags.

Wir haben nichts dagegen - das hat auch die Ministerin gesagt -, im Bereich der Forschungsförderung Vorschriften zu entrümpeln, auf bürokratische Eingriffe zu
verzichten und mehr Flexibilität in den Bereichen Haushaltsführung, Vergabe- und Baurecht für die Forschungseinrichtungen zu schaffen. Der Teufel steckt aber im Detail: Was heißt das konkret?

Ich möchte nur ein Beispiel herausgreifen - Sie erwähnen es in Ihrem Antrag -: die Forderung nach attraktiveren Vergütungskonditionen für exzellente Wissenschaftler. Auch in diesem Bereich hat die
Vorgängerregierung schon eine Menge erreicht, etwa die
leistungsorientierte W-Besoldung. Wir sind dort sicherlich noch nicht am Ende der Möglichkeiten. Wir hören
alle naselang von Forschungsorganisationen: Wir können wieder einen Forscher nicht halten, weil ihm in anderen Ländern ein höheres Gehalt geboten wird. Das ist
sicherlich so. Man muss sich überlegen, was die Forderung nach besserer Vergütung bedeutet - unabhängig davon, dass in vielen Bereichen eine flexible Handhabung
schon möglich ist -: Legen wir bei den exzellenten Forschern eine Schippe drauf, führt das möglicherweise zu
Disparitäten im Tarifvertragssystem. Bieten wir nur Wissenschaftlern, die ins Ausland gehen wollen oder die wir
aus dem Ausland holen wollen, eine höhere Vergütung?
Führt das möglicherweise zu einem Wettbewerb zwischen den Forschungseinrichtungen, der nicht wünschenswert sein kann, weil die finanziell bessergestellte
Forschungseinrichtung aus der A-Stadt dann den Spitzenwissenschaftler aus B-Dorf abwerben würde? Für das
System ist damit überhaupt nichts gewonnen; es geht nur
Geld verloren. Möglicherweise würde man für einen
Spitzenforscher so viel Geld verbrauchen, dass man damit drei Nachwuchskräfte über längere Zeit fördern
könnte. Erfordert die demografische Entwicklung nicht
eher - dazu haben wir vor kurzem etwas bei der Anhörung zu den Zukunftsperspektiven von Frauen im
Wissenschaftssystem gehört -, dass wir allen jungen
ausgebildeten Wissenschaftlern den Zugang zum Forschungssystem ermöglichen und wir sie nicht herausdrängen? Wenn es eine freie Wissenschaftlerstelle gibt,
können wir es uns noch leisten, dass wir den Wettbewerb
so ausgestalten, dass nur der bessere von den zwei Bewerbern genommen wird und der etwas schlechtere als
Taxifahrer durch Berlin fahren muss und der Wissenschaft verlorengeht?

Wir können es uns auch nicht mehr leisten - auch das
erfahre ich häufig -, dass bei einem jungen Wissenschaftlerehepaar nur der Mann als Forscher angestellt
wird - so ist es üblich - und die hochqualifizierte Frau
für die Kinderbetreuung nach Hause geschickt wird. Da
gibt es viele Beispiele, die man täglich erleben kann.
Besser ist es sicherlich, wenn beide am Institut arbeiten
können und die Kinder im Institutskindergarten betreut
werden; das ist sicherlich unstrittig. Das ist eine strukturelle Rahmenbedingung, die in einigen Forschungseinrichtungen mittlerweile auch umgesetzt wird.

Wenn Flexibilität bei der Bezahlung auch zu einer
Verbreiterung und Verbesserung der Basis des wissenschaftlichen Personals führt, dann bin ich dabei. Übrigens ist das, was ich gerade erläutert habe, nicht frei erfunden, sondern beruht auf Erfahrungen. Im Dezember
waren wir mit dem Forschungsausschuss - die Kollegen
Gehring und Schneider waren dabei - am weltweit
höchst renommierten Weizmann-Institut in Israel. Dort
gibt es hervorragende junge und ältere Wissenschaftler.
Ich habe Herrn Professor Zajfman, den Direktor des Instituts, gefragt, wo er diese guten Leute herbekommt, ob
er sie etwa mit viel Geld aus dem Ausland holt. Als ich
ihn gefragt habe, wie diese Leute bezahlt werden, hat er
geantwortet, die Bezahlung sei mit der in den USA nicht
vergleichbar und „very far away from German scale“,
also weit unter den deutschen Maßstäben. Sie verdienen
lange nicht so viel wie deutsche Wissenschaftler. Das
zeigt, dass es nicht allein um Geld, sondern auch um andere Rahmenbedingungen geht. Wir haben sehr gut lernen können, wie wichtig es ist, vor Ort ein vernünftiges
Angebot für die Ehepartner und Familien der Wissenschaftler zu schaffen und vor allen Dingen jungen Wissenschaftlern eine Perspektive aufzuzeigen, die darüber
hinausgeht, für zwei oder fünf Jahre am Institut zu arbeiten, ohne zu wissen, wie es danach weitergeht.

Am Weizmann-Institut kann jeder, der gut ist, entweder
wissenschaftlicher Mitarbeiter oder Professor auf Lebenszeit werden und erhält damit eine Perspektive, die
man in Deutschland häufig nicht findet.

Zwei Stichworte will ich noch aufgreifen. Sie, die
FDP, fordern in Ihrem Antrag, die Altersgrenze für herausragende Wissenschaftler aufzuheben. Wir als SPD
halten die Überlegungen zu einer Seniorprofessur seit
Längerem für richtig. Allerdings darf das nicht dazu führen, dass Nachwuchskräfte verdrängt werden, sondern es
muss dafür eigene Stellen geben, möglichst auch eigenständig finanziert.

Außerdem schreiben Sie in Ihrem Antrag, dass Sie
ausländerrechtliche Hürden beseitigen wollen. Unser
Vorschlag dazu lautet: Starten Sie über Nordrhein-Westfalen eine Bundesratsinitiative.

Holen Sie sich Herrn Koch dazu, solange er noch Ministerpräsident in Hessen ist. Dann kann er zeigen, dass er
auch für eine andere Ausländerpolitik steht. Wir sind bei
diesem Thema sicherlich diskussionsbereit.

 Ich bedanke mich ausdrücklich dafür, dass Sie eine

Initiative der SPD - nämlich die zur Juniorprofessur loben und für sinnvoll halten. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, weil es eine gute Maßnahme ist.

Das sollte in der Kürze der Zeit genügen.

Ich würde gerne den Bogen zur Wissenschaftsfreiheit
schließen. An zwei Punkten habe ich große Sorge, was
die Zukunft der Wissenschaftsfreiheit in unserem Lande
anbelangt. Erstens ist mein Eindruck, dass es früher im
Interesse von Wissenschaftlern lag, ihre Ergebnisse
möglichst schnell auf Konferenzen oder in Fachzeitschriften zu veröffentlichen. Ich habe den Eindruck, dass
sich das Interesse jetzt dahin verschiebt, Patente zu erarbeiten und anzumelden. Das allerdings setzt voraus, dass
man möglichst lange geheim, nicht mehr transparent und
kooperativ arbeitet. Deswegen appelliere ich an das Ministerium: Wir brauchen eine Neuheitsschonfrist, die es
ermöglicht, seine Ergebnisse zu veröffentlichen und der
Wissenschaft zur Diskussion zur Verfügung zu stellen,
ohne sich der Möglichkeit zu berauben, ein Patent anzumelden.

Wir haben heute darüber geredet und wir werden sicherlich noch länger darüber reden, dass Wissenschaftler
frei arbeiten können müssen. Der zweite Punkt, um den
es mir geht, ist aber die Freiheit junger Menschen - es
sitzen heute viele unter den Zuschauern -, Wissenschaftler werden zu können.

Ich mache mir zunehmend Sorgen darüber, dass jungen
Menschen in gewissen Bundesländern - der entsprechende NRW-Minister sitzt ja hier - durch die von der
FDP mitverantworteten Studiengebühren zunehmend
die Möglichkeit genommen wird, ein Studium aufzunehmen.

Das hat nicht intellektuelle, sondern rein finanzielle
Gründe; das ist eine Tatsache. Das betrifft die Fachkräfte
und geht bis in die Mittelschicht. In der letzten Bürgersprechstunde habe ich erlebt, dass eine Lehrerin gesagt
hat: Mein zweiter Sohn will jetzt beginnen, zu studieren.
Das macht 2 000 Euro im Jahr. Ich komme langsam an
meine finanziellen Grenzen. - Diese Einschränkung der
Wissenschaftsfreiheit und der Möglichkeit, Wissenschaftler zu gewinnen, werden wir Sozialdemokraten
nicht hinnehmen. Das halten wir für grundlegend falsch.

Bei allen anderen Punkten, die zur Diskussion stehen,
sind wir gerne gesprächsbereit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben fast zwei Stunden einer - wie ich
glaube - guten Debatte hinter uns. Dennoch erlauben Sie
mir, dass ich auf einen Vorwurf eingehe, der mich wirklich geärgert hat und den wir in den letzten Wochen immer wieder fälschlicherweise in der Debatte gehört haben. Die Behauptung, über eine Stichtagsverschiebung
solle das aktive Töten von Embryonen legitimiert werden, ist schlicht und einfach falsch.

Es geht nicht um das Zerstören von Embryonen, sondern
es geht darum, wie man mit dem umgeht, was bereits
existiert, nämlich mit Stammzelllinien, die im Ausland
ohne unser Zutun hergestellt worden sind und deren Herstellung wir leider nicht haben verhindern können. Mit
einer Verschiebung des Stichtags wird kein einziger Embryo zerstört, es wird allerdings auch kein einziger gerettet.

Es gab in dem Grundsatzbeschluss von 2002, der in
diesem Land lange Jahre Rechtsfrieden gebracht hat,
drei wesentliche Kriterien: Erstens. Für deutsche Forschung soll kein Embryo zerstört werden. Zweitens. Es
soll auch kein Anreiz ans Ausland gehen, dass so etwas
geschieht. Drittens. Mit den schon vorhandenen Stamm16308
zelllinien soll in Deutschland unter bestimmten Bedingungen Forschung möglich sein.

Wenn man diese drei Kriterien als Voraussetzungen
für eine befriedete Diskussion in Deutschland akzeptiert,
dann ist es der Mühe wert, die drei vorliegenden Anträge
auch wirklich einmal an diesen Kriterien, die sich bewährt haben, zu messen. Ob wir heute die Debatte abschließen und in den nächsten Jahren weiterhin Rechtsfrieden haben werden, das liegt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gleich in Ihrer Hand.

Mit der Abschaffung des Stichtages - dies fordert
der Gesetzentwurf der Kolleginnen und Kollegen Flach,
Stöckel und anderer - würden die Forscher in diesem
Land tatsächlich viel mehr Möglichkeiten bekommen.
Aber es wird gleichzeitig das andere wichtige Anliegen,
dass dem Ausland kein Anreiz gegeben wird, embryonale Stammzellen zu Forschungszwecken herzustellen,
preisgegeben. Damit würde eine wichtige Position aufgegeben.

Das würde dazu führen, dass eine der Seiten diesen Weg
nicht mitgehen könnte. Damit wäre ein Ende des Rechtsfriedens absehbar.

Die Beibehaltung des Stichtages, wie von den Kolleginnen Hinz, Klöckner und anderen gefordert, würde
über kurz oder lang dazu führen, dass keine Zelllinien
mehr zur Verfügung stehen. Gegen die Hoffnung, dass
die 21 in Deutschland derzeit zugelassenen Stammzelllinien noch viele Jahre halten werden, spricht nämlich die
zellbiologische Erfahrung. Die Forscher haben uns ja
mitgeteilt, dass diese Hoffnung trügt. Es werden also immer weniger Zelllinien werden. Die Beibehaltung des
Stichtages würde faktisch aufgrund der abnehmenden
Zahl der Stammzelllinien letztlich zu dem gleichen Ergebnis führen wie der Antrag von Herrn Hüppe und anderen Kollegen, nämlich zu einem Forschungsverbot.

So würde es entweder faktisch oder juristisch nicht mehr
möglich sein, in Deutschland diese Forschung zu betreiben. Das wäre wiederum für die Forschungsseite nicht
tragbar. Sie würde den Kompromiss, den wir seinerzeit
gefunden haben, aufkündigen und den Mittelweg verlassen.

Die geschätzte Kollegin Margot von Renesse begründete 2002 in der Debatte ihr Votum für einen Mittelweg,
der sich an den genannten drei Kriterien orientiert, damit,

dass ein „Nein-Gesetz“

- ich würde lieber von einem faktischen Verbot dieser
Forschung sprechen an der Klippe der Verfassung scheitern würde.

Für mich persönlich beginnt menschliches Leben mit
der Verschmelzung von Ei und Samenzelle. Die Frage
aber, ab wann menschliches Leben Träger von Menschenwürde ist, ist gesellschaftlich noch nicht entschieden. Das ist ja auch eine schwere Entscheidung.

Ich frage Sie nun allen Ernstes: Sollen wir es darauf ankommen lassen, dass ein Forscher vor Gericht zieht, um
die Erlaubnis zum Import einer vier Jahre alten Stammzelllinie einzuklagen?

Sind Sie sich wirklich so sicher, dass jedes Gericht in
Deutschland einer solchen Stammzelllinie, die vor vier
Jahren aus einem Embryo hergestellt wurde - bedauerlicherweise, aber nicht zu ändern -, die im Labor bearbeitet wurde, die 20-mal von einer Zellkulturflasche in die
andere umgefüllt wurde, die zehnmal eingefroren und
zehnmal aufgetaut worden ist, die viele Eigenschaften
verloren hat und nichts mehr mit einem Embryo zu tun
hat, Menschenwürde und Lebensschutz zubilligen
würde? Ich bin mir nicht so sicher, dass das so sein wird.

Deswegen frage ich Sie alle: Wollen wir diese Entscheidung in letzter Instanz einem Gericht überlassen,
oder liegt es nicht vielmehr in unserer parlamentarischen
und politischen Verantwortung, eine stabile Übereinkunft in einem ethischen Dilemma zu treffen, die einerseits tatsächlich Forschung ermöglicht, und zwar in
einem viel größeren Umfang als seit 2002, und andererseits den Lebensschutz von Embryonen gewährleistet?

Ich glaube, wir sollten jetzt die entsprechende politische
Entscheidung in einem ethisch nicht lösbaren Dilemma
treffen.

Deshalb appelliere ich an Sie, den Gesetzentwurf von
Röspel, Aigner und anderen auf eine einmalige Verschiebung des Stichtages zu unterstützen. Damit würden
wir für viele Jahre in Deutschland wieder Rechtsfrieden
herstellen, vielleicht sogar bis zu dem Zeitpunkt, zu dem
wir auf embryonale Stammzellforschung verzichten
können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach zehn Jahren sozialdemokratischer Forschungspolitik in Verantwortung und - wie jetzt - Mitverantwortung steht Deutschland gut da. Frau Pieper, Sie
haben in Ihrem Schlusssatz ja gesagt, dass sich Deutschland bei der Forschung tatsächlich an der Spitze bewegt.

Das ist zwar kein wörtliches Zitat aus dem Gutachten zu
Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit, aber es ist eine gute Quintessenz.

Eine Bemerkung zu Ihren Ausführungen, Frau Pieper,
sei mir erlaubt.

Es ist sicherlich Recht und Aufgabe der Opposition, Kritik zu üben und miesepetrig zu sein, aber dazu gehört
manchmal auch, ehrlich in die Vergangenheit zurückzublicken. Im Gutachten wird festgestellt, dass Deutschland sich bis Mitte der 80er-Jahre in Forschung und
Entwicklung eine Spitzenposition unter den Industrieländern erarbeitet hatte, diese Dynamik zu Beginn der
90er-Jahre aber jäh abbrach und erst Ende der 90er-Jahre
erneut einsetzte.

Man kann das so übersetzen, dass Sie als FDP nur
einmal an einer erfolgreichen Forschungspolitik beteiligt
waren. Das war zu Zeiten der sozialliberalen Koalition.
Aber auch da wurden alle Forschungsminister von der
SPD gestellt. Die Dynamik, die Sie in Ihrer Koalitionszeit im Bund abgewürgt haben, wie es im Gutachten
festgestellt wird, haben wir erst unter Rot-Grün wieder
aufgenommen und setzen sie jetzt mit Frau Schavan und
Finanzminister Steinbrück mit einem guten Etat fort.

- Lesen Sie das Gutachten! Das stammt nicht von mir,
sondern von der unabhängigen Kommission.

Deutschland ist immer noch Exportweltmeister.
2005 hat Deutschland forschungs- und entwicklungsintensive Waren im Wert von 430 Milliarden Euro exportiert. Deutschland war damit vor Japan und den USA
weltweit führender Technologieexporteur. Den Großteil
der exportierten Waren machten allerdings die sogenannten hochwertigen Technologiegüter aus. Automobilbau, Maschinenbau, Chemie und Pharmazie sind, wie
wir wissen, seit Jahren Deutschlands Zugpferde im Export, in der Wissenschaft und in der Technologie. Zugpferde muss man pflegen. Aber man muss auch bereit
sein und die Weitsicht haben, umzusatteln. Wenn die
Zugpferde irgendwann nicht mehr funktionieren oder zu
alt sind, dann muss man gute neue Pferde im Stall haben,
auf die man umsatteln kann. Das ist die Spitzentechnologie.

An dieser Stelle gibt das Gutachten in der Tat kritisch
zu bedenken, dass die Spitzentechnologie nur ein Viertel der technologieintensiven Güter, die wir exportiert
haben, ausmacht. Deswegen ist es sehr gut, dass die
Bundesregierung und die Große Koalition schon vor einigen Jahren begonnen haben, in die Spitzentechnologie
zu investieren und damit diese neuen Pferde zu satteln.
Das ist mit der Hightech-Strategie und den dabei vorgesehenen Innovationsallianzen in den Bereichen Gesundheit,
Mobilität, Luft- und Raumfahrt und der Entwicklung
neuer Elektromobile und Brennstoffzellen gelungen. Ich
will das nicht näher ausführen, weil Frau Ministerin
Schavan bereits sehr ausführlich und gut darauf eingegangen ist. Mit der Zielsetzung, die Entwicklung neuer
Energiespeicher, Leuchtdioden, Beleuchtungssysteme,
Elektronik und Fotovoltaik anzuregen und zu fördern,
haben wir den ersten Schritt gemacht.

Im Gutachten wird auch festgestellt - ich zitiere -:

Die Mobilisierung innovativer Kräfte in Deutschland scheint … zu gelingen.

Das ist die erste Prognose. Das heißt, wir haben recht
mit der Hightech-Strategie und dem, was wir machen.

Allerdings - es geht nicht nur um Selbstlob, sondern
auch um Selbstkritik - gibt es Bereiche, in denen wir
stärker investieren müssen. Dazu gehören die Bereiche
Umwelt, Klima und Nachhaltigkeit. Darin sind wir bereits stark. Wir sind Weltmarktführer im Technologieund Patentbereich bei Solar- und Windenergie. Aber es
gibt noch viel mehr Potenzial, das gehoben und gefördert werden muss. Deswegen müssen wir an dieser
Stelle nachlegen. Das ist gar keine Frage.

Das Gutachten regt auch an - auch damit müssen wir
uns befassen -, dass Forschung und Investitionsförderung des Bundes generell verstärkt auf Spitzentechnologien auszurichten sei. Wir müssen den Blick darauf richten, inwieweit das bisher erfolgt.

Das Gutachten weist auch darauf hin, dass der größte
Beschäftigungszuwachs in den letzten Jahren im Bereich
der wissensintensiven Dienstleistungen erfolgt ist. Das
spiegelt den Strukturwandel zur Dienstleistungsgesellschaft wider, den wir vollziehen. Deshalb war es gut
- darauf wird Kollege Hagemann als Haushaltspolitiker
vielleicht eingehen -, dass die SPD in den Haushaltsberatungen Bereiche wie Arbeit, Kompetenzentwicklung
und innovative Dienstleistungen gegen die Kürzungsvorschläge der anderen Fraktionen verteidigt hat.

Deutschland ist ein guter Forschungsstandort. Auf
Seite 24 des Gutachtens ist zu lesen:

Deutschland ist nach den Vereinigten Staaten weltweit der größte Forschungsstandort für ausländische Unternehmen.

Entgegen den Unkenrufen - beispielsweise seit Jahren der FDP -, dass wir mit Abwanderung rechnen müssen, ist das also nicht der Fall. Wir sind der zweitstärkste
Forschungsstandort für ausländische Unternehmen. Sie
kommen nach Deutschland. Allerdings steht in dem Gutachten auch:
Verlagerungen deutscher FuE-Standorte sind derzeit noch selten, dürften mittelfristig aber zunehmen.

Jetzt kommt der wichtige Satz:

Dabei spielt weniger der Lohnunterschied als vielmehr die Verfügbarkeit von Fachkräften eine Rolle.

Es ist die dringende Warnung dieses Gutachtens, dass
der Fachkräftemangel in Deutschland, der nicht nur
sichtbar, sondern inzwischen in den Unternehmen auch
greifbar geworden ist, das Innovationssystem belastet.
Wir brauchen nicht nur viel mehr gut ausgebildete Auszubildende im dualen System, sondern mindestens jedes
Jahr 50 000 zusätzliche Akademiker in Deutschland.

Das müssen wir schaffen, zum Beispiel über die Steigerung der Erwerbsquote von Frauen oder eben über
eine erhöhte Zahl von Jugendlichen in Ausbildung. Die
Große Koalition reagiert bereits auf diesen Bedarf.
Heute Nachmittag werden wir das Kinderförderungsgesetz in erster Lesung beraten. Das Bundesforschungsministerium und die Große Koalition wollen mithilfe des
Hochschulpaktes 2007 bis 2010 jedes Jahr 90 000 zusätzliche Studienanfänger gewinnen. Wir wollen Aufstiegsstipendien für beruflich qualifizierte Menschen
vergeben. Wir wollen, dass der Hochschulzugang für
qualifizierte Berufsabgänger leichter wird; denn der
Meister ist genauso gut qualifiziert wie ein Abiturient
und sollte studieren können. Wir wollen endlich die
mangelhafte Weiterbildungsquote in Deutschland verbessern. Wir müssen es erreichen, dass Unternehmen
und Arbeitnehmer mehr Weiterbildung machen. Wir legen ein Professorinnenprogramm auf und noch vieles
andere.

Der dringende Appell dieses Gutachtens zum Thema
Fachkräftemangel ist weniger an den Bund, sondern in
erster Linie an die Länder gerichtet. Ich fordere die Länder auf, gemeinsam mit dem Bund und den Kommunen
diesem gesellschaftlichen Skandal entgegenzutreten,
dass jedes Jahr 80 000 junge Menschen ohne Schulabschluss in die Gesellschaft entlassen werden,

dass 15 Prozent der 20- bis 29-Jährigen in unserem Land
keinen Berufsabschluss haben, dass wir mit 15 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund ein großes
Potenzial im Wesentlichen brachliegen lassen, das gesellschaftlich und ökonomisch für unser Land so wichtig
ist. Das alles ist ein Skandal für ein Land, das sich „sozial“ nennt. Das kann zur Katastrophe für ein Land werden, das Technologieführer bleiben will.

Meinen letzten Bereich möchte ich damit abschließen, dass die Forderung des Gutachtens, das Bildungssystem zu verändern, unterschiedliche politische Antworten in unserem Land findet. In meinem Heimatland
Nordrhein-Westfalen, in dem CDU und FDP in der Regierung sind, wird die Forderung nach Veränderung des
Bildungssystems mit höheren Kindergartengebühren,
stärkerer Aufteilung nach sozialer Herkunft und der Einführung von Studiengebühren beantwortet. Das erlebe
ich als Vater von Kindern in der Schule und im Kindergarten.

Wir als SPD wollen - da machen wir die Unterschiede deutlich - eine gute und kostenfreie Bildung für
alle, keine Kindergartengebühren und keine Studiengebühren. Wir kämpfen für das BAföG. Wir wollen, dass
jeder Jugendliche in dieser Gesellschaft eine Chance bekommt, einen Berufsabschluss zu machen. Wenn er
diese erste Chance nicht nutzt, dann soll er um seiner
selbst willen eine zweite und eine dritte bekommen, weil
er es wert ist und weil wir Technologieführer bleiben
wollen.

 Am letzten Wochenende jährte sich zum 70. Mal der

Jahrestag der sogenannten Reichspogromnacht. In dieser
Nacht im Jahre 1938 zeigte sich für alle Welt deutlich die
hässliche Fratze des deutschen Nationalsozialismus.
Aber die Diskriminierung von jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern im Deutschen Reich wurde bereits mit
der Machtergreifung Hitlers 1933 institutionalisiert. Dies
betraf natürlich auch die vielen jüdischen Wissenschaftler in Deutschland.

Durch das Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums vom April 1933, das die Entlassung von
„regimekritischen“ Beamten vorsah, setzte in den wissenschaftlichen Institutionen eine Entlassungswelle ein,
von der etwa 20 Prozent der Universitätsangestellten betroffen waren. Dies führte dazu, dass so renommierte jüdische Wissenschaftler wie Albert Einstein, Theodor W.
Adorno oder Victor Klemperer entlassen wurden und
meist emigrierten. Viele weniger bekannte Wissenschaftler jüdischen Glaubens verloren aber nicht nur Ihre Arbeitsstellen, sondern später auch ihr Leben.

Vor diesem Hintergrund ist es besonders bemerkenswert, dass bereits Ende der 50er-Jahre eine erste offizielle Delegation der Max-Planck-Gesellschaft, MPG,
vom Weizmann Institut, WIS, nach Israel eingeladen
wurde. Der Kontakt zwischen der MPG und dem WIS
markierte den Beginn einer kontinuierlichen und langfristigen wissenschaftlichen Zusammenarbeit beider
Länder und trug wesentlich zum Aufbau der Beziehungen
zwischen Israel und Deutschland bei. Besiegelt wurde die
Kooperation zwischen der MPG und dem WIS endgültig
mit dem bis heute geltenden Minerva-Vertrag von 1964.
Die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und Israel sollte erst ein
Jahr später, 1965, folgen. Seitdem hat sich die wissenschaftliche Kooperation ständig verstärkt. Neben dem
Minerva-Vertrag ist dabei insbesondere die DeutschIsraelische Stiftung für wissenschaftliche Forschung und
Entwicklung, GIF, zu nennen. Diese 1986 von beiden
Regierungen gegründete Stiftung fördert jährlich mittlerweile circa 40 Projekte. Anträge können dabei nur von
israelischen und deutschen Forschern gemeinsam eingereicht werden. Unsere SPD-Bundesforschungsministerin
Edelgard Bulmahn hat sich Anfang 2000 insbesondere
für das heutige Nachwuchswissenschaftlerprogramm bei
GIF eingesetzt. Allein bis 2006 wurden hierdurch
164 Nachwuchsprojekte gefördert.

Israel besitzt heute eine exzellente Wissenschaftslandschaft. Mit Ausgaben um die 4,65 Prozent des Bruttoinlandsproduktes, BIP, gibt es prozentual weltweit den
höchsten Betrag für Forschung und Entwicklung aus. Ein
sichtbarer Erfolg dieser Gelder sind die vier Israelis, die
bisher einen Nobelpreis für wissenschaftliche Erkenntnisse erhalten haben.

Israel ist assoziiertes Mitglied beim 7. Forschungsrahmenprogramm der Europäischen Union und kann somit
an den aktuellen Programmen teilnehmen. Dieses Jahr
hat Israel zum Beispiel 24 erfolgreiche Bewerbungen um
finanzielle Förderung beim Europäischen Forschungsrat
für Grundlagenforschung erhalten. Pro Einwohner sowie
gemessen am BIP steht es damit unter allen Bewerbernationen auf Platz eins, weit vor Deutschland, Großbritannien oder Frankreich. Auch dieser Erfolg zeigt, wie
exzellent die israelische Forschung ist.

Letztes Jahr konnte ich, zusammen mit einigen Kollegen, bei einer Ausschussreise vor Ort einige Forschungsstrukturen besichtigen. Besonders beeindruckt hat mich
dabei die deutsch-israelische Zusammenarbeit im Bereich der Wassertechnologie und Umweltforschung.

Israel ist ein wasserarmes Land. Deshalb unterstützt
Deutschland Vorhaben, die die Verfügbarkeit und Qualität von nutzbarem Wasser erhöhen und verbessern. Hierbei wird vermehrt auch mit israelischen Nachbarstaaten
zusammengearbeitet.

So besuchten wir zum Beispiel das multilaterale
BMBF-Projekt zum integrierten Wassermanagement am
Totem Meer. An diesem durch das BMBF finanzierten
Projekt arbeiten deutsche, israelische, jordanische und
palästinensische Wissenschaftler zusammen. Dies ist ein
gutes Beispiel dafür, dass scheinbar unüberbrückbare
staatliche Gegensätze auf der Wissenschaftsebene viel
leichter überwunden werden können.

Neben dem Wassermanagement gibt es weitere Bereiche, die ein gemeinsames Problem für die gesamte Region darstellen und nachhaltig nur multilateral bearbeitet werden können. In unserem Antrag haben wir als
mögliche wissenschaftliche Kooperationsprojekte deshalb eine nachhaltige Landnutzung, die Zurückdrängung
der Desertifikation und die Erhaltung der Biodiversität
der Region genannt.

Ich freue mich, dass die heutige Leitung des BMBF den
von Bundesforschungsministerin Bulmahn eingeschlagenen Weg der verstärkten Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern aus Israel und
Zu Protokoll gegebene Reden
Deutschland besondere Bedeutung beimisst. Die Auslobung eines Förderpreises für leistungsstarke deutschisraelische Teams steht damit auch in einer sozialdemokratischen Tradition.

Daniel Barenboim hat mit seinem West-Eastern Divan
Orchestra im Bereich der Musik vorgemacht, wie wichtig
und erfolgreich die Zusammenarbeit zwischen jungen
Menschen verschiedener Kulturen und Religionen ist.
Man sollte meiner Meinung nach deshalb prüfen, ob die
bestehenden Förderungen nicht auch auf Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler aus den Nachbarländern Israels ausgeweitet werden könnten.

Trotz unserer gemeinsamen leidvollen Geschichte ist
Deutschland mittlerweile ein wichtiger Partner Israels.
In der wissenschaftlichen Zusammenarbeit stehen wir
hinter den USA auf Platz zwei. Gleichzeitig haben wir ein
hohes Ansehen bei den arabischen Ländern der Region.
Dies ist eine Chance, die wir verstärkt nutzen sollten.
Denn so wie die deutsch-israelische wissenschaftliche
Zusammenarbeit zur Versöhnung unserer beiden Länder
beigetragen hat, so hoffe ich, dass die wissenschaftliche
Zusammenarbeit zwischen Israel und seinen Nachbarn
ebenfalls zu einer stärkeren Annäherung beitragen wird.
Wissenschaft kann Brückenbauer sein! Im Hinblick auf
den Nahen Osten fühlen wir uns diesem Motto als Sozialdemokraten auch weiterhin verpflichtet.

 Er ist nicht ausführlicher als in unserem Gesetzentwurf behandelt worden, jedenfalls was die Konsequenzen anbelangt. Ich habe das sehr wohl interessiert und
nachdenklich gelesen. Aber im Prinzip ist genau dieser
Punkt bei Ihrer Auslegung das Problem. Wie kann der
Patient, der sich sehr wohl entschieden hat - das ist der
Idealfall, den ich zuerst beschrieben habe -, dass er im
Demenzfall auf keinen Fall behandelt werden will,

sein Selbstbestimmungsrecht durchgesetzt bekommen,
wenn Sie - wie jetzt und wie es in den Diskussionen
häufiger zu hören ist - anfangen, es zu relativieren? Sie
sagen nämlich, der aktuelle Behandlungswille solle sehr
wohl eine Rolle spielen. Wie soll aber der Arzt, der den
Patienten vorher nicht gesehen hat und auch nicht die
Hintergründe kennt, die zu dessen Entscheidung geführt
haben, zwischen dem aktuellen Willen und der selbstbestimmten Entscheidung abwägen, die der Patient einmal
getroffen hat und zu der er fest entschlossen ist?

Wenn Sie so argumentieren, passt das Etikett Selbstbestimmungsrecht und Kenntnisnahme nicht auf den Gesetzentwurf; denn die Erfahrung ist, dass die Menschen
sagen: Der Stünker/Kauch-Gesetzentwurf bietet uns die
Sicherheit, dass das, was ich aufgeschrieben habe, umgesetzt wird. - Gerade haben Sie genau das relativiert.
Deswegen ist der Gesetzentwurf, den Sie unterstützen,
nicht geeignet, das Selbstbestimmungsrecht und dessen
Umsetzung zu gewährleisten.

Wir werden in der Anhörung noch darüber diskutieren.
Aber ich bin froh über Ihre Zwischenfrage, weil sie deutlich macht, dass man sich Ihren Gesetzentwurf genauer
anschauen muss.

Eine bessere Lösung - auch im Sinne des Selbstbestimmungsrechtes - bietet aus meiner Sicht der von den
Kollegen Bosbach, Göring-Eckardt, Fricke und mir erarbeitete Gesetzentwurf. Wer fest entschlossen ist, unabhängig von Art und Stadium der Krankheit und hoffentlich nicht gegen alle Vernunft

- das kann ich nicht beurteilen; gegen meine Vernunft jedenfalls -, bestimmte Handlungsanweisungen zu verfügen, sich ärztlich beraten und seinen Beschluss notariell
beurkunden lässt, der bekommt eine deutlich höhere Sicherheit, dass seine Patientenverfügung auch umgesetzt
wird; denn der Arzt bekommt deutlich mehr Hinweise
auf die Genese der Patientenverfügung.
Gleichzeitig bietet unser Gesetzentwurf - das ist mir
mindestens genauso wichtig - einen besseren Schutz vor
Fehlinterpretation. Die meisten Patientenverfügungen
beziehen sich auf tödliche Erkrankungen oder auf dauerhaften Bewusstseinsverlust. Diese Formulierung lässt
sich auch im Entwurf bzw. in der Broschüre des BMJ
finden. Die meisten Patientenverfügungen bleiben nach
unserem Gesetzentwurf - entgegen allen Behauptungen verbindlich. Wer das Selbstbestimmungsrecht klarer umgesetzt wissen sowie Fehlinterpretationen und Irrtümer,
die Konsequenzen für das Leben haben, verhindern will,
muss den Gesetzentwurf von Herrn Bosbach und Kollegen unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ja, Herr Kauch, wir haben jetzt fünf Jahre diskutiert. Im Jahr 2004 hat die Enquete-Kommission „Ethik
und Recht der modernen Medizin“ ihren Bericht vorgelegt und in ihm unter anderem eine Studie der Bundesarbeitsgemeinschaft Hospiz zitiert, in der es darum ging,
welche Ängste und Sorgen die Menschen umtreiben,
wenn sie an ihre letzte Stunde denken: Menschen wollen
nicht einsam und alleingelassen sterben, sie wollen keinen schmerzhaften Tod, bis zuletzt an Apparaten hängend. Für die meisten dieser Fälle ist die Patientenverfügung übrigens nicht die passende Antwort.

Wir haben fünf Jahre lang diskutiert. Das war für die
Gesellschaft gut, weil dieses Thema breiter und intensiver erörtert worden ist. Im Bereich der Palliativ- und
Hospizarbeit haben wir schon einiges, wenn auch noch
keinen guten Zustand erreicht. Ich bekenne, dass auch
ich in den letzten fünf Jahren viel dazugelernt und meine
Position mehrfach verändert habe. Bis heute habe ich
eine Reihe von Kompromissen akzeptiert. Ich weiß nun
nicht, ob ich die richtige Lösung vorschlage; aber ich bin
mir sicherer geworden.

Die Zahl der Patientenverfügungen wird zunehmen,
weil die Menschen hoffen, dass sie damit ihre letzte
Stunde besser regeln können. Diese Hoffnungen sollten
wir nicht enttäuschen. Die Menschen haben das Recht,
ihre Entscheidung selbst zu treffen.

Wir sollten auch dazu beitragen, dass Ärzte und Pflegende mehr Klarheit und Rechtssicherheit in der Frage
bekommen, wie sie mit den Menschen in der letzten
Stunde ihres Lebens umgehen.
Patientenverfügungen sind Vorausverfügungen für
eine Situation, in der man sich noch nicht befindet. Ein
Gesunder oder noch nicht Erkrankter hat darin festgelegt, wie andere ihn behandeln oder was sie unterlassen
sollen, wenn er nicht mehr selbst entscheiden kann. Er
urteilt über eine Situation, in der er sich noch nicht befunden hat, die er noch nicht am eigenen Leibe erfahren,
sondern allenfalls bei Verwandten erlebt oder durchlitten
hat, oder die er vielleicht nur in seiner Phantasie durchgespielt hat. Dass sich die Patientenverfügung auf einen
Vorgang in der Zukunft bezieht, ist ihre große Schwachstelle. Es kann sein, dass der Kranke dann, wenn die Situation eingetroffen sein wird, genauso entscheiden
würde, wie er es als Gesunder aufgeschrieben hat; aber
es kann eben auch sein, dass er sich ganz anders entschiede. Es gehört zur Lebenserfahrung, dass man in Gesprächen oder auch im unmittelbaren Erleben mitbekommt, dass sich Menschen im Verlauf einer Krankheit
verändern, andere Entscheidungen treffen und andere
Gewichtungen vornehmen oder eine andere Lebensperspektive entwickeln.

Meine Zielsetzung ist, mit dem Antrag, den wir heute
einbringen, nach Möglichkeit sicherzustellen, dass der
Patient in der Krankheitssituation so behandelt oder eben
nicht behandelt wird, wie er es selbst entscheiden würde.
Dafür sind aus meiner Sicht zwei Voraussetzungen erforderlich: Erstens muss der Patient mögliche Krankheitsverläufe und ihre Konsequenzen intensiv mit seinem
Arzt diskutieren und sich überlegen, welche Entscheidung er in welchem Fall treffen würde. Die zweite Voraussetzung ist - das ist wichtig für die, die als Dritte
entscheiden müssen -, dass eine lesbare Patientenverfügung bzw. eine klare Handlungsanweisung verfasst werden muss, die später von Dritten verstanden und befolgt
werden kann.

Nur so kann der Wille wirklich umgesetzt werden.

Jetzt gehe ich einen Beispielfall durch - ich weiß,
dass das zu Widerspruch führen wird -: Jemand schreibt
in seiner Patientenverfügung: „Wenn ich mal dement
bin, möchte ich keine medizinische Behandlung mehr.“
Es gibt zwei Möglichkeiten, wie diese Patientenverfügung zustande gekommen ist. Die erste ist der Idealfall:
Der Verfasser hat sich - möglicherweise wegen des
Schicksals eines nahen Verwandten - intensiv mit der Situation befasst, sich medizinisch beraten lassen und mit
Demenz auseinandergesetzt und betrachtet das, was er
aufgeschrieben hat, als seine Entscheidung. Er ist fest
entschlossen, dass sie so gelten soll, wie er es aufgeschrieben hat.

Die zweite Möglichkeit ist nicht der Idealfall. Der
Verfasser - man denke an Terry Schiavo - hat aufgrund
einer spontanen Begebenheit - möglicherweise durch
eine Sendung im Fernsehen oder von einem Besuch im
Altenheim beeindruckt - ohne Information die Entscheidung getroffen, dass er so nicht leben möchte, und verfasst eine entsprechende Patientenverfügung.
Wie soll sich ein Arzt oder eine Ärztin verhalten, der
oder die mit dem Patienten in einer Krankheitssituation
konfrontiert wird und diese Patientenverfügung vorfindet, und zwar ohne die Hintergründe ihres Zustandekommens zu kennen, und nicht weiß, welche der Möglichkeiten zutrifft: Ist die Patientenverfügung aufgrund
der notwendigen Informationen zustande gekommen
und entspricht sie wirklich dem, was er als seine feste
Entscheidung aufgeschrieben hat?

Der im letzten Jahr eingebrachte Stünker-Entwurf
wird aus meiner Sicht die Unsicherheit noch vergrößern.
Unserem Entwurf wurde vorgeworfen, dass er ein Beschaffungsprogramm für Vormundschaftsgerichte wäre.
Ich glaube vielmehr, dass der Entwurf von Stünker,
Kauch und Kollegen ein Beschaffungsprogramm für
Vormundschaftsgerichte sein wird, weil der Arzt nämlich nicht die Entscheidung treffen wird, wie eine Patientenverfügung, die nicht hinreichend belegt ist, auszulegen ist. Er wird darauf verweisen, dass das nicht seine
Entscheidung ist, und letztlich werden die Vormundschaftsgerichte darüber entscheiden müssen.

Wenn die Patientenverfügung nach dem Stünker-Entwurf umgesetzt werden muss, wie ich es vorhin beschrieben habe, dann wird wie im zweiten Fall die Möglichkeit des Irrtums und der Leichtfertigkeit in Kauf
genommen. Muss sie nicht umgesetzt werden - ich bin
gespannt, wie diese Frage in der Anhörung und durch
die möglicherweise noch folgenden Redner beantwortet
wird -  Die Situation ist erschreckend. Laut WHO starben allein im Jahr 2006 1,7 Millionen Menschen an Tuberkulose. Neben dieser „weißen Pest“ raffen aber auch HIV/
Aids und Malaria Millionen von Menschen jährlich hin.
Das menschliche Leid, welches hinter diesen Zahlen
steht, können wir uns gar nicht ausmalen. Hinzu kommen
weniger bekannte Tropenkrankheiten wie Elefantiasis
oder Flussblindheit, die zwar nicht tödlich sind, aber
trotzdem großes Leid verursachen. Alle diese Krankheiten wüten wiederum vorwiegend in ärmeren Ländern in
Afrika und Asien.

Vor dem Hintergrund dieser erschreckenden Zahlen
will ich ausdrücklich appellieren, sich von der Bezeichnung „vernachlässigte“ Krankheiten nicht irreführen zu
lassen. Es darf nicht der Eindruck entstehen, es handele
sich etwa um vernachlässigbare Krankheiten, nur weil sie
in unseren Breiten oder unserer Gesellschaft keine Rolle
spielen. Dieser Eindruck entsteht nur dort, wo der Blick
nicht über den Tellerrand hinausgeht, man sich in der
mitunter trügerischen Sicherheit wiegt, man selbst könne
davon nicht betroffen sein, oder wo es an Solidarität mit
betroffenen Menschen in anderen Ländern mangelt.
Meine Erfahrung ist, dass auf Nachfrage in Veranstaltungen allenfalls noch die sogenannte Kriegsgeneration
konkrete Erfahrungen oder Erinnerungen beispielsweise
an Tuberkulose hat. Dennoch zeigen die Zahlen, welche
Bedeutung diese Krankheit nach wie vor hat und auch
wieder bekommen wird, wenn wir nicht mit gemeinsamer
Kraft gegensteuern.
Aber auch Europa ist schon längst nicht mehr verschont. In Osteuropa ist Tuberkulose verbreitet. Eine
Herd für Neuinfektionen sind offenbar die russischen Gefängnisse. So werden laut einer Studie jedes Jahr 30 000
Gefangene mit Tuberkulose aus russischen Gefängnissen
entlassen. Aber auch in Deutschland tritt Tuberkulose
auf. 2006 starben daran circa 600 Menschen bei zunehmend auftretenden Resistenzen des Erregers gegenüber
Medikamenten.

Die sogenannten vernachlässigten Krankheiten sind
für Deutschland somit eine moralische und entwicklungspolitische, aber auch gesundheits- und forschungspolitische Herausforderung. Eine Lösung liegt neben präventiven Maßnahmen, wie zum Beispiel besserer Hygiene
und ein gutes Gesundheitssystem, in der Pharmaforschung und einem bedarfsgerechten Zugang zu Medikamenten. Das beinhaltet Maßnahmen hier in Deutschland
sowie Anstrengungen bzw. Unterstützungen in den besonders stark betroffenen Ländern.

Bereits die rot-grüne Bundesregierung hat sich dieser
Verantwortung gestellt, und die Große Koalition setzt
dies fort. Allein für Tuberkulose hat das Bundesministerium für Bildung und Forschung im Zeitraum 2004 bis
2010 für Forschungsvorhaben 6 Millionen Euro bereitgestellt. Hinzu kommen noch einmal fast 28 Millionen Euro
für übergreifende Programme, in denen auch an Tuberkulose geforscht wird.

Aber nicht nur in der Politik wird das Problem erkannt. Auch die deutsche Forschung verstärkt ihre Anstrengung in diesem Bereich. So hat die Deutsche Forschungsgesellschaft ein Afrika-Programm mit dem
Schwerpunkt „Tropische Infektionskrankheiten“ ausgeschrieben, das bereits jetzt überzeichnet ist und eine Vielzahl erfolgversprechender Projekte erwarten lässt.

Das Parlament hat sich damit aber nicht zufriedengegeben. In den letzten Haushaltsverhandlungen haben die
Koalitionsfraktionen deshalb darauf hingewirkt, dass die
Gelder zur Bekämpfung vernachlässigter Krankheiten
für 2009 noch einmal um 3 Millionen Euro erhöht worden
sind. Forschungs-, Entwicklungs- und Haushaltspolitiker
der Koalition arbeiten auch in dieser Frage eng zusammen. Das Thema ist bei uns als Querschnittsthema, wie
im Antrag gefordert, bereits erkannt und angegangen
worden.

Das dokumentiert auch der vor fast einem Jahr von
meinem Fraktionskollegen Dr. Wolfgang Wodarg dankenswerterweise initiierte und in den Bundestag eingebrachte Antrag „Deutschlands globale Verantwortung
für die Bekämpfung vernachlässigter Krankheiten - Innovation fördern und Zugang zu Medikamenten für alle
sichern“, Drucksache 16/8884, der nicht nur auf die Problematik hinweist, sondern auch eine Reihe von Forderungen abdeckt, die jetzt auch der vorliegende Antrag der
Fraktion der Linken aufgreift. Ich halte nicht nur deswegen viele Punkte aus dem Antrag der Linksfraktion für
vernünftig und unterstützenswert. Allerdings können wir
ihn in anderen Punkten nicht unterstützen, weil er nicht
ausgegoren genug ist und eher kontraproduktiv wirken
würde.
Zu Protokoll gegebene Reden

Ein Beispiel: Die Forderung „10 Prozent der für die
Pharmainitiative verausgabten Mittel“ - das wären über
80 Millionen Euro - zukünftig direkt für die Forschung
zur Bekämpfung von vernachlässigten Krankheiten auszugeben, geht an der Realität vorbei und muss als Aktionismus bezeichnet werden. Wir haben auf dem parlamentarischen Abend des „Stop-TB-Forums“ im Oktober
2008 erfahren können, dass die deutsche Forschung in
diesem Bereich gut aufgestellt und die Kapazitäten ausgenutzt sind. Nun eine „Geldlawine“, die zudem noch aus
anderen Bereichen der Gesundheitsforschung abgezogen
werden soll, anzubieten, ohne dass das Geld sinnvoll genutzt werden könnte, ist schlicht der falsche Weg. Sinnvoller ist der von uns beschrittene Weg des kalkulierbaren,
kontinuierlichen Aufwuchses in diesem Forschungsbereich, auf den sich Forscher und Forscherinnen einstellen können. Es gilt hier die Kapazitäten nachhaltig auszubauen.

Verständnis habe ich für die Kritik der Antragsteller
am internationalen Patentsystem, die aber auch schon im
Koalitionsantrag des letzten Jahres zum Ausdruck
kommt. Nachvollziehbar finde ich auf den ersten Blick
auch die kritische Befassung mit der vom BMBF geförderten Vakzine Projekt Management GmbH, VPM, bei
der man sich gerne idealerweise vorstellen kann, dass die
entwickelten Produkte und Impfstoffe am besten kostenfrei an Betroffene in den Entwicklungsländern abgegeben
werden würden.

Allerdings können wir realistischerweise auch nicht
ignorieren, dass wir uns in einem Spannungsfeld bewegen, das so einfach nicht aufzulösen ist. VPM wird durch
das BMBF so gefördert, dass Vakzinekandidaten bis zur
Phase eins einer klinischen Prüfung entwickelt werden
können. Ohne diese staatliche Förderung wäre der Impfstoff vermutlich in einem frühen Entwicklungsstadium
verblieben und hätte aller Voraussicht nach keine Chance
auf Weiterentwicklung gehabt, weil er für kommerzielle
Partner - leider - noch nicht interessant bzw. ertragreich
genug gewesen wäre. Eine allein staatliche Finanzierung
der Weiterentwicklung von Impfstoffkandidaten bis zur
Marktzulassung würde sehr wahrscheinlich sowohl die finanziellen wie auch rechtlichen Möglichkeiten des Staates sprengen. Eine finanzielle Unabhängigkeit der Weiterentwicklung nach der Anschubfinanzierung durch den
Staat wird nur erreicht, wenn ein privater bzw. kommerzieller Investor entweder mit humanistischem Anliegen
auftritt oder seine zu erwartenden Investitionen durch
ausreichende Vermarktbarkeit refinanzieren kann. Das ist
im Bereich vernachlässigter Krankheiten, für die es entweder zu wenig Betroffene oder zu wenig kaufkräftige Betroffene gibt, leider nicht zu erwarten, wenn die Vermarktungsmöglichkeiten auch noch eingeschränkt werden.

Davon unabhängig bleiben wir bei unserer Aufforderung an das BMBF, im Rahmen seiner Möglichkeiten
seine Verhandlungsspielräume zu nutzen, um einen begünstigten Zugang für Entwicklungsländer zu ermöglichen.

Der Ausbau von Forschung und Gesundheitssystemen
in den betroffenen Gebieten muss verstärkt werden. Dies
passiert bereits durch nationale, auch europäische Finanzierung. Doch in Ländern, in denen nicht einmal kontinuierliche Wasser- und Stromversorgung gewährleistet
sind, wird der Aufbau, geschweige denn der Ausbau von
Forschungskapazitäten nur sehr langsam vorankommen.
Es braucht somit auch Zeit.

Mit dem Thema öffentliche klinische Studien in armen
Ländern werden wir uns noch einmal intensiver aufgrund
der EU-Mitteilung „Partnerschaft Europas und der Entwicklungsländer im Bereich klinischer Studien“ im Ausschuss beschäftigen. Ich möchte an dieser Stelle aber
schon einmal sagen, dass man an dieses Thema sehr differenziert herangehen sollte. Der Kapazitätsausbau von
Forschungsinfrastruktur und Wissen ist richtig. Aber eine
Verlagerung von klinischen Studien in Entwicklungsländer aus rein finanziellen Gründen darf es nicht geben.
Denn dies wäre aus verschiedenen Gründen problematisch. So ist die Vergleichbarkeit nicht immer gegeben.
Aber besonders die Einhaltung ethischer Grundsätze bei
der Durchführung klinischer Studien ist in Entwicklungsländern viel schwerer zu überprüfen. Dabei darf der
Schutz von Menschen im Rahmen von klinischen Studien
nicht vom Durchführungsort der Untersuchung abhängig
sein.

Wie Sie sicherlich wissen, habe ich mich bereits in der
Vergangenheit sehr kritisch mit dem TRIPS-Abkommen
auseinandergesetzt. Dabei musste ich aber auch die
Grenzen der Handlungsmöglichkeiten eines deutschen
Parlamentariers erkennen. Einige Kritikpunkte teile ich
deshalb durchaus. Ich glaube aber nicht, dass uns die Herausnahme des Abkommens aus dem WTO-System wirklich weiterbringt. Ich plädiere vielmehr für eine Reformierung bzw. Weiterentwicklung von TRIPS. Insgesamt
scheinen mir die Vorschläge des Koalitionsantrages aus
dem letzten Jahr zielführender zu sein.

 Das Europäische Parlament hat 2006 für den Zeitraum des 7. Forschungsrahmenprogramms von 2007 bis
2013 über 50 Milliarden Euro an Haushaltsmitteln bereitgestellt. Das ist mehr als eine Verdoppelung des
Budgets des 6. Rahmenprogramms. Mit diesen Geldern
Zu Protokoll gegebene Reden

werden zum Beispiel die Zusammenarbeit von Wissenschaftlern aus verschiedenen Ländern zu einem Thema
unterstützt oder die Grundlagenforschung von Spitzennachwuchswissenschaftlern durch den Europäischen
Forschungsrat finanziert. Im Durchschnitt gibt die Europäische Kommission bis 2013 jedes Jahr circa
7 Milliarden Euro für Forschung aus. Das ist viel Geld,
aber auch gut angelegtes.

Das diesjährige Budget des deutschen Ministeriums
für Bildung und Forschung liegt, nach einer ordentlichen
Steigerung, bei über zehn Milliarden Euro. Davon gehen
3,5 Milliarden in die Projektförderung und 3,9 Milliarden
Euro werden für die Förderung der großen Forschungseinrichtungen verwendet. Hinzu kommen Gelder der
Bundesländer. Natürlich finanzieren auch alle anderen
europäischen Mitgliedstaaten nationale Forschungsprojekte, einige mehr, andere weniger. Circa 85 Prozent aller
öffentlichen Forschung wird innerhalb der Europäischen
Union auf nationaler Ebene geplant und finanziert. Im
Verhältnis dazu wirkt das 7. Forschungsrahmenprogramm somit gleich viel kleiner.

Es gibt Themen, die aufgrund ihrer Komplexität oder
auch wegen ihrer gesellschaftspolitischen oder internationalen Bedeutung forschungspolitisch nicht von einem
Staat allein gelöst werden können. Ein Beispiel wäre die
Forschung im Bereich des Klimawandels, denn dies betrifft alle Staaten. Aber auch die Finanzierung von Großprojekten wie X-FEL bei Hamburg kann nur von mehreren Staaten gemeinsam geleistet werden. Deshalb
arbeitet Deutschland mit vielen Ländern, auch außerhalb
der Europäischen Union, im Bereich Forschung bereits
jetzt sehr eng zusammen.

Die Europäische Kommission ist der Meinung, dass
die Forschungskooperation stärker ausgebaut werden
müsste. Und da das meiste Geld für Forschung, wie oben
beschrieben, nicht durch die Kommission, sondern durch
die Mitgliedsstaaten vergeben wird, sollen die Mitgliedstaaten ihre Programme besser aufeinander abstimmen.
Sie empfiehlt, auf der Basis der Freiwilligkeit und der variablen Geometrie gemeinsame Forschungsprogramme
zu definieren, zu entwickeln und umzusetzen. Die „Koordinierung der Koordinierung“ will die Kommission dabei
selbst übernehmen.

Prinzipiell ist der Aufruf zu einer engen Forschungskooperation natürlich zu begrüßen. Und sie ist in
der Praxis ja auch schon alltägliches und notwendiges
Geschäft. Wir als SPD glauben aber, dass der von der
Kommission vorgeschlagene Weg nicht der richtige ist.
Damit stehen wir nicht allein. In Vorbereitung für diesen
Entschließungsantrag haben wir alle deutschen Forschungsorganisationen um eine Stellungnahme gebeten.
Herr Professor Rietschel beispielsweise, Präsident der
Leibniz-Gemeinschaft, bringt es in seiner Antwort auf
den Punkt: „Auch ich betrachte die derzeitigen forschungspolitischen Entwicklungen in Europa in Teilen
mit Sorge.“ Alle Forschungsorganisationen sehen die
von der Kommission propagierte Gemeinsame Forschungsplanung eher kritisch.

Anbei möchte ich einige der Hauptkritikpunkte aus den
Antwortschreiben nennen, die wir teilen: die fehlende
Einbindung der Wissenschaft in die Themensuche; der
Aufbau neuer Instrumente, anstatt auf bereits bestehende
zurückzugreifen bzw. diese zu reformieren; die starke
Rolle der EU-Kommission, bei gleichzeitiger finanzieller
Enthaltsamkeit, besonders da man aus der Erfahrung
weiß, dass gemeinsame Koordinierung einen erhöhten
Verwaltungs- und Kostenaufwand zur Folge hat; die Gefahr der Unübersichtlichkeit und Intransparenz der EUForschungsförderung durch die Auslagerung auf eine
weitere Exekutivagentur mit eigenem Management und
Regeln; die mögliche Diskontinuität des Bereiches „Kooperation“ im 8. Forschungsrahmenprogramm.

Solche einstimmige Kritik ist selten und darf nicht
überhört werden. Aus diesem Grund haben wir SPD-Forschungspolitiker gemeinsam mit den Kollegen aus der
Union den vorliegenden Antrag in den Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung eingebracht. Besonders gefreut hat es mich, dass dieser dort
einstimmig, sprich von allen Fraktionen des Deutschen
Bundestages, beschlossen wurde. Auch der Bundesrat
und die Bundesregierung haben bereits zur Gemeinsamen Programmplanung kritisch Stellung bezogen. Die
Gemeinsame Programmplanung wird somit sowohl von
der gesamten deutschen Wissenschaft wie auch allen Forschungspolitikern als kritisch eingeschätzt.

Die Bundesregierung hat bereits im Dezember letzten
Jahres ihre Kritik an der Gemeinsamen Programmplanung in Brüssel sehr deutlich vorgetragen. Ein Resultat
war die Schlussfolgerung des Wettbewerbsrates vom
2. Dezember 2008, in der einige deutsche Verbesserungsvorschläge aufgenommen wurden. Grundlegende Probleme bestehen an der Gemeinsamen Programmplanung
aber nach wie vor. Entscheidend wird jetzt sein, wie sich
die Detaildiskussionen entwickeln. Wir schicken die Bundesregierung jetzt mit Forderungen und einem starken
Mandat in diese Verhandlungen. Wir wollen, dass erst die
Erfahrungen und Evaluationen mit den neu geschaffenen
Initiativen und Einrichtungen abgewartet werden, bevor
neue Maßnahmen aufgebaut werden.

Und wir wollen bei aller Sinnhaftigkeit Gemeinsamer
Programmplanung die Kompetenz der Mitgliedstaaten
bei der Forschungsförderung und das Subsidiaritätsprinzip wahren.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal darauf hinweisen, dass auch das forschungsstarke Deutschland in
den letzten Jahrzehnten von der europäischen Forschungsförderung sehr profitiert hat. Deshalb ist uns zum
Beispiel auch die Zukunft des Forschungsrahmenprogramms sehr wichtig. Es geht uns hier also nicht darum,
die gesamte EU-Forschungsförderung zu kritisieren.
Aber wenn das Konzept der EU-Kommission für eine Gemeinsame Programmplanung im so großen, die europäische Idee mittragenden Mitgliedstaat Deutschland so
klar von Wissenschaft und Politik abgelehnt wird, dann
muss auch in Brüssel umgedacht werden.

Erlauben Sie mir bitte an dieser Stelle einmal, meinem
Mitarbeiter Richard Müller für die Recherche und Vorbereitung dieser Rede ganz herzlich zu danken.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eigentlich wollte ich nichts zu dem Thema sagen, weil ich glaube, dass wir uns in den letzten Jahren
genug dazu ausgetauscht haben. Trotzdem muss ich es
sagen: Ich finde es unerträglich, wie einige von Ihnen
hier die Not anderer Menschen und den Welthunger zu
ihren Zwecken instrumentalisieren.

Nehmen Sie es zur Kenntnis! Der ursprünglich in Indien
angebaute braune geschälte Reis stellte genügend Vitamine zur Verfügung. Er ist vom westlichen geschälten
vitaminarmen weißen Reis verdrängt worden. Jetzt mit
westlicher Technologie zu kommen und zu sagen, dass
man den Menschen auch noch den gentechnisch veränderten weißen Reis geben möchte, um damit deren Probleme zu lösen, ist der völlig falsche Ansatz und dient
der Sache insgesamt nicht.

Ich möchte wieder zum Thema kommen. Frau Ministerin Aigner hat am 14. April dieses Jahres den Genmais
MON 810 - man könnte ihn auch Seehofer 1 nennen verboten. Am 17. April hat das zuständige Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit den
Bescheid an Monsanto herausgegeben, in dem die Begründung für dieses Verfahren nachzuvollziehen ist. Sie
erlauben mir, dass ich einige der Begründungen nenne
- sie sind übrigens jeweils wissenschaftlich belegt, und
entsprechende Literaturquellen sind angegeben -: Die
verfügbaren Daten zeigen eine Langzeitbelastung durch
das Toxin auf Nichtzielorganismen, also Nichtschädlinge. Der Polleneintrag sei wesentlich höher als angenommen. Das Bt-Protein im Pollen werde durch UVStrahlung nicht angegriffen. Dies wird in einer Arbeit
von 2007 ausgeführt. In schon länger bekannten Arbeiten von 1998 und 2001 ist von der Verfügbarkeit dieses
Proteins über 200 Tage im Boden die Rede. Beträchtliche Mengen des Toxins, des Giftes aus dem Genmais,
werden im Wasser und Sediment mitgeführt. Dies steht
in Arbeiten von 2007. In weiteren Arbeiten von 2007
steht, dass nicht nur der Maiszünsler, der Schädling, sondern weitere Schmetterlingsarten betroffen sind. Das BtProtein werde durch Pollen mehr als 2 Kilometer in die
Umgebung hineingetragen. Ältere Arbeiten von 1999
zeigen, dass Nichtzielorganismen weiterhin geschädigt
werden. So viel zur wissenschaftlichen Begleitung des
Ganzen. Die neueste Arbeit zeigt, dass auch Maikäfer
eine signifikant erhöhte Sterblichkeit aufweisen.

Diese Arbeiten haben zu dem Schluss geführt - so
steht es in dem Bescheid -, dass aufgrund der neuen und
zusätzlichen wissenschaftlichen Erkenntnisse berechtigter Grund zu der Annahme besteht, dass der Anbau von
MON 810 eine Gefahr für die Umwelt darstellt. Frau
Ministerin, ich glaube, Sie haben Ihre Schlussfolgerung,
dass der Genmais verboten werden muss, auf begründeter Basis gezogen.

Einige der Arbeiten kenne ich seit längerer Zeit. Andere habe ich in der Kürze der Zeit nicht lesen können.
Man kann sie kritisch betrachten; das ist richtig. Ich erwarte von kritischer Forschung und wissenschaftlicher
Arbeit, dass man Publikationen kritisch betrachtet.

Ich habe vor einigen Jahren einmal die Situation der
zwei Stapel beschrieben: Auf der einen Seite wächst die
Zahl der wissenschaftlichen Arbeiten, in denen die
Grüne Gentechnik sehr kritisch beurteilt wird. Auf der
anderen Seite wächst der Stapel der Arbeiten, in denen
es heißt: Die Grüne Gentechnik ist unbedenklich, und es
gibt keine Hinweise auf das Gegenteil.

Die Frage ist, wie man sich in einer solchen Situation,
in der es ein Fragezeichen gibt, entscheidet. Ich glaube,
man muss tatsächlich beide Stapel betrachten. Am
16. April dieses Jahres ist eine gemeinsame Erklärung
der Wissenschaftsorganisationen zur Grünen Gentechnik
veröffentlicht worden. Darin wird von Frau Aigner eine
vorurteilsfreie Untersuchung von Sicherheitsfragen und
möglichen Risiken gefordert. Das kann ich ausdrücklich
unterstreichen. Das bedeutet aber, dass man sich tatsächlich mit beiden Stapeln befassen muss.

Wenn man diese Forderung erhebt und dabei mit dem
Finger auf andere zeigt, dann weisen nach Gustav
Heinemann immer drei Finger auf einen selbst zurück.


Ich kann nicht verstehen, dass es in dieser gemeinsamen
Erklärung der Wissenschaftsorganisationen, die übrigens
auch vom Deutschen Akademischen Austauschdienst
und von der Hochschulrektorenkonferenz als Experten für
Grüne Gentechnologie unterzeichnet ist, heißt - Zitat -:

Nie haben entsprechende Untersuchungen fundierte
Ergebnisse erbracht, die eine Abkehr von dieser
Technologie auch nur entfernt nahe legen könnten.

Das haben die Wissenschaftsorganisationen am
16. April dieses Jahres geschrieben, zwei Tage nachdem
Frau Aigner das Genmaisverbot ausgesprochen hat und
einen Tag bevor in dem Bescheid die Begründung geliefert wurde. Ich muss schon sagen: Wer vorurteilsfreie
Untersuchungen verlangt, der muss sie auch selbst an
den Tag legen.

Die Wissenschaftsgemeinschaft hat sich damit keinen
Gefallen getan.

Ich sehe dieses Vorgehen auch in anderer Hinsicht mit
Sorge: Was mögen all diejenigen Forscher und Wissenschaftler empfinden, die nicht unterstützt von der entsprechenden Industrie Forschungen betreiben, wenn ihre
eigenen Wissenschaftsorganisationen mit einer solchen
Erklärung gegen ihre Arbeit vorgehen?

Ich glaube, dass die Entscheidung richtig ist. Was
mich allerdings wundert, ist die Uneinigkeit innerhalb
der Bundesregierung. Der Vorschlag von Frau Ministerin
Schavan - sie ist jetzt leider nicht hier -, einen runden
Tisch einzurichten, ist gut; ein runder Tisch ist immer
gut. Aber dieser Vorschlag kommt ein bisschen spät. Ich
hätte erwartet, dass sich die beiden aus einer Fraktion
stammenden Ministerinnen, die für Verbraucherschutz
und für Forschung zuständig sind, abstimmen und austauschen. Wenn das BMBF diese Entscheidung jetzt kritisiert, hat es auch die Verpflichtung, die wissenschaftlichen Belege nachzureichen.

Ich denke, es gibt einen politischen Grund, warum so
verfahren worden ist: den Zeitpunkt. Der Zeitpunkt ist in
der Tat zu bemängeln. Ich glaube, in Bayern brennt die
Bude. Der CSU schwimmen die Felle davon.

Jetzt wird mit großem Populismus versucht, darauf zu
reagieren. Ich habe eine ähnliche Situation in NordrheinWestfalen erlebt. Wir Sozialdemokraten haben immer
geglaubt, wir würden in Nordrhein-Westfalen ewig regieren.

Das, was Sie tun, sind die ersten Anzeichen. Das darf
sich nicht auf die Bundesregierung auswirken. Ich fordere die Kanzlerin ausdrücklich auf, den Konflikt zwischen BMBF und BMELV endlich zu lösen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zwei Jahre nach dem Tod meiner Großmutter
frage ich mich noch heute, ob wir alles richtig gemacht
haben. Sie war eine Frau, die nie in ein Pflegeheim
wollte, eine Frau, die nie in den Rollstuhl wollte, weil sie
dies für entwürdigend und beschämend hielt.

Kurz vor ihrem 90. Geburtstag musste sie ins Pflegeheim, und es kam der Tag, an dem sie ihren Besuch am
Teich mit ihren geliebten Urenkeln nur noch im Rollstuhl schaffte. Ja, wir haben gegen den Willen verstoßen,
den meine gesunde Großmutter ausgedrückt hat, aber
nicht gegen den Willen der Erkrankten gehandelt. Sicher
bin ich, dass wir zu ihrem Wohl gehandelt haben. Vermutlich haben wir das Selbstbestimmungsrecht der gesunden Frau verletzt, nicht aber das der erkrankten.
Wäre es andersherum besser gewesen?
Das ist nicht der einzige Fall, aber der mir nächste,
bei dem ich erlebt habe, dass scheinbar unverrückbare
und feststehende Positionen eines Menschen sich im
Laufe einer Krankheit veränderten und neue, andere Lebensperspektiven hinzukamen.

Solche Konflikte gibt es sicherlich nicht in den Fällen, in denen die Krankheitsverläufe tödlich sind, Heilung nicht mehr möglich ist und medizinische Behandlung das Sterben nur verlängern würde. Eine solche oder
ähnlich lautende Formulierung findet sich in vielen Patientenverfügungen, sowohl in der Christlichen Patientenverfügung - der bin ich auf Veranstaltungen am
häufigsten begegnet - als auch in der des Bundesministeriums der Justiz. Die Formulierung „tödlich verlaufende Krankheit“ ist eine Selbstbeschränkung, die von
vielen Menschen gewählt wird, um vor Fehlinterpretationen sicher zu sein. Diese Formulierung entspricht
auch der Reichweitenbeschränkung, die im Entwurf von
Bosbach, Röspel und anderen für die einfache Patientenverfügung vorgesehen ist. Die Patientenverfügung wird
verbindlich. Diese Reichweitenbeschränkung wird sehr
häufig kritisiert.

Die Frage ist allerdings, wie sich ein Patient entscheiden würde, wenn die Krankheit heilbar wäre und er wieder gesund werden könnte. Wenn es darum geht, so zu
entscheiden, wie der Patient jetzt in dieser Situation entscheiden würde, wenn er es denn könnte, wenn das die
zentrale Aufgabe ist, dann ist die entscheidende Frage,
wie wir sicherstellen, dass einerseits nicht diejenigen
verlieren, die sich in der konkreten Situation anders entscheiden würden, als sie es als gesunder Mensch in ihrer
Patientenverfügung aufgeschrieben haben, weil ihre Patientenverfügung umgesetzt wird, und wie wir andererseits sicherstellen, dass der Wille derjenigen durchgesetzt wird, die sich in der aktuellen Situation trotz
Heilungschancen und anderer möglicherweise lebensbejahender Bewertungen des Betreuers einen Handlungsabbruch wünschen würden. Aus meiner Sicht lassen die
anderen Gesetzentwürfe dieses Problem letztlich offen
und interpretationsfähig und werden zu mehr Unsicherheit führen.

Der Gesetzentwurf der Gruppe Bosbach, Röspel,
Göring-Eckardt und andere sieht als Lösung die qualifizierte Patientenverfügung vor. Als Reaktion auf die Anhörung, in der das kritisiert wurde, haben wir die notarielle Beurkundung gestrichen. Wir sehen die qualifizierte
Patientenverfügung vor. Wer sich ärztlich beraten lässt,
der kann unabhängig von Art und Stadium der Erkrankung - diesbezüglich unterscheidet sich unser Entwurf
nicht vom Stünker-Entwurf - die medizinische Behandlung beenden lassen.

Ich sehe darin keine bürokratische Hürde, was uns
häufig vorgeworfen wird, sondern einen Sicherungs- und
Erklärungsmechanismus. Wer nach ärztlicher Beratung
sagt: „Ja, ich weiß, was meine Patientenverfügung bedeutet, und ja, ich will, dass das so umgesetzt wird“, erhält mit dem Entwurf Bosbach und Röspel mehr Sicherheit, dass sein Wille erkannt und umgesetzt wird.

Ich bitte Sie, Ihre parlamentarische Verantwortung
heute wahrzunehmen und für einen der Gesetzentwürfe
zu stimmen. Ich glaube, wir sind es den Menschen im
Lande schuldig, dass es eine Entscheidung gibt. Ich bitte
Sie abschließend, für den Gesetzentwurf Bosbach und
Röspel zu stimmen.

Vielen Dank.

 Politik, die man gegen die Wünsche der Menschen

macht, kann scheitern. Damit ist klar: Wenn die Bürgerinnen und Bürger mehrheitlich gentechnisch veränderte
Pflanzen und Nahrungsmittel ablehnen, sollten wir als
Politikerinnen und Politiker das in unserer Entscheidung
mit berücksichtigen.

Allein: Das reicht nicht. Es gibt eine Vielzahl auch
wissenschaftlicher, sozioökonomischer und wirtschaftlicher Gründe, den kommerziellen Anbau gentechnisch
veränderter Pflanzen nicht zuzulassen. Darüber haben
wir in den letzten Jahren an dieser und anderen Stellen
genug diskutiert.

Umso begrüßenswerter ist der am 25. Juni 2009 von
der österreichischen Regierung präsentierte Vorschlag,
dass zukünftig die EU-Staaten allein darüber entscheiden sollen, ob sie den Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen zulassen oder nicht. Ohne Abstriche ist dieser
Vorschlag zu unterstützen. Es kann nur schaden, wenn
die Europäische Union gegen den Willen einzelner Mitgliedstaaten versucht, auch diese Länder zur Zulassung
und zum Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen bzw.
Organismen zu zwingen.

Ich hätte mir gewünscht, dass sich die Bundesregierung mit diesem verbraucherschutzfreundlichen Vorschlag auf europäischer Ebene profiliert hätte, so, wie
wir als SPD das seit langem vorschlagen. Die zuständige
Ministerin Ilse Aigner scheint jedoch lieber zu reagieren,
als im Sinne der Verbraucher und Bauern aktiv zu handeln.

Bei mir drängt sich nach der Debatte der vergangenen
Tage auf EU-Ebene der Eindruck auf, dass die Forderung im vorliegenden Antrag der Grünen, Mitgliedstaaten zu unterstützen, die nationale Anbauverbote erlassen
haben, bereits Mehrheitsmeinung der EU-UmweltminisZu Protokoll gegebene Reden

ter ist. So verstehe ich die ausschließlich positiven Reaktionen auf den Vorstoß Österreichs.

Bedauerlich ist, dass die österreichische Regierung
nicht auch das Zulassungsverfahren für gentechnisch
veränderte Organismen in den Blick genommen hat. Nur
ein transparentes und wissenschaftlich fundiertes Verfahren zur Zulassung garantiert Akzeptanz. Ich denke, wir
alle begrüßen daher die Aussage von dem Generaldirektor Umwelt der EU-Kommission, Karl Falkenberg, der
gesagt hat, dass man das Zulassungssystem für gentechnisch veränderte Organismen „möglichst bald“ überarbeiten werde.

Diese Signale aus der EU-Kommission machen offenkundig, dass entgegen der Auffassung der Fraktionen der
FDP und CDU/CSU wohl doch Reformbedarf beim Zulassungsverfahren besteht. Ich fordere die Bundesregierung auf, sich aktiv in die Überarbeitung des Zulassungssystems einzubringen.

Wir haben hervorragende Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in Deutschland, die in diesem Bereich
arbeiten. Im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher muss dieser Sachverstand auf EU-Ebene eingebracht werden. Hierzu zähle ich ausdrücklich auch die
vielen Verbände und Einrichtungen, die sich kritisch mit
gentechnisch veränderten Organismen auseinandersetzen. Auch diese Gruppen verfügen über wichtiges Expertenwissen, das durch die Regierung und die EU-Kommission genutzt werden sollte.

Sehr gespannt bin ich auf den Bericht über die Einbeziehung von sozioökonomischen Kriterien bei der Zulassung von gentechnisch veränderten Organismen, den
EU-Umweltkommissar Dimas vorlegen wird. Der
Wunsch meiner Fraktion ist, dass die Bundesregierung
den Inhalt dieses Berichts aktiv aufgreifen wird. Viel zu
lange wurden sozioökonomische Kriterien in der Debatte
über gentechnisch veränderte Pflanzen nur stiefmütterlich behandelt.

Als Forschungspolitiker sehe ich die großen Chancen,
die Gentechnologie bei Pflanzen bietet. Wir können noch
so viel mehr über Pflanzen und Organismen lernen. Aber
man muss strikt zwischen Grundlagenforschung und
agrarindustrieller Ausbringung in Umwelt und Natur
trennen. Allerdings sind meines Erachtens noch viel zu
viele Fragen ungeklärt, sodass die irreversible, großflächige Ausbringung gentechnisch veränderter Pflanzen
nicht erfolgen sollte. Wir alle wollen mehr Forschung,
denn diese schafft notwendiges Wissen, insbesondere in
der Biologie.

Darauf, warum wir allerdings trotz wissenschaftlicher
Bedenken und gegen den mehrheitlichen Willen der Bevölkerung gentechnisch veränderten Pflanzen zum
Durchbruch auf dem Acker verhelfen sollen, haben weder FDP noch CDU/CSU eine überzeugende Antwort.
Dies sieht man auch daran, dass die CSU plötzlich öffentlichkeitswirksam die Agro-Gentechnik ablehnt, auf
Bundesebene gemeinsam mit der CDU aber wiederholt
das Gentechnikgesetz lockern wollte. Glaubwürdige Politik sieht anders aus.
Was ist nun von den anderen, konkreten Forderungen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu halten? Solange
es wissenschaftlich begründete Bedenken gegen den Anbau von MON810 gibt, muss im Sinne des Vorsorgeprinzips das Verbot des Anbaus bestehen bleiben. Auch dürfen keine anderen Sorten zugelassen werden, bei denen
ähnliche Bedenken wie bei MON810 bestehen. Wo kämen
wir denn auch hin, wenn wir bei MON810 ein Verbot erlassen, bei anderen Sorten trotz ähnlicher Bedenken aber
dem Anbau zustimmen würden? Die Forderungen im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen halte ich für sinnvoll
und berechtigt.

Die Wählerinnen und Wähler werden im September
auch entscheiden können, wie mit der Agro-Gentechnik
weiter verfahren werden soll. Die Position der SPD ist
jedenfalls klar.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben heute Abend schon eine Menge über
Wirtschaftsförderung, Unternehmensförderung und Forschungsförderung gehört. Ich habe den Eindruck, dass es
häufig ein bisschen durcheinandergegangen ist. Wenn
man Unternehmen fördern will, dann kann man die Steuern für Unternehmen senken. Man erreicht dadurch das
Ziel; sie freuen sich dann. Wenn man Investitionen fördern will, kann man ebenfalls die Steuern für Unternehmen senken; aber ob man das Ziel, mehr Investitionen,
erreicht, ist fraglich. Bestes Beispiel - von mir aus auch
schlechtestes Beispiel -: Die Energiekonzerne machen
im Moment Milliardengewinne, aber sie investieren sie
nicht und senken auch nicht die Energiepreise; vielmehr
werden diese Gewinne schlicht und einfach eingesackt.

Wir wollen heute Abend aber nicht über Wirtschaftsförderung, sondern über Forschungsförderung reden.
Erlauben Sie mir deswegen, dass ich auf die Forschungsperspektive eingehe und auch deutlich mache, wie Forschung in Deutschland funktioniert.

Erstens gibt es den großen Bereich der Grundlagenforschung. Grundlagenforschung ist nicht immer einfach. Man versteht sie häufig nicht, manchmal sieht man
nicht ihren Sinn, und sehr häufig sieht man auch keine
Anwendung. Trotzdem ist Grundlagenforschung der
zentrale Wissenschaftsbereich und die Basis für die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands.

Grundlagenforschung wird allerdings fast ausschließlich
staatlich finanziert. Das heißt, wir brauchen Steuergeld
für die Grundlagenforschung. In den letzten Jahren haben wir das ausgebaut. Es ist gut, wenn auch die neue
Regierung diesen Bereich weiter ausbauen will.

Der zweite Bereich neben der Grundlagenforschung
ist die Projekt- und Programmförderung; mein Kollege
Lothar Binding ist darauf schon eingegangen. Bei der
Projektförderung hat der Staat die Möglichkeit, in Bereichen, bei denen man der Auffassung ist, dass dies notwendig oder sinnvoll ist, gezielte Forschungsimpulse zu
setzen. Die besten Beispiele dafür liegen in der Vergangenheit: Ohne steuerliche Förderung, ohne Forschungs-,
ohne Projektförderung stünden wir bei erneuerbaren
Energien, bei optischen Technologien, bei der Mikrosystemtechnik und in vielen anderen Bereichen heute nicht
da, wo wir stehen.

Wir wissen - das besagen die Gutachten -, dass
Deutschland gut ist, wenn es um normale Gebrauchsgüter und hochwertige Technologien geht: Automobilbau,
Chemie, Maschinenbau. Im Bereich der Spitzentechnologien werden uns aber auch Defizite bescheinigt. Das
sind genau die Technologien, die wir im Rahmen der
Projektförderung stärker fördern müssen. Dafür brauchen wir finanzielle Mittel. Deswegen ist es unabdingbar, die Projektförderung zu erhalten und weiter auszubauen.

Man kann noch eine dritte Komponente anführen,
nämlich die steuerliche Förderung von Unternehmen,
die Förderung von Forschung und Entwicklung, FuE.
Frau Ministerin Schavan hat Ende Oktober dieses Jahres
verkündet - Herr Meinhardt, kritisieren Sie dafür nicht
uns -, dass es im Bereich FuE für alle Unternehmen eine
steuerliche Förderung im Umfang von 2 Milliarden Euro
geben soll. An genau diesem Punkt sagen wir: Hier muss
man ein Fragezeichen setzen. Aus den Gutachten und
Expertengesprächen wissen wir, dass von einer steuerlichen FuE-Förderung aller Unternehmen zu vier Fünftel
Großunternehmen und Großkonzerne profitieren wür1020
den. Das ist völlig klar und wurde auch im EFI-Gutachten beschrieben.

Was bedeutet das? Es werden wieder Automobilbau,
Chemie und Maschinenbau gefördert. Dagegen ist aus
Sicht der Wirtschaftsförderung überhaupt nichts zu sagen. Aber das ist keine Forschungsförderung.

Deswegen sagen wir: Diese Mittel müssen, wenn sie
denn bereitgestellt werden, zusätzlich zur Verfügung gestellt werden, und sie dürfen nicht zulasten von Projektförderung und Grundlagenforschung gehen. Hier setzen
wir, wie gesagt, Fragezeichen.

Sowohl die Grünen als auch wir geben Ihnen Leitplanken an die Hand. Wir sagen: Es muss möglich sein
- das ist auch richtig -, kleine und mittlere Unternehmen
zu fördern. Wir wollen Innovationen und Forschung und
Entwicklung fördern. Wir wollen keine Wirtschaftsoder Standortförderung betreiben - in diesem Bereich
könnte man das pauschal machen -, sondern die Zielsetzung ist, innovative kleine und mittlere Unternehmen zu
fördern.

Wir sind sehr gespannt, wie es weitergeht. Wir erwarten nicht, dass Sie noch vor Weihnachten ein Konzept
vorlegen. Frau Schavan hat diese Ankündigung im Oktober gemacht. Wenn es nicht bei einer Ankündigung
bleiben soll, erwarten wir allerdings, dass die neue Regierung bis Ostern ein solches Konzept vorlegt.

Meine letzte Bemerkung. Ich befürchte, es wird bei
einer der üblichen Ankündigungen bleiben. Denn beim
ersten Blick in Ihren neuen Haushaltsentwurf für das
Jahr 2010 habe ich den Betrag von 2 Milliarden Euro
nicht gefunden, Herr Braun. Da Frau Schavan heute leider nicht hier ist - der Finanzminister ist ja in derselben
Fraktion wie sie -, kann ich nur sagen: Wir sind sehr gespannt, ob es Ihnen tatsächlich gelingt, im nächsten Jahr
etwas für kleine und mittlere Unternehmen zu tun. Wir
werden das gespannt beobachten.

Ich wünsche Ihnen ein gutes neues Jahr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das ist meine erste Haushaltsrede als Oppositionspolitiker,

was mich gleichwohl nicht daran hindert, das Erfreuliche im Etat zu erkennen und auch zu benennen. Frau
Schavan, ausdrücklich freue ich mich, dass es Ihnen gelingt, eine fünfte oder auch sechste Stufe einer Rakete
zu zünden, die die Forschung in Deutschland voranbringen soll. Aber es sei mir auch erlaubt, darauf hinzuweisen, wer diese Rakete denn gestartet hat - wir haben gerade ein paar Zahlen von dem Kollegen gehört -: Als
Rot-Grün 1998 die Regierung übernahm, gab es keine
Startrampe und auch keine Rakete in Sachen Forschung.
Seinerzeit hatten der damalige Forschungsminister
Rüttgers und Herr Kohl die Ausgaben für Bildung und
Forschung gesenkt.

Wir haben das erst wieder mühsam aufbauen müssen.
Die Startphase einer Rakete ist immer die schwierigste.
Wir haben auch Widerstände überwinden müssen. Wer
das nicht glauben mag, kann es in den Protokollen des
Bundestags nachlesen, beispielsweise als wir das Ganztagsschulprogramm diskutiert haben, das in allen Kommunen gut ankommt und über das viele froh sind. Wenn
man einige Reden heute hört, könnte man glauben, dass
es die jetzige Koalition erfunden hätte. Das ist aber nicht
der Fall. Aber geschenkt; es sei Ihnen unbenommen,
dass Sie sich mit fremden Federn schmücken.

Ich will nach ehrlichem Lob allerdings auch ehrliche
Kritik im Forschungsbereich vorbringen und stakkatoartig einige Beispiele nennen. Erstes Beispiel: In der
Sicherheitsforschung erhöhen Sie gegenüber dem Etat
aus dem Jahr 2008 mit 18 Millionen Euro die Ausgaben
auf nunmehr 55 Millionen Euro. Wir haben als Sozialdemokraten die Sicherheitsforschung stets sehr kritisch gesehen, weil wir fürchten, dass eine militärische Nutzung
möglich ist, und weil sie zu technikzentriert erscheint.
Wir brauchen in diesem Bereich aber einen ganzheitlichen Blick.

Ich nenne ein Beispiel. Wir diskutieren zurzeit sehr
viel über Nacktscanner. Gleichzeitig wird das deutsche
Sicherheitspersonal an Flughäfen demotivierend miserabel bezahlt. Die Israelis setzen auch auf Technologie,
aber sie setzen den Schwerpunkt auf den Menschen. Sie
haben gut ausgebildetes und gut bezahltes Sicherheitspersonal.

In der Gesamtbetrachtung kann es also nicht nur um
Technologie gehen, sondern wir brauchen einen ganzheitlichen Blick. Im Sicherheitsbereich geht es aber vor
allen Dingen um die Vermeidung von Konflikten und
Krisen. Leider finden wir in diesem Etat nichts zu dem
Bereich Friedens- und Konfliktforschung. Er kommt
schlicht und einfach nicht vor. Das werden wir nicht zulassen. Wir fordern ausdrücklich Verbesserungen im Bereich der Friedens- und Konfliktforschung.

Lassen Sie mich ein zweites Beispiel nennen. Der
Etat für innovative Dienstleistungen und Arbeitsforschung stagniert leider, wie ein Vergleich dieses Haushaltes mit dem des Vorjahres zeigt. Wir wissen aber aus
Gutachten, dass der Bereich wissensintensive Dienstleistungen einer der Wachstumsmotoren der Zukunft ist,
was Arbeitsplätze und Technologien anbelangt. Wie wir
in Zukunft arbeiten und erwerbstätig sein werden, ist
eine zentrale Frage. Dafür brauchen wir Forschung und
Expertise. Deswegen halten wir es für notwendig, dass
dieser Bereich stärker gefördert wird.

Als drittes Beispiel nenne ich die Energietechnologien. Auch hier gibt es keine Veränderungen gegenüber
dem Vorjahr. Das ist sträflich, weil auch das ein Wachstumsbereich ist. Hinzu kommt, dass die Hälfte der
58 Millionen, die in den Haushalt eingestellt sind, in
Kernfusion und Atomenergieforschung fließen. Das ist
falsch. Wir müssten eigentlich aus der Erfahrung lernen.

Gleichzeitig redet diese schwarz-gelbe Koalition davon, die Bedingungen für die Einspeisung von regenerativem Strom dramatisch zu verschlechtern. Damit werden die Menschen davon abgehalten, sich entsprechende
Anlagen aufs Dach zu stellen.

Gleichzeitig wird über die Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken gesprochen. Im Bergwerk
Asse gibt es 125 000 Fässer mit schwach- oder mittelradioaktivem - man weiß es nicht genau - Müll. Jedes Jahr
einer Verlängerung der Laufzeiten bedeutet Tausende
von Fässern zusätzlich. Wir haben 172 Millionen Euro
für den Rückbau kerntechnischer Anlagen in diesen
Haushalt einstellen müssen, und dabei handelt es sich
nur um Forschungsreaktoren.
- Stellen Sie eine Zwischenfrage, statt einfach herumzuschreien.

Für Asse - seit 2008 fällt Asse glücklicherweise nicht
mehr unter diesen Etat - waren Kosten in Höhe von
350 Millionen Euro im Etat enthalten. Umweltminister
Röttgen wird sich darum kümmern müssen, wie er bei
den auf 2 Milliarden Euro geschätzten Kosten die Atomfässer wieder aus der Asse herausbekommt. Das ist unverantwortlich.

 Sie können gerne im Protokoll nachlesen, was ich gesagt habe. Das ist etwas völlig anderes als das, was Sie
versuchen mir zu unterstellen. Ich habe gesagt, dass bis
zum Jahr 2008 die Mittel für den Bereich Asse II über
die Helmholtz-Gesellschaft im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung etatisiert waren. Ich habe keine Schuldzuweisung vorgenommen,
sondern gesagt, dass wir froh sein können, dass wir die
Ausgabenpolitik - bisher 350 Millionen Euro - nicht
fortsetzen müssen. In den letzten Jahrzehnten haben sicherlich mehrere Personen und nicht nur eine Person
Verantwortung getragen; hier gebe ich Ihnen recht. Ich
habe aber auch nichts anderes behauptet. Das ist kein
Vorwurf an Frau Schavan. Wenn ich mir allerdings die

schwarz-gelbe Politik anschaue, dann stelle ich fest, dass
Sie es sind, die weiteren Atommüll produzieren wollen,
obwohl Sie noch keine Antwort darauf haben, wo dieser
Müll gelagert werden soll.

Diese Regierung wird in den nächsten Jahren vor dem
Problem stehen, mindestens 2,5 Milliarden Euro dafür
auszugeben, dass alle Bundesregierungen und Landesregierungen zuvor falsch gehandelt haben und Atommüll
unterirdisch gelagert haben. Wo der Atommüll gelagert
werden soll, wird die Kernfrage sein. Darüber werden
wir in den nächsten Jahren noch diskutieren.

Bitte, Herr Schirmbeck, wenn Sie weiter fragen
möchten.

- Ich erwarte Gegenbeispiele, die meine Position widerlegen.

 In Asse sind 125 000 Fässer mit schwach radioaktivem Müll gelagert. Ich kann mich an das Datum meiner
Frage, die ich dem Ministerium gestellt habe, nicht mehr
erinnern. Die Antwort lautet aber sinngemäß, dass es
sich überwiegend nicht um medizinisch-technischen
Müll, sondern um betrieblichen Müll handelt. Der Anteil
des medizinischen Mülls wie Krankenhausabfälle am
Atommüll liegt bei 2 oder 3 Prozent. Die genauen Zahlen liefere ich Ihnen gerne nach. Jedenfalls ist der Anteil
verschwindend gering. Mit dem, was Sie gerade vorgetragen haben, liegen Sie völlig falsch. Es tut mir leid.

In der letzten Minute meiner Redezeit möchte ich Sie
ausdrücklich loben. Ich finde es richtig und wichtig, dass
Sie den von der SPD auf den Weg gebrachten Pakt für
Forschung und Innovation weiterhin fördern und ausbauen. Die Forschungsorganisationen sind wichtig und
brauchen mehr Geld. Es geht allerdings nicht nur um finanzielle Verbesserungen. Vielmehr brauchen wir auch
junge Menschen, die begeistert Forschung betreiben.
Herr Meinhardt und Frau Schavan, Ihre Worte habe ich
sehr wohl vernommen, dass Sie jedem jungen Menschen
eine Chance geben wollen. Meine Erfahrungen, die ich
mit meinen beiden schulpflichtigen Kindern in Nordrhein-Westfalen mache, sind aber ganz anders. Als Bundestagsabgeordneter mit einem entsprechendem Gehalt
kann man vielleicht solche wohlfeilen Reden wie Sie
halten. Aber die Wirklichkeit sieht für einen normalen
Facharbeiter ganz anders aus. In Nordrhein-Westfalen
führt die Politik von Schwarz-Gelb dazu, dass Kinder
ausgegrenzt und regelrecht verschlissen werden und dass
ihnen Chancen genommen werden. Sie werden ausgegrenzt, weil die Grundschulbezirke aufgehoben werden.
Sie werden ausgegrenzt, weil Lehrer entscheiden müssen, ob 10-Jährige Mathematikprofessor oder Krankenschwester werden sollen.

- Das ist kein Wahlkampf. - Die Kinder werden durch
das Turboabitur verschlissen. Die meisten werden in ihrer Entwicklung behindert, weil ein normaler Facharbeiter die dort erhobenen Studiengebühren nicht oder nicht
so einfach aufbringen kann.

Es gibt sicherlich positive Ansätze im Forschungsetat.
Aber Bildung und Forschung müssen als Einheit gesehen werden. Bei der Bildung funktioniert Schwarz-Gelb
überhaupt nicht, sondern verschlimmert die Situation.
Deswegen hat das Land Schwarz-Gelb nicht verdient.

Vielen Dank.

 Klinische Studien sind ein wichtiger Baustein moderner Gesundheitsforschung. Jedoch leidet auch dieser
Forschungszweig unter einem Problem, das zwar
menschlich verständlich, in diesem Bereich aber überhaupt nicht angebracht ist: positive Ergebnisse werden
überbetont, negative Ergebnisse hingegen zu oft verheimlicht. Dies gilt insbesondere, wenn die klinischen
Studien durch Unternehmen finanziert werden und das
eigentliche Ziel der Studie nicht der Wissensgewinn,
sondern der Nachweis positiver Wirkungen etwa eines
Arzneimittels, ist. Dieser sogenannte „Publication
Bias“ ist ein vielfach nachgewiesenes und seit langem
bekanntes Problem. Kritisch wird dieser Sachverhalt vor
allem dort, wo es um eine gute und finanziell dem Nutzen
angemessene medizinische Versorgung kranker Menschen geht.

Die Probleme, vor denen etwa das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen in der
Vergangenheit stand und bis heute steht, sind korrekt im
Antrag der Fraktion Die Linke beschrieben. Wir müssen
uns fragen, ob wir als Gesellschaft wirklich akzeptieren
wollen, dass, wie im vorliegenden Fall für drei Antidepressiva, bei insgesamt rund 5 100 Testpersonen nur
Daten von 1 600 Probanden transparent verfügbar sind
und publiziert wurden. Die beste Lösung für dieses Problem kann nur sein, dass wir eine Verpflichtung zur Registrierung aller klinischer Studien, die in Deutschland
durchgeführt werden, einführen.

Es war und ist gut und richtig, dass das Bundesministerium für Bildung und Forschung knapp 2,3 Millionen
Euro aufgewandt hat, um das „Deutsche Register klinischer Studien“, DRKS, aufzubauen. Man muss sich aber
fragen, ob die Schaffung von Anreizen für eine freiwillige Registrierung der Studien beim DRKS ausreicht.
Die Bundesregierung vertritt laut Bundestagsdrucksache 17/349 die Auffassung, dass diese Anreize ausreichen. Wir als Fraktion der SPD teilen diese Bewertung
ausdrücklich nicht. Man muss sich fragen, wer einen
Nutzen aus dem Verzicht auf eine allgemeine Registrierungspflicht hat und hier kommen einem sicherlich weder die Probanden noch die Kranken noch unsere Gesellschaft allgemein in den Sinn.

Nicht nur aus Gründen der Verbesserung der Versorgung, sondern auch aus forschungspolitischer Sicht ist
eine Verpflichtung zur Registrierung aller klinischer
Studien wünschenswert. So steht zu hoffen, dass eine
umfassende Registrierung etwa dazu führt, dass es Personen, die an seltenen Krankheiten leiden, leichter möglich sein wird, sich an einer Studie zu beteiligen. Ohne
Registrierungspflicht hätte die Mehrzahl dieser Personen vermutlich nie von der Studie erfahren. Forschung
und Wissenschaft leben vom freien Austausch von Informationen. Ohne eine allgemeine Registrierungspflicht
kann man jedoch nie sicher die Frage beantworten, welche Studien zur Krankheit X oder zum Arzneimittel Y bereits durchgeführt wurden. Doppelstudien, die durchaus
auch Gefahren für die Probandinnen und Probanden beinhalten können, sind die Folge. Ohne Not werden hier
Ressourcen verschwendet, die man besser in zusätzliche
Studien investieren sollte.

Wer gegen eine allgemeine Registrierungspflicht argumentiert, der sollte sich bewusst sein, dass offenkundig in Deutschland größere Bedenken bestehen als in
anderen Ländern. So haben etwa die USA eine solche
Verpflichtung bereits in geltendes Recht übernommen und die USA gelten wahrlich nicht als Land, in dem Forschung und Freiheit durch bürokratische Fesseln gehemmt werden.

Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode gemeinsam mit der Fraktion der CDU/CSU einen guten
Antrag zur Förderung nichtkommerzieller klinischer
Studien, Bundestagsdrucksache 16/6775, auf den Weg
gebracht. Diese kollegiale Zusammenarbeit im Sinne
der Patientinnen und Patienten sollten wir fortsetzen.
Wir werden daher ebenfalls einen Antrag in die parlamentarische Beratung einbringen. Dieser wird unter anderem, ausgehend von der genannten Drucksache, Vorschläge unterbreiten, um den öffentlichen Zugang zu
Informationen über klinische Studien umfassend sicherzustellen.

Im Gegensatz zum Vorschlag der Fraktion Die Linke
werden wir aber auch stärker darauf Rücksicht nehmen,
dass die Sponsoren klinischer Studien ebenfalls berechtigte Interessen haben. So darf etwa eine Registrierungspflicht nicht zum Einfallstor für den Diebstahl von Ideen
und Forschungsdesigns werden. Dieser Aspekt wird im
Antrag der Fraktion Die Linke leider nicht ausreichend
berücksichtigt. Daher sehen wir den Antrag der Linken
als interessanten Impuls für unsere parlamentarische
Debatte; aber wir werden einen besseren Vorschlag zur
Lösung der im vorliegenden Antrag beschriebenen Probleme unterbreiten.

 Die Zeit der fossilen Energieträger läuft aus. Ich

denke, wir alle sind uns darin einig, dass die nachhaltige und effiziente Gewinnung und Bereitstellung von
Energie eine der wichtigsten gesellschaftlichen Herausforderungen der nächsten Jahre sein wird. Dabei spielt
die frühzeitige Forschungsförderung eine entscheidende
Rolle. Aber die Weichen müssen richtig gestellt sein.

Wir Sozialdemokraten haben deshalb bereits vor Jahren zusammen mit unserem damaligen grünen Koalitionspartner große Anstrengungen in die Förderung der
regenerativen Energietechnologien gesteckt. Davon
profitiert Deutschland noch und gerade heute in vielfacher Hinsicht. Teil der Energiewende war der Ausstieg
aus der schon damals nicht zukunftsfähigen Kerntechnologie. Die Gefahr eines Unfalls, die ungelöste und für
den Steuerzahler mit immensen Kosten verbundene Endlagerproblematik sowie die Gefahr der Proliferation von
waffentauglichem Kernmaterial sind einfach zu groß.
Rentabel sind diese Technikmonster allein für die Atomindustrie. Zudem stellen Kernkraftwerke das Sinnbild
der zentralen - manche sagen zentralistischen - Energieversorgung mit Großkraftwerken dar, die nicht mehr
in die kommende Zeit der dezentralen und effizienten
Kleinkraftwerke passt. Für die Bürgerinnen und Bürger
sind Kernkraftwerke ein Graus. Das haben die vielen
Tausend Demonstranten vorletztes Wochenende einmal
mehr gezeigt. Wenn CDU, CSU und FDP immer noch
für eine Laufzeitverlängerung plädieren, kann man das
nur noch mit schierem Atomlobbyismus erklären.

Seit mehr als 60 Jahren arbeiten Wissenschaftler in
aller Welt an einer weiteren Technologie zur Energiebereitstellung, an der sogenannten Fusionstechnologie.
Dabei sollen die Abläufe, die in der Sonne stattfinden, in
einem Kraftwerk nachempfunden werden. Im Unterschied zur Kernspaltung werden bei der Kernfusion
Atomkerne verschmolzen. Dabei werden wie bei der
Kernspaltung große Mengen Energie freigesetzt. Eine
unkontrollierbare Kettenreaktion ist aber, anders als bei
der Atomkraft, zum Glück nicht möglich. Auch die Probleme mit radioaktivem Müll sowie die Möglichkeit der
Nutzung als Waffe erscheinen nach heutigem Wissensstand im Vergleich zur Kernspaltung als eher unproblematisch. Die Technik klingt also erst einmal vielversprechend.

In Deutschland wird heute bei der Max-Planck-Gesellschaft in Garching und Greifswald und der Helmholtz-Gemeinschaft in Karlsruhe und Jülich auf diesem
Gebiet geforscht. Dafür werden die beiden Versuchsreaktoren Wendelstein 7-X und TEXTOR betrieben. Alle
Arbeiten sind bis zum heutigen Tag immer noch der
Grundlagenforschung zuzurechnen. Der Beweis, ob
diese Technologie jemals kommerziell Energie liefern
wird, steht noch aus.

Übrigens waren nur wenige der heutigen politischen
Entscheidungsträger an den Anfängen dieses Prozesses
beteiligt, und mit hoher Wahrscheinlichkeit wird niemand der heutigen Entscheider noch die Anwendung
dieser Technologie in Verantwortung erleben. Inwieweit
ein solches Verfahren überhaupt politisch akzeptabel
sein kann, muss bei Gelegenheit an anderer Stelle diskutiert werden.

Wie so oft in der Wissenschaft wurde auch im Bereich
der Fusionsforschung deutlich, dass man zum Erreichen
der Ziele international zusammenarbeiten muss. Aus
diesem Grund haben sich 2006 die EU, Japan, Russland, die USA, China, Indien und Südkorea zusammengetan und den Bau und Betrieb des internationalen thermonuklearen Experimentalreaktors, ITER, vereinbart.
Innerhalb der EU wird ITER über Euratom abgewickelt.
Als Standort wurde das französische Cadarache gewählt. Vereinbart wurde, dass die EU als Sitzregion
45,5 Prozent der Kosten trägt. Nach erfolgreichem Abschluss der ITER-Experimente soll der Versuchsreaktor
DEMO gebaut werden. Erst dieser wird zeigen, ob die
kommerzielle Stromgewinnung mit der Fusionstechnologie überhaupt möglich ist. Mit einem endgültigen Ergebnis wird frühestens im Jahr 2050 gerechnet.

Für die SPD ist die Fusionstechnologie ein spannender Bereich der Grundlagenforschung. Das Problem ist,
dass die Gesellschaft bereits in den nächsten Jahren
konkrete und anwendbare Alternativen für die Energieversorgung braucht. In diesem Zeitraum wird die Fusionstechnologie nicht als Option zur Verfügung stehen.

Im Bereich der erneuerbaren Energien existieren
schon funktionsfähige Technologien, bei denen Biomasse, Geothermie, Sonne, Wasserkraft und Wind zur
Energieerzeugung genutzt werden. Sie sind bereits heute
anwendbar, dienen dem Umwelt- und Klimaschutz, sind
Innovations- und Technologietreiber und tragen in breitem Umfang zur Wertschöpfung und Schaffung von Arbeitsplätzen in Hand- und Stahlwerk bei. Diese Anlagen
erzeugen heute 15 Prozent des gesamten Bruttostromverbrauchs in Deutschland. Das Potenzial ist dabei
noch lange nicht ausgeschöpft. Mit diesen Technologien
ist die Energiewende somit machbar. Deshalb besitzt für
uns Sozialdemokraten dieser Bereich ganz klare Priorität.

Mit ITER haben wir ein Finanzierungsproblem. Die
aktuelle Mitteilung der Kommission lässt vermuten, dass
der Kostenanteil für Europa sogar von 2,7 auf 7,2 Milliarden Euro steigt. Schon jetzt klafft eine Finanzierungslücke von 1,4 Milliarden Euro für die Jahre 2012
und 2013, die entweder über eine Anhebung des Finanzrahmens oder zusätzliche Beiträge der Mitgliedstaaten
gefüllt werden muss. Da stellt sich schon die Frage, ob
diese Technologie, bei aller Forschungsfaszination, in
dieser Größenordnung vernünftig oder verantwortbar
ist, insbesondere wenn man überlegt, was diese Summen
in anderen Bereichen, zum Beispiel bei Energieeffizienz,
-einsparung oder regenerativen Energietechnologien,
möglich machen würden. Insofern sympathisiere ich
durchaus mit dem Antrag der Grünen. Aber aus unserer
gemeinsamen Koalitionszeit weiß ich auch, dass der von
ihnen geforderte Ausstieg eben leider nicht so einfach
umzusetzen ist.

Wenn die aktuellen Zahlen der Kommission sich bestätigen, muss die Bundesregierung beim Wettbewerbsfähigkeitsrat am 25./26. Mai in Brüssel Druck machen.
Klar ist für uns Sozialdemokraten, dass die erneute KosZu Protokoll gegebene Reden

tensteigerung in diesem Umfang nicht hingenommen
werden kann und schon gar nicht zulasten der Förderung der regenerativen Energie gehen darf. Die erste
Kürzung in diesem Bereich durch die schwarz-gelbe
Koalition lässt nichts Gutes erwarten. In Zeiten, in denen wir auf der einen Seite die Ursachen und Auswirkungen des Klimawandels konkret und zeitnah bekämpfen müssen und auf der anderen Seite infolge der
Finanzkrise mit finanziellen Schwierigkeiten in ungeahnter Größe zu kämpfen haben, sind weitere Mittelerhöhungen nicht zu verkraften.

Spätestens jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, auch die
potenziellen Nutznießer der Fusionstechnologie - sprich
die Industrie - stärker an den Forschungsausgaben zu
beteiligen. Wenn Frau Merkel so sehr an die Machbarkeit der Technologie glaubt, sollte die Überzeugungsarbeit ja eigentlich ein Kinderspiel sein.

Um es noch einmal zusammenzufassen: Für uns Sozialdemokraten ist die Fusionstechnologie ein spannendes Forschungsthema; sie wird aber, selbst wenn alle
Experimente positiv verlaufen, nicht rechtzeitig als
Energieoption zur Verfügung stehen. Wir müssen uns
also auf andere Energieträgertechnologien konzentrieren. In Anbetracht der finanziellen Zwänge sollte das
Geld deshalb vorrangig in bereits ausgereifte und einsetzbare regenerative Energietechnologie gesteckt werden. Es ist Aufgabe der Bundesregierung, nun endlich
eine Deckelung der ITER-Kosten in Brüssel durchzusetzen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Schavan, erlauben Sie mir, Ihnen heute
auch namens der Fraktion ganz herzlich zum 55. Geburtstag zu gratulieren. Ich wünsche Ihnen alles Gute.

Jetzt wird es wieder politisch: Wenn man wie ich schon
fast elf Jahre hier stehen darf und immer wieder über die
Einbringung eines Bundesberichtes Forschung und Innovation oder des Berichtes der Expertenkommission Forschung und Innovation debattieren kann - das ist eine Expertenkommission, die sich die Forschungslandschaft
Deutschland sozusagen von außen, unabhängig anguckt -,
dann kann man als Bildungs- und Forschungspolitiker
hier durchaus relativ gut gelaunt stehen, denn die letzten
elf Jahre sind nicht schlecht gewesen.

Ich habe als Wissenschaftler noch die bleierne Zeit
der 90er-Jahre erlebt, als der Bildungs- und Forschungsetat unter dem damaligen Forschungsminister
Rüttgers und ehemaligen Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen entweder stagnierte oder sogar gekürzt
wurde. Diese Zeit ist seit dem Jahr 1989 glücklicherweise vorbei, als Rot-Grün die Regierung übernahm - ich bitte um Entschuldigung, seit 1998; ich habe beides
miterlebt und Bildung und Forschung in dieser Republik einen anderen Stellenwert erhalten haben, nicht nur was die Steigerung der Finanzmittel anbelangt. Man kann sowohl im
Bericht der EFI als auch im BuFI sehr gut nachvollziehen, wie das aussah.

Ich bin sehr froh, dass wir das in der Großen Koalition ab 2005 haben fortsetzen können. Die Zuwächse
sind weiter gestiegen. Ich bin sehr zufrieden, dass auch
in der neuen Regierung erkannt worden ist, dass Bildung
und Forschung eine zentrale Aufgabe in dieser Republik
ist. Kompliment für die 12 Milliarden Euro! Wir sehen
sie noch nicht ganz. In den Erläuterungen zum Sparpaket
vom Montag steht - ich habe es mir extra herausgeschrieben -:



Wir halten an unserem Ziel fest, 12 Milliarden Euro
zusätzlich für Forschung, Bildung und Entwicklung
bis 2013 bereitzustellen.

Das klingt etwas anders, als wenn man sagen würde:
Wir werden das auch tun.

Möglicherweise klingt in dieser Formulierung die Unsicherheit mit,

ob das alle Beteiligten auch wirklich mittragen können.
Denn - dies ist heute Morgen mehrmals gesagt worden Sie hauen den Ländern über die Steuerpolitik, die Sie in
letzter Zeit gemacht haben, die Finanzierungsmöglichkeiten weg.

Rot-Grün hat 1998 nicht nur die Mittel erhöht, sondern auch inhaltlich neue Schwerpunkte gesetzt. Das
Wahlprogramm der SPD hieß damals: „Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit“. Das heißt, wir wollten Bildung
und Forschung einen neuen Stellenwert geben. Wenn
man den BuFI aufschlägt, findet man sehr schnell unter
dem Stichwort „Die drei Reforminitiativen von Bund
und Ländern“ drei sehr wesentliche Initiativen, die in
den letzten Jahren die Bildung vorangebracht haben:

Das ist erstens der Pakt für Forschung und Innovation, mit dem die außeruniversitären Wissenschaftseinrichtungen und -organisationen deutlich gefördert werden.

Das ist zweitens der Hochschulpakt für mehr Studienplätze und bessere Studienbedingungen.

Das ist drittens die Exzellenzinitiative, die die Forschungslandschaft in Deutschland tatsächlich bewegt
hat.

Alle drei Reforminitiativen sind übrigens Ergebnisse
rot-grüner Regierungspolitik, unterschrieben von Edelgard
Bulmahn, der SPD-Bildungsministerin, in 2005. Wir
freuen uns, dass diese Initiativen sehr weit vorne im Bundesbericht Forschung und Innovation ihren Platz finden.

EFI, also die Expertenkommission Forschung und
Innovation, weist uns immer wieder darauf hin, dass wir
neue Technologien fördern müssen. Auch unter RotGrün und in der letzten Legislaturperiode gab es sicherlich Defizite. Aber Rot-Grün hat sich das 1998 auf die
Fahnen geschrieben. Wir haben das Projekt der ökologischen Erneuerung der Gesellschaft auf den Weg gebracht. Das war damals im Wesentlichen - ich darf daran
erinnern - das 100 000-Dächer-Solarstrom-Programm.
Wir haben das Erneuerbare-Energien-Gesetz erarbeitet,
übrigens gegen großen Widerstand der Opposition, wenn
ich mich richtig entsinne. Es ist mittlerweile weltweit
anerkannt. Im Bereich der erneuerbaren Energien, bei
der Solartechnologie und der Windkraftenergie, sind wir
Weltmeister bzw. Marktführer. 15 Prozent unseres Bruttostromverbrauches stammen mittlerweile aus erneuerbaren Energien.

Dies schafft Arbeitsplätze in einer Dimension, wie
wir das bis dato nicht gekannt haben. Es hat zu einem
Technologieschub geführt, wie es ihn vorher nicht gab.
Zu Recht widmet der EFI-Bericht extra ein Kapitel dem
Bereich Fotovoltaik, um nicht nur die Bedeutung für die
Arbeitsplätze, sondern auch für Ostdeutschland insgesamt herauszustellen. Denn dort findet die entsprechende Produktion in erhöhtem Maße statt.

Das ist die Empfehlung von EFI. Was ist die Antwort
der schwarz-gelben Regierungspolitik? Sie kürzen die
Mittel für Förderungen und Anreizprogramme im Bereich der erneuerbaren Energien und der Solarstromeinspeisung. Der Bundesrat hat jetzt ein Veto eingelegt. Wir
werden sehen, was dabei herauskommt. Das einzig Gute
an dieser Maßnahme, die Perspektiven verhindert und
die Schaffung neuer Industrien und die Entwicklung
neuer Technologien behindert, ist, dass es Ihnen wahrscheinlich wie mir geht: Wir bekommen im Wahlkreis
mit, wie viele Unternehmen mittlerweile im Bereich der
erneuerbaren Energien arbeiten.

Da spricht mich ein Unternehmer mit 200 Beschäftigten
an, dessen Unternehmen Wechselrichter für die Erzeugung von Solarenergie herstellt. Da kommen Vertreter
eines Stahlwerkes auf mich zu, das Elektroband für die
Erzeugung von Energie durch Windkraftanlagen produziert und Arbeitsplätze sichert, die umweltfreundlich
und standortnah sind. Diese Regierung aber hat nichts
anderes im Sinn, als diesen Technologiezweig in höchstem Maße zu verunsichern.

Ein weiteres Problem, auf das im Bericht der Expertenkommission, über den wir heute auch diskutieren,
hingewiesen wird, ist der mangelnde Technologietransfer, der in Deutschland stattfindet, also der Übergang
von Forschungsergebnissen in kommerziell nutzbare
Produkte wie MP3-Player, Faxgeräte und Ähnliches.

Wir legen heute als SPD-Fraktion einen Antrag vor
- nachdem wir lange Jahre in der Großen Koalition darüber diskutiert haben und nicht weitergekommen sind -,
der sich dem Thema Validierungsforschung widmet. Wir
wollen also die Innovationslücke zwischen der Identifizierung von Forschungsergebnissen und der Anwendung
in kommerziellen Produkten, wie sie auch die EFI benennt, schließen. Ich würde mich freuen, wenn Sie diesen
Antrag nach der Überweisung in die Ausschüsse unterstützen würden.

Ein anderes Thema: EFI fordert auch im zweiten Jahr
eine steuerliche Förderung von FuE-Maßnahmen in Unternehmen. Die SPD hat da immer ein bisschen zurückhaltend reagiert und gesagt, das müsse eine zusätzliche
Maßnahme sein, das müsse noch oben drauf kommen.
Wir hätten sehr viel Verständnis dafür, wenn diese Bundesregierung sagen würde, im Moment sind diese zusätzlichen Mittel nicht finanzierbar. Aber es war genau
diese Bundesregierung, allen voran Ministerin Schavan,
die im Oktober 2009 gesagt hat, diese FuE-Förderung


müsse mit mindestens 2 Milliarden Euro kommen. Auf
meine Anfrage beim Bundesministerium der Finanzen,
ob denn nun endlich die steuerliche Förderung kommt
und wie die Ausfälle finanziert werden sollen, habe ich
bis heute noch keine Antwort erhalten. Das ist übrigens
parlamentsrechtswidrig. Der Sache werde ich noch einmal nachgehen.

EFI hat im Bericht des Jahres 2009 - man kann nicht
immer nur den Bericht aus 2010 anschauen, sondern
muss auch schauen, was sozusagen noch an Resten aus
den letzten Jahren aufzuarbeiten ist; wir sind ja nicht nur
dazu da, Papiere zu verabschieden, sondern wir müssen
sie auch lesen - zum ersten Mal das Thema Fachkräftemangel in das Zentrum des Berichts gestellt. Sie schreibt:

Die Aufgaben für die F- und I-Politik Deutschlands
im nächsten Jahrzehnt liegen … im Umbau des Bildungssystems.

In keinem anderen Industrieland sind die Bildungschancen so von der sozialen Herkunft abhängig wie in
Deutschland. Von 100 Akademikerkindern werden 88
ein Studium aufnehmen. Bei gleicher Begabung werden
von 100 Arbeitnehmerkindern nur 23 ein Studium aufnehmen. Das liegt nicht daran, dass diese dümmer sind,
sondern daran, dass die Bedingungen es nicht zulassen,
dass sie auch eine Chance zur Aufnahme eines Studiums
bekommen.

Das sind nicht die ewig gleichen Textbausteine, sondern das sagt eine unabhängige Expertenkommission.
Sie fordert deshalb, dass das Bildungssystem verändert
und reformiert sowie das im Rahmen der Föderalismusreform geschaffene Kooperationsverbot aufgehoben
werden soll.

Die Antwort der schwarz-gelben Regierung ist: Sie
zementieren in den Ländern ein völlig veraltetes Bildungssystem und führen Studiengebühren ein. Damit legen Sie genau denen einen Stein in den Weg, die darauf
angewiesen sind, möglichst wohnortnah und kostengünstig zu studieren.

Oder kann jemand von den Zuschauern hier mal eben so
locker 1 000 Euro pro Jahr allein an Gebühren für das
Studium seines Kindes aufbringen? - Damit grenzen Sie
aus.

Das trifft übrigens genau diejenigen, die wir dringend
brauchen. Das schreibt EFI auch in ihrem Bericht. Das
trifft nämlich gerade Ausländer und Bildungsaufsteiger,
also jene, die aus bildungsfernen Schichten kommen. Sie
studieren überdurchschnittlich oft ingenieur- und naturwissenschaftliche Fächer. Ich zähle übrigens auch zu
diesen. Ich bin Bildungsaufsteiger und habe Biologie
studiert. Unsere zweite Rednerin, ebenfalls Bildungsaufsteigerin, ist Physikerin. Das sind genau diejenigen, die
am meisten gebraucht werden.

Werte Koalition, ich komme zum Schluss. Gratulation
zu 12 Milliarden Euro! Wir werden sehen, ob Sie das
Geld bekommen werden. Wir wissen allerdings überhaupt noch nicht, wofür Sie es ausgeben wollen.

Das ist mein letzter Kritikpunkt. Wenn ich am Anfang
sagte, dass es 1998 von Rot-Grün eine Strategie und ein
Projekt gegeben hat, muss ich jetzt feststellen: Heute
sehe ich kein Konzept. Sie haben keine Ideen, Sie haben
keine Konzepte, und Sie wissen auch nicht, wohin Sie
wollen - außer, dass Sie sich im Moment mit Gemüseund Tiernamen bezeichnen. Ich fordere Sie auf: Hören
Sie auf, sich wie die Kesselflicker zu streiten! Arbeiten
Sie zusammen! Machen Sie eine gute Forschungspolitik;
denn die Krise bietet die Chance und die Notwendigkeit,
eine gute Forschungs- und Bildungspolitik zu machen,
die für die Menschen und nicht für Ihre Regierung da ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Sonne meint es heute wieder sehr gut mit
uns. Draußen sind 30 Grad. Wenn man in der Sonne
steht, spürt man die Sonnenstrahlung und die Wärme,
die auf einen einwirkt. Welch gewaltige Menge an Energie uns zugeführt wird, wird einem vielleicht klar, wenn
man sich vor Augen führt, dass von diesem Pult, von
dieser Stelle aus gesehen, sich die Sonne in einer Entfernung von 150 Millionen Kilometern befindet. Trotzdem
ist sie in der Lage, uns eine solche Energiemenge zu senden. Wie passiert das? In der Sonne werden zwei leichte
Atomkerne zu einem schwereren verschmolzen. Das ist
die Kernfusion. Unter einem milliardenfachen Erdatmosphärendruck und 15 Millionen Grad Celsius Temperatur wird eine so gewaltige Menge an Energie freigesetzt,
dass es ausreicht, uns Licht und Wärme in ausreichender
Menge zu senden.

Das ist faszinierend. Ich kann nachvollziehen, dass
Forscher seit über einem halben Jahrhundert von der
Vorstellung bewegt sind, diesen Prozess der Kernfusion,
also der Kernverschmelzung, auf die Erde zu holen und
für die Energiegewinnung nutzbar zu machen. Aus unserer Sicht ist allerdings zu vermuten, dass das noch ein
wenig dauern wird. Es ist nicht machbar, dieses Projekt
als einzelnes Land zu stemmen. So haben sich neben der
Europäischen Union sechs weitere Länder, unter anderem China, Indien, die USA, Südkorea und Japan, zusammengefunden, um einen Kernfusionsexperimentalreaktor namens ITER in Cadarache in Frankreich zu
bauen. 2019 soll es die ersten Plasmaversuche geben,
2026 den ersten Betrieb mit Deuterium und Tritium, und
für 2050 wird vermutet, dass der erste kommerzielle Reaktor in Betrieb gehen könnte. In 40 Jahren, von heute
an gerechnet, könnte durch Kernfusion vielleicht das
erste Kilowatt Strom geliefert werden.

Allerdings hat man das auch vor 40 Jahren schon geglaubt. Eigentlich müsste es schon heute einen Kernfusionsreaktor geben. Als ich vor zwölf Jahren ins Parlament kam, war einer meiner ersten Kontakte im
wissenschaftlichen Bereich ein in Sachen Kernfusion
sehr engagierter Professor, der vermutete, dass wir in 30
bis 40 Jahren in der Lage seien, die Kernfusion tatsächlich zu nutzen. Das ist allerdings schon zwölf Jahre her.

Problem Nummer eins bei der Kernfusion ist, dass sie
sich nach wie vor im Stadium der Grundlagenforschung
befindet und noch lange befinden wird. Die Anwendungsmöglichkeit liegt in weiter Ferne.

Problem Nummer zwei ist - das ist der Punkt, über
den wir im Moment im Wesentlichen reden -, dass wir
von einer gewaltigen Kostenexplosion ausgehen müssen. Während noch 2001 von der Europäischen Kommission und den Betreibern berechnet wurde, dass das
gesamte Projekt 5,9 Milliarden Euro kosten und der Anteil für die Europäische Union in Form der Euratom
2,7 Milliarden Euro betragen würde, sprechen wir heute
von 7,2 Milliarden Euro möglicher Kosten für Euratom.
Wir sprechen also über eine Steigerung von 2,7 auf
7,2 Milliarden Euro. Allein 2012 und 2013 braucht das
ITER-Projekt 1,4 Milliarden Euro zusätzlich. Die indirekte Belastung für Deutschland beträgt für diesen Zeitraum etwa 280 Millionen Euro.

Ich gebe zu: Mein Vertrauen in die Kostenkalkulation,
was ITER und Kernfusion anbelangt, schwindet dramatisch, und das nicht erst seit heute.

Die Analyse im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
deckt sich eindeutig mit dem, was wir formulieren. Allerdings können wir die Konsequenz, die außerordentliche Kündigung des Vertrages, nicht als realistisch einschätzen. Deswegen werden wir uns bei der
Abstimmung enthalten.

Wir haben ein großes Dilemma, nämlich eine komplexe Vertragssituation. Dieser Vertrag zwischen den
sechs Ländern und der Europäischen Union ist vermutlich entstanden - anders kann ich das nicht erklären -,
um den Kernfusionsreaktor nach Europa zu bekommen.
Wenn man sich den Vertrag durchliest, kann man nicht
verstehen, warum er so formuliert wurde. Nach Art. 26
dieses Vertrags - Deutschland ist nicht direkt an dem
ITER-Abkommen beteiligt, sondern nur über Euratom kann nämlich jede Partei außer der Gastgeberpartei vom
Vertrag zurücktreten. Das heißt, alle können austreten,
nur das Sitzland nicht. Das ist die Europäische Union,
Frankreich im Besonderen.

Das Dilemma Nummer zwei, in dem wir uns befinden, ist, dass nach Art. 26 dieses ITER-Vertrages der
Rücktritt nicht den Beitrag zu Bau- und Stilllegungskosten berührt. Sprich: Wenn man tatsächlich austreten
würde, was den anderen Vertragsparteien möglich wäre,
wäre man zwar nicht mehr dabei, würde aber trotzdem
zahlen. Das muss man vor dem Hintergrund sehen, dass
die Beiträge zu ITER, zu diesem Reaktor, im Wesentlichen in der Form von Lieferungen von fertigen Komponenten aus den jeweiligen beteiligten Ländern, also auch



Deutschland, geleistet werden. Die Beiträge werden also
von deutschen Unternehmen in Form von Material und
Technologie geleistet. Bei einem Ausstieg zahlt man
nach meiner Interpretation des Vertrages weiter, arbeitet
aber nicht mehr mit.

Die SPD bleibt dabei: Die Kernfusion ist zweifelsohne eine höchst spannende Forschungsoption. Sie war
für uns aber nie Energieversorgungsoption.

Sie ist keine Energieoption für die Zukunft. Wir brauchen bereits heute und nicht erst 2050, und zwar schneller, als wir es bisher anstreben, den Einstieg in erneuerbare Energien, in Energieeffizienz,

damit wir den nachfolgenden Generationen keine Klimakatastrophe hinterlassen und ihnen die Möglichkeit geben, Ressourcen, die wir heute verschwenden, weiterhin
zu nutzen.

Das allerdings muss heute passieren und nicht erst 2050.

Nicht hinnehmbar ist für uns, dass diese Kostensteigerungen in der Form stattfinden, wie sie jetzt von der
Europäischen Kommission an uns übermittelt worden
sind. Wir drängen ausdrücklich darauf, dass sich die
Bundesregierung für eine Deckelung der Beiträge einsetzt. Soweit ich das mitbekommen habe, vertritt auch
sie diese Position. Es darf nicht sein, dass die Kosten
über das bisherige Maß hinaus gesteigert werden. Wir
fordern die Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen,
dass sich die Industrie stärker an diesem Projekt beteiligt. Wenn allgemein anerkannt werden sollte, dass 2050
eine kommerzielle Nutzbarkeit vorhanden sein wird,
dann sind wir der Auffassung, dass sich die Industrie
auch heute schon daran beteiligen muss.

Wir wollen, dass die Bundesregierung eine transparente Kostenanalyse und vor allen Dingen eine Prognose
vorlegt, wie es bei ITER weitergehen wird. Wir erwarten
von der Bundesregierung, dass sie für den Fall der Fälle
eine Exitstrategie, also eine Ausstiegsstrategie, vorbereitet, wie wir gegenüber Europa durchsetzen - wie auch
immer das gehen kann -, dass wir uns an den weiteren
Kosten nicht mehr beteiligen.

Wir brauchen nicht die Mechanismen, die in der
Sonne zur Energieentstehung beitragen, auf die Erde zu
holen. Wir können die Energie der Sonne schon heute
ausgiebig nutzen. Das sollten wir mit aller Kraft tun.

Die Sonne ist für alle da und für alle nutzbar. Kernfusion
kann nur von denen genutzt werden, die sie sich leisten
können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Knoerig, Sie sind ja noch relativ
neu im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung. Auch im Rückblick auf die letzten
Jahre muss ich feststellen, dass wir da eigentlich immer
einen recht sachlichen Umgang gepflegt und uns an den
Inhalten orientiert haben. Ich bin ein bisschen erstaunt,
dass Sie Ihren Beitrag hier - wir wollen eigentlich über
Validierungsforschung reden; das habe ich so verstanden; das steht jedenfalls so in der Tagesordnung - gleich
mit Begriffen wie „Gleichmacherei“ und „sozialistische
Umverteilung“ begonnen haben. Vielleicht sollten wir so
etwas zumindest zu so später Stunde einfach einmal beiseitelegen - es sind ja nicht mehr so viele Zuschauer
da - und tatsächlich über das reden, worüber wir hier
wirklich sprechen sollen.

Wenn man sich die Bilanz, was Technologiezuwachs
in Deutschland anbelangt, der letzten elf Jahre - bei RotGrün beginnend, in die Große Koalition mündend - anschaut, ist sehr leicht von der Hand zu weisen, dass das
Schreckgespenst, das Sie hier gerade aufgezeigt haben,
überhaupt aufgetreten ist und jemals auftreten wird.

Wir haben damals in der rot-grünen Regierung begonnen - übrigens in Fortsetzung der Politik der schwarzgelben Regierung -, die Nanotechnologie weiterzuentwickeln. Wir haben einen gewaltigen Schub an neuer
Technologie in den Bereichen der Energieeffizienz, der
erneuerbaren Energien und anderer Energien auf den
Weg gebracht. Wir brauchen uns also überhaupt nicht zu
schämen. Mit Blick auf den Vorwurf der Technikfeindlichkeit, den Sie immer wieder zu konstruieren versuchen, kann ich nur an den Bundespräsidenten erinnern,
der in meinem Wahlkreis geboren wurde und einmal
ganz klug gesagt hat:

Wer mit dem Zeigefinger auf andere Leute zeigt,
sollte nie vergessen, dass drei Finger seiner Hand
auf ihn selbst zeigen.

Das war ein kluges Wort von Gustav Heinemann.

Wir reden über Validierungsforschung. Was ist das?
Wir haben in Deutschland in den letzten Jahren alle
gemeinsam eine exzellente Forschungsinfrastruktur geschaffen. Wir haben eine sehr gute angewandte
Forschung. Wir sind im Automobilbereich, im Chemiebereich und im pharmazeutischen Bereich sehr gut. Wir
haben eine hervorragende Grundlagenforschung; daran
sind die Max-Planck-Gesellschaft und andere beteiligt.
Sicherlich gibt es im universitären Bereich Defizite.

So gut wir aber in der Theorie häufig sind, so groß ist
unser Problem - das haben wir auch von der Expertenkommission Forschung und Innovation immer wieder
und zu Recht zu hören bekommen - bei der Umsetzung
der Theorie in die Praxis. Wie also gelingt es uns besser,
Forschungsergebnisse tatsächlich in Produkte umzusetzen, die kommerziell anwendbar, also kommerzialisierbar
sind? Das ist genau der Punkt, an dem die Validierungsforschung ansetzt: Wie schaffen wir es, Forschungsergebnisse zu bewerten und daraus Produkte zu machen?


Wir befinden uns auch da in einer guten Tradition.
Noch zur Zeit der Großen Koalition haben wir uns zusammengesetzt, dieses Thema aufgenommen und nicht
nur mit Fraktionskollegen von Ihnen, sondern auch mit
dem Ministerium sehr intensive Diskussionen geführt,
wie wir im Bereich der Validierungsforschung weiterkommen.

Seien Sie mir nicht böse - es ist nicht abwertend gemeint -; aber ich glaube, Sie haben tatsächlich noch
nicht den Kern des Problems verstanden, über das wir
reden und um das wir uns kümmern sollten. Validierungsforschung heißt nämlich, recht schnell, gut und zuverlässig, möglicherweise auch sehr hart zu beurteilen:
Ist das Forschungsergebnis eines Forschers wirklich geeignet, kommerzialisiert zu werden oder nicht? Dafür ist
die Maßnahme „VIP“ des BMBF - Sie haben sie angeführt - einschließlich Ihres begleitenden Antrags, der im
Prinzip nichts anderes als den Inhalt der BMBF-Maßnahme wiedergibt, wirklich nicht geeignet. Um das zu
belegen, will ich Ihnen zwei Beispiele nennen:

Erstens. Der Forscher soll sich selbst einen Innovationsmentor suchen, also jemanden, der das Projekt begleitet. Das hört sich zunächst einmal gut an, führt aber
möglicherweise zu zwei unterschiedlichen Problemen.
Sie zwingen einen Forscher oder eine Forscherin, der
oder die sich jahrelang exzellent mit Grundlagenforschung oder anderem befasst hat, jetzt gute Ergebnisse
hat und sich eigentlich nur mit Forschung befassen will,
sich einen Innovationsmentor zu suchen, jemanden, der
dazu geeignet ist, wirtschaftlich zu beurteilen, ob ein
Forschungsergebnis vernünftig zu nutzen ist oder nicht.
Das heißt, Sie verlangen von einem Forscher, der möglicherweise nichts anderes will als forschen, dass er sich
erst einmal einen Experten sucht, der in der Lage ist, zu
beurteilen, ob sein Projekt, seine Forschungsergebnisse
kommerzialisierbar sind. Ich sage Ihnen: Daran wird der
Forscher im Regelfall gar nicht viel Interesse haben; er
will sich nicht auf diese Suche machen.

Es kann aber auch ein zweites Problem auftreten. Es
kann sein, dass der Forscher im Rahmen von Ausgründungen bereits Kontakte zu jemandem in der Wirtschaft
hat, der sagt: Ich kann mir vorstellen, vielleicht einmal
dein Projekt zu fördern, aber ich werde es nicht finanzieren. - Dann hat der Forscher jemanden, der das Projekt
kennt; er kann ihn auch als Innovationsmentor benennen. In diesem Moment bricht aber eine der zentralen
Voraussetzungen für eine vernünftige Validierung, für
eine Bewertung, ob das Forschungsergebnis kommerzialisierbar ist oder nicht, in sich zusammen. Die Neutralität
und Objektivität des Innovationsmentors ist nämlich
nicht mehr gegeben, weil er ein Interesse hat, dass es mit
diesem Forschungsprojekt irgendwie weitergeht, möglicherweise mithilfe einer öffentlichen Förderung. Das
sind zwei Probleme, die wir den Forschern nicht zumuten wollen.

Ich nenne Ihnen ein zweites Beispiel im Zusammenhang mit den Leitlinien der VIP-Fördermaßnahme. Sie
verlangen von den Forschern zunächst einmal, die europäische Forschungsförderung sowie die Förderung durch
den Bund und durch die Länder daraufhin zu untersuchen, ob es nicht irgendein Programm gibt, das geeignet
ist, eine finanzielle Förderung für dieses Projekt auf den
Weg zu bringen. Herzlichen Glückwunsch! Wenn Sie
von einem Forscher verlangen, erst einmal alle Möglichkeiten der Förderung zu überprüfen, dann wird er sicherlich in 50 Prozent der Fälle das Handtuch werfen. Er
wird dann von Ihnen - das wird in den Richtlinien des
BMBF erwartet - auch noch gezwungen bzw. es wird
vorausgesetzt, dass er den Nachweis führt, dass er keine
andere Möglichkeit der Förderung bekommen konnte.
Erst dann kann er sich auf die Suche nach einem Innovationsmentor begeben und möglicherweise eine Validierungsförderung erhalten. Wenn das keine Bürokratie ist,
wenn das nicht Behinderung von Validierung ist, dann
weiß ich es auch nicht.

Der Antrag der SPD stellt eine Alternative dar. Mit
ihm schlagen wir den richtigen Weg ein. Ich will noch
einmal sagen, worum es im Kern geht. Es geht nicht darum, zu beurteilen, ob es sich um exzellente Grundlagenforschung handelt oder nicht. Das ist nicht die Frage.
Vielmehr geht es darum, ob sie kommerzialisierbar ist.
Das heißt, es kann sein, dass jemand hervorragende, nobelpreisverdächtige Forschung betreibt, der Validierer
aber sagen muss: Das ist super, aber nicht kommerzialisierbar. Umgekehrt kann es genauso sein: Bei jemandem, der eher durchschnittliche, nicht aufregende Forschung betreibt, sagt ein Validierer: Mit dem richtigen
Anstoß und einer vernünftigen Begleitung werden wir
daraus ein innovationsfähiges und vermarktbares Produkt machen.

Darum geht es: Wir brauchen jemanden aus einer unabhängigen Validierungsagentur - das ist der Vorschlag,
den die SPD macht -, einen Profi, der dafür bezahlt wird
und der nicht ehrenamtlich tätig ist wie ein Pate. Dieser
kann klar entscheiden: Das ist ein Projekt, das umgesetzt
werden kann, das ist ein Forschungsprojekt, das wir
kommerzialisieren können. Wenn das nicht der Fall ist,
dann muss er eine harte Entscheidung treffen. Dann wird
die Forschung zwar fortgesetzt, aber es bleibt bei der
Forschung. Das ist der Ansatz von Validierungsforschung. Das bestätigen Ihnen viele Wissenschaftsorganisationen, wenn Sie mit ihnen Gespräche führen. Sie sollten auf sie hören.

Wir glauben, dass das von Ihnen vorgeschlagene Instrument versanden wird, da es keinen großen Unterschied zur üblichen Projektförderung darstellt, die vernünftigerweise seit Jahren durchgeführt wird. Es wird
nicht dazu führen, dass mehr Forschungsprojekte in
kommerzialisierbare Produkte umgesetzt werden. Folgen Sie unserem Weg. Er enthält weniger Bürokratie,
und er zeigt den Forschern eine vernünftige Perspektive
auf.

Vielen Dank.

 Synthetische Biologie, Nanobiotechnologie, die

Grenzen der Sterbehilfe oder die Nutzung knapper Ressourcen im Gesundheits- und Pflegewesen - durch Fortschritte insbesondere im Bereich der modernen Lebenswissenschaften werden wir als Gesellschaft und als
Politik seit Jahren vor alte wie neue ethische Herausforderungen gestellt. Das wohl bekannteste Beispiel für
diese Entwicklung ist die jahrelange Debatte über die
Chancen und Grenzen der Forschung an und mit
menschlichen embryonalen Stammzellen. Diese Probleme und Herausforderungen muss ein technikbegleitendes und -gestaltendes Parlament in gesetzgeberisches Handeln übersetzen.

Wir legen heute in erster Lesung dem Deutschen Bundestag den unterschriftenstärksten Gruppenantrag in
der Geschichte unseres Parlaments zur Beratung vor.
241 Abgeordnete haben mit ihrer Unterschrift diesen
Antrag unterzeichnet. Dies ist ein starkes Signal für eine
aktive Rolle des Parlaments in den kommenden Beratungen über ethische Herausforderungen insbesondere in
den Lebenswissenschaften.

Mit der Ersetzung des vom Bundeskabinett von Kanzler Gerhard Schröder eingesetzten Nationalen Ethikrates durch einen Deutschen Ethikrat hat die damalige Koalition von SPD und CDU/CSU im Jahr 2007 einen
guten Schritt getan, um die Legitimation des Ethikrates
auszuweiten und gesetzlich festzuschreiben. Dies war
ein richtiger Schritt, um die Beratungstätigkeit des
Ethikrates zu verstetigen. Heute ist der Deutsche Ethikrat das auch international sichtbarste biomedizinische
und bioethische Beratungsgremium in Deutschland.

Wir als SPD haben uns damals immer dafür eingesetzt, dass der Ethikrat als Beratungsgremium parlamentarisch angebunden sein muss, wenn seine Empfehlungen in politische Beratungen und - gegebenenfalls politisches Handeln einfließen sollen. Daher haben wir
uns als Mitglieder der SPD-Fraktion - gegen Widerstände vonseiten der CDU und CSU - für einen Ethikbeirat eingesetzt und tun dies auch heute.

Die Unterzeichnerinnen und Unterzeichner des
Gruppenantrages setzen sich für einen Ethikbeirat ein,
der stärker als in der vergangenen Legislaturperiode
auch eigene inhaltliche Akzente setzen kann. In der vergangenen Wahlperiode hat der Ethikbeirat leider auf
Wunsch der Fraktion von CDU und CSU nur ein begrenztes - und in Teilen unklares - Mandat erhalten.
Wir korrigieren mit dem vorliegenden Gruppenantrag
die - damals von Unionsseite gewollten - Defizite des
„alten“ Ethikbeirates.
Zu Protokoll gegebene Reden

Hierbei knüpfen wir ausdrücklich auch an den Antrag
der Fraktion der FDP an, die im November 2006 einen
Antrag zur „Einrichtung eines Parlamentarischen Beirates für Bio- und Medizinethik“ in die Beratungen eingebracht hatte. Warum sich trotzdem bisher aus der
Fraktion der FDP fast keine Abgeordnete bzw. kein Abgeordneter unserer Gruppeninitiative angeschlossen
hat, ist mir nicht verständlich. Ich kann mir dies nur damit erklären, dass CDU und CSU unter Verweis auf die
Koalitionsvereinbarung viele der Mitglieder der FDPFraktion von einer Unterstützung abgehalten haben.
Dabei hatte der FDP-Abgeordnete Michael Kauch am
9. November 2006 im Bundestag noch richtigerweise
festgestellt: „Ohne parlamentarische Begleitung bleibt
der Ethikrat aber ein Torso.“ Genau dies wollen wir mit
unserem Antrag verhindern.

Der Ethikbeirat soll sich - wie schon in der vergangenen Legislaturperiode erfolgreich praktiziert - regelmäßig mit dem Ethikrat und seinen Mitgliedern austauschen. So können wir sicherstellen, dass das Parlament
über den Fortgang der Beratungen im Ethikrat regelmäßig informiert wird und nicht erst nach der Veröffentlichung von Stellungnahmen über kommende Fragestellungen in Kenntnis gesetzt wird. Gleichzeitig können der
Ethikbeirat und seine Mitglieder dem Deutschen Ethikrat
signalisieren, welche Themen aus Sicht des Parlaments
eine besondere Relevanz hätten. Auch eine Tendenz, wie
bestimmte Regelungsvorschläge im parlamentarischen
Umfeld aufgenommen werden würden, ließe sich durch
einen regelmäßigen Austausch zwischen Deutschem
Ethikrat und Beirat zumindest andeuten. Der Ethikrat
hätte dann die Möglichkeit, in seinen Stellungnahmen
bestimmte Fragen oder Punkte, die von besonderem Interesse für die interessierten Mitglieder des Bundestages
sind, noch ausführlicher darzustellen, was sich positiv
auf die politische Anschlussfähigkeit der Stellungnahmen auswirken dürfte.

Zur Verbreiterung der Ethikdebatte im Parlament
sieht unser Antrag auch vor, die Zahl der Mitglieder des
Ethikbeirates auf 18 zu erhöhen. So ist möglich, dass
sich mehr Mitglieder des Bundestages über ihre Mitarbeit im Ethikbeirat über ethische Problemfragen austauschen und informieren und Themen in die parlamentarische Beratung tragen. An Themen wird es weder
Ethikbeirat noch dem Deutschen Ethikrat mangeln.

Trotz der offenkundigen positiven Rückwirkungen für
die Ethikdebatte in Deutschland haben Vertreter der
CDU/CSU den Gruppenantrag bereits öffentlich abgelehnt. Das finde ich bedauerlich. Die hierbei verwendeten Argumente sind jedoch nicht stichhaltig.

Nachgerade absurd ist insbesondere das Argument,
dass in Zeiten der Kostensenkung ein Ethikbeirat eine
vermeidbare finanzielle Belastung darstelle. Als ob die
Informationsmöglichkeiten des Parlaments der erste
Punkt sind, bei dem man finanzpolitisch - nach Steuergeschenken für Hoteliers - das Sparen beginnen sollte.

Auch die Möglichkeit, dass die Berichterstatterinnen
und Berichterstatter im Forschungsausschuss den Gesprächsfaden zum Ethikrat aufrechterhalten sollen, ist
ein nicht tragfähiger Vorschlag, wie schon der Blick auf
die aktuellen Themen des Ethikrates zeigt. So fallen die
Grenzen der Chimären- und Hybridbildung sicher
in die Kompetenz des Forschungsausschusses.
Bei Fragen der Sterbehilfe, der Selbstbestimmung und
Demenz oder der Intersexualität sieht dies jedoch schon
ganz anders aus. Genau deswegen braucht der Bundestag ein Gremium, welches sich gezielt mit ethischen
Streitfeldern und Problemen auseinandersetzt. Ansonsten besteht die Gefahr, dass die vom Ethikrat diskutierten Themen zwischen die Schnittstellen der Bundestagsausschüsse fallen.

Dieser Ethikbeirat kann und soll nicht nur als Gesprächspartner für den Deutschen Ethikrat fungieren,
sondern auch Kontaktmöglichkeiten für Verbände, Interessengruppen und interessierte Bürgerinnen und Bürger
bieten. Er ist - dies muss man immer wieder betonen kein Gegengremium zum Deutschen Ethikrat, sondern er
ergänzt die Institution Ethikrat wirksam und sinnvoll.
Wie die Erfahrung der letzten Legislaturperiode zeigt,
sehen dies auch die Mitglieder des Ethikrates so. Bei einer Ablehnung des nun vorliegenden Einsetzungsantrages besteht eine Gefahr, die auch von Mitgliedern des
Deutschen Ethikrates gesehen wird: dass die Arbeit des
Ethikrates im politischen „Nirwana“ endet und die
meist mühevoll erarbeiteten Stellungnahmen ad acta gelegt werden, sobald sie gedruckt wurden. Dies wäre
dann eine echte Verschwendung von Steuergeldern, die
doch offenkundig von Mitgliedern der Fraktion von
CDU und CSU vermieden werden soll.

Dass die enge Verbindung von ethischer Experteninstitution und Parlament zu einer fruchtbaren Zusammenarbeit führen kann, zeigt das Beispiel Dänemark.
Als ein seit 1987 bestehendes Beratungsgremium hat der
Dänische Ethikrat über die Jahre viel Lob für seine Arbeit erhalten. Ein wichtiger struktureller Bestandteil der
Arbeit des Dänischen Ethikrates war und ist das parlamentarische Begleitgremium, welches die Tätigkeit des
Rates begleitet. Dieser dänische „Ethikbeirat“ - wenn
man ihn so nennen darf - beeinflusst sogar die Besetzung des Dänischen Ethikrates. Man kann daher sagen,
dass ein Baustein der erfolgreichen Arbeit des Dänischen Ethikrates die enge Verbindung zum Parlament
ist. Von diesem erfolgreichen Beispiel wollen wir lernen.

Für die „alternativen Vorschläge“ zur Vernetzung
von Parlament und Ethikrat - wie sie etwa der Unionsabgeordnete Dr. Thomas Feist in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 18. Mai 2010 präsentiert hat gibt es hingegen keine erfolgreichen internationalen
Vorbilder oder Beispiele. Solche Vorschläge lassen demokratische Legitimation und gewohnte Transparenz
vermissen.

Der Bundestag benötigt „ein parlamentarisches Gegenüber, wenn der Gesetzgeber seine eigene bioethische Kompetenz nicht weiter auslagern und relativieren
will“ - diese Feststellung stammt nicht von einer Abgeordneten oder einem Abgeordneten, der den Gruppenantrag unterzeichnet hat; diese Feststellung stammt von
Mechthild Löhr, der Bundesvorsitzenden der Christdemokraten für das Leben.
Zu Protokoll gegebene Reden


Es ist mir vollkommen unverständlich, warum offenkundig gerade die Fraktion von CDU und CSU ihren
Mitgliedern untersagt hat, den Gruppenantrag mit zu
unterzeichnen. Stattdessen scheint die Unionsfraktionsführung darauf zu drängen, dass in der Schlussabstimmung die Koalitionsfraktionen den Gruppenantrag geschlossen ablehnen.

Wir fordern Sie auf: Beenden Sie diese koalitionstaktischen Spielchen und geben Sie die Abstimmung über
den vorliegenden Gruppenantrag frei! Spätestens wenn
im Bundestag die nächste Stammzell- oder Sterbehilfedebatte ansteht, werden Sie sehen, dass der Ethikbeirat
ein wichtiges und sinnvolles Gremium ist.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Bildungs- und Forschungspolitiker der
SPD-Bundestagsfraktion haben am Sonntag einen sehr
spannenden Vortrag von Professor Gigerenzer zum
Thema „Risikokompetenz - Der informierte Umgang
mit einer modernen technologischen Welt“ gehört. Eine
der Aussagen war - fast selbstverständlich -: Vertrauen
- nicht immer Gottvertrauen, Herr Kollege Feist - ist
Zement einer Gesellschaft, und Politik leidet in den letzten Jahren eher unter Vertrauensverlust. Als Gegenrezept
empfahl uns Professor Gigerenzer, mehr Transparenz,
mehr Öffentlichkeit und vonseiten der Politik auch mehr
Glaubwürdigkeit an den Tag zu legen.

Diese Gedanken im Kopf, habe ich mir heute Morgen
im Eingangsbereich, in dem all die Gesetzentwürfe ausliegen, die in einer Sitzungswoche behandelt werden,
fast wahllos einen geschnappt, weil diese Gesetzentwürfe unabhängig von der jeweiligen Bundesregierung
eigentlich immer gleich aufgebaut sind. Ich habe mal
den „Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und
FDP - Entwurf eines Elften Gesetzes zur Änderung des
Atomgesetzes“ genommen. Unter „A. Zielsetzung“ wird
immer erklärt, worum es geht. Hier geht es um die Laufzeitverlängerung bei 17 Atomkraftwerken um 12 Jahre.
Auf der zweiten Seite steht immer „B. Lösung“. Hier
steht, wie die Zielsetzung des Gesetzes erreicht werden
soll. Jetzt kommt der Punkt, auf den ich hinaus will. Unter C findet sich immer der Abschnitt „Alternativen“.
Jetzt raten Sie mal, was da in neun von zehn Gesetzentwürfen immer steht, übrigens unabhängig von der jeweiligen Regierung.

- Keine. - Jetzt frage ich uns ernsthaft: Glauben wir das
eigentlich selbst, oder glauben wir, dass die Leute draußen glauben, dass es niemals eine Alternative zu den Gesetzentwürfen gäbe, die wir alle hier machen?

Ich bin davon eher nicht überzeugt. Wenn es um
Glaubwürdigkeit geht, sollten wir entweder den Punkt C
demnächst mit Alternativen ausfüllen - denn die gibt es
immer; jedem Handeln steht ein Unterlassen gegenüber
und umgekehrt, und beides hat natürlich Folgen - oder
diesen Punkt einfachen streichen. Das wäre vielleicht
genauso glaubwürdig. Ebenso sollten wir als Politiker
häufiger sagen, dass wir nicht die allumfassenden Lösungen anbieten können, dass wir immer wieder fragen,
welcher Weg eigentlich der richtige ist, und dass wir auf
der Suche sind, wenn wir ein Gesetz machen.

Gigerenzer sagte auch, dass wir in einer Zeit rasanter
Technologieentwicklung leben und dass das Verständnis
der Menschen von Technologie immer weniger mit diesen neuen Technologien Schritt halten kann. Und: Risiken sind immer vorhanden. Wir müssen nur lernen - und
das frühzeitig -, mit Risiken vernünftig umzugehen und
sie abzuwägen. Ich bin überzeugt: Wer Risiken verschweigt, wird gerade nicht Vertrauen erzeugen, sondern



Misstrauen und Vorurteile hervorrufen. Albert Einstein
hat zu Recht gesagt, dass es viel einfacher ist, einen
Atomkern zu zertrümmern als ein Vorurteil. Das sollten
wir uns manchmal in Erinnerung rufen.

Richtig ist deswegen: Wir müssen Risiken benennen,
transparent machen und wirkliche Alternativen - also
Punkt C - suchen, und dazu braucht das Parlament eine
gute Beratung. Ich bin sehr froh, dass vor mehr als
20 Jahren vorausschauende Kollegen wie Jürgen
Rüttgers aus der CDU/CSU-Fraktion, Edelgard
Bulmahn und Wolf-Michael Catenhusen und seitdem die
als Motor fungierende, aber jetzt leider abwesende Ulla
Burchardt diesen Prozess verfolgt und das Büro für
Technikfolgenabschätzung ins Leben gerufen haben. Damit hat nämlich der Bundestag eine unabhängige, frei
von äußeren Einflüssen handelnde und Vorschläge machende politische und wissenschaftliche Politikberatung
bekommen, die im Auftrag des Bundestages handelt.
Das war ein Glücksgriff und eine Glanztat. Danke an die
vielen Kolleginnen und Kollegen, die das vor 30 Jahren
angestoßen und seit dieser Zeit kontinuierlich verfolgt
haben.

Dabei wird eines deutlich: Wissenschaft ist nicht politikfrei. Spätestens seit der Göttinger Erklärung vor über
einem halben Jahrhundert wissen wir das. Politik ist
auch nicht unwissenschaftlich und darf nicht unwissenschaftlich sein. Zentral dabei scheint mir, dass die wissenschaftliche Politikberatung an das Parlament angekoppelt ist. Es gibt eine Berichterstattergruppe im
Ausschuss für Technikfolgenabschätzung, die einstimmig im Konsens entscheidet. Auch das findet man nicht
immer im Bundestag. 144 Berichte ganz unterschiedlicher Art sind in den letzten 20 Jahren vom Büro für
Technikfolgenabschätzung vorgelegt worden. Es waren
Berichte zur Bio- und Gentechnologie, zur Kommunikationstechnologie, zu den Auswirkungen und Folgen von
Mobilfunk, zur Innovationspolitik, zu ganz vielen unterschiedlichen Fragen zur Nahrungsmittelqualität. Diese
Berichte haben nicht nur dem Parlament als Beratungsgrundlage gedient, sondern sie haben sehr häufig auch
öffentliche Resonanz hervorgerufen und dienen auch
heute noch als gute wissenschaftliche Grundlage für
viele Beratungen und Diskussionen.

Aufgabe solcher Berichte ist es, zu Themen, über die
wir manchmal noch gar nicht viel wissen, den Stand der
Wissenschaft und der Forschung, Perspektiven, mögliche Entwicklungen und - sofern das möglich ist - Handlungsoptionen, also unterschiedliche Wege aufzuzeigen,
die wir als politisch Entscheidende gehen können. Damit
sind wir wieder bei Punkt „C. Alternativen“. Uns werden also auch Alternativen aufgezeigt. Das TAB ist sozusagen ein Radar für neue technologische Entwicklungen, die stattfinden, und zeigt uns mitunter Untiefen, die
vor uns liegen. Die Politik ist der Kapitän, der entscheiden und den Kurs festlegen muss. Das geht auch nicht
anders. Aber die Informationen des Radars zu berücksichtigen, mag für das Schiff sicherlich nicht falsch sein.

Ich will einige Beispiele nennen. Der Bericht „Stand
und Perspektiven der Nanotechnologie“ aus dem
Jahr 2003 war nicht nur eine gute wissenschaftliche
Grundlage zu dem sich entwickelnden Bereich der Nanotechnologie, sondern er hat auch eine große öffentliche Resonanz erfahren und fast erstmals in der Geschichte die Politik in die Lage versetzt, einigermaßen
auf der Höhe der technischen Entwicklung zu sein und
frühzeitig über Risiken und Chancen zu reden, aber auch
Regulationsmechanismen einzubauen und eine öffentliche Diskussion in Gang zu bringen. Wir als Parlament
haben das immer begleiten können. So kann man Transparenz auf einem neuen technologischen Gebiet herstellen und Misstrauen verhindern: indem man frühzeitig
und verständlich darüber redet.

Der zweite Bericht, der bald vorgelegt wird, ist der
über Fortpflanzungsmedizin. Er wird uns sicher eine
wichtige, in manchen Fällen auch überraschende und interessante Grundlage für eine ethische Debatte, die auf
uns zukommen wird, bieten können: über die Frage, ob
Präimplantationsdiagnostik zulässig sein soll oder nicht.
Auch da lohnt sich ein Blick in den Bericht zum Thema
Fortpflanzungsmedizin, der den Berichterstattern jetzt
vorliegt und der in einigen Wochen sicherlich veröffentlicht werden wird.

Ein weiteres, zukunftsgerichtetes Beispiel ist der von
der Berichterstattergruppe in Auftrag gegebene Bericht
zu Geo-Engineering - ein fürchterliches Wort. Wir erwarten in einem Bereich, der sehr neu ist, Antworten auf
die Frage, welche Auswirkungen auf Klima und Welt
kann es haben, wenn die Menschen großflächig Eisenoxid in die Weltmeere kippen, Algen damit düngen und
so hoffen, dass Kohlendioxid gebunden wird, oder Sulfat
in die Stratosphäre schießen, in der Hoffnung, dass großflächig Sonnenstrahlen reflektiert werden und die Erderwärmung nicht zunimmt. All das sind offene Fragen, die
wir nicht beantworten können. Das TAB wird uns - dessen bin ich sicher - eine gute Stütze und wissenschaftliche Hilfe sein.

Mein Fazit: 20 Jahre TAB - zumindest ich bin klüger
geworden; ich gebe zu, dass das gesellschaftlich nicht
wirklich relevant ist. Wichtig ist, dass das TAB, also das
Büro für Technikfolgenabschätzung, uns wirklich in die
Lage versetzt, Entscheidungen so zu treffen, dass auch
künftige Generationen genügend Freiraum und Spielraum haben, eigene Wege zu gehen, eigene Entscheidungen zu treffen, vielleicht auch eigene Fehler zu machen.
Das ist ein wichtiger Wert. Deshalb gilt der Dank der
SPD-Fraktion wie sicherlich aller anderen Fraktionen
ausdrücklich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
TAB und allen beteiligten Gutachtern. Wir werden sie
weiterhin unterstützen, auch in Haushaltsfragen; denn
die Mittel sind knapp.

Vielen Dank.

 Anfang des Jahres brach der Vulkan Eyjafjallajökull

auf Island aus und ganz Europa stand still - nun ja, still
vielleicht nicht. Es war über den europäischen Flughäfen stiller als sonst, auf Autobahnen und Bahnhöfen
herrschte hingegen Hektik bis Chaos. Denn der gesamte
Flugverkehr in Europa musste aufgrund der Vulkanasche für mehrere Tage eingestellt werden. Die plötzliche Ruhe freute die Anwohner von Flughäfen. Die pro
Tag circa 1,2 Millionen betroffenen Fluggäste fanden es
hingegen weniger angenehm, von den Fluggesellschaften und von den vom Flugverkehr abhängigen Industriezweigen ganz zu schweigen. Insgesamt geht man heute
davon aus, dass die mehrtägige Luftraumsperrung einen
finanziellen Schaden von mindestens 1,3 Milliarden
Euro verursacht hat.

Hätte man dieses Chaos vermeiden können? Ja und
nein. Ja, weil, wie meine Kollegin Ulrike Gottschalck in
ihrem Redebeitrag darstellen wird, auf der Ebene des
Bundesministeriums in den Tagen einiges schiefgelaufen
ist und enormer organisatorischer Verbesserungebedarf
besteht. Nein, da vonseiten der Forschung alles zu diesem Zeitpunkt Machbare getan wurde.
Zu Protokoll gegebene Reden

Es ist nicht das erste und ganz bestimmt nicht das
letzte Mal, dass in Europa Vulkane ausbrechen. Jeder
Vulkanausbruch ist aber anders. Das Außergewöhnliche
an dem Ausbruch von Eyjafjallajökull war die Produktion besonders kleinkörniger Asche, die wiederum länger als andere Vulkanasche in der Luft blieb. Hinzu kam
die Windrichtung, welche die Aschewolke über das europäische Festland trieb.

Im Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt, einem Institut der Helmholtz-Gemeinschaft, wurde diese
Entwicklung frühzeitig wahrgenommen. Ihre Erkenntnisse erhielten sie durch den von DLR maßgeblich entwickelten und betriebenen Erdbeobachtungssatelliten
TerraSAR-X. Den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern war klar, welche Auswirkungen die Aschewolke für den europäischen Flugverkehr haben könnte.
Neben Satelliten betreibt das DLR mehrere Forschungsflugzeuge. Eines davon, die Falcon 20E, war bereits in
Saharastaub geflogen und bot sich deshalb für die
Durchführung von Tests in der Nähe der Aschewolke an.
Die Mitarbeiter des DLR machten sich sofort an die
Arbeit, um das Flugzeug, das ansonsten für andere Forschungszwecke genutzt wird, mit den nötigen Instrumenten zu bestücken.

 In dieser Situation erwies es sich als großes Glück,
dass das DLR aufgrund der Forschungsgelder des Bundes im Bereich Atmosphärenforschung gut aufgestellt
ist. Denn erst durch die Messdaten der Falcon konnten
die im Modell berechneten Eckdaten der Aschewolke
überprüft werden. Die Ergebnisse wurden dann an die
nationalen, europäischen und internationalen Luftfahrtstellen weitergegeben, führten am Ende zur Festlegung
von Grenzwerten und zur Öffnung des Luftraums. Ohne
den Einsatz des deutschen Forschungsflugzeugs wäre
der Luftraum wohl noch viel länger geschlossen geblieben. Den vielen helfenden Händen im DLR gilt deshalb
unser besonderer Dank.

Was bedeutet der Vulkanausbruch forschungspolitisch für die Zukunft? Es zeigt einmal mehr, dass Erkenntnisse der Grundlagenforschung sehr schnell auch
in der Anwendung konkrete Bedeutung erlangen können.
Die Grundlagenforschung finanziell auszubauen und
dabei auch „Orchideenfächer“ wie die Vulkanologie zu
unterstützen, ist deshalb dringend geboten. Die schnelle
Einsatzbereitschaft der Falcon war ein Glücksfall und
ist dem Einsatz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des DLR zu verdanken. Es fehlt aber eine institutionelle
Lösung. Denn für Vulkanausbrüche - aber auch Waldbrände oder Großunfälle können ähnliche Wolken hervorbringen - besitzen wir keine jederzeit einsetzbaren
Forschungsflugzeuge. Krisenmanagement und Forschung eng miteinander zu verzahnen, hat sich in diesem
Fall als großes Glück erwiesen. Die Stationierung eines
solchen Flugzeugs, wozu immer eine Crew und erfahrene Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zur Auswertung von Daten gehören, bei einem Forschungsinstitut wie dem DLR macht deshalb Sinn. Dafür müsste das
DLR aber einen klaren Auftrag aus der Politik erhalten,
der sich auch finanziell im Budget niederschlägt. Jetzt
müssen schnelle Entscheidungen getroffen werden.
Deutschland ist im Bereich Forschungsflugzeuge und
der dazugehörigen Wissenschaften dank der Forschungsförderung des Bundes sehr gut aufgestellt.
Eyjafjallajökull hat aber auch gezeigt, welche Bereiche
weiter ausgebaut werden müssen. Ich bitte Sie deshalb,
unserem Antrag zuzustimmen, damit die vor uns liegende Arbeit schnell angepackt werden kann. Denn der
Nachbarvulkan von Eyjafjallajökull scheint ebenfalls
nicht zu schlafen.

 Letzten Sonntag haben wir den 20. Jahrestag der

Deutschen Einheit gefeiert. Er symbolisiert auch das
Ende des Kalten Krieges. Im Deutschen Bundestag
mussten wir in den seither vergangenen zwanzig Jahren
trotzdem oft über Gewalt und Krieg sprechen. Denn mit
dem Ende des Ost-West-Konfliktes ist die Welt leider
nicht friedlicher geworden. Laut dem Heidelberger Konfliktbarometer hat die Zahl der Konflikte weltweit seit
1990 sogar zugenommen. Bei den Debatten über aktuelle Konflikte suchen wir Abgeordneten Antworten auf
die Fragen von Gewalt. Dabei empfinden wir mitunter
das Gefühl, nur noch zwischen Nichtstun und dem Mittel
der Gegengewalt entscheiden zu können. Denn wenn wir
uns im Plenum mit Krieg und Gewalt beschäftigen, ist
das Kind meist bereits in den Brunnen gefallen. Wir versuchen dann die Symptome des Konflikts zu bekämpfen,
um deren Ursachen wir uns hingegen oft nicht oder erst
später kümmern können, weil die Symptome in Form von
Gewalt meist so brutal und unglaublich erscheinen und
für anderes keine Zeit mehr bleibt. Oft sind uns die genauen Ursachen des Konflikts aber auch unklar, oder es
fehlt die nötige Sensibilität, die Zeit, das Geld oder das
Durchhaltevermögen.

Verantwortungsvoller, humaner und deutlich effektiver und kostengünstiger, nicht nur fiskalpolitisch gesehen, ist es, den Frieden bereits in Friedenszeiten zu unterstützen und zu festigen. Denn neben den Frieden
gefährdenden Mechanismen existieren zum Glück auch
Strukturen, die den Frieden stärken und Konflikte verhindern können. Dabei spielen demokratische und
transparente Entscheidungsprozesse, soziale Rechte und
die gerechte Verteilung von Ressourcen und Gewaltfreiheit eine wichtige Rolle. Wir Parlamentarier wissen aus
unserer Arbeit, wie wichtig diese Aspekte auch für unsere Demokratie in Deutschland sind. Diese Prozesse
und die dazugehörigen Strukturen hier und weltweit zu
unterstützen, das ist Friedensarbeit.

Wie und unter welchen Umständen diese Strukturen
aufgebaut, erhalten und gestärkt werden können, damit
beschäftigt sich die Friedens- und Konfliktforschung.
Dazu suchen die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler die Ursachen für Konflikte, aber auch die stabilisierenden Faktoren einer friedlichen Gesellschaft.
Dabei gibt es grundlegende Aspekte, die in allen Gesellschaften ähnlich sind. Jede einzelne Gesellschaft hat
aufgrund ihrer Tradition und Geschichte aber auch eigene Strukturen der Friedenssicherung bzw. des Gewaltpotenzials. Diese gilt es ebenfalls herauszufinden.

Um die Friedens- und Konfliktforschung in Deutschland weiter zu festigen und zu unterstützen, wurde vor
zehn Jahren durch die damalige rot-grüne Bundesregierung die „Deutsche Stiftung Friedensforschung“ gegründet. Diese Stiftung betreibt keine eigene Forschung,
sondern wählt förderwürdige Projekte aus und unterstützt diese finanziell. Seit Gründung der Stiftung wurden über 46 große und über 100 kleine Forschungsvorhaben finanziert. Darunter sind zum Beispiel
Forschungsarbeiten zum Thema Parlamentsbeteiligungsgesetz, der Verwendung von nichtletalen Waffen
und der Rolle von Religion oder von föderalistischen
Strukturen in Konflikten.

Neben der Finanzierung von Forschungsprojekten
unterstützt die DSF auch Tagungen und Publikationen.
Denn Aufgabe der Stiftung ist es auch, die Ergebnisse
der geförderten Forschungsvorhaben in die politische
Praxis und Öffentlichkeit zu vermitteln. Für die parlamentarische Ebene veranstaltet die DSF zum Beispiel in
regelmäßigen Abständen Parlamentarische Abende zu
Zu Protokoll gegebene Reden


aktuellen Themen. Letzte Woche konnten wir Abgeordneten uns zum Beispiel mit den Experten aus der Wissenschaft über die Chancen und Risiken der Einbindung
von Gewaltakteuren in den Friedensprozess informieren. Die Friedensforscherinnen und Friedensforscher
zeigten dabei anhand der Taliban- und Hamas-Gruppierungen, welche Chancen für eine Einbindung dieser
Gruppen in den politischen Prozess bestehen, aber leider auch, welche Chancen zum Beispiel in Afghanistan
bereits vertan wurden.

Das sicherlich bekannteste Buchprojekt, das durch
die DSF finanziell unterstützt wird, ist das „Friedensgutachten“. Herausgeber sind die fünf großen deutschen
Friedensforschungsinstitute. In der aktuellen Ausgabe
beschäftigen sich die Autoren zum Beispiel mit der Situation in Afghanistan, dem Umgang mit Gewaltakteuren,
der Vision einer nuklearfreien Welt und den sicherheitspolitischen Konsequenzen aus der Weltwirtschaftskrise.
Es ist wie immer ein sehr lesenswertes Jahrbuch - nicht
nur für Außen- und Sicherheitspolitiker.

Einige Friedens- und Konfliktforscherinnen und -forscher beschäftigen sich sehr intensiv mit den Themen
Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung.
Dabei spielen neue wissenschaftliche Erkenntnisse und
neue Technologien eine große Rolle, einerseits als Mittel
der Begrenzung der Bedrohung, andererseits als mögliche Instrumente des Missbrauchs. Die DSF hat in diesem Bereich zum Beispiel eine Bewertung der Nanotechnologien und einen Bericht über das Proliferationsrisiko
von Spallationsneutronenquellen finanziell unterstützt.
Da diese beiden Forschungsbereiche auch durch das
Bundesforschungministerium finanziert werden, sollten
wir Forschungspolitiker uns diesen Berichten ebenfalls
widmen.

Ich denke, alle hier Anwesenden sind mit mir einig,
dass alle von der DSF finanzierten Projekte relevante
Forschungsfragen bearbeiten. Die Ergebnisse daraus
sind für eine wissensbasierte politische Entscheidungsfindung im Bereich Außen- und Sicherheitspolitik, der
Entwicklungszusammenarbeit, der Forschungspolitik,
aber auch anderen Politikbereichen äußerst hilfreich.
Auf der politischen Ebene existieren bereits erfolgreiche
Instrumente, in die diese Ergebnisse einfließen können.
Diese müssen dann nur noch nachjustiert bzw. richtig
eingesetzt werden. Einige Instrumente werden zum Beispiel durch das Auswärtige Amt finanziert. Dass die
schwarz-gelbe Regierung im aktuellen Haushaltsentwurf die Mittel für Krisenprävention, Friedenserhaltung
und Konfliktbewältigung um fast 40 Millionen Euro kürzen will, ist deshalb eine Schande und absolut kurzfristig
gedacht. Leider überraschen die Haushaltskürzungen
nicht. Bereits in der Haushaltsdebatte 2009 hat die
SPD-Bundestagsfraktion unter anderem eine Erhöhung
des Stiftungskapitals für die DSF gefordert. Diese Forderung wurde von CDU/CSU und FDP abgelehnt. Bereits damals begann die Kürzungspolitik, die sich jetzt in
den Budgets anderer Ministerien fortsetzt.

Mit unserem heute debattierten Antrag fordern wir
eine Erhöhung des Stiftungskapitals der DSF um
5 Millionen Euro. Diese Forderung haben wir auch mit
einem entsprechenden Änderungsantrag zum Haushalt
flankiert. Diese Erhöhung ist nötig, damit die satzungsgemäßen Ziele der Stiftung weiterhin erfüllt werden können. Derzeit reicht das Geld nicht aus, um zum Beispiel
die wichtige Nachwuchsförderung fortzuführen. Grund
für die Finanzlücke sind unter anderem die in den letzten
Jahren allgemein gestiegenen Kosten bei Sachleistungen und Personal. Hier muss nun bei der DSF finanziell
nachgezogen werden.

Wir hoffen, dass dieses Jahr in den Reihen von CDU/
CSU und FDP doch ein wenig mehr Vernunft als letztes
Jahr vorherrscht und sie in der Haushaltsbereinigungssitzung für die DSF-Erhöhung stimmen. Denn die Gelder für die Friedens- und Konfliktforschung bereichern
die deutsche Forschungslandschaft. Die Ergebnisse
wiederum liefern wichtige Entscheidungshilfen zur weltweiten Friedenssicherung und können kostspielige und
wenig effiziente Symptombekämpfung vermeiden. Wenn
Friedens- und Konfliktforschung auch nur einen Konflikt verhindern, abmildern oder beenden kann, so hat
sich jeder Euro dafür gelohnt. Aber leider gibt es dafür
viel weniger Geld als für Waffen und Militär.

 Letzte Woche waren wir auf Ausschussdelegationsreise in Brüssel. Gemeinsam haben wir mit Experten der
Ständigen Vertretung, des Europäischen Parlaments,
der Europäischen Kommission, des Europäischen Rates,
der deutschen Forschungsorganisationen und der Wirtschaft über die europäische Forschungspolitik gesprochen. Das waren zwei sehr intensive und hoch spannende Tage, für deren Organisation ich mich hier noch
einmal ganz ausdrücklich bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Ständigen Vertretung und des Deutschen Bundestages bedanken möchte.

Ich glaube, keiner der Delegationsteilnehmerinnen
und -teilnehmer widerspricht, wenn ich zusammenfassend sage, dass alle Vertreter eine europäische Forschungsinstitution am meisten gelobt haben: den Europäischen Forschungsrat - ERC. Dieses seit 2007 auf der
europäischen Ebene neue Instrument ist Bestandteil des
7. Forschungsrahmenprogramms - FRP. Die Deutsche
Forschungsgemeinschaft - DFG - hat dabei in Bezug
auf Arbeitsweise und Strukturen Pate gestanden. Wie bei
der DFG fördert der ERC einzelne Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler aller Fachrichtungen der Grundlagenforschung. Die Umsetzung des Bottom-up-Prinzips,
Projekte werden dabei von der Basis her von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern entwickelt und
allein nach wissenschaftlichen Gesichtspunkten bewertet, ist hierbei ein Kernelement der Förderung. Eine
Steuerung „von oben“ etwa seitens der EU-Kommission
soll nicht stattfinden. Dies ist für die europäische Forschungsförderung ein neues Prinzip.

Für den Zeitraum 2007 bis 2013 stehen für den ERC
circa 7,5 Milliarden Euro zur Verfügung. Diese werden
als „starting grants“ für junge Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler sowie als „advanced grants“ an bereits etablierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vergeben. Die Nationalität der Bewerberinnen und
Bewerber spielt dabei keine Rolle; sie müssen aber innerhalb der EU oder in den assoziierten Staaten forschen. Dass die ausgewählten Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler zur weltweiten wissenschaftlichen Spitzenklasse gehören, zeigt exemplarisch die Verleihung
des diesjährigen Nobelpreis für Physik an Kostya
Novoselov. Herr Novoselov erhielt bereits 2008 einen
„starting grant“.

Dr. Jack Metthey, Direktor der ERC Executive
Agency, erklärte uns letzte Woche in Brüssel, dass im
Vergleich zum Durchschnitt die Bewerbungen von Deutschen für einen ERC-Grant überproportional positiv beschieden wurden. Hier wirkt sich wohl die gute Vorbereitung der Anträge aus, unter anderem durch die DFG.
Feststellen muss man aber auch, dass wir Deutschen
„Exporteure von Talenten“ sind. Denn viele deutsche
Staatsbürger, die einen Grant gewinnen, forschen mit
diesem Geld im europäischen Ausland, insbesondere in
Großbritannien. Auch ziehen wir immer noch zu wenig
ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
nach Deutschland. Hier müssen wir auf Bundes-, aber
auch Landesebene unbedingt nachbessern.
Zu Protokoll gegebene Reden

Bei aller Euphorie für das Instrument war bei der Delegationsreise aber auch nicht zu überhören, dass die
Administration des ERC durchaus noch verbesserungsfähig ist. Das betrifft die administrativen Regularien für
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, aber besonders auch die institutionelle Anbindung des ERC und
damit die Sicherstellung des Bottom-up-Prinzips.

So wie das Thema ERC bei unseren Gesprächspartnern die Augen leuchten ließ, so verdrehten sie diese bei
einem anderen Thema: dem Internationalen Thermonuklearen Experimental-Reaktor, kurz ITER. Dabei handelt es sich um ein gemeinsames Projekt der EU,
Japans, Russlands, der USA, Chinas, Indiens und Südkoreas zum Bau und Unterhalt eines Fusionsforschungsreaktors. In diesem Reaktor sollen Abläufe, die in der
Sonne stattfinden, in einem Kraftwerk nachempfunden
werden. Als Standort wurde das französische Cadarache
gewählt. Die EU trägt 45,5 Prozent der Kosten. Im Unterschied zum ERC handelt es sich bei ITER um ein typisches Top-down-Projekt. Dies bedeutet, dass über die
Förderung des Projektes maßgeblich auf politischer
Ebene entschieden wurde und wird.

Was unseren Gesprächspartnern in Brüssel - und ich
denke, uns geht es dabei ähnlich - bei dem Thema besonders übel aufstieß, sind die bekannt gewordenen
enormen Kostensteigerungen für das Projekt. Nach aktuellen Informationen werden die Baukosten für ITER
auf über 15 Milliarden Euro steigen, was eine Verdreifachung der ursprünglichen Kosten bedeutet. Für die EU
heißt dies einen Kostenanstieg auf circa 7,2 Milliarden
Euro, im Vergleich zu den 2,7 Milliarden Euro, die bei
Vertragsunterzeichnung vereinbart waren. Diese Gelder
sollen nach der Entscheidung des Europäischen Rates
aus dem EU-Haushalt fließen. Allein für die Jahre 2012
und 2013 klafft nach heutigen Informationen eine
Finanzierungslücke von 1,3 Milliarden Euro. Ein großer
Teil soll davon aus dem EU-Forschungsbudget gegenfinanziert werden, was nachhaltig negative Auswirkungen
auf die gesamte europäische Forschungslandschaft haben könnte. Frau Professor Helga Nowotny, die Generalsekretärin des ERC, sieht deshalb die Gefahr, dass
auch am ERC gespart werden könnte. Das ist sicher
keine abwegige Einschätzung.

Eigentlich hatten sich Rat, Kommission und Vertreter
des Europäischen Parlaments letzte Woche auf einen
Haushaltskompromiss geeinigt. Geplant waren Budgetumschichtungen im Bereich 1a und 2 für den Zeitraum 2010 bis 2013.
Dieser Vorschlag ist aber vom Europäischen Parlament
abgelehnt worden. Eine Entscheidung über die ITERFinanzierung ist nun mit ungewissem Ausgang auf 2011
verschoben worden. Wie mögliche Erhöhungen nach
2013, die bei diesem Mammutprojekt leider auch für die
Zukunft nicht ausgeschlossen werden können, abgefangen werden, ist noch vollkommen unklar. Die Kommission hat bereits vorgeschlagen, diese bzw. ähnliche Projekte in Zukunft nicht mehr aus dem allgemeinen EUHaushalt, sondern über einen extra Topf zu finanzieren.
Woher das Geld dafür kommen soll, ist ebenfalls noch
vollkommen unklar. Eine stärkere finanzielle Beteiligung der Mitgliedstaaten an ITER wird somit wahrscheinlicher. Wir als SPD-Bundestagsfraktion lehnen
dies ab.

Ob die Kernfusion in der Zukunft wirklich zu einer
bezahlbaren und sicheren Energiequelle wird, ist vollkommen unklar. Herausfinden werden das unsere Nachnachfolger frühestens 2050. Fusionsforschung ist ein
spannender Forschungsbereich. Für die bereits heute
nötige Energiewende kommt sie als Energiequelle aber
definitiv zu spät. Wir als SPD-Bundestagfraktion fänden
es nicht hinnehmbar, wenn ITER auf Kosten regenerativer Energiequellen finanziert werden würde. Nicht akzeptierbar wäre es außerdem - und ich glaube, da sind
wir uns in diesem Hohen Hause einig - wenn ITER auf
Kosten des bereits heute überaus erfolgreichen ERC gebaut werden würde. Ein einziges Forschungsprojekt darf
einfach nicht auf Kosten aller anderen Forschungsbereiche durchgedrückt werden. Dr. Metthey wies in seinem
Vortrag darauf hin, dass die Einrichtung des ERC ohne
die starke Unterstützung Deutschlands nicht möglich
gewesen wäre. Der ERC benötigt auch weiterhin diesen
Beistand. Eine einstimmige Unterstützung durch den
Deutschen Bundestag wäre deshalb aus meiner Sicht
wünschenswert.

 Die deutsche Wissenschafts- und Forschungslandschaft befindet sich in einer schwierigen Situation. Der
internationale Wettbewerb um die besten Köpfe ist hart
und wird in den nächsten Jahren nach Ende der Finanzund Wirtschaftskrise eher noch intensiver werden. Neue
Länder rücken in die Gruppe der Staaten mit einer international wettbewerbsfähigen Innovationslandschaft auf.
Durch die Fortschritte insbesondere in der Informations- und Kommunikationstechnologie hat der wissenschaftliche Fortschritt eine neue Dynamik erreicht. Von
der nationalen Politik ist in einer solchen Situation ein
klares Handeln und das Schaffen von Planungssicherheit, von sicheren - mittel- und langfristigen - Finanzierungsperspektiven sowie von wissenschafts- und forschungsfreundlichen Rahmenbedingungen zu fordern.

Mit dem Pakt für Forschung und Innovation, der Exzellenzinitiative sowie dem Hochschulpakt ist Deutschland in vielen Aspekten gut aufgestellt. Während die ersten beiden Pakte noch unter der Federführung von
Edelgard Bulmahn auf den Weg gebracht wurden, wurde
der Hochschulpakt im Rahmen der Großen Koalition
von SPD und CDU/CSU vereinbart. Wir als SPD-Fraktion können somit mit gutem Recht einen wesentlichen
Beitrag zur Stärkung des Wissenschaftsstandortes
Deutschland für uns reklamieren.

Vergleicht man nun die wissenschaftsgeleitete Entstehung und Umsetzung der drei Pakte mit den forschungspolitischen Bemühungen der Regierung von FDP und
CDU/CSU, so fällt das Resümee nüchtern aus. Der Antrag der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen beschreibt die Aneinanderreihung von Pleiten, Pech und
Pannen der jetzigen Regierung zutreffend. So warten wir
als Parlament bis heute auf die Vorlage eines umfassenden Konzepts zur Wissenschaftsstärkung - meist vollmundig als „Wissenschaftsfreiheitsinitiative“ bezeichnet. Auch die steuerliche Förderung von Forschung und
Entwicklung wurde auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben.

Stattdessen hat sich Bundesforschungsministerin
Schavan wiederholt als „Ministerin für Ad-hoc-Beschlüsse“ hervorgetan. Zwei Beispiele aus der jüngeren
Vergangenheit machen dies deutlich: Nachdem das
unionsgeführte Bundesland Schleswig-Holstein ankündigte, die renommierte Universität Lübeck de facto kaputt zu sparen, indem man die Mediziner-Ausbildung abwickeln wollte, begann ein hektisches Treiben aufseiten
des BMBF. Die Bundesregierung verweigerte in zwei
Fragestunden des Bundestages den Abgeordneten jedwede Auskunft über die Pläne der Bundesministerin,
Zu Protokoll gegebene Reden

welchen Beitrag der Bund zur Rettung der Uni Lübeck
leisten könnte. Umso überraschender war der nur einen
Tag nach der zweiten Fragestunde auf einer Pressekonferenz angekündigte Wechsel des IFM-GEOMAR von
der Leibniz- zur Helmholtz-Gemeinschaft. Es gab für
diesen Wechsel keine wissenschaftspolitischen Gründe.
Es gab keine Befassung des Wissenschaftsrates mit diesem Vorstoß. Es gab keine Beteiligung der betroffenen
Einrichtungen. Frau Schavan musste verhindern, dass
das angedrohte Streichkonzert von Ministerpräsident
Carstensen auch ihre Reputation als „Innovationsministerin“ beschädigt. Der Schaden dieses Winkelzuges für
die Wissenschafts- und Forschungslandschaft ist bis
heute nicht abzusehen. Wir als SPD-Bundestagsfraktion
haben daher eine ausführliche Große Anfrage an die
Bundesregierung gerichtet. Dass die Bundesregierung
bis Ende Februar 2011 benötigt, um diese Anfrage zu
beantworten, zeigt, wie intensiv das Bundesministerium
nach Formulierungen suchen muss, um den parteitaktischen Winkelzügen von Frau Schavan einen wissenschaftspolitischen Anstrich zu verpassen. Wir freuen uns
auf die Debatte über die Große Anfrage. Das zweite Beispiel für die forschungspolitische Irrfahrt von Frau
Schavan ist die Ankündigung der Einführung von Programmkostenpauschalen für BMBF-geförderte Projekte. Um eines klarzustellen: Wir unterstützen die Einführung von Programmkostenpauschalen. Aber wir als
SPD-Bundestagsfraktion haben auch den Anspruch,
dass die Ausgestaltung der Programmkostenpauschalen
wissenschaftsorientiert erfolgt. Frau Schavan hingegen
hat die Programmkostenpauschalen in den Verhandlungen zur BAföG-Erhöhung genutzt, um die Bundesländer
mittelbar zu „entschädigen“. Wenn nun das Bundesforschungsministerium behauptet, dass es sich bei der Einführung der Programmkostenpauschale von zunächst
10 und später 20 Prozent nicht um ein „Tauschgeschäft“
in den BAföG-Verhandlungen handelte, so kann man
hierüber - das aber nur wegen der Adventszeit - nur
milde lächeln. Nicht lächeln werden hingegen die Bundesländer. Denn es ist - auch dies beschreibt der Antrag
von Bündnis 90/Die Grünen richtig - absehbar, dass die
forschungsstarken Bundesländer durch die Programmkostenpauschalen überdurchschnittlich profitieren, wohingegen die weniger forschungsstarken, aber etwa in
der Lehre hervorragenden Universitäten negative Auswirkungen zu befürchten haben.

In beiden Beispielen waren wahl- und/oder parteitaktische Erwägungen Antrieb für wissenschaftspolitische
Entscheidungen. Dies kann und darf nicht so weitergehen. Man mag Frau Schavan anrechnen, dass sie
versucht, die unterirdische Wissenschafts- und Forschungspolitik des Landes Schleswig-Holstein zumindest teilweise kompensieren zu wollen. Sie tut dies
jedoch auf eine Art und Weise, die mit einer wissenschaftsgetriebenen und transparenten Gestaltung der
Forschungslandschaft bestenfalls nur noch wenig zu tun
hat.

Aus diesen Gründen begrüßen wir den Vorstoß der
Grünen und den vorliegenden Antrag. Ob die Einrichtung einer „Strategiearbeitsgruppe“ der beste Weg ist,
um die Wissenschafts- und Forschungspolitik des Bundes endlich wieder auf eine solide und transparente Basis zu stellen, werden wir in den Ausschussberatungen
noch einmal intensiver zu diskutieren haben. In einem
Punkt aber sind wir uns sofort einig: Der wissenschaftspolitische Irrflug des Bundes in den letzten Monaten
muss ein Ende haben.

 Die Geschichte des Einsatzes für die Einführung einer Neuheitsschonfrist liest sich ein wenig wie der bekannte Kampf gegen Windmühlen. Die Bundesregierung
vermittelt zwar den Eindruck, sie stehe einer solchen
Einführung positiv gegenüber; gleichzeitig sehen Parlament und Öffentlichkeit jedoch keinerlei Bewegung in
dieser Sache. Uns allen ist klar: Wir brauchen ein innovations- und forschungsfreundliches Patent- und Urheberrecht. Patente sind ein zentraler Bestandteil des Wissens- und Technologietransfers, auch wenn sich die
Reform von Teilen des Patentrechts möglicherweise
nicht so öffentlichkeitswirksam und attraktiv in der Öffentlichkeit darstellen lässt wie andere Projekte.

Der Deutsche Bundestag hat sich dennoch wiederholt
mit dem Plan zur Einführung einer Neuheitsschonfrist
im Patentrecht auseinandergesetzt. Worum geht es hierbei? Wissenschaft und Forschung in Deutschland stehen
durch das Nichtvorhandensein einer Neuheitsschonfrist
vor einem grundlegenden Dilemma. Auf der einen Seite
müssen sie Erkenntnisse zügig publizieren, um im internationalen Forschungswettbewerb zu bestehen und um
ihre Exzellenz nachzuweisen. Auf der anderen Seite steht
häufig jedoch auch der Wunsch nach einer ökonomischen Verwertung der eigenen Erfindung, der aber zurzeit mit der Notwendigkeit der Geheimhaltung einhergeht. Im Zuge einer solchen Patentanmeldung sind
Bearbeitungszeiten zu berücksichtigen, und nicht selten
ergibt sich das konkrete Verwertungspotenzial erst nach
Austausch im Kollegenkreis. Die Bearbeitungszeit für
einen Patentantrag verzögert den wissenschaftlichen
Austausch, und die Angst vor einem Verlust des Rechts
zur Patentanmeldung behindert den offenen Austausch
mit Kolleginnen und Kollegen aus der Wissenschaftlergemeinde sowie mit Unternehmen und Investoren.

Eine Neuheitsschonfrist würde sicherstellen, dass
dem Erfinder eine gewisse Zeit - wir als SPD fordern
eine Frist von einem Jahr unter Verweis auf internationale Erfahrungen - zur Verfügung steht, in der der Erfinder seine Erfindung bereits publik machen kann, ohne
dass dies einer späteren Patentanmeldung entgegen stehen würde. Was jeder Beobachterin und jedem Beobachter auf den ersten Blick als schlüssiges Konzept erscheint, findet bis heute in unserem Patentrecht keine
Berücksichtigung. Während andere Länder bereits seit
Jahren erfolgreich auf das Instrument Neuheitsschonfrist setzen, hat sich in Deutschland unter Federführung
von Bundesforschungsministerin Schavan im Bereich
Patentrecht für Wissenschaft und Forschung jedoch
nichts getan. Dabei hat sich der Deutsche Bundestag bereits im Mai 2006 klar für die Einführung einer Neuheitsschonfrist ausgesprochen. Auf Initiative der SPD
hatten die Fraktionen von CDU/CSU und SPD mit der
Drucksache 16/1546 die Bundesregierung aufgefordert,
die Bemühungen zur Einführung einer Neuheitsschonfrist zu intensivieren. Auch die FDP hatte in Oppositionszeiten auf Drucksache 14/9567 vom Juni 2002 die
Einführung einer Neuheitsschonfrist gefordert. Zu Regierungszeiten haben beide Fraktionen offenkundig ihre
Forderungen von damals vergessen. Wenn die Regierungsfraktionen nun - absehbar - unseren Antrag


ablehnen werden, so ist dies kein guter Tag für ein innovationsfreundliches und Forschung förderndes Patentrecht.

Nun mag man den Regierungsfraktionen zugute halten, dass sie unseren Antrag ablehnen, da wir uns in der
Opposition befinden. Dabei ist unser Antrag bewusst so
angelegt, dass wir nicht die - unrealistische - Forderung nach einer sofortigen Festschreibung der Neuheitsschonfrist aufstellen - so wünschenswert dies auch
wäre -, sondern ja eher zurückhaltend formulieren. Wir
fordern die Bundesregierung lediglich auf, in dieser Sache endlich sichtbar aktiv zu werden. Außerdem soll die
die Bundesregierung dem Bundestag Vorschläge unterbreiten, wie man das nationale und internationale
Patentwesen zur Stärkung von Wissenschaft und Forschung verbessern - sprich: reformieren - könnte. Auch
die verbesserte Ausstattung des Deutschen Patent- und
Markenamtes sowie des Europäischen Patentamtes
sollte eigentlich unstrittig sein. Ohne unseren Antrag
wäre dieses Thema jedoch seit Beginn der schwarz-gelben Koalition vollkommen unter den Tisch gefallen. Wir
fordern Sie auf: Beenden sie die Sonntagsreden von abstrakten Hightech-Strategie-Plänen und die Märchengeschichten über eine angeblich irgendwann einmal anstehende steuerliche Förderung von Forschung und
Entwicklung. Sehen sie sich stattdessen konkret an, woran es der deutschen Wissenschaft und Forschung fehlt.

Unsere Defizite liegen nicht in der geringen Zahl von
bunten Broschüren über Wettbewerbe, Strategien und
Rahmenprogramme; wir haben vielmehr sehr konkrete
Herausforderungen etwa im Patentrecht oder auch im
Urheberrecht, über das wir hier bald diskutieren werden. Schauen Sie noch einmal in das Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit 2009 der Expertenkommission „Forschung und
Innovation“. Hier finden Sie die Probleme, die die Regierung zügig angehen sollte, und die Neuheitsschonfrist ist hier eines, es jedoch ein besonders wichtiges
Beispiel.

Auch wenn Sie heute - absehbar - allein aus koalitionspolitischen Gründen unseren Antrag ablehnen werden: Drängen Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von CDU/CSU und FDP, ihre Ministerinnen und Minister zu einer Umsetzung unserer Forderungen. Wir geben
das Copyright für unsere Pläne gerne an Sie ab, wenn
Sie endlich aktiv werden, um die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes in Wissenschaft und Forschung im Bereich Patentrecht zu verbessern.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Oktober 2007 ist die „Roadmap für das Gesundheitsforschungsprogramm der Bundesregierung“
publiziert worden, herausgegeben vom Gesundheitsforschungsrat des BMBF. Das ist ein Rat, der mit hochkarätigen deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern besetzt ist. Er hat sich im Beratungsprozess mit über
900 Beteiligten getroffen - leider waren darunter keine
Patientenvertreter und keine Vertreter der Komplementärmedizin; dazu werde ich gleich kurz noch etwas sagen und einige Jahre diskutiert. Er hatte die Aufgabenstellung, zu beraten, welche aussichtsreichen Forschungsthemen im Bereich der Gesundheit zu identifizieren sind



und der Bundesregierung sozusagen mit auf den Weg gegeben werden können, um ein Gesundheitsforschungsprogramm zu erarbeiten und zu beschließen.

Dieses haben wir im Oktober 2007 auf den Tisch bekommen, und ich muss sagen: Es ist ein richtiges
Schwergewicht - 120 Seiten vollgepackt mit Informationen, wissenschaftlichen Arbeiten, Handlungsoptionen
und Vorschlägen. Wir waren damals, als wir darüber diskutiert haben, sehr zufrieden damit und haben gesagt: Es
wird spannend, was für ein Gesundheitsforschungsprogramm aus den Vorschlägen der beteiligten Wissenschaftler entstehen wird.

Knapp anderthalb Jahre später haben wir nachgefragt.
Im Januar 2009 bekamen wir die Antwort: Im April/Mai
wird es eine Kabinettsbefassung mit dem Gesundheitsforschungsprogramm geben. Ein weiteres Jahr später, im
Februar 2010, haben wir noch einmal nachgefragt, wann
das Gesundheitsforschungsprogramm vorliegen wird. Es
wurde dann eine ähnliche Antwort gegeben: Kabinettsbefassung im April/Mai.

Ende 2010 flatterte eine Hochglanzbroschüre des
BMBF in unsere Büros - übrigens ohne vorherige Diskussion; ich weiß nicht, in welchen parlamentarischen
Zirkeln das vorher besprochen worden ist -, auf der
stand: „Rahmenprogramm Gesundheitsforschung der
Bundesregierung“.

Das Deckblatt ist übrigens im seit 2005 üblichen CDUOrange gehalten. Wir waren sehr gespannt, was in diesem Rahmenprogramm steht. Es sind 48 Seiten; es müssen ja auch nicht wieder 120 Seiten sein. Aber wenn man
hineinschaut, dann findet man erst einmal eine ganze
Reihe von Hochglanzfotos. Sehr interessant! Zieht man
sie ab, bleiben von den 48 Seiten 30 Seiten Text.

Auch das ist okay.

Wenn man sich diesen Text dann aber ansieht - das ist
alles andere als ein Schwergewicht, Frau Schavan, das
ist ein wirkliches Leichtgewicht -, dann ist die Enttäuschung sehr groß,

und zwar aus zwei Gründen. Der erste Grund ist ein inhaltlicher: Bei der Erarbeitung des Gesundheitsforschungsrahmenprogramms haben Sie die wissenschaftlichen Chancen nicht genutzt;

sie finden sich im Gesundheitsforschungsprogramm
nicht wieder. Sie haben die Arbeit der deutschen Wissenschaft schlicht und einfach nicht genutzt.

Der zweite Punkt, der mich fast ärgert, ist: Sie haben
nicht die Möglichkeit genutzt, mit dem Gesundheitsforschungsprogramm ein gesellschaftliches und politisches
Zeichen mit einer entsprechenden Dimension zu setzen.
Wenn man das Programm liest, dann erhält man in der
Tat den Eindruck, dass die Gesundheitsforschung in diesem Programm dazu dienen soll, möglichst schnell wirtschaftlich verwertbare Produkte zu generieren. Sie nennen das: Erkenntnisse „an den Patienten bringen“. Das
zieht sich wie ein roter Faden durch dieses Programm.
Um das visuell deutlich zu machen, habe ich rote Zettel
eingelegt. Überall dort, wo sich ein roter Zettel befindet,
wird die Wirtschaft betont. Das darf man machen, aber
es dient nicht der Gesundheitsforschung.

Wir als SPD haben eine andere Auffassung, Frau
Schavan. Gesundheitsforschung soll nicht der Wirtschaft
dienen, sondern den Menschen.

Sie hingegen - das haben wir auch in Ihrem Redebeitrag
gerade wieder gehört - zäumen das Pferd von der anderen Seite auf. Für uns steht der Mensch im Mittelpunkt.
Die Frage ist: Wie können wir den Menschen dienen,
und wie kann man vom Menschen her darüber nachdenken, welche Gesundheitsforschung betrieben werden
muss?

Dann ergeben sich auch noch andere Fragen: Was müssen wir machen, damit die Menschen gesund bleiben?
Was müssen wir in der Forschung tun, damit Kranke
wieder gesund werden?

Vor dem Hintergrund dieser Sichtweise ergeben sich
wieder andere Fragen: Wie sehen die Lebensbedingungen von Menschen aus? Wie schaffen wir Arbeitsplätze
und Situationen, mit denen es gelingt, dass Menschen
gesund bleiben? Wie schaffen wir entsprechende Lebensbedingungen? Welche Ernährungsforschung und
Versorgungsforschung betreiben wir? Wie gehen wir mit
Kranken um?

Das sind die Fragen, die sich ergeben, wenn man vom
Menschen her denkt, und das finden wir in dem Gesundheitsforschungsprogramm leider nicht.

Ihre Antworten sind anders. Zum Teil sind sie nicht
vorhanden; die Bereiche Arbeits- und Dienstleistungsforschung gibt es nicht. Es gibt aber ein Kapitel über
Versorgungsforschung, Ernährungs- und Präventionsforschung. Wie sehen hier Ihre Antworten aus? Sie können
sich hier nicht darauf zurückziehen, dass das nur ein grober Überblick ist. Es muss mehr sein als nur Textbeiträge.

Ich habe alles mit Spannung gelesen. Auf Seite 33
schreiben Sie:

Die Bedeutung der gesundheitsökonomischen Forschung hat in den vergangenen Jahren erheblich zugenommen. Der Bedarf an fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen … wird immer dringlicher.
Forschung kann hierfür konsistente Entscheidungsgrundlagen schaffen.

Das ist alles richtig. Jetzt warten wir auf die Vorschläge. Was aber kommt? Nichts. Es folgt das nächste


Kapitel: „Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses“. Darin verweisen Sie darauf, dass mehr Lehrstühle
für Versorgungsforschung geschaffen werden müssen.
Das ist Länderaufgabe. Wo ist die Verantwortung des
Bundes?

Welche Vorschläge bieten Sie zur Gesundheitsforschung für die Menschen?

Das Programm ist eine inhaltliche Enttäuschung für uns.
Sie machen keine Gesundheitsforschung, sondern
Krankheitenerforschung. Das greift zu kurz.

Ich will ein aktuelles Beispiel nennen. Einige Kollegen haben gestern an einer Veranstaltung zur Komplementärmedizin teilgenommen, bei der es auch um Naturheilkunde und alternative medizinische Verfahren ging.
90 Prozent der Menschen, die auf diese Weise behandelt
werden, sind sehr zufrieden. Das spielt also gesellschaftlich eine Rolle.

In der „Roadmap Gesundheitsforschung“ von 2007
wird die Komplementärmedizin im Kapitel „Krebserkrankungen“ berücksichtigt. Es wird ernsthaft vorgeschlagen, sich damit zu befassen. In dem vermeintlichen
Schwergewicht Gesundheitsforschungsprogramm findet
sich kein Wort dazu. Man findet nicht einmal das Wort
„Behinderung“. Aber zu einem Gesundheitsforschungsprogramm gehört, wie ich finde, auch Gesundheitsforschung für Menschen mit Behinderung.

Das alles ist sehr enttäuschend. Sie hatten drei Jahre
Zeit für das Gesundheitsforschungsprogramm, die Sie
nicht genutzt haben. Wir als SPD hatten drei Wochen
Zeit, als wir erfuhren, dass die Debatte sehr schnell auf
die Tagesordnung gesetzt wird. Wir haben einen Antrag
erarbeitet. Er mag nicht vollständig oder auch verbesserungswürdig sein; aber wir sagen ausdrücklich: Wir wollen Gesundheitsforschung, die von den Bedarfen der
Menschen ausgeht.

Damit stehen wir nicht alleine. Das Institut für Qualität
und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen sieht das
genauso. Die Frage ist: Was hat der Patient davon? Das
gilt auch für die Forschung.

Wir wollen einen Aktionsplan Präventions- und Ernährungsforschung. Sie kündigen ihn seit Jahren an. Wir
sagen: Legen Sie ihn endlich vor!

Wir wollen die Stärkung der Patientenautonomie, und
wir wollen die klinische Forschung stärken. Was Sie
eben an bereits existierenden Maßnahmen aufgeführt haben, Frau Schavan, ist doch auf eine Initiative der SPD
zur Förderung nicht kommerzieller und klinischer Forschung zurückzuführen, die wir in guter Zusammenarbeit, Herr Kretschmer, gemeinsam in der Großen Koalition auf den Weg gebracht haben. Sonst wäre nichts
passiert.
Wir wollen auch Gender- und Kinderaspekte einbeziehen. Das sind nur einige Beispiele aus unserem Antrag.

Sie wollen in den nächsten fünf Jahren 5,5 Milliarden
Euro einsetzen. Auch darauf sind wir sehr gespannt. Wo
sind eigentlich neue Mittel? Denn Sie zählen Forschungsmittel dazu, die längst bewilligt sind. Entscheidend ist aber nicht das Geld oder die Höhe der Summe,
sondern die Frage: Was nutzt letzten Endes den Menschen? Dafür ist die Forschung da.

Das Gesundheitsforschungsprogramm erfüllt diesen
Anspruch nicht. Bedienen Sie sich gerne aus unserem
Antrag. Das tut den Menschen im Lande sicherlich gut.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Uns wurden bisher zwei Gesetzentwürfe vorgestellt. Die ihnen zugrunde liegenden Positionen sind,
glaube ich, jede für sich sehr gut begründbar und nachvollziehbar. Diese Positionen stellen in dieser Debatte
aber auch zwei unterschiedliche, ja gegensätzliche Pole
dar. Wenn Sie es mir erlauben, möchte ich hinzufügen:
Diese beiden Positionen spiegeln das Dilemma wider, in
dem ich mich seit vielen Jahren bewege.

Auf der einen Seite kann ich die Sorgen, die Nöte, die
Ängste und das Leid derjenigen sehr gut verstehen, die
bereits ein Kind wegen einer Behinderung oder einer
schweren Erkrankung verloren haben. Ich kann auch
verstehen, wenn diejenigen, die all ihre Kraft und Liebe
für das Leben mit einem behinderten Kind aufbringen
müssen und wollen, sagen: Wir haben keine Kraft für ein
zweites Kind mit einer Behinderung, aber wir wünschen
uns, noch ein gesundes Kind zu bekommen. Wie viele
andere habe auch ich lange mit mir gerungen, welche
Lösung wir diesen Menschen anbieten können. Das individuelle Leid ist nachvollziehbar.

Dieses Thema haben wir im Rahmen einer EnqueteKommission bereits vor einem Jahrzehnt behandelt. Wir
haben überlegt, wie wir Menschen mit bestimmten
schwerwiegenden Erkrankungen oder Erbkrankheiten
helfen können, ohne Grenzen zu überschreiten. Wir haben damals Betroffene gefragt. Einige haben gesagt: Ja,
wir haben eine schwerwiegende Erbkrankheit oder
Krankheit, aber das ist für uns kein Grund, die Präimplantationsdiagnostik zuzulassen. Vielleicht ist das
eine der zentralen Fragen: Aus wessen Sicht ist eine Erkrankung schwerwiegend? Aus der Sicht des Betroffenen, der mit dieser Krankheit zurechtkommen muss,
oder aus Sicht desjenigen bzw. derjenigen, der bzw. die
mit einem Betroffenen leben wird? Diese unterschiedlichen Sichtweisen führen zu einer großen Differenz bei
der Beurteilung der Frage, was schwerwiegend ist.

Ich finde nicht, dass der Gesetzentwurf von Frau
Flach und weiteren Kolleginnen und Kollegen eine Lösung des Problems darstellt. Auch die Enquete-Kommission hat dieses Problem nicht lösen können. Ich glaube,
dass die Zulassung der Präimplantationsdiagnostik in individuellen, nachvollziehbaren Fällen insgesamt zu einer
Ausweitung des Kataloges der Fälle führen wird, in denen eine Anwendung erlaubt ist. Ich glaube, dass das zu
einer Grenzüberschreitung führen wird, und ich verstehe
auch nicht, warum in § 3 a Abs. 2 Satz 2 des Gesetzentwurfs der Gruppe Flach eine quantitative Ausweitung
vorgesehen ist. Demzufolge wollen Sie ohne jede Vorbedingung eine Präimplantationsdiagnostik bei dem Verdacht zulassen, dass eine Schädigung zu einer Fehl- oder
Totgeburt führen kann. Diese Regelung würde dazu führen, dass künftig bei jeder künstlichen Befruchtung die
PID anwendbar wäre. Allein deshalb halte ich Ihren Entwurf für ethisch nicht vertretbar.

Auf der anderen Seite bedeutet ein komplettes Verbot
der Präimplantationsdiagnostik, dass Menschen, bei denen aufgrund ihrer Veranlagung ein höheres Risiko besteht, eine Fehl- oder Totgeburt zu erleiden, keine Lösung angeboten werden kann. Insbesondere diese
Gruppe haben wir bei unserem Gesetzentwurf im Blick.
Wir vertreten keine mittlere Position. Vielleicht ist das
eher eine vermittelnde Position zwischen den beiden anderen Entwürfen. Uns geht es darum, dass Frauen, die
aufgrund ihrer genetischen Veranlagung ein höheres Risiko einer Fehl- oder Totgeburt in sich tragen, weil der
Embryo mit hoher Wahrscheinlichkeit geschädigt ist, die
Möglichkeit erhalten, ein lebensfähiges Kind auszutragen. Wir stellen nicht die Frage, ob ein Leben gelebt
werden darf, sondern wir stellen die Frage, ob ein Leben
gelebt werden kann. Nur in diesen und in keinen anderen
Fällen wollen wir die Möglichkeit schaffen, dass der
Frau nicht der Embryo eingepflanzt wird, in dem unwiderruflich festgelegt ist, dass er nicht lebensfähig ist. Wir
wollen, dass der Embryo ausgesucht werden kann, der
eine Überlebenschance hat. Das bedeutet, dass nicht entschieden wird über die Frage „Lebenswert oder lebensunwert?“, sondern wir stellen die Frage der Lebensfähigkeit ins Zentrum.

Wir wollen mit unserem Entwurf Menschen, die von
Natur aus keine hohe Wahrscheinlichkeit haben, einen
lebensfähigen Embryo zu bekommen, in die Lage versetzen, Eltern zu werden. Ich finde, das ist ethisch rechtfertigbar. Das ist eine begrenzte Anwendung der Präimplantationsdiagnostik, die wir als zulässig ansehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das 7. Forschungsrahmenprogramm ist ein tatsächliches Schwergewicht in der europäischen Politik nicht nur wegen seines finanziellen Volumens von

54 Milliarden Euro, das hier bereitgestellt wird, sondern
gerade auch wegen seines Inhalts. Es geht nämlich um
die Förderung europäischer Forschungspolitik und Forschungsvorhaben.

Mittlerweile haben glücklicherweise viele Länder
verstanden - Deutschland schon länger -, wie wichtig
Bildung, Forschung und Innovationen sind - nicht nur in
Deutschland, sondern auch in Europa.

Deswegen ist es sehr gut, dass sich der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung in diesem Jahr schon
seit längerer Zeit damit befassen, die Erstellung des
8. Forschungsrahmenprogramms zu begleiten und die
Weichen frühzeitig zu stellen. Das 8. Forschungsrahmenprogramm wird nämlich eine ähnlich wichtige Bedeutung wie das 7. Forschungsrahmenprogramm haben.
Deswegen wäre es gut und angemessen gewesen, wenn
wir als Deutscher Bundestag eine gemeinsame, klare
Position entwickelt und nach Brüssel gesandt hätten, um
deutlich zu machen, was Deutschland für richtig und
sinnvoll hält.

Das wäre möglich gewesen. Herr Rachel, Sie haben
die Gemeinsamkeiten angesprochen. Es gibt viele Gemeinsamkeiten aus deutscher Sicht, die sicherlich alle
Fraktionen in einem klaren, knappen Antrag unterschrieben hätten.

Wir alle wollen, dass das 8. FRP finanziell mindestens genauso stark ausgestattet wird wie das 7. Forschungsrahmenprogramm; vielleicht könnte man den
Etat sogar erhöhen. Wir sind überzeugt, dass das Programm „Verbundforschung“, in dem verschiedene Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus allen europäischen Ländern miteinander ein Thema bearbeiten,
erfolgreich war. Wir sehen, dass der Europäische Forschungsrat, wo Fördergelder nach Exzellenz, also nach
wissenschaftlicher Qualität, an junge Nachwuchswissenschaftler oder erfahrene Wissenschaftler vergeben werden, ein erfolgreiches Projekt ist, vergleichbar der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Wir alle sind überzeugt
- das wäre ein weiterer Punkt -, dass Wissenschaftlerinnen stärker gefördert werden müssen, als es jetzt der Fall
ist, nicht nur in Deutschland, sondern auch auf europäischer Ebene.

Wir wissen, dass der wissenschaftliche Nachwuchs besser gefördert werden muss. Ein letztes Beispiel: Ja, wir
brauchen eine Vereinfachung der Verfahren bei den europäischen Fördermitteln, nicht nur bei der Antragstellung, sondern auch bei der Abrechnung.

Das alles hätten wir in einen gemeinsamen interfraktionellen Antrag kleiden können. Das wäre ein starkes
Signal an Brüssel gewesen. Wir hätten sagen können:
Das deutsche Parlament will diese Kernforderungen im
8. Forschungsrahmenprogramm verwirklicht sehen. Leider ist das nicht gelungen. Wir als SPD, als Opposition, waren dazu bereit, ein gemeinsames Paket zu
schnüren. Ich kenne die Schwierigkeiten, die eine Regierungskoalition hat. Aber wir haben in der letzten Legislaturperiode durchaus gezeigt, dass es von Regierungsseite möglich ist, etwas Gemeinsames dort zu machen,
wo es sinnvoll ist. Jetzt aber werden die Bundesrepublik
Deutschland, das deutsche Parlament als zersplittert
wahrgenommen, weil es unterschiedliche Anträge und
einen Antrag, der die Mehrheit finden wird, gibt. Das
finde ich sehr schade, und das ist dem Thema nicht angemessen.

Allerdings gibt es auch eine Reihe von Unterschieden
in der Bewertung.

- Nein, die hätte man in anderen Anträgen aufgreifen
können. Bei den vielen Gemeinsamkeiten hätten wir
schon einen guten Antrag auf den Weg bringen können. Die Differenzen will ich benennen. Gerade ist das Exzellenzprinzip angesprochen und Rot-Grün der Vorwurf gemacht worden, wir wollten mit unserem Antrag das Exzellenzprinzip aufweichen. Das ist zwar ein interessanter
rhetorischer Versuch, aber es ist genau umgekehrt.
Schauen wir uns den Antrag der CDU/CSU an - den
kann man übrigens gut knicken und was in ihm über Exzellenz steht. Wir betonen in unserem rot-grünen Antrag ausdrücklich das Bekenntnis zur
Exzellenz. Wir sagen, dass es unbestritten ist, dass Exzellenz, also die wissenschaftliche Qualität, das bestimmende Prinzip sein muss, aufgrund dessen Fördermittel
vom Europäischen Forschungsrat vergeben werden müssen. Was steht aber im Antrag der CDU/CSU? Wenn das
Exzellenzprinzip verwässert wird, dann in diesem Papier.
Auf Seite 2 steht, dass Exzellenz das wichtigste Kriterium sei, an anderer Stelle, dass Exzellenz Priorität habe
und das ausschließliche Kriterium sei. In Punkt 3 aber
schreiben Sie, es sei die „Marktrelevanz bei der Vergabe
von Fördermitteln zu berücksichtigen, damit die Forschungsförderung einen noch größeren Beitrag zur wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit leisten kann …“. Auf
Seite 4 wird es noch toller. Dort steht, die Marktrelevanz
sei neben dem Exzellenzkriterium wichtig, und vor allem
müssten die Forschungsprojekte bereits am Anfang stärker auf ihre Marktrelevanz geprüft werden - nicht auf die
Exzellenz, sondern auf die Marktrelevanz. Das finde ich
allerdings schon sehr spannend. Sie sind es, die das Exzellenzprinzip verwässern, weil Sie ein neues Kriterium
einführen, die Marktrelevanz.

Ich will Ihnen sagen, warum diese Abkehr einen richtig großen Fehler darstellt. Ich will zwei Beispiele nennen.

Erstes Beispiel. Wenn Sie Exzellenz als wichtiges
Kriterium sehen, aber Marktrelevanz berücksichtigen,
dann setzen Sie das Ziel, dass das Forschungsrahmenprogramm einen Beitrag zur, wie Sie sagen, wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit leisten soll. Wir allerdings
sehen - so habe ich die Leitlinien der Bundesregierung
und auch die Europäische Kommission und das Parlament verstanden - das Forschungsrahmenprogramm als
einen Beitrag, die großen Herausforderungen unserer
Gesellschaft zu bewältigen: Klima, Energie, Umweltschutz, Gesundheit, demografische Veränderung und Alter. Es ist also die Frage zu stellen, was wir tun und wie
wir forschen müssen, damit Menschen gesünder leben
und damit sie im Alter länger fit bleiben.

Das alles kann dazu führen, dass dabei marktrelevante
Produkte herauskommen. Aber das ist nicht das Kernziel.
Das kann nach unserer Auffassung auch dazu führen, dass
Sozial- und Geisteswissenschaften stärker berücksichtigt
werden und nicht nur technologische Forschung betrieben wird. Sie erreichen also das Ziel, das wir verfolgen,
nämlich die großen Herausforderungen in den Bereichen
Gesundheit und Umwelt anzunehmen, überhaupt nicht,
wenn Sie Marktrelevanz als zusätzliches Kriterium einführen.

Zweites Beispiel. Wenn, wie Sie schreiben, vor jeder
Förderung eines Forschungsprojektes die Marktrelevanz
geprüft werden muss, bedeutet das den Tod von Grundlagenforschung.

Bei Grundlagenforschung kann Marktrelevanz nämlich
nicht nachgewiesen werden. Auch bei Forschung im Gesundheitsbereich, bei der es ja darum geht, die Situation
von Menschen zu verbessern, weiß man nicht, ob am
Ende ein marktrelevantes Produkt herauskommt. Ich
finde - das war vielleicht der Grund, warum der Redebeitrag der Bundesregierung gleich am Anfang kam -,
dass Sie vom Exzellenzprinzip tatsächlich in einer falschen Weise Abschied nehmen. Das bedauern wir sehr.

Einen weiteren Differenzpunkt möchte ich noch abschließend nennen - meine Redezeit läuft ab -: Wir glauben, dass die geforderte Energiewende es nötig macht,
auf europäischer Ebene über Veränderungen bei der Forschungsförderung im Energiebereich nachzudenken, und
zwar hin zu mehr Klimaforschung und zur Erforschung
von erneuerbaren Energien und von Energieeffizienz. Damit können wir die großen Herausforderungen, vor denen
sich Europa und Deutschland gestellt sehen, auch besser
angehen.

Vielen Dank.

 Dank einer guten Forschungspolitik seit 1998 ist

Deutschland als Land mit vielen innovativen Forscherinnen und Forschern für die Zukunft der medizinischen
Forschung und Versorgung gut aufgestellt. Wir verfügen
über hervorragende Forschungsstrukturen und ein
- trotz gefährlicher Operationen und Eingriffe der
schwarz-gelben Bundesregierung - stabiles, solidarisch
finanziertes Gesundheitssystem.

Wir dürfen uns aber nicht auf den Meriten ausruhen,
deren Ursprung in den politischen Entscheidungen der
Vergangenheit liegt. Vielmehr müssen wir von parlamentarischer Seite immer wieder aktiv Themen aufgreifen, wenn wir unseren Forschungsfortschritt ausbauen
und die Chancen Deutschlands in hoch innovativen Wissenschaftsfeldern sichern wollen.

Die regenerative Medizin wird seit einigen Jahren als
Schlagwort genutzt, wenn Beispiele für neue Ansätze
moderner Medizin genannt werden. Klar ist: Nicht jeder
Plan der Forscher von heute wird morgen oder übermorgen Realität werden. Bekannt ist aber auch: Schon
heute kann die medizinische Wissenschaft Großes leisten, was aber nur verzögert seinen Weg in die medizinische Praxis findet.

Insbesondere durch die Nutzung von Stammzellen
konnten in den letzten Jahren große Fortschritte erzielt
werden. Der Hype um die embryonalen Stammzellen ist
abgeflacht, die Nutzung von adulten Stammzellen, von
Stammzellen aus der Nabelschnur oder auch von reprogrammierten Zellen hingegen hat in der Forschung
stark zugenommen.

Wir haben in Deutschland frühzeitig den Fokus der
Forschungsförderung auf diese - ethisch unumstrittenen - Zellen gelegt. Die von uns geforderte und von der
Bundesregierung zu Recht in den Ausschussberatungen
angeführte Anhebung der Haushaltsmittel für diese Forschungsfelder von 1,5 Millionen Euro in 2005 auf
10,6 Millionen Euro in 2011 setzt deshalb einen erfolgreichen Weg fort.

Geld allein hilft der Forschung jedoch nur bis zur
Schwelle der kommerziellen Verwertung. Daher haben
wir unter anderem auf den Regelungsbedarf hinsichtlich
Zu Protokoll gegebene Reden


der Erstattungsfähigkeit von Anwendungen der regenerativen Medizin hingewiesen. Leider hat die Bundesregierung und haben auch die Regierungsfraktionen diesen Punkt in den Beratungen weitgehend ignoriert.

Unsere Forderung zur Einrichtung einer Nationalen
Nabelschnurblutbank hätte neue Impulse für die Forschung erbringen können. Leider verwies die Bundesregierung hier nur auf die hochdynamische Landschaft diverser Nabelschnurblutbanken, die bereits etabliert
seien. Wie wichtig aber ein koordiniertes Vorgehen nicht
nur für die Forscher, sondern vor allem für mögliche
Patienten ist, wird schlicht nicht berücksichtigt.

Wie auch bei unserer Debatte im Forschungsausschuss zum Regelungsbedarf bei Biobanken zeigt sich,
dass die Regierung offensichtlich überall dort, wo sich
forschungspolitisch Dinge hochdynamisch entwickeln,
vor Regelungen zurückscheut.

Daher mein Hinweis an die Bundesregierung: Regelungen für dynamische Forschungsfelder müssen Forschung und Innovation nicht behindern; vielmehr können sie Strukturen bieten, Erfolge sichern und eine
bestehende Dynamik zielführend kanalisieren. Hierzu
brauchen wir natürlich kluge Regelungen, und dies ist
fraglos eine Herausforderung für jede Bundesregierung.

In den Ausschussberatungen hat die Fraktion der
CDU/CSU betont, dass wir uns in den Zielen unseres
Antrages einig seien. Die Kritik an unserem Antrag, die
als Begründung für die ablehnende Haltung der Regierungsfraktion herhalten musste, wirkte hingegen sehr
vorgeschoben. Der Tenor lautete: Alles in bester Ordnung, wir brauchen keine Veränderungen in Förderpraxis und Regelungswerken.

Mit dieser Feststellung unterscheidet sich die CDU/
CSU massiv von den Einschätzungen der Expertinnen
und Experten, die in der Forschung und - frühen - Praxis der regenerativen Medizin tätig sind. Um es in den
Worten der Überschrift unseres Antrages zu sagen: Wir
wollten Deutschlands Spitzenposition ausbauen und uns
nicht mit der Einschätzung begnügen, dass heute alles
schön und gut sei.

Besonders überrascht hat uns, dass die FDP die Kritik der CDU/CSU an unserem Antrag weitgehend übernommen hat. Im September 2006 hatte die FDP-Fraktion noch einen Antrag „Forschung auf dem Gebiet der
Regenerativen Medizin stärken“ in das parlamentarische Verfahren eingebracht. Dieser Antrag enthielt eine
Reihe von Forderungen, die zum Teil auch in unserem
Antrag enthalten sind, der heute zur Schlussberatung
ansteht. Es drängt sich der Eindruck auf, dass sich die
FDP auch bei diesem Thema als Regierungsfraktion von
ihren alten Forderungen aus Oppositionszeiten verabschiedet hat.

Während die Regierungsfraktionen ohne gute Gründe
unsere Initiative abgelehnt haben, haben die Grünen
und Linken unseren Antrag unterstützt. Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Kolleginnen und Kollegen für
ihre Unterstützung danken.
Klar ist: Wir streiten in der Förderung der ethisch unproblematischen Stammzellforschung und der regenerativen Medizin nicht über den politisch richtigen Weg,
sondern darüber, wie wir ein gutes Forschungsförderkonzept weiter voranbringen können.

Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage unserer Fraktion zum Thema Stammzellforschung,
die wir gemeinsam mit den Grünen eingebracht haben,
zeigt: Wir sind auf einem guten Weg, die Bundesregierung hat viele Akzente richtig gesetzt. Die umfassenden
Informationen in der Antwort auf die Kleine Anfrage
waren und sind übrigens ein positives Beispiel für den
Umgang der Regierung mit dem parlamentarischen
Fragerecht. Dafür herzlichen Dank!

Mit unserem Antrag wollten wir erreichen, dass das
Thema Stammzellforschung und regenerative Medizin
nicht unter den Tisch fällt. Dies ist uns gelungen. Wir haben Vorschläge unterbreitet, wie wir gemeinsam die Erfolgsgeschichte fortschreiben können. Wir bedauern
sehr, dass die Regierungsfraktionen diesen Impuls nicht
aufgenommen und verstärkt haben. Mein Appell zum
Schluss: Auch wenn Sie heute unseren Antrag ablehnen,
so nehmen Sie sich bitte unsere Vorschläge zu Herzen
und entwickeln Sie die hilfreichen Regelungen und Fördermaßnahmen für die Stammzellforschung und regenerative Medizin weiter - im Sinne der gemeinsamen
Sache, die wir in den Ausschussberatungen so klar erkennen und feststellen konnten.

 Am 15. Juni ist das deutsche Forschungsschiff, „Polarstern“ in Richtung arktischer Ozean in See gestochen. Während der fast viermonatigen Reise werden
über 130 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus
sechs Ländern an drei Fahrtabschnitten teilnehmen. Dabei untersuchen sie zum Beispiel wie sich über die Jahre
die Meeresströmungen und die Tier- und Pflanzenwelt
zwischen Spitzbergen und Grönland verändern. Hierbei
sollen zum Beispiel Rückschlüsse auf den Einfluss der
polaren Meere auf den globalen Ozean gezogen werden.
In einem zweiten Fahrtabschnitt soll untersucht werden,
wie Organismengemeinschaften auf die fortschreitende
Ozeanerwärmung reagieren. Im letzten Fahrtabschnitt
wollen die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
physikalische, biologische und chemische Untersuchungen zur abnehmenden Meereisbedeckung unternehmen.
All diese Experimente fallen unter die Polarforschung.

Wie man an diesen Beispielen exemplarisch sehr gut
sieht, ist dieser Forschungszweig sehr vielfältig. Er ist
grundsätzlich multidisziplinär und international aufgestellt. An ihm beteiligt sind unter anderem WissenschaftZu Protokoll gegebene Reden



lerinnen und Wissenschaftler der Geografie, Kartografie,
Geologie, Mineralogie, Geophysik, Geodäsie, Ozeanografie, Meteorologie, Biologie, Geoökologie, Anthropologie, Ethnologie, Medizin, Physik und zahlreicher Technikwissenschaften.

Deutschland ist seit langem ein wichtiger Akteur im
Bereich der Polarforschung. Die erste deutsche Nordpolarexpedition fand bereits 1868 statt. Viele Expeditionen scheiterten damals an der ungeeigneten Ausrüstung.
So fehlten insbesondere polartaugliche Schiffe. Für die
erste deutsche Südpolarexpedition von 1901 bis 1903
wurde extra ein für die polaren und eisbedeckten Meeresgebiete spezialisiertes Forschungsschiff gebaut. Es
war damals eines der modernsten Forschungsschiffe der
Welt.

Bei den ersten Polarreisen war der Drang zur Entdeckung bis dahin unbekannter Regionen der Hauptbeweggrund. Das änderte sich mit der Zeit. Mehr und
mehr wurde den Beteiligten klar, dass die wissenschaftlichen Ergebnisse bezüglich der Polarregionen wichtige
Rückschlüsse auch für den Rest der Erde zulasen konnten. So hatte zum Beispiel die letzte Expedition des deutschen Polarforschers Alfred Wegener Anfang des
20. Jahrhunderts das Ziel, aus Messungen des grönländischen Inlandeises Rückschlüsse auf das Klima in Mitteleuropa zu ziehen.

Die Polargebiete spielen bei der Klimasteuerung der
Erde eine wichtige Rolle. Schon deshalb ist es richtig,
dass Deutschland die Polarforschung substanziell unterstützt. Zur Koordinierung und Bereitstellung eines
großen Teils der benötigten Infrastruktur ist in Deutschland das Alfred-Wegener-Institut in Bremerhaven
zuständig. Es unterhält zum Beispiel Polarforschungsstationen, Polarforschungsflugzeuge und die bereits genannte „Polarstern“. Darüber hinaus arbeiten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am IFM Geomar in
Kiel sowie an Max-Planck-Instituten bzw. Universitäten
an diesem so wichtigen Forschungsthema. Im Ganzen ist
Deutschland in diesem Bereich sehr gut aufgestellt.
Dennoch braucht dieser Forschungszweig weiterhin
eine kontinuierliche finanzielle Unterstützung. Insbesondere die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses erscheint mir hierbei ausbaufähig.

Um in den Polargebieten zu forschen, wird besondere
Infrastruktur benötigt. Die Schiffe, Flugzeuge, Unterwassergeräte und Bodenstationen müssen extremen
Temperaturen trotzen und gleichzeitig höchste Ansprüche des wissenschaftlichen Arbeitens ermöglichen.
Keine einfache Aufgabe. Aber das deutsche Know-how
und die über hundertjährigen Erfahrungen zahlen sich
hierbei aus. So ist zum Beispiel die „Polarstern“, trotz
dieses 30-jährigen Einsatzes immer noch der einzige
Forschungseisbrecher weltweit, der beide Pole befährt
und ganzjährig einsetzbar ist. Für dieses „wissenschaftliche Arbeitstier“ muss nun bald Ersatz gefunden werden.

Anfang des Jahres konnte man in „Nature“ lesen, dass
das „Polar Research Board“ der amerikanischen „National Academy of Science“ in ihrem neuen Bericht dazu
auffordert, die Forschung an den beiden Polen stärker zu
verzahnen. Durch mehr „bipolare“ Forschung erhoffen
sich die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
schnellere Ergebnisse über die Auswirkungen des Klimawandels. Auch der deutsche Wissenschaftsrat hat in seiner aktuellen Stellungnahme zu den deutschen Forschungsschiffen darauf hingewiesen, dass wir zeitweise
zwei eisbrechende Forschungsschiffe brauchen, um beide
Polegebiete ganzjährig zu beforschen.

Meine Damen und Herren, sie sehen, unsere Forderung im hier vorliegenden Antrag nach mehr bipolar
einsetzbarer Forschungsinfrastruktur kommt direkt aus
der Wissenschaft. In Zeiten, in denen wir uns sowieso
über einen Neubau Gedanken machen müssen, sollten
wir uns diesen Überlegungen deshalb nicht verschließen. Insofern hat es mich gefreut, dass Bundesministerin
Schavan für die nächsten Jahre 650 Millionen Euro für
die Erneuerung der Forschungsflotte angekündigt hat.
Leider stammt dieser Satz aus dem Jahre 2008. Deshalb
die konkrete Frage, Frau Schavan: Wann genau gibt es
denn nun einen Nachfolger für die „Polarstern“?

Logisch ist, dass Deutschland die Polarforschung
nicht alleine stemmen kann. Hier ist ein Mehr an europäischer Förderung notwendig. Leider zeigt das scheinbare Scheitern des europäischen Forschungseisbrechers
„Aurora Borealis“, dass auf diesem Gebiet noch einiger
Verbesserungsbedarf besteht. Immerhin hat die Bundesrepublik bereits über 5 Millionen Euro in eine Machbarkeitsstudie zur „Aurora Borealis“ gesteckt. Die Bundesregierung muss deshalb auf europäischer Ebene dafür
sorgen, dass es in Zukunft verlässliche Zusagen von unseren europäischen Partnern in diesem Bereich gibt.

Und noch eine dringende Aufgabe habe ich für die
Bundesregierung. Sie muss sich verstärkt dafür einsetzen, dass die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
in der Arktis Bewegungs- und Arbeitsfreiheiten behalten. Denn es besteht die ernsthafte Befürchtung, dass
durch die Erderwärmung bei den Anrainerstaaten wirtschaftliche Interessen in den bisher eisbedeckten Gebieten geweckt werden, die wir sehr kritisch sehen. Als
Konsequenz erleben bereits heute Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, dass ihnen der Zugang zu Teilen
der Polargebiete verwehrt wird. Hier muss unbedingt
eine internationale Lösung gefunden werden.

Die Polarforschung ist nicht nur ein sehr spannendes
Thema, sondern berührt elementare Fragen unseres
Wissens über das Klima. Eine breite Unterstützung für
die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler von uns,
den Mitgliedern des Deutschen Bundestages, wäre deshalb sehr wünschenswert. Ich bitte Sie deshalb, unserem
Antrag zuzustimmen.

 Anfang der Woche publizierte die „Süddeutsche Zeitung“ einen Aufsatz des Mediziners Dietrich Grönemeyer.
Er schreibt darin über den menschlichen Forschungsdrang und den Begeisterungswillen der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für ihr Fach, der viele Ergebnisse, Technologien und Produkte erst ermöglich
hat. Gleichzeitig weist Professor Grönemeyer aber darauf hin, dass sich diese Wissenschaftler zu selten mit
den möglichen negativen Auswirken dieser neuen Technologien auseinandersetzen. „Die nötigen Sicherheitskonzepte werden immer erst in der Not, kaum aber vorausschauend entwickelt“, so schreibt Grönemeyer.

Leider hat Professor Grönemeyer mit dieser Aussage
Recht. Die schlimmen Vorfälle in Fukushima haben uns
dies leider wieder schmerzlich vor Augen geführt. Vor
einer realistischen Abschätzung der möglichen Folgen
der Atomkrafttechnik wurden dort, wie leider auch hier
in Deutschland, viel zu lange die Augen verschlossen.
Das war und ist verantwortungslos.

Aber zum Glück gibt es viele Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, die sich über die möglichen negativen wie positiven Auswirkungen von Technologie Gedanken machen. Diesen eigenen Wissenschaftszweig
nennt man Technikfolgenabschätzung. Ich bin sehr stolz
darauf, dass das deutsche Parlament vor über 20 Jahren
ein eigenes Büro zu diesem Thema eingerichtet hat, das
sogenannte TAB. Dort werden genau diese wichtigen
Fragen behandelt. Es freut mich auch sehr, dass die Notwendigkeit dieses Büros mittlerweile fraktionsübergreifend bestätigt wird. Ich weiß, dass einige Abgeordnete
dafür in ihrer Fraktionen ziemlich viel Überzeugungsarbeit verrichten mussten. Aber spätestens seit Fukushima
wächst auch in den konservativen Reihen die umfassende Erkenntnis, dass durch eine ernsthafte und frühzeitige Beschäftigung mit Chancen und eben auch den
Risiken allen Beteiligten viel Leid und Ausgaben erspart
werden kann. Denn nur wer die Risiken realistisch einschätzen kann, kann sich gegen diese wappnen und damit die Chancen der Technologie adäquat nutzen.

Stark beeindruckt hat mich zum Beispiel einer der
letzten TAB-Berichte mit dem Thema „Auswirkungen eines großflächigen Stromausfalls“. Hierbei untersuchen
die Verfasser im Auftrag des Bundestages, wie gut bzw.
schlecht Bereiche des täglichen Lebens wie zum Beispiel
die Gesundheits- und Lebensmittelversorgung auf einen
Stromausfall vorbereitet sind. Und das Ergebnis ist niederschmetternd. So schreiben die Autoren:

Die Folgeanalysen haben […] gezeigt, dass bereits
nach wenigen Tagen im betroffenen Gebiet die flächendeckende und bedarfsgerechte Versorgung der
Bevölkerung mit notwendigen Gütern und
Dienstleistungen nicht mehr sicherzustellen ist.

Hier zeigt sich, wie verletzlich und abhängig wir in
unser heutigen modernen Welt doch sind. Die vielen
Teilnehmer bei der öffentlichen Vorstellung des Berichts
Mitte Mai zeigen uns, wie groß das Interesse dafür ist.
Die Erkenntnisse des Berichts stellen nicht nur Informationen für Politik und Gesellschaft zur Verfügung, sondern können sich auch zu einem Auftrag an die Politik
entwickeln: zum Beispiel dafür Sorge zu tragen und die
Voraussetzungen zu schaffen, dass beschriebene Szenarien möglichst nicht oder wenigstens abgemildert eintreten. Übersetzt für diesen Bereich wären das zum Beispiel
politische Initiativen zur Umgestaltung der Energieversorgung hin zu mehr Autarkie und Dezentralität.

TAB-Berichte nehmen oft gesellschaftliche Diskussionen vorweg. Dies haben wir bei den Berichten zur Nanotechnologie, der Fusionsforschung oder dem CERN gesehen. Das Parlament beschäftigt sich vorab also
durchaus mit möglichen Risiken von Technologien. Am
Ende liegt es aber natürlich an uns Abgeordneten, wie
wir mit den Informationen umgehen. Im Fall des Berichts Stromausfall, den ich Ihnen wirklich allen zur
Lektüre empfehlen kann, hoffe ich, dass unsere Kolleginnen und Kollegen in den entsprechenden Ausschüssen
daraus die nötigen Konsequenzen ziehen.

Technikfolgenabschätzung ist ein wichtiger Bestandteil der Wissenschaft. Wir im Deutschen Bundestag sind
dabei bereits gut aufgestellt. Deshalb sollte es uns eigentlich leichtfallen, unsere europäischen Partner davon zu überzeugen, zum Beispiel für das europäische
Zu Protokoll gegebene Reden


8. Forschungsrahmenprogramm mehr Geld für den Bereich der Technikfolgenabschätzung zur Verfügung zu
stellen. Hier ist jetzt besonders die Bundesregierung gefragt auf europäischer Ebene tätig zu werden.

In unserem Antrag fordern wir unter anderem mehr
Geld für das TAB. Denn die Anzahl der vom Parlament
eingeforderten Berichte steigt ständig. In den nächsten
Monaten erwarten wir zum Beispiel Berichte zu so spannenden Themen wie Elektromobilität, Synthetische Biologie, Geoengineering oder ökologischem Landbau. Um
diese so unterschiedlichen Themen in der nötigen Tiefe
und Breite bearbeiten, braucht es aber auch die entsprechende Anzahl an Mitarbeitern. Insofern ist es nur konsequent, dass nach langen Jahren der Stagnation auch
die Mittel für das TAB steigen. Die diesjährige Erhöhung war ein erster Anfang. Es müssen aber, abhängig
vom Arbeitspensum, weitere folgen. Die SPD-Bundestagsfraktion wird an diesem Thema dranbleiben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben uns jetzt viele Wochen, Monate oder,
wie einige von uns, schon Jahre damit auseinandergesetzt, ob oder wie es möglich ist, für die Präimplantationsdiagnostik Grenzen zu setzen. Die unterschiedlichen Gesetzentwürfe, die uns heute vorliegen, geben
unterschiedliche Antworten darauf.

Der Gesetzentwurf, der ein Präimplantationsdiagnostikverbot vorsieht, zieht eigentlich keine Grenzen. Eine
Grenze verläuft immer zwischen zwei Positionen. Mit
dem kategorischen Verbot der Präimplantationsdiagnostik allerdings grenzt dieser Entwurf aus. Vor diesem Verbot werden die Menschen stehen, die Paare, die sich
sehnlich wünschen, Eltern zu werden, die aber vielleicht
schon mehrere Tot- oder Fehlgeburten erlitten haben und
die, wenn sie Eltern werden wollen, dieses Risiko wieder
kalkulieren müssen. Der PID-Verbotsentwurf versucht,
Leben zu schützen, das nicht geschützt werden kann aber das zulasten von Frauen und Eltern. Deswegen ist
das an dieser Stelle für mich kein richtiger Weg.

Auf der anderen Seite steht der Entwurf derer, die die
Präimplantationsdiagnostik weitgehend freigeben wollen, Frau Flach. Er wird häufig als ein Weg der beschränkten Zulassung beschrieben. Ich glaube, man
muss sich genauer anschauen, wo dort Grenzen gezogen
werden. Es gibt in diesem Entwurf zwei Fälle, für die die
Präimplantationsdiagnostik zugelassen werden soll.

Der erste Fall ist der, in dem die Eltern eine Erbkrankheit, eine Veranlagung in sich tragen, die dazu führen
kann, dass die Nachkommen eine schwerwiegende Erkrankung aufweisen. Das Kriterium für die Grenzziehung in diesem Fall ist die schwerwiegende Erbkrankheit. Aber was ist das? Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie schaffen es nicht einmal, in Ihrem Entwurf zu definieren, was eine schwerwiegende Erbkrankheit ist. Das
heißt, Sie sind nicht in der Lage, die Grenze aufzuzeigen.

In dem zweiten Fall, der nach dem Flach-Entwurf zulässig sein soll, gibt es überhaupt keine Grenze. Der Entwurf sieht nämlich vor, dass Präimplantationsdiagnostik
zugelassen ist, um festzustellen, ob ein Embryo das Risiko einer Fehl- oder Totgeburt in sich trägt, und zwar
ohne die Vorbedingung, dass die Eltern eine Erbkrankheit haben oder eine solche bei ihnen diagnostiziert ist.
Die meisten von Ihnen mögen kein Screening zulassen
wollen, aber Sie machen es in diesem Fall.

Mit diesem Passus wird es künftig bei jeder künstlichen
Befruchtung möglich sein, eine Präimplantationsdiagnostik durchführen zu lassen, wenn sie denn dazu dient,
feststellen zu lassen, ob für den Embryo eine Wahrscheinlichkeit für eine Schädigung mit der Folge einer
Tot- oder Fehlgeburt besteht. Das ist keine Grenzziehung; das ist eine sehr weite Öffnung, die ich nicht mittragen kann.

Zieht der dritte Entwurf, der Entwurf von Röspel,
Meinhardt, Hinz, Lammert und anderen, Grenzen? Nein,
wir ziehen keine Grenzen. Aber wir verwenden eine
Grenze, die bereits existiert und die unabänderlich, unwiderruflich in dem Embryo, um den es geht, angelegt
ist. Der Embryo ist nicht mehr zu schützen, weil seine
Entwicklungsfähigkeit nicht gegeben ist: Das ist diese
starke Grenze, die wir nicht beeinflussen können, die wir
aber mit unserem Entwurf ziehen wollen.

Das Leben des Embryos kann nicht mehr geschützt
werden. Wenn das aber so ist, dann ist es umso mehr folgerichtig, dass das Leben der Frau geschützt wird. In
diesen Fällen, und nur in diesen Fällen, schlagen wir vor,
dass Präimplantationsdiagnostik zulässig ist, um nämlich einer Frau eine Tot- oder Fehlgeburt nicht zumuten
zu müssen.

Die Grenze, die wir festlegen, ist längst im Embryo angelegt, bevor die Untersuchungen der PID beginnen.

Ein Kompromiss oder ein Konsens kann ein ethischer
Wert für sich sein. Das hat Professor Dabrock in der Debatte zur Stammzellforschung einmal gesagt. Ich glaube,
er hat damit recht. Mit unserem Entwurf haben wir eine
starke ethische Position und eine starke Grenze, die wir
nicht verändern und die wir nicht festlegen können. Wir
müssen aber beobachten, wie sie zu definieren ist. Das
wird mit moderner Medizin zu schaffen sein.

Wir wollen nicht, dass darüber entschieden wird, ob
ein Leben gelebt werden darf. Aber wir akzeptieren die
Tatsache, dass in einem Embryo die Entscheidung bereits getroffen ist, dass er nicht leben kann. Ich finde, das
ist der Konsens, der wahrscheinlich von vielen unter Ihnen in diesem Hause akzeptiert werden könnte. Ich will
ausdrücklich dafür werben, den Antrag von Röspel, Hinz
und anderen zu unterstützen, damit es einen starken
Konsens gibt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Wanka, ich darf Ihnen für eine doch überwiegend differenzierte Darstellung und Abarbeitung des
Problems danken, die ich als wohltuend empfunden
habe. Diesen Dank will ich aber mit einer Klage bezüglich einiger Koalitionsredner verbinden, bei deren Beiträgen ich diese Differenziertheit und auch Souveränität
leider vermissen musste.

Die Forschungs- und Bildungspolitik des Bundes
fängt nicht 2005 mit der Großen Koalition an. Wenn Sie
noch weiter zurückschauen wollen, dann empfehle ich
Ihnen einen Blick in das EFI-Gutachten des letzten Jahres, das eine aussagekräftige Tabelle enthält, die bis in
die 80er-Jahre hinein zurückreicht und in der dargestellt
wird, wie sich der Anteil der öffentlichen Investitionen
in der Forschung entwickelt hat. Hier erhält man ein paar
Daten, nämlich zum Beispiel, dass nach einer Lethargie
im Bildungs- und Forschungsbereich - unter anderem
verursacht von Herrn Rüttgers und Herrn Kohl - RotGrün ab 1998 nicht nur endlich wieder Geld für Bildung
und Forschung in die Hand genommen, sondern gesellschaftlich auch einen anderen Stellenwert von Bildung
und Forschung auf den Weg gebracht hat, was noch viel
wichtiger ist.

Wir danken Ihnen ausdrücklich, dass das durch
Schwarz-Rot im Rahmen der Großen Koalition fortgesetzt wurde und auch jetzt in dieser Koalition fortgesetzt
wird. Das ist unser Lob an Sie, das wir im Antrag in Teilen auch dokumentiert haben und das Sie, Herr
Kretschmer, zu Recht vorgelesen haben. Wir finden das
in vielen Teilen ja auch gut.

Man muss auch feststellen, dass wir mit dem Pakt für
Forschung und Innovation, durch den wir den Forschungseinrichtungen Geld für die nächsten Jahre verlässlich zusichern - es sei übrigens gesagt, dass das eine
sozialdemokratische Erfindung ist -, und mit dem Hochschulpakt, durch den wir Studienplätze finanzieren,
wirklich Geld in die Hand genommen haben. So konnte
sich die Forschungslandschaft entwickeln. Das sieht
man auch von außen. Die Amerikaner gucken mittlerweile vielleicht sogar neidisch auf die Entwicklung in
Deutschland und sagen: Da tut sich etwas. - Das stellen
ja auch die deutschen Wissenschaftler fest, die in den
USA arbeiten. Man kann auch davon sprechen, dass die
Universitäten wirklich sichtbarer geworden sind und
dass diese Forschungslandschaft belebt worden ist.

Wir können über Zuwächse und auch über Stellenanteile reden. Herr Rupprecht, das haben Sie richtig zitiert.


Das Problem ist aber, dass Forschungslandschaft nicht
bedeutet, dass irgendwo Bäume oder neu gestrichene
Universitäten herumstehen, sondern es geht um Menschen.

Wir haben Geld zur Verfügung gestellt, damit Menschen wissenschaftliche Karrieren beginnen können. Mit
dieser Förderung haben wir noch viel früher angesetzt.
Ich bin Mitglied des AWO-Unterbezirks Ennepe-Ruhr,
und ich werde in zwei Wochen wieder das Vergnügen
haben, einen unserer Kindergärten zum „Haus der kleinen Forscher“ ernennen zu können. Das heißt, wir fangen ganz früh damit an, Kinder für die wissenschaftliche
Arbeit und für Experimente zu interessieren und sie für
die Forschung zu begeistern. Das setzen wir in der
Schule fort, und auch an den Universitäten versuchen
wir, das fortzusetzen; denn sie sind die Ausbildungszentren für Wissenschaft und Forschung - übrigens in Länderhoheit, Frau Wanka.

Geld ist hier ganz wichtig, aber das ist nur eine Komponente. Wenn wir Menschen für Forschung begeistern
wollen, dann müssen wir ihnen auch eine Perspektive
geben. Deswegen bin ich Swen Schulz und den vielen
anderen sehr dankbar dafür, dass sie diesen Antrag geschrieben haben. Wir müssen uns wieder darauf fokussieren, um was es tatsächlich geht.

Es gibt begeisterte Menschen, die nach dem Studium
sagen: Ja, ich will ein paar Jahre forschen und promovieren. - Sie sind sogar bereit, unter wirklich fürchterlichen
Arbeitsbedingungen und für wenig Geld drei, vier oder
fünf Jahre zu arbeiten, ihre Dissertation zu erstellen und
etwas Neues herauszufinden. Dabei nehmen sie hin, dass
ihre Arbeitsbedingungen so schlecht sind. Das nehmen
sie vielleicht noch für eine weitere befristete Zeit von
drei Jahren hin, in denen sie Geldbeträge erhalten, von
denen man keine Familie ernähren und sich auch keine
Lebensperspektive aufbauen kann. Trotzdem sind sie
dazu bereit.

Auf der anderen Seite - das haben Sie in Teilen angesprochen, Frau Wanka - gibt es die Perspektive der
Hochschulen und auch der außeruniversitären Forschungseinrichtungen bis hin zum Max-Planck-Institut,
die sagen: Wir brauchen einen relativ hohen Durchlauf
an Wissenschaftlern, die wir nicht länger als drei Jahre
beschäftigen, um dann aus der großen Vielzahl denjenigen aussuchen zu können, der am besten dazu geeignet
ist, weiterzumachen oder sogar Hochschulprofessor zu
werden.

Das ist ein Spannungsverhältnis. Auf der einen Seite
steht das Interesse der Hochschulen, Innovationen zu
fördern, viele Projekte durchzuführen, viele Menschen
einzustellen. Auf der anderen Seite befinden sich die
jungen Menschen, die bereit sind, sich in der Wissenschaft zu engagieren, und die sich freuen, nach dem Studium das erste Mal ein bisschen Geld zu verdienen, in
einer schwierigen Situation; denn mit 40 Jahren fragen
sie sich: Wie geht es nun weiter?

Der Deutsche Hochschulverband hat in einer Stellungnahme Anfang des Jahres erklärt, dass die wissenschaftliche Karriere in Deutschland leider weniger von
der eigenen Leistung als von der Haushaltslage abhängt.
Wenn jemand mit 28 Jahren sein Studium abschließt,
eine wissenschaftliche Karriere anstrebt und auch eine
freie Stelle findet, dann weiß er nicht, was nach der Promotion sein wird. Er kann sich möglicherweise in einer
Situation wiederfinden, in der er nicht weiterkommt. Genau das ist das Spannungsfeld, innerhalb dessen sich das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz bewegt.

Frau Wanka, es gab auch eine Zeit vor 2002. Damals
gab es keine Familienregelung, nach der sich die befristeten Verträge mit der Zahl der Kinder verlängern ließen.
Es gab die Möglichkeit, über einen Arbeitgeberwechsel
Befristungen neu starten zu lassen. Das heißt, man
konnte sich von einem Fünfjahresvertrag zum nächsten
hangeln, wenn man einen neuen Arbeitgeber, sprich: ein
neues Institut an der Universität, fand. Auch das war
nicht gut. Dieses Spannungsverhältnis müssen wir auflösen.

Dazu hat die SPD schon einige Vorschläge wie Tenure Track vorgelegt: Wenn jemand als wissenschaftlicher Mitarbeiter gut ist, dann wird ihm zum Beispiel
eine Festanstellung als Professor oder Professorin angeboten. Wir fordern deutlich mehr Juniorprofessuren.
Aber wir werden auch darüber reden, inwieweit die Länder durch die Programmpauschale belastet werden.

Am Kernproblem kommen wir jedoch nicht vorbei.
Bund und Länder sind hier gemeinsam gefordert, eigene
Interessen oder Befindlichkeiten aufzugeben. Die zentrale Ausbildungsstelle für Wissenschaft sind die Universitäten. Wenn wir als Bund Geld geben, wir aber sehen, dass die Länder zunehmend nicht mehr in der Lage
sind - ich will jetzt nicht von der Steuerpolitik dieser
Koalition reden -, ihren Anteil zu leisten, dann können
wir die Situation des wissenschaftlichen Nachwuchses es geht darum, mehr unbefristete Stellen an den Universitäten zu schaffen - nicht weiter verbessern. Deswegen
appelliere ich an Bund und Länder, die eigenen Interessen zurückzustellen, sich die Interessen des wissenschaftlichen Nachwuchses anzuschauen und gemeinsam
mit Geld in der Hand für mehr unbefristete Stellen zu
sorgen.

Vielen Dank.

 Ein wesentliches Merkmal von Forschung ist der

freie und stetige Austausch von Wissen und Erkenntnissen innerhalb der forschenden Gemeinschaft. Gemeinhin erfolgt dies neben der normalen Kommunikation und
der Präsentation auf Kongressen über den Weg der wissenschaftlichen Veröffentlichung. Die allein ist zwar
eine notwendige, aber nicht hinreichende Bedingung für
Austausch und Erkenntnisgewinn innerhalb der Wissenschaft. Mindestens ebenso wichtig für den Erfolg von
Wissenschaft ist der Zugang zu deren Ergebnissen. Insbesondere im Zeitalter der Digitalisierung
ist eine schnelle und ungehinderte Wissenskommunikation eine unabdingbare Voraussetzung für Innovation
und Fortschritt.

Die besondere Bedeutung eines möglichst freien Zugangs zu wissenschaftlicher Information wurde auch
vonseiten der Europäischen Kommission unterstrichen
und mehrfach aufgegriffen: So äußert sich die Kommission in ihrer Empfehlung zum Umgang mit geistigem Eigentum bei Wissenstransfertätigkeiten und für einen
Praxiskodex für Hochschulen und andere öffentliche
Forschungseinrichtungen vom 10. April 2008 wie folgt:
Die Europäische Kommission empfiehlt den Mitgliedstaaten, „die weite Verbreitung von Wissen, das mit öffentlichen Mitteln geschaffen wurde, zu fördern, indem
Schritte für einen offenen Zugang zu Forschungsergebnissen angeregt werden, wobei gegebenenfalls der
Schutz des betreffenden geistigen Eigentums zu ermöglichen ist“.

Leider sieht sich dieser wünschenswerte Austausch in
der Praxis der Wissenschaft konfrontiert mit zahlreichen
Hindernissen: Insbesondere die Beschränkungen durch
das Urheberrecht erschweren eine ungehinderte Wissensdiffusion in die Gesellschaft.

Der unter dem Stichwort „Open Access“ firmierende
Ansatz versucht, mittels eines freien Onlinezugangs zu
wissenschaftlichen Erkenntnissen dieses Problem anzugehen. Dabei gilt es, vonseiten des Gesetzgebers einen
Ausgleich zwischen dem Urheberrecht einerseits und
dem legitimen Interesse von Wissenschaft und Gesellschaft an Teilhabe an wissenschaftlichen Erkenntnissen
andererseits zu schaffen. Wenn aber der Zugang zu Forschungsergebnissen, die das Resultat einer mehrheitlich
durch öffentliche Mittel finanzierten Forschung sind,
aufgrund urheberrechtlicher Beschränkungen von der
Gesellschaft ein weiteres Mal „erkauft“ werden muss,
ist das schlichtweg nicht hinnehmbar.

Dies wird in weiten Teilen der wissenschaftlichen
Community ebenfalls so gesehen. In der sogenannten
Berliner Erklärung über offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen vom Oktober 2003 haben die großen Wissenschaftsorganisationen sich klar für Open
Access ausgesprochen.

Die Bundesrepublik Deutschland selbst unterstützt
indirekt über ihren Finanzierungsbeitrag zum European Research Council, ERC, bereits eine Verfahrensweise, die auf einen freien Zugang zu Forschungsergebnissen setzt. Der ERC hat in seinen Richtlinien zum
Open Access insbesondere festgehalten, dass Forschungsergebnisse, die mit ERC-Mitteln erzielt wurden, innerhalb von spätestens sechs Monaten öffentlich
zugänglich gemacht werden müssen.

Umso verwunderlicher ist es, dass die deutsche Bundesregierung auf nationaler Ebene in dieser Frage sehr
zurückhaltend ist und immer noch keine Lösung präsentieren kann.

Vor diesem Hintergrund begrüßen wir den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Thema „Open Access“. Allerdings stellen wir auch hier mit Verwunderung fest, dass das Problem zwar aufgegriffen wird, ein
adäquater Lösungsansatz in Form eines konkreten Gesetzentwurfs jedoch nicht vorgelegt wurde. Vonseiten
der SPD-Bundestagsfraktion sind wir in diesem Punkt
schon viel weiter: Mit unserem Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes, haben wir schon vor einem halben Jahr eine
klare gesetzgeberische Handhabe für ein ZweitverwerZu Protokoll gegebene Reden

tungsrecht für Urheber von wissenschaftlichen Beiträgen vorgelegt, die vorwiegend aus öffentlichen Mitteln
finanziert wurden.

Abgesehen von diesem Umstand und einer Reihe von
Übereinstimmungen ergeben sich für uns als SPD-Fraktion auch noch einige Kritikpunkte inhaltlicher Art:
Zwar stellt der von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
eingereichte Antrag zu Recht fest, dass eine erfolgreiche
Strategie im Bereich des Open Access sich nicht ausschließlich auf das Urheberrecht beschränken sollte,
doch schießt das im Antrag vorgestellte Maßnahmenbündel in Teilen über das Ziel hinaus:

Da wäre zunächst die im Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen genannte rechtliche Voraussetzung für ein
Zweitverwertungsrecht. Bei grundsätzlicher Zustimmung halten wir diesen Punkt an einer Stelle für fragwürdig. Wir haben in unserem Gesetzentwurf - anders
als im vorliegenden Antrag - festgeschrieben, dass ein
Zweitverwertungsrecht nur für Forschungsergebnisse
gelten solle, die zu mindestens 50 Prozent mit öffentlichen Mitteln gefördert bzw. finanziert wurden. Wenn
mehr als die Hälfte der Kosten von öffentlicher Hand bereits getragen wurden, halten wir das für gerechtfertigt.
Im Grünen-Antrag fehlt eine solche Grenze. Gilt das
schon bei einem Anteil von 10 Prozent?

Auch die undifferenzierte Publikationspflicht im Rahmen von Open Access, wie sie der Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vorsieht, würde insbesondere im
Bereich der anwendungsorientierten Auftragsforschung
aus der Industrie ein Anreizhemmnis für Kofinanzierung
darstellen bzw. in vielen Fällen abschreckende Wirkung
entfalten. Dass eine solche undifferenzierte Lösung weder im Interesse der Forschung noch der Gesellschaft
als Ganzes ist, liegt auf der Hand. Eine Lösung mit Augenmaß muss demnach diesem Umstand Rechnung tragen.

Als noch problematischer sehen wir, dass eine grundsätzliche Verpflichtung zur Publikation im Rahmen von
Open Access in unseren Augen leicht mit dem Hinweis
auf die in Art. 5 Abs. 3 der Verfassung geschützte Freiheit der Wissenschaft abgelehnt werden kann.

So sieht auch das Bundesverfassungsgericht in seinen
einschlägigen Entscheidungen zur Wissenschaftsfreiheit
in Art. 5 Abs. 3 ein Abwehrrecht, welches nicht nur gegen jegliche staatliche Einwirkung auf den Prozess der
Wissensgewinnung selbst schützt, sondern auch explizit
die Vermittlung von wissenschaftlicher Erkenntnis mit
einbezieht. Der Schutzbereich des Art. 5 Abs. 3 umfasst
somit auch die Rechte der Forschung Betreibenden hinsichtlich einer Publikation bzw. einer Unterlassung derselben. Folglich stellt nicht nur die Beschränkung der
Möglichkeiten der wissenschaftlichen Publikation
selbst, sondern auch die gesetzlich geregelte Verpflichtung zur Publikation nach unserer Auffassung eine Verletzung der verfassungsgemäßen Grundrechte der Wissenschaft dar. Man kann im Normalfall keinen Forscher
oder keine Forscherin dazu verpflichten, ein Ergebnis zu
veröffentlichen.
In diesem Kontext gilt es zu bedenken, dass es vonseiten der Wissenschaft gute Gründe geben kann, von einer
Publikation bestimmter Ergebnisse abzusehen. Dies wären zum Beispiel Forschungsergebnisse, welche in den
Augen der Forschenden nicht bestimmte Qualitätsstandards erfüllen und folglich weder einen Beitrag zum allgemeinen Erkenntnisgewinn noch zum eigenen Ansehen
in der Wissenschaft leisten. Einschränkend sei an dieser
Stelle ausdrücklich darauf hingewiesen, dass Ergebnisse
klinischer Studien hier auszunehmen sind, da auch ein
negatives Ergebnis den Erfolg bzw. Misserfolg einer
Therapie oder Medikaments bestätigen kann.

Mindestens ebenso bedeutsam sind mögliche ethische
Bedenken, die Forschende davon abhalten könnten, ihre
Ergebnisse publiziert zu sehen. Dabei gilt es, unter Würdigung des Einzelfalls die etwaigen Vorbehalte der Forschenden zu berücksichtigen. Nicht nur die Publikation
von Forschungsergebnissen, sondern auch - wie im vorliegenden Antrag gefordert - die von Primärdaten bedürfen der inhaltlichen und gegebenenfalls ethischen
Gewissensprüfung durch den Wissenschaftler selbst. Ein
staatlicher Eingriff in die Wissenschaftsfreiheit in Form
einer Publikationspflicht stellt im konkreten Einzelfall
die individuelle Gewissensentscheidung der jeweiligen
Wissenschaftler in Frage und wäre nach unserem Empfinden eine nicht nur unrechtmäßige, sondern auch
ethisch nicht vertretbare Einschränkung der Wissenschaft.

Zudem ist es vermessen, anzunehmen, dass eine
grundsätzliche Verpflichtung zur Offenlegung aller wissenschaftlichen Erkenntnisse grundsätzlich im Interesse
der Gesellschaft ist. Vielmehr kann eine Offenlegung
jeglicher Resultate und Erkenntnisse von Forschung und
Wissenschaft in einigen ausgewählten Fällen unabsehbare Gefahren für die Gesellschaft mit sich bringen. Vor
diesem Hintergrund gilt in Anlehnung an Dürrenmatts
Theaterstück „Die Physiker“ der Grundsatz: Was einmal publiziert wurde, kann nicht wieder zurückgenommen werden. Nach unserem Ermessen ist eine uneingeschränkte Publikationspflicht im Rahmen von Open
Access mindestens nicht immer im Interesse der Wissenschaft oder der Gesellschaft als Ganzes.

Eine praktikable Lösung zur Auflösung dieses Verfassungskonfliktes könnte wie folgt aussehen: Die grundsätzliche Entscheidung zur Veröffentlichung sollte stets
in der Entscheidung des Forschers oder der Forscherin
liegen. Entscheidet sich dieser oder diese jedoch zur
Veröffentlichung der Ergebnisse, könnte die angesprochene Verpflichtung zu Open Access wirksam werden.

Abgesehen von den im Vorangegangen geäußerten
Bedenken hinsichtlich einer uneingeschränkten OpenAccess-Publikationspflicht, haben wir noch zu den im
Antrag unter Punkt 3 „Benachteiligung von Open AccessPublikationen abbauen“ aufgeführten Punkten einige Anmerkungen zu machen:

Da wäre zunächst die - durchaus wünschenswerte Forderung, dass Open-Access-Publikationen nicht zu
Benachteiligungen bei Berufungs- und Besetzungsverfahren führen dürfen. Die Antwort auf die Frage, wie
Zu Protokoll gegebene Reden


dies sichergestellt werden kann, bleibt der Antrag jedoch schuldig.

Gleiches gilt für die an dieser Stelle genannte Forderung, dass bei Antragsverfahren Veröffentlichungen ungeachtet der Publikationsart entsprechend der Qualität
zu berücksichtigen sind. Hier sei die Frage angemerkt,
wie die geforderte Qualität einer solchen Publikation sichergestellt werden kann. Auch hier sollte der Antrag
eine schlüssige Lösung zur Qualitätssicherung von
Open-Access-Ergebnissen im Rahmen einer Antragstellung geben. Denn nur wenn Open Access ein Mindestmaß an Qualität garantieren kann, wird es sich als erfolgversprechender Ansatz in der Wissenschaft
durchsetzen.

Abgesehen von den genannten Kritikpunkten begrüßen wir den Vorstoß der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Thema „Open Access“ und freuen uns auf eine
weitere fruchtbare gemeinsame Diskussion, um Open
Access weiter zu fördern.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich gebe zu: Ich hätte mir nicht vorstellen können, dass die Bundeskanzlerin einmal eine Regierungserklärung absagt, damit ich zu Nanotechnologie reden
kann.

Das könnte man fast lustig finden, wenn das Ganze nicht
so traurig wäre. Es zeugt von der dramatischen Situation,
in der sich die Regierung befindet, dass das nötig wurde.

Herr Hinsken, die Geschäftsordnung verlangt, dass
wir jetzt nicht über die große Finanzproblematik reden,
sondern über die kleinsten Teile, mit denen wir umgehen, über Nanotechnologie und den Aktionsplan der
Bundesregierung. Das wollen wir dann auch tun.

Der Bundestag war in den letzten Tagen Ausrichter
und Gastgeber einer Konferenz der Büros für Technikfolgenabschätzung in Europa. Einige von uns waren dabei. Ein geladener Gast aus dem österreichischen
Umweltministerium hat im Zusammenhang mit Nanotechnologie gesagt, dass ein Aktionsplan einer Regierung sinnvoll sei, weil er eine Positionsbestimmung für
diejenigen sei, die sich mit dem Thema befassen. Das ist
richtig. Deswegen begrüßen wir, dass der Aktionsplan
der Bundesregierung vorgelegt worden ist.

Die Erstellung des Berichts war eine Fleißarbeit; das
ist schon angeklungen. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des BMBF sind durch die Labore gegangen und haben
sich Anträge und Projekte angeschaut. Sie haben zusammenfassend aufgeführt, was alles mit Nanotechnologie
möglich ist, welches Potenzial sie bietet, was geleistet
werden kann: von der beweglichen Solarzelle über die
„Bewältigung potenzieller Folgen bei Großunfällen“ bis
zur „intelligenten Straße“. Nebenbei: Mir sind intelligente Autofahrer immer noch lieber. Diese Aufstellung
zeigt aber in der Tat das große Spektrum und die Chancen auf, die die Nanotechnologie bietet. An der einen
oder anderen Stelle wurde vielleicht ein bisschen zu viel
unter Nanotechnologie eingeordnet, aber das sei verziehen. Das ist eine ausreichende und, wie ich finde, gute
Bilanz.

Erlauben Sie mir eine Bemerkung, weil in den politischen Debatten mitunter der Eindruck entsteht, als sei
die Politik für diese tollen Forschungsprojekte, diese
Ideen und Erfindungen verantwortlich. Das ist nicht der
Fall. Man muss ganz klar sagen: Die Beispiele, die in
solchen Berichten genannt werden, sind das Ergebnis
der Arbeit der Forscherinnen und Forscher. An dieser
Stelle ist es angebracht, die große Leistung der beteiligten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu loben
und anzuerkennen.

Sie werden mir nachsehen, dass ich an diesem Aktionsplan nicht viel zu mäkeln habe. Das ist einfach so.

Ich finde, darin steht viel Richtiges. Auch die aufgezeigten Wege sind sicherlich richtig. Da gibt es wenig zu mäkeln. Wenn man den Aktionsplan unter dem Gesichtspunkt
einer Positionsbeschreibung, wie der österreichische
Wissenschaftler das formuliert hat, bewertet, dann stellt
man allerdings fest, dass ein paar Fragen offenbleiben.
Zur Kennzeichnung haben wir bereits einiges gehört. Den
Bereich Produktregister zum Beispiel finde ich durchaus
ausbaufähig.

Der Aktionsplan, über den wir heute beraten, ist ein
paar Monate alt. Er ist Anfang des Jahres veröffentlicht
worden. Ich finde es spannend, dass wir in diesem Zusammenhang auch über einen Antrag der Koalitionsfraktionen mit dem Titel „Aktionsplan Nanotechnologie
2015 gezielt weiterentwickeln“ beraten. Ich habe gedacht, wenn es einen Antrag gibt, mit dem das Ziel verfolgt wird, den Aktionsplan der Bundesregierung weiterzuentwickeln, dann enthält er vielleicht Antworten auf
die offenen Fragen im Aktionsplan, oder wir finden darin etwas Neues. Erstaunlicherweise finde ich in diesem
Antrag überhaupt nichts Neues, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Koalitionsfraktionen. Das ist eine Verbeugung vor der Regierung; mit dieser Feststellung können Sie umgehen. Das ist eine Inhaltsangabe des „Aktionsplans Nanotechnologie 2015“. Ich habe gehofft,
dass Sie wenigstens eine Schwerpunktsetzung vornehmen, aber nicht einmal das ist der Fall. Diesen umfangreichen Antrag hätten Sie sich sparen können; denn er
gibt nur das wieder, was bereits im Aktionsplan steht.

Ich möchte die längere Redezeit, die mir zur Verfügung steht, weil die Debattenzeit verlängert wurde, nutzen, um ein paar Ihrer revolutionären Forderungen, die
Sie in Ihrem Antrag mutig an die Regierung richten, aufzugreifen:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die Stärkung der Nanotechnologie im
Rahmen des nationalen Aktionsplans … weiter voranzutreiben.

Alle Achtung! Die Bundesregierung hat jetzt also den
Auftrag, ihren Plan weiter voranzutreiben. Die Bundesregierung wird weiter aufgefordert, eine „geeignete Definition des Begriffs Nanotechnologie zu erreichen“. Das ist
ein wichtiger Punkt. Dies wurde aber schon längst gefordert. Sie, Herr Staatsekretär, haben deutlich gemacht, dass
die Europäische Kommission bereits eine Definition des
Begriffs „Nanotechnologie“ vorgelegt hat. Interessanterweise haben aber gestern diejenigen, die sich mit Technikfolgenabschätzung befassen, deutlich gemacht - dies


entspricht nicht Ihrer Einschätzung -, dass die von der
Kommission vorgelegte Definition für mehr Verwirrung
als für Klarheit sorgt.

Sie fordern die Bundesregierung des Weiteren auf
- das ist sehr mutig -, die „gezielte KMU-Förderung im
Bereich Nanotechnologie fortzusetzen und weiter zu
stärken“. Ich habe im Aktionsplan nicht gelesen, dass die
KMU-Förderung beendet werden soll. Warum fordern
Sie dann in Ihrem Antrag ihre Fortsetzung? Ich gehe davon aus, dass wir gleich noch etwas dazu hören werden.

Im Antrag wird die Bundesregierung ebenfalls aufgefordert, „Ressourcen für die Risikoforschung bereitzustellen“. Das finde ich gut, aber auch das ist im Aktionsplan enthalten.

An einer Stelle habe ich tatsächlich etwas Neues entdeckt, das Sie leider nicht weiter ausführen. Sie weisen
ausdrücklich darauf hin, dass die Fördermittel ausreichend sein müssen, „um die derzeit offenen Felder Umweltverhalten, Lebenszyklusanalysen und Langzeituntersuchungen abzudecken“. Einverstanden, das ist ein
wichtiger Punkt und im Vergleich zum Aktionsplan etwas Neues. Aber das ist nur ein Punkt Ihres sieben Seiten umfassenden Antrags.

Sie haben die Chance verpasst, sich zu positionieren.
Sie geben wieder, was der „Aktionsplan Nanotechnologie 2015“ schon enthält. Ihr Antrag ist eigentlich überflüssig. Ich bin gespannt, wie uns der Vertreter der Koalitionsfraktionen gleich erklären wird, warum dieser
Antrag nötig ist und uns in der Debatte weiterbringt.

Ich möchte eine Stelle aus dem Antrag zitieren, die
ich ausdrücklich gut finde, weil sie zeigt, dass wir in der
Diskussion insgesamt weitergekommen sind. Auf Seite 3
heißt es:

Es kann festgestellt werden, dass Deutschland hinsichtlich Forschungs- und Innovationsförderung,
Begleitforschung und vielfältiger Dialogaktivitäten
unter Einbeziehung aller Vertreter aus Gesellschaft,
Wirtschaft und Wissenschaft schon heute eine weltweit führende Rolle bei der Entwicklung der Nanotechnologie als sicherer und nachhaltiger Zukunftstechnologie einnimmt.

Das stimmt; dies ist ausdrücklich zu unterstützen. Aber,
liebe Koalitionskollegen, dies ist leider nicht Ihr Verdienst. Es ist richtig, dass die Nanotechnologie zu Beginn
der 90er-Jahre, also auch unter ihrer damaligen Regierungskoalition, gefördert worden ist. Aber die Diskussion über wichtige Themen wie Sicherheit, Akzeptanz
und Transparenz wurde nicht von Ihnen vorangetrieben.
Wenn ich mich nicht falsch erinnere, waren es im Wesentlichen die Kollegen Ulla Burchardt und Hans-Josef
Fell,

die damals darauf gedrängt haben, dass wir die Diskussion über die Chancen und die Risiken der Nanotechnologie führen. Das hat dazu geführt, dass das Büro für
Technikfolgenabschätzung schon im Jahre 2003 einen
ausführlichen Bericht dazu verfasst hat. In der Nachfolge haben wir dazu Veranstaltungen durchgeführt, um
zu zeigen, dass diese Technologie große Chancen bietet,
dass man aber auch rechtzeitig auf mögliche Sicherheitsprobleme achten muss.

Ich erinnere mich noch sehr gut an den Vorwurf, wir
seien technologiefeindlich und überbetonten die Risiken.
Ich freue mich, dass Sie dazugelernt haben und wir jetzt
gemeinsam die Chancen und die Risiken betrachten können. Das ist ein guter Weg.

Wenn Sie in den TAB-Bericht aus dem Jahr 2003 geschaut hätten, hätten Sie Punkte finden können, die Ihr
Antrag nicht enthält. Meine Damen und Herren von der
Unionsfraktion, Sie hätten besser recherchieren können.
Dass Sie das nicht getan haben, mag vielleicht daran liegen, dass nicht mehr allzu viele Ihrer damaligen Kollegen Mitglieder des Parlaments sind. Aber es ist erst zwei
Jahre her, dass die damalige Große Koalition einen Antrag zur Nanotechnologie mit dem Titel „Nanotechnologie - Gezielte Forschungsförderung für zukunftsträchtige Innovationen und Wachstumsfelder“ vorgelegt hat.
Diesen haben wir im Juli 2009 beschlossen. Es war ein
Antrag der Großen Koalition, den die SPD-Fraktion und
die Unionsfraktion - Herr Kretschmer, Sie waren dabei gemeinsam eingebracht haben. Lassen Sie mich ein paar
der damaligen Forderungen, die inzwischen Beschlusslage des Deutschen Bundestages sind, vortragen. Dort
steht zum Beispiel:

Dabei sollten auch gesellschaftliche Bedarfsfelder
wie die Nutzung der Nanotechnologie in den Bereichen sauberes Wasser und Energieeffizienz/Klimaschutz in die Technologieförderung einbezogen
werden …

Das steht auch im Aktionsplan. Diese Forderung unseres
gemeinsamen Antrags wurde erfüllt.

Vor rund zwei Jahren wurde auch gefordert, Start-upUnternehmen mit genügend Risikokapital auszustatten.
Dazu steht eine Menge im Aktionsplan; das können wir
auch abhaken. Des Weiteren wurde gefordert, „Chancen
und Risiken der Nanotechnologie noch stärker in der Gesellschaft zu kommunizieren“. Auch darauf wird im Aktionsplan eingegangen. Aber damals wurde auch gefordert - das hätten Sie als neuen Punkt in Ihren Antrag
aufnehmen können -, eine Informationsplattform zu
schaffen, die die Bürger über Vorschriften, Bestimmungen und Empfehlungen informiert und die laufend aktualisiert wird.

Das taucht zwar irgendwo im Aktionsplan auf, ist aber
noch immer nicht umgesetzt, obwohl zwei Jahre Zeit
war.

Eine weitere wichtige von uns damals erhobene Forderung, die bereits Beschlusslage des Deutschen Bundestages ist und aus meiner Sicht bisher von der Bundesregierung nicht erfüllt wurde und in Ihrem vorliegenden
Antrag nicht aufgegriffen wird, ist, „zu prüfen, wie eine
sachgerechte Entsorgung von synthetischen Nanomaterialien sichergestellt werden kann, ohne dass gefährliche
Nanopartikel in die Umwelt gelangen“. Das ist keine
Kleinigkeit, sondern ein zentraler Punkt.

Diese Partikel sind relativ unproblematisch, solange sie
an Oberflächen gebunden sind und nicht freigesetzt werden können. Wenn aber zum Beispiel ein beschichteter
Anorak einfach verbrannt wird oder auf andere Weise
nicht sachgerecht entsorgt wird, werden diese Partikel
möglicherweise freigesetzt und verursachen eventuell
Umweltprobleme oder gesundheitliche Schäden, wenn
sie in die Lunge gelangen. Unsere damalige Forderung
nach einer sachgerechten Entsorgung ist daher von zentraler Bedeutung und hätte von Ihnen in Ihrem Antrag
aufgegriffen werden müssen. Wir erwarten nach wie vor
von der Bundesregierung, in diesem Bereich aktiv zu
werden.

Wir haben damals zu Recht auch bessere Messverfahren und Messtechniken zur Identifizierung von Nanomaterialien in Wasser, Boden und Luft gefordert. Es lassen
sich entsprechende Passagen im Aktionsplan finden, aber
nicht in Ihrem Antrag. Die meisten von Ihnen kennen vermutlich die jüngsten Studien - zum Beispiel die der Universität Landau -, die zeigen, dass die bisher angewandten Standardverfahren offenbar nicht tragfähig sind.
Danach verhalten sich Wasserflöhe, die für 48 Stunden
mit Titandioxidnanopartikeln in Kontakt gebracht wurden, einigermaßen normal. Verdoppelt man aber die Standardzeit auf 96 Stunden, stirbt eine große Zahl der Tiere.
Allein durch die Veränderung des Beobachtungszeitraums kommt man zu anderen Ergebnissen. Das heißt,
wir müssen die Messverfahren entsprechend anpassen. In
der gestrigen Expertendiskussion wurde zu Recht darauf
hingewiesen, dass in vielen Bereichen der Nanotechnologie zwar kein Risiko besteht, wohl aber Unsicherheit
herrscht und dass sämtliche Testverfahren im Labor und
nicht in der Umwelt durchgeführt werden.

Das ist ein großes Manko. Wir erwarten, dass das geändert wird.

Herr Rachel, ein Punkt, den Sie als positives Beispiel
hervorgehoben haben, ist die Risikoforschung. Wir haben bereits 2009 eine solche Forschung gefordert. Ich erinnere mich noch gut an die damalige Diskussion und
die Auseinandersetzungen in der Großen Koalition. Wir
haben Sie immer getrieben und darauf aufmerksam gemacht, dass eine Begleit- und Risikoforschung dazugehört.
Wir haben es damals nach großen Kämpfen geschafft,
dass in unserem gemeinsamen Antrag gefordert wurde
- das fordert auch die NanoKommission -, mindestens
10 Prozent der Mittel für die Risikoforschung zur Verfügung zu stellen. Die 14 Millionen Euro, die Sie erwähnten, Herr Staatssekretär, machen gerade einmal 6,2 Prozent aus.

Das sind die Zahlen, die ich der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage meiner Fraktion zur Nanotechnologie entnehme. 6,2 Prozent für die Sicherheitsforschung sind deutlich zu wenig. Deshalb bleiben wir
bei unserer Forderung.

Der gesamte Verbraucherschutz ist in Ihrem Antrag
völlig unterbelichtet. Ich finde es schade, dass Sie Ihren
Antrag vor der Anhörung eingebracht haben. Am kommenden Montag gibt es im Verbraucherausschuss eine
Anhörung zu Nanoprodukten und ihren möglichen Auswirkungen im Umweltbereich. Es liegt bereits eine
Reihe kluger Fragen und Stellungnahmen vor. Wenn Sie
ein bisschen länger gewartet hätten, hätten Sie die Aussagen der Stellungnahmen berücksichtigen können und
vielleicht nicht einen so substanzlosen Antrag vorgelegt.
Ich verweise auf die Stellungnahme des ehemaligen Vorsitzenden der NanoKommission, die aus Vertretern der
Wissenschaft, der Wirtschaft, der Gewerkschaften und
der Umweltverbände zusammengesetzt war. Diese haben sich ihre Empfehlungen sehr genau überlegt. Wenn
Sie diese berücksichtigt hätten, hätte das Ihrem Antrag
sehr gutgetan.

Wir werden weiterhin mit allem Optimismus, aber
auch mit der nötigen Kritik die Nanotechnologie und vor
allen Dingen Ihre Regierung begleiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als der Euratom-Vertrag vor mehr als 50 Jahren
geschlossen wurde - wir haben schon ein bisschen dazu
gehört -, wurde die Debatte um die Kernenergie - damals hieß es noch „Kernenergie“, später hieß es „Atomkraft“ - einerseits von einer dramatischen Erkenntnis in
der Welt und andererseits von einer großen Hoffnung begleitet und getragen.

Die dramatische Erkenntnis ist durch die Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki entstanden:
Die Atomenergie darf niemals zu militärischen Zwecken
genutzt werden, weil die Konsequenzen für die Menschheit verheerend wären. Gleichzeitig gab es die große
Hoffnung, dass die friedliche Nutzung der Atomkraft einen Beitrag zur Energieversorgung leisten könnte. Unter
den damals herrschenden Eindrücken war es wahrscheinlich folgerichtig, dass man in Europa gemeinsam
eine neue Technologie entwickeln und friedlich nutzen
wollte und so eben auch gemeinsam verhindern konnte,
dass sie zu unfriedlichen Zwecken genutzt werden kann.

Das ist jetzt mehr als 50 Jahre her. Was ist geblieben?
Sicherlich die dramatische Erkenntnis über die verheerenden Auswirkungen der militärischen Kernenergienutzung. In den letzten 50 Jahren gab es auch Vorkommnisse wie die in Harrisburg, Tschernobyl und
Fukushima, die dazu geführt haben, dass sich die große
Hoffnung auf der anderen Seite aufgelöst hat. Die Nutzung der Atomkraft ist nicht mehr rational begründbar,
zumal die Endlagerprobleme nach wie vor nicht gelöst
sind.

In diesen 50 Jahren hat sich also viel verändert, jedoch eines so gut wie gar nicht, nämlich der EuratomVertrag. Herr Kollege Bareiß, wenn man in diesen Vertrag schaut, kann man lesen - das haben der Kollege Fell
und die Kollegin Kotting-Uhl richtig erwähnt -, dass das
Ziel des Euratom-Vertrags darin bestehe - ich zitiere ungefähr -, eine mächtige Kernindustrie in Europa auszubauen und die Atomkraft zu fördern.

Wer das nach über 50 Jahren nach wie vor für ein erstrebenswertes Ziel einer gemeinsamen verantwortlichen
europäischen Forschungs-, Wirtschafts- und Energiepolitik hält, hat nichts dazugelernt.

Deswegen ist es eindeutig richtig, dass der Euratom-Vertrag mindestens verändert werden muss.
Bereits die rot-grüne Bundesregierung hat 2003 im
Rahmen der Verhandlungen über den Lissabon-Vertrag
in einer Anmerkung an den Konvent deutlich gemacht,
dass sie glaubt, dass auch der Euratom-Vertrag verändert
und neu ausgerichtet werden müsse.

2007 hat es unter der Großen Koalition, als der Lissabon-Vertrag in die Schlussphase ging, ein Protokoll nicht
nur von der Bundesrepublik Deutschland, sondern auch
von weiteren europäischen Staaten gegeben, die ausdrücklich betonten, dass es eine Neuausrichtung des
Euratom-Vertrages geben müsse, weil die Zeit über ihn
hinweggegangen sei und die Zielsetzung eine andere
sein müsse. Das war im Jahr 2007, also vor Fukushima.

Jedoch hat diese Bundesregierung - es wäre interessant gewesen, zu erfahren, wie weit sie sich eigentlich in
der Tradition der außenpolitischen Handlungsweise ihrer
Vorgängerregierung aufgehoben fühlt bzw. sie weiterführt - in den letzten sieben Jahren dazu nichts getan.

Die rot-grüne nordrhein-westfälische Landesregierung hat eine Initiative im Bundesrat auf den Weg gebracht, um den Euratom-Vertrag zu verändern und neu
auszurichten. Richtig ist - das spiegelt sich im GrünenAntrag wider, der fast wortgleich ist -, dass die Sonderstellung der Kernenergie bezüglich Baugenehmigungen,
Forschungsförderung und anderer Möglichkeiten, die im
Euratom-Vertrag fast manifestiert ist, beendet werden
muss. Kernenergie kann nicht mehr mindestens bevorzugt behandelt werden, sondern muss eher nachrangig
gegenüber Energieeffizienz und erneuerbaren Energien
in Europa und in Deutschland behandelt werden.

Eine weitere Forderung in dieser Landesregierungsinitiative aus Nordrhein-Westfalen lautet - anders als Sie
es dargestellt haben, Herr Bareiß -, ausdrücklich dafür
Vorkehrungen zu treffen und Forschungen zu betreiben,
dass die Sicherheitsstandards beim Betrieb von Atomkraftwerken in Deutschland und in Europa möglichst
hoch sind. Ebenfalls sollen bei der Entsorgung die Voraussetzungen und die Sicherheitsstandards so hoch wie
möglich sein.

All diese Punkte bis hin zur Neuausrichtung des Euratom-Vertrags finden sich im Grünen-Antrag wieder, den
wir deswegen in diesen Punkten ausdrücklich begrüßen.
Der Text entspricht wortgleich der Initiative der rot-grünen Landesregierung - ergänzt um zwei wichtige andere
Punkte. Ein Punkt ist inhaltsgleich mit einer Forderung
der Bundesratsinitiative der grün-roten baden-württembergischen Landesregierung, ausdrücklich eine europäische Gemeinschaft für erneuerbare Energien auf den
Weg zu bringen.

Auch das ist ein richtiger Schritt. Wir sind in dieser
Frage rot-grün-koalitionär und halten es für inhaltlich
begründet, das zu unterstützen.

Zu einem Punkt, der nicht in der Initiative der rot-grünen Landesregierung enthalten ist, haben wir mindestens
Diskussionsbedarf, wenn nicht vielleicht sogar Dissens.



Er betrifft die Frage, ob man aus dem Euratom-Vertrag
einseitig aussteigen bzw. ihn einseitig kündigen kann.

Ich habe die Bundesregierung im Mai dieses Jahres
gefragt, ob sie es für möglich halte, dass Deutschland
einseitig aus diesem europäischen Euratom-Vertrag aussteigt. Sie hat diese Frage verneint. In der Antwort der
Bundesregierung steht auch, ein Ausstieg aus Euratom
sei nur denkbar, wenn es einen Ausstieg der Bundesrepublik Deutschland aus der Europäischen Union gibt.

Uns liegt glücklicherweise auch eine Antwort des
Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages
auf eine Anfrage des Genossen Marco Bülow vor, die
eine Reihe guter Argumente enthält. Ich finde, sie sind
nachvollziehbar. Darin wird - das hat auch Kollegin
Kotting-Uhl gesagt - es ausdrücklich für möglich gehalten, dass Deutschland einseitig aus dem Euratom-Vertrag aussteigt, ohne damit europäisches Recht zu verletzen. Es gibt eine Reihe guter juristischer Argumente.

Es stellt sich eine andere Frage in diesem Bereich
- außerhalb der juristischen Unwägbarkeit, ob es möglich ist oder nicht -, nämlich ob es sinnvoll ist, sich aus
einem Verein zurückzuziehen, den man eigentlich verändern will. Wir halten das für nicht sinnvoll. Ohne in einen Topf mit der rechten Seite des Hauses geworfen
werden zu wollen - in den anderen Punkten unterscheiden wir uns deutlich -, sage ich: Wenn wir Euratom verändern wollen, dann müssen wir das innerhalb Euratoms
versuchen, und zwar mit europäischen Bündnispartnern,
wobei die Bundesregierung längst aufgerufen ist, diese
Bündnispartner zu organisieren.

Es gibt in Europa unterschiedliche Sichtweisen zur
Nutzung der Atomenergie. Es gibt Staaten, die aussteigen wollen, und es gibt Staaten, die Atomenergie weiterhin nutzen wollen. Ich finde, dass die Bundesrepublik innerhalb von Euratom die Aufgabe wahrnehmen muss,
den Vertrag zu verändern, weg von der Atomenergie hin
zu erneuerbaren Energien.

Nehmen wir uns ein Beispiel am erfolgreichsten
Atomland der Europäischen Union, das ist Österreich.
Österreich hat das beste Atomkraftwerk, das es weltweit
gibt:

Das war das AKW Zwentendorf. Es ist niemals in Betrieb genommen worden.

Auf dem Gelände dieses Atomkraftwerks gibt es heute
eine sehr große Photovoltaikanlage, die 180 000 Kilowattstunden Strom erzeugt. Wir sollten gemeinsam mit
Österreich und anderen Vorbildern versuchen, den
Euratom-Vertrag in Richtung einer sonnigen Zukunft zu
verändern.

Wir werden diesen Antrag weiterhin sehr interessiert
diskutieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute finde ich es ausnahmsweise nicht schade,
erkältet zu sein, weil ich dadurch diese Mischung aus
Pulverdampf und Weihrauch, die in dieser Debatte entstanden ist, nicht riechen kann.

Ich muss zugeben, wir gönnen Ihnen ein bisschen
Selbstbeweihräucherung, weil wir es gut finden - es ist
ja ein gemeinsames Ziel -, dass Sie mehr Mittel in Bildung und Forschung gesteckt haben.

Aber wenn wir als Opposition die Souveränität besitzen,
Sie dafür zu loben, dann sollten Sie die Größe haben, die
ganze Geschichte der Bildungs- und Forschungspolitik
der letzten Jahre zu erzählen,

sonst entsteht bei den Menschen, die uns zuhören, vielleicht ein falscher Eindruck.

Als Rot-Grün 1998 die Regierung übernommen hat,
war der Etat von Bildung und Forschung zu vergleichen
mit einem abgehalfterten alten Gaul, der in der dunkelsten Ecke des Kabinetts stand und dessen Rippen man
zählen konnte. Es war eine sozialdemokratische Bildungsministerin, die dieses Pferd gefüttert und gepflegt
hat, die mehr in Bildung und Forschung investiert hat.
Mittlerweile dürfen Sie auf einem Rennpferd reiten und
sich auf den Weg zu neuen Erfolgen machen. Das ist
nicht nur Ihr Verdienst, sondern auch ein Verdienst der
Großen Koalition und vor allen Dingen ein Verdienst der
rot-grünen Koalition von 1998 bis 2005.

Wir haben diese Grundlagen geschaffen. Ein Raketenstart ist in der ersten Phase immer am schwierigsten, da
braucht man die meiste Kraft und den meisten Aufwand,
und am Ende kann man den Erfolg feiern.

- Ja, das ist Ballistik; darüber reden wir vielleicht ein anderes Mal.

- Danke für das Kompliment.

Wir haben in diesen Tagen „Empfehlungen zur Bewertung und Steuerung von Forschungsleistungen“ des
Wissenschaftsrates auf den Tisch bekommen. Am Anfang dachte ich, es sei Zufall, dass wir diese Empfehlungen zu dieser Zeit bekommen haben. Aber dieses Papier
enthält eine ganze Menge guter Ratschläge, wie man
Forschungsleistungen steuern kann.

Einen Aspekt fand ich besonders interessant: eine
Warnung vor „Tonnenideologie“ - das ist ein wörtliches
Zitat -, also eine Warnung vor dem Glauben, dass man
über einen Zuwachs an Quantität quasi einen Zuwachs
an Leistung oder sogar Qualität erzielt. Das ist ein großer Irrtum; da muss man vorsichtig sein.

Bei einigen Reden der Koalitionäre vorhin ist mir klar
geworden, warum wir diese Empfehlung des Wissenschaftsrates zu dieser Zeit bekommen haben. Ich weiß
nicht, welchen Eindruck die Zuschauerinnen und Zuschauer mit nach Hause nehmen, wenn sie hören, dass
wir hier 300 Millionen Euro und da 5 Millionen Euro investieren. Das alles sind große Zahlen, sie bedeuten gute
Zuwächse. Aber die Frage ist: Was wird bleiben, und in
welche Richtung geht es? Ich muss Ihrem ehemaligen
Ehrenvorsitzenden Helmut Kohl wirklich recht geben:
Diese Regierung hat keinen Kompass und keinen Plan.
Wenn Sie ihn hätten, hätten Sie gesagt, wohin die Reise
gehen soll und wie es weitergehen soll. Aber diese Regierung hat, wie gesagt, keinen Kompass. Ich hoffe, dass
Sie vielleicht unter dem Weihnachtsbaum einen finden
werden.

Aber auch das ist nichts Neues. In vielen Bereichen

drehen Sie Pirouetten, wie es Ihnen gerade gefällt. Jahrelang waren Sie gegen einen Mindestlohn; jetzt versuchen
Sie, etwas in dieser Richtung auf den Weg zu bringen.

Ähnliches gilt für den Bildungs- und Forschungsbereich. Jahrelang leisteten Sie erbitterte Widerstände gegen Ganztagsschulen, Herr Rehberg. Als die rot-grüne
Regierung 2003 den Betrag von 4 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt hat, um in den Kommunen Ganztagsschulen auszubauen, weil sie dringend gebraucht wurden, haben wir das gegen die erbitterten Widerstände
Ihrer beiden Fraktionen machen müssen; in den Protokollen des Bundestages können Sie nachlesen, dass damals von „Verwahranstalt“ und „Einheitsschule“ die
Rede war. Wenn die Mittel schlecht abgeflossen sind
- wir haben das ja genau beobachtet -, dann lag das
nicht an Nordrhein-Westfalen oder Rheinland-Pfalz,
sondern an Hessen und Ministerpräsident Koch, der erbitterten Widerstand gegen die Ganztagsschule geleistet
hat. Das war ein Fehler.

Heute freuen wir uns, dass Sie die nächste Pirouette
drehen. Sie haben nämlich in Ihrem bildungspolitischen
Antrag das Ziel formuliert, Ganztagsschulen zu fördern.

Wir warten auf eine entsprechende Initiative zur Änderung des Grundgesetzes. Dann kann auch der Bund wieder einen Beitrag leisten, wie es unter Rot-Grün der Fall
war.

Der nächste Punkt: das BAföG. Ja, wir sind Freunde
des BAföG. Ich habe allerdings noch Presseausschnitte
aus dem Jahr 2005 zu Hause, Frau Schavan,

die belegen, dass Sie damals sagten: Der Union ist nicht
am BAföG gelegen. Aber wir werden es aufrechterhalten, weil sich die SPD dafür einsetzt, dass es erhalten
bleibt. - Sie können uns also nicht vorwerfen, dass die
Zuwächse zur Zeit der Großen Koalition nur klein waren. Ich habe diese Zeitungsausschnitte, wie gesagt, zu
Hause, Frau Schavan. Das fand ich nämlich sehr spannend.

Diese Pirouetten - die Hauptschule wollt ihr ja auch
abschaffen; aber das ist okay - drehen Sie leider nicht
aus innerer Überzeugung, sondern weil Sie, wie ich
glaube, einen bitteren Überlebenskampf führen

und auf das, was Tag für Tag passiert, reagieren müssen.

Nun zum Forschungsbereich. Jahrelang haben Sie
sich für die Atomenergie eingesetzt und es den erneuerbaren Energien an allen Ecken und Enden schwer gemacht. Es mussten erst Fukushima und die Proteste in
der Bevölkerung kommen, bis Sie sich gezwungen fühlten, eine Energiewende einzuleiten.

Das war richtig. Wir freuen uns - Frau Kollegin KottingUhl hat das ausgeführt -, dass es im Haushaltsansatz für
diesen Bereich mehr Mittel zu geben scheint. Wenn man
genau hinsieht, stellt man aber fest: Es gibt da eine
kleine Fußnote. Es heißt nämlich immer: unter Berücksichtigung der Umsetzung dieser Mittel in den Energieund Klimafonds. Das ist eine interessante Verschiebung.

Was ist der Energie- und Klimafonds? Er ist der beste
Inbegriff für heiße Luft.

In den Energie- und Klimafonds wandern nämlich die
Erträge aus dem Emissionshandel, aus dem Handel mit
Kohlendioxidzertifikaten. Wir wissen überhaupt noch
nicht, wie hoch die Erträge, die hier anfallen, sein werden. Sie aber wollen mit diesem Etat, der unsicher und
konjunkturabhängig ist - außerdem wissen wir nicht,
wie sich der Wert der Zertifikate entwickelt -, erneuerbare Energien, Elektromobilität und vieles andere mehr
finanzieren. Dieser Etat ist also überzeichnet. Das ist
keine seriöse Haushaltspolitik.

Wir wissen, dass wir als Opposition nicht die großen,
langen Linien Ihres Haushaltsentwurfes verändern können. Aber an der einen oder anderen Stelle kann Forschungspolitik, wie ich finde, auch Impulse setzen. Ich
will fünf Beispiele anführen, die wir als SPD-Fraktion
benannt haben, weil sie unserer Meinung nach richtige
Impulse für die Forschungspolitik setzen.

Das erste Beispiel - als wäre es bestellt gewesen -:
Einige von uns haben gestern mit Wissenschaftlern und
Abgeordneten aus Peru zusammengesessen, weil diese
Interesse daran haben, zu lernen, wie Wissenschaft in
Deutschland funktioniert. Einer der Professoren hat
deutlich gemacht, über welch reichhaltige Naturschätze
Peru verfügt, und darauf hingewiesen, wie wichtig Biodiversität ist. Es wird nur möglich sein, diese Naturschätze kennenzulernen und einzuordnen, wenn es Menschen gibt, die Arten bestimmen können. Dieses Fach,
die Taxonomie, mag für Sie eine Nische sein. Aber: Vor
zehn Jahren haben wir auch noch geglaubt, dass Elektrochemie eine Nische ist, und dieses Fachgebiet vernachlässigt. Heute zeitigt diese Entscheidung dramatische
Folgen. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass nur 5 Millionen Euro mehr für die Artenkundeforschung eingestellt werden. Das haben Sie leider abgelehnt.

Das zweite Beispiel. Wir meinen, dass es an der Zeit
ist, Verbraucherforschung zu betreiben und die entsprechenden Informationen aufzuarbeiten. Dafür haben wir
nur 5 Millionen Euro verlangt. Die Koalition hat dies abgelehnt.

Das dritte Beispiel. Wir wissen seit dem letzten Tierschutzbericht, dass die Zahl der Tierversuche in
Deutschland zunimmt. Wir wollten, dass nur 4 Millionen
Euro für die Entwicklung von Alternativen zu Tierversuchen bereitgestellt werden. Sie haben das abgelehnt.

Viertes Beispiel. Den Bereich Arbeits-, Dienstleistungs- und Produktivitätsforschung - ein für Deutschland sehr wichtiger Bereich - streichen Sie gerade zusammen. In einem Brandbrief hat die DGBVizevorsitzende, Ihre Unionskollegin Frau Sehrbrock,
gefordert, das nicht zu tun und in diesen Bereich, in eine
der großen Chancen Deutschlands, mehr zu investieren.

Mein letztes Beispiel ist die Friedens- und Konfliktforschung. Wer begreift, wie wichtig es in dieser Welt
ist, Konflikte von vornherein zu erkennen, zu beseitigen
und eine entsprechende Forschung zu betreiben, der
muss in diese Forschung investieren. Wir haben beantragt, nur 5 Millionen Euro bereitzustellen, um das Stiftungskapital zu erhöhen. Sie haben das wieder abgelehnt.

 Die Debatte um ITER hat sich im Deutschen Bundestag, wie es die Kollegin Petra Sitte einmal ausdrückte,
zu einem wahren „Dauerbrenner“ etabliert. In regelmäßigen Abständen diskutieren wir in diesem Hause die
Themen Fusionsforschung, ITER und seit kurzem auch
vermehrt Euratom.

Bei ITER handelt es sich um ein gemeinsames Projekt
von EU, Japan, Russland, USA, China, Indien und Südkorea zum Bau und Unterhalt eines Fusionsforschungsreaktors. In diesem Reaktor sollen die Mechanismen, die
die Sonne aus menschlicher Sicht zu einer unerschöpflichen Energiequelle machen, mit einem Fusionsreaktor
auf die Erde geholt werden. Nach aktuellem Stand werden die Baukosten für ITER auf über 15 Milliarden Euro
geschätzt, was eine Verdreifachung der ursprünglichen
Kosten bedeutet. Ein Teil der Mehrkosten ist durch Inflation und steigende Rohstoffpreise bedingt. Weitere
Gründe für die Kostensteigerungen sind neue Erkenntnisse, insbesondere zur Steigerung der Sicherheit des
ITER sowie offenbar Missmanagement. Für die EU bedeutet dies einen Kostenanstieg auf circa 7,2 Milliarden
Euro, im Vergleich zu den 2,7 Milliarden Euro, die bei
Vertragsunterzeichnung vereinbart waren; ein Betrag,
der auf 6,6 Milliarden Euro gedeckelt werden soll.

Heute diskutieren wir den hier vorliegenden Antrag
der Grünen bereits zum zweiten Mal. Seit der ersten
Lesung im Juni hat sich leider an der finanziellen Problematik bei ITER wenig geändert. Die bisherigen Treffen zwischen den Vertretern des Rates und des Europäischen Parlaments sind ohne Erfolg verlaufen.

Der aktuell von der Europäischen Kommission vorgeschlagene Finanzkompromiss für die Jahre 2011 bis
2013 ist bisher noch strittig. Das Europäische Parlament vertritt die Position, dass der europäische Forschungshaushalt nicht noch stärker für
ITER belastet werden darf. Diese Meinung teilen wir als
SPD-Bundestagsfraktion. Neben dem Europäischen
Parlament haben aber auch im Europäischen Rat mehrere Länder ihren Unmut über den Vorschlag geäußert.
Am heutigen 1. Dezember tagt der sogenannte Trilog erneut zu dem Kompromiss. Ergebnisse sind mir bisher
noch nicht bekannt. Es bleibt also weiterhin unklar, wie
die fehlende Summe von 1,2 Milliarden Euro für die
nächsten Jahre gegenfinanziert werden soll.

Wir haben diese Problematik im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung immer
wieder gemeinsam diskutiert. Wichtig war für uns
Sozialdemokraten dabei die klare Aussage der Bundesregierung, dass die Obergrenze der Gesamtkosten von
6,6 Milliarden Euro nicht überschritten werden darf.
Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie in dieser Frage nicht einknickt.

Weniger vehement verteidigt diese Regierung aber
das 7. Forschungsrahmenprogramm, FRP. Nach einem
einstimmigen Ratsbeschluss können bis zu 660 Millionen Euro durch Umschichtung innerhalb der Rubrik 1 a,
aus der das Forschungsrahmenprogramm finanziert
wird, für ITER eingesetzt werden. In unserem Antrag
„Für eine Stärkung der breit aufgestellten europäischen
Grundlagenforschung - Keine finanziellen Einschnitte
beim Europäischen Forschungsrat zugunsten des Einzelprojekts ITER“ haben wir dafür eine rote Linie gezogen. Nicht gespart werden darf aus unserer Sicht zum
Beispiel beim Europäischen Forschungsrat oder bei
Programmen für erneuerbare Energien. Welche Projekte
hingegen für diese Regierung unantastbar sind, darüber
schweigt sie sich bisher leider aus.

Die finanzielle Problemlage wird in dem uns vorliegenden Antrag der Grünen ausführlich dargestellt. Diesen Teil der Analyse teilen wir Sozialdemokraten ausdrücklich. In meiner Rede vom 30. Juni bin ich auf
diesen Teil des Antrages bereits intensiv eingegangen.
Aber wie in meiner Rede ebenfalls dargestellt, sehen wir
Sozialdemokraten das Mittel des Moratoriums in diesem
Fall als ein untaugliches Instrument. Denn eine akute
Gefahr für Leib und Leben besteht, anders als beim
Atommoratorium, bei ITER nicht. Außerdem weiß jeder
Häuslebauer, dass mit einer Bauunterbrechung leider
kein Kostenstopp einhergeht. Verträge müssen vielmehr
eingehalten und Gehälter weiter gezahlt werden. Liebe
Kolleginnen und Kollegen der Grünen, aufgrund von
Kostenexplosionen ein Instrument vorzuschlagen, das
weitere Kosten verursacht, macht keinen Sinn. Ein
Moratorium ist für ITER deshalb das falsche Mittel.
Aber die gewünschte Diskussion haben Sie ja trotzdem
erreicht.
Zu Protokoll gegebene Reden



Bevor ich zum Schluss komme, möchte ich noch ein
anderes Thema ansprechen. Denn bei den Debatten um
die Fusionsforschung kommen immer wieder Behauptungen und Vergleiche auf, die ich so allerdings auch nicht
stehen lassen möchte. Bei aller gerechtfertigten Kritik an
dem Bau von ITER: Man darf Kernspaltung - gemeinhin
Atomkraft genannt - und Kernfusion nicht in denselben
Topf werfen. Zum Beispiel wäre eine Katastrophe wie in
Fukushima oder Tschernobyl - nach heutigem Wissensstand - bei einem Fusionsreaktor nicht möglich. Zur
Fusion benötigt man eine konstant enorm hohe Energiezugabe. Diesen Energiefluss lang genug zu halten ist
bisher das technische Problem. Fällt diese Energiezuführung weg, zum Beispiel bei einem Unfall, bricht
auch die Fusion ab. Denn anders als bei der Atomkraft
ist bei der Fusionstechnologie eine unkontrollierte Kettenreaktion unmöglich.

Ich sehe deshalb nicht die von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, beschriebene gesellschaftliche Ablehnung - analog zur Atomkraft - bei der
Fusionstechnologie. Wenn man mal nachfragt, wissen
die meisten Menschen noch gar nicht, was sich genau
hinter der Fusionstechnologie verbirgt. Das sollte sich
ändern. Abgelehnt wird das ITER-Projekt bisher vorwiegend aufgrund finanzieller Erwägungen. Dies impliziert aber nicht eine grundlegende Ablehnung der
Fusionstechnik.

Als SPD-Bundestagsfraktion sehen wir die Fusionsforschung als ein spannendes Feld der Grundlagenforschung. Für die notwendige Energiewende wird diese
Technik aber definitiv zu spät kommen. Deshalb treten
wir für eine Deckelung der Kosten und einen Ausbau der
erneuerbaren Energien ein.

 Die Thematik der vernachlässigten Krankheiten in

Entwicklungsländern hat über lange Zeit leider viel zu
wenig Beachtung gefunden. Umso erfreulicher ist es,
dass die Probleme und Herausforderungen im Zusammenhang mit sogenannten vernachlässigten Krankheiten zunehmend ins Interesse der Öffentlichkeit geraten.
Dafür ist auch einer Reihe von Kolleginnen und Kollegen zu danken, die sich überfraktionell für dieses Thema
einsetzen. Ein Ergebnis ist auch, dass sich der Deutsche
Zu Protokoll gegebene Reden


Bundestag dieses Themas angenommen und einen Unterausschuss „Gesundheit in Entwicklungsländern“
- der sich auch mit den vernachlässigten Krankheiten in
diesen Ländern befasst - eingerichtet hat, der dem
Thema angemessenes Gewicht im parlamentarischen
Raum verleiht.

Dass die Thematik der vernachlässigten Krankheiten
vielschichtig ist und nicht nur die Dimension der Entwicklungspolitik betrifft, sondern auch wichtige Implikationen für die Forschungspolitik in Deutschland mit
sich bringt, wird auch an dem heute zur Debatte stehenden Antrag der Fraktion Die Linke deutlich: Die Schaffung von Grundlagen für eine nachhaltige Bekämpfung
der vernachlässigten Krankheiten beschränkt sich nicht
ausschließlich auf unsere Bemühungen in den Zielländern, sondern hängt auch ganz konkret von forschungspolitischen Weichenstellungen hier in Deutschland ab.
Das grundsätzliche Anliegen des hier zu debattierenden
Antrags, der Thematik der vernachlässigten Krankheiten auch in der Forschungsförderung des Bundes mehr
Gewicht zu verleihen, können wir nachvollziehen. Dies
wird im Grundsatz auch vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion befürwortet.

Nach eingehender Lektüre des Antrags kommen uns
jedoch erhebliche Zweifel, ob dieser Rundumschlag der
Fraktion Die Linke der Sache bzw. dem Ziel wirklich
dienlich ist. Vielmehr kann man sich des Eindrucks nicht
erwehren, dass dieser Antrag sich auf zahlreichen Nebenschauplätzen verliert und zudem mit einer Reihe unreflektierter und unrealistischer Forderungen gespickt
ist.

Da wäre zunächst die unter Punkt 7 erhobene Forderung, die nichtkommerzielle klinische Forschung mit
jährlich 500 Millionen Euro zu fördern. Mit einem Blick
auf den Forschungsetat des Bundes, der ein Gesamtvolumen von circa 13 Milliarden Euro umfasst, wird deutlich, dass eine Forderung in dieser Größenordnung als
wenig realistisch einzustufen ist. Mit unrealistischen
Forderungen dieser Art ist den Betroffenen in den jeweiligen Zielländern nur wenig geholfen: Wie zielführend
ist eine Forderung nach Mitteln, die der Haushalt nicht
hergibt? Zumal eine Förderung von klinischer Forschung in dieser Höhe einseitig Mittel im Forschungshaushalt binden würde. Dies ist weder ausgewogen noch
nachhaltig, zumal eine Mittelaufstockung in diesem Bereich unweigerlich Kürzungen an anderer Stelle zur
Folge hätte, etwa im Bereich der Grundlagenforschung.
Auf diese Weise könnte es auch negative Rückwirkungen
auf die Bekämpfung der vernachlässigten Krankheiten
geben: etwa wenn durch eine mangelnde Finanzierung
der Grundlagenforschung die Entdeckung neuer, vielversprechender Wirkstoffe gegen vernachlässigte
Krankheiten nicht ermöglicht wird.

Daneben weist der vorliegende Antrag noch zahlreiche weitere unreflektierte Appelle auf. Ich will an dieser
Stelle nur auf die Forderung eingehen, die die öffentliche Förderung klinischer Studien zwangsläufig an die
Auflage einer Open-Access-Publikation binden möchte.
Ich halte es für richtig, darüber nachzudenken, wie mit
Ergebnissen aus öffentlich finanzierter Forschung umgegangen werden kann und soll. Wir haben als SPDFraktion in unserem Antrag zum Zweitverwertungsrecht
im Urheberrecht eine Position dazu formuliert. Wenn
aber die Linksfraktion die Bundesregierung auffordert,
die öffentlich finanzierten Forschungsinstitute zu verpflichten, bereits vorhandene Patente - sogar wenn sie
nichtöffentlich finanziert wurden - in einen noch so
sinnvoll erscheinenden Patentpool zu geben, baut sie
Potemkinsche Dörfer auf. Dies ist tatsächlich kaum zu
realisieren.

Diese Liste ließe sich noch erweitern; angesichts der
begrenzten Redezeit soll an dieser Stelle jedoch nicht
weiter darauf eingegangen werden. Das grundsätzliche
Problem der Unausgewogenheit des vorliegenden Forderungskatalogs ist hoffentlich in Teilen herausgearbeitet worden. Wie so oft im Leben, so wird auch in diesem
Fall deutlich, dass das Gegenteil von „gut gemacht“
auch „gut gemeint“ sein kann.

 Es wurde leider noch gar nichts zum Thema gesagt,

Kollege Kretschmer. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als ich Ende Dezember 2011
erfuhr, dass wir in der ersten Sitzungswoche im Januar
den Expertenbericht „Forschung und Innovation“ beraten, habe ich gedacht: Wow, der liegt ja früh vor. Normalerweise wird er im Februar oder März veröffentlicht,
und nun werden wir schon im Januar den EFI-Bericht
2012 beraten. - Als ich dann in die Tagesordnung
schaute, habe ich gesehen, dass wir über die Unterrichtung durch die Bundesregierung zum EFI-Gutachten
2011 diskutieren werden. Das heißt, die Bundesregierung hat zehn Monate gebraucht, um eine Stellungnahme zu diesem Gutachten zu erarbeiten.

Dafür könnte ich sogar Verständnis haben. Diese Berichte sind wirklich sehr interessant und enthalten eine
Menge Material und Informationen. Man braucht Zeit,
dies vernünftig durchzuarbeiten. Aber dann habe ich
diese Stellungnahme in die Hand genommen. Sie umfasst nur etwa acht DIN-A4-Seiten. Der Umfang besagt
ja nicht alles. Also habe ich gedacht: Gut, vielleicht steht
in der Stellungnahme viel Aussagekräftiges zu diesem
Bericht. Aber mit so gut wie keinem Wort geht diese
Bundesregierung auf das EFI-Gutachten ein. Das ist aber
unser Thema.

Kollege Staatssekretär Rachel, in Ihrem mündlichen
Vortrag haben Sie dies leider auch nicht getan; das bedauere ich sehr. Dabei wäre ein Blick in dieses Gutachten ganz interessant gewesen. Im EFI-Gutachten 2011 ist
wieder eine Reihe von Kernthemen behandelt worden.
Ich will nur eines beispielhaft herausgreifen. Die Kommission nimmt ein zwischen der Bundesregierung und
der Landesregierung Schleswig-Holstein aufgetretenes
Geschacher auf: Ein zu 50 Prozent vom Land SchleswigHolstein finanziertes meereswissenschaftliches Institut
war in die Helmholtz-Gemeinschaft überführt worden,
sodass es nur noch zu 10 Prozent vom Land finanziert
werden muss. Die schleswig-holsteinische Landesregierung kann dadurch also Geld sparen. Dieses Vorgehen,
für das es politisch und wissenschaftlich überhaupt keinen Grund gibt
- doch, die Expertenkommission sagt es mit etwas anderen Worten: keine wissenschaftliche Grundlage -,

hat die Expertenkommission zum Anlass genommen, zu
überlegen, ob man die Forschungsfinanzierung nicht auf
eine andere Basis stellen sollte. Sie sagt: Ein einheitlicher Finanzierungsschlüssel für Forschung ist nicht nur
möglich, sondern auch nötig. Das ist eine wegweisende
Formulierung. Ich finde, Forschungspolitik muss sich
damit befassen. Es ist beschämend, dass die Bundesregierung darauf überhaupt nicht eingeht.

Als wir fast auf den Tag genau vor sechs Jahren darüber diskutiert haben, wie die Forschungsberichterstattung in Deutschland zukünftig aussehen könnte, haben
wir hier im Parlament einheitlich gesagt: Ja, es ist richtig, dass ein unabhängiges Gutachtergremium die Situation der Forschung in Deutschland beleuchtet, seine Kritik darstellt und uns Handlungsoptionen aufzeigt. Alle
waren sich einig. Die Bundesregierung schreibt in ihrer
Stellungnahme, dass dieses Gutachten eine gute Analyse
der Stärken und Schwächen des Innovationsstandortes
darstellt. Sie schreibt - ich zitiere aus dem Kopf -, dass
dieses Gutachten für sie sogar Grundlage für weitere forschungs- und innovationspolitische Entscheidungen sein
wird. Allerdings muss man ein solches Gutachten dann
auch lesen und Kritik aufnehmen.

Wir waren uns damals einig, dass wir uns von außen einen Spiegel vorhalten lassen und die Kritik annehmen
müssen. Aber die Bundesregierung schaut an diesem
Spiegel vorbei.

Ich habe zuerst gedacht, es sei ein Zufall, dass das dieses
Mal wieder so ist. Aber beim Blick in die anderen Gutachten habe ich festgestellt: Es ist offenbar die Strategie
und Systematik dieser Bundesregierung, sich von außen
nicht beraten zu lassen und nicht einmal vernünftige
Vorschläge anzunehmen.

Im EFI-Bericht 2008 - das ist fast sogar ein positives
Beispiel, an dem Sie sich laben könnten - hat als eines
der Kernthemen die steuerliche Forschungsförderung
sehr breiten Raum eingenommen, also die steuerliche
Förderung von Unternehmen, die in Forschung und Entwicklung investieren. Wir als SPD haben das etwas
zurückhaltend beurteilt. Wenn man dadurch tatsächlich
Investitionen heben kann, ist das ein geeignetes Instrument. Wenn damit Wirtschaftsförderung einhergeht,
kann man darüber reden. Aber es kostet viel Geld - die
notwendigen Mittel muss man haben -, und es darf nicht
zulasten der Projekt- oder Grundlagenforschung gehen.



Vor diesem Hintergrund waren wir hier sehr zurückhaltend.

Es waren die beiden Fraktionen von CDU/CSU und
FDP und eine Bundesministerin, die sich in Sachen steuerliche FuE-Förderung so weit aus dem Fenster gelehnt
haben, dass dem Betrachter schon schwindelig wurde.
Wissen Sie, was passiert ist? Nichts. Selbst die Gutachtenempfehlung, die für Sie eigentlich positiv ausgefallen
ist und positiv angenommen worden ist, ist nicht umgesetzt worden.

Sie haben sich zwar weit aus dem Fenster gelehnt, aber
Sie haben kein Stück zur steuerlichen FuE-Förderung in
Deutschland beigetragen.

Im EFI-Gutachten 2009 war Bildung eines der
Kernthemen. Gleich im Vorwort steht ein ganz wichtiger
Satz: dass uns die Schwächen des deutschen Bildungssystems nachhaltig belasten und zu einer Bedrohung für
die Innovationsfähigkeit Deutschlands werden. Ein
bestimmtes Diagramm, das in diesem EFI-Bericht enthalten war, habe ich danach auch in vielen anderen Publikationen gesehen. Hier geht es darum, dass die Bildungschancen der Menschen in Deutschland so sehr wie
in keinem anderen Industrieland von der Herkunft abhängig sind. Diese Abbildung macht deutlich: Von
100 gleich begabten Kindern, die aus Akademikerfamilien stammen, werden 83 ein Studium aufnehmen, von
100 gleich begabten Kindern, die aus Arbeitnehmerfamilien stammen, nur 23. Die Herkunft entscheidet also
über die Bildungschancen. Der Appell, hier aktiv zu
werden, wurde übrigens nicht nur an die Bundesregierung, sondern auch an die Politik insgesamt gerichtet.

Was haben Ihre Fraktionen gemacht? Sie haben vor
diesem Gutachten wie erstarrt verharrt. Der Bundesparteitag der CDU hat sich dann entschieden, sich von der
Hauptschule zu verabschieden - völlig ignorierend, dass
viele CDU-Bürgermeister in ländlichen Regionen längst
Abstand von der Hauptschule genommen haben, weil sie
sich diese aus demografischen Gründen nicht mehr leisten können.

Aber es gibt auch Regierungen, die die Ungleichgewichte im Bildungssystem wahrnehmen und handeln.
Ich bin sehr froh, dass die neue rot-grüne Landesregierung in Nordrhein-Westfalen die Studiengebühren ausgesetzt und zurückgenommen hat. Sie sind nämlich ein
wesentliches Kriterium dafür, dass Arbeitnehmerkinder
kein Studium aufnehmen. Es gibt also tatsächlich Regierungen, die handeln.

- Nein, das war kein großer Fehler. Vielleicht muss man
etwas weniger als ein Abgeordneter, also weniger als
8 000 Euro im Monat, verdienen, um sich vorstellen zu
können, dass eine normale Arbeitnehmerfamilie Schwierigkeiten hat, 1 000 Euro pro Jahr für das Studium der
Kinder aufzubringen.

Vielleicht ist das eine Wahrnehmungsfrage.

 Das kann ich nur voll unterstreichen, weil es in der

Tat so ist, dass Deutschland heute besser dasteht als vor
10 oder 15 Jahren.

- Das ist noch Teil der Beantwortung. - Im EFI-Gutachten ist übrigens immer eine ganz spannende Tabelle enthalten, die weit über das hinausgeht, was in der Stellung18366 

nahme der Bundesregierung zu lesen ist, in der nämlich
nur die Entwicklung seit 2005 betrachtet wird. Aus dem
Stand: Im EFI-Bericht 2009 können Sie auf Seite 72 die
Abbildungen 13 und 14 finden. Dort ist die Entwicklung
der Anteile der Ausgaben für Forschung und Entwicklung, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, seit 1982 dargestellt. Hier wollen wir uns ja dem vereinbarten Ziel
- das sagte auch Staatssekretär Rachel - nähern. Man
sieht hier: Als Helmut Schmidt die Regierung an Helmut
Kohl abgegeben hat, war dieser Anteil viel höher als zu
dem Zeitpunkt, als Helmut Kohl die Regierung an
Gerhard Schröder abgab.

Das heißt, die erste christlich-liberale Koalition hat diesen Bereich heruntergewirtschaftet.

Unter der rot-grünen Bundesregierung, seit 1998, haben wir der Forschung und Entwicklung sowie der Bildung wieder einen Stellenwert gegeben und entsprechende Finanzen dafür zur Verfügung gestellt.

Es ist richtig und gut, dass die Große Koalition das fortgesetzt hat und Sie das jetzt auch tun. Deswegen kann
ich das unterstreichen.

Urheber waren aber nicht Sie, sondern andere.

Ich denke, damit ist Ihre Frage in aller Kürze ausreichend beantwortet.

Wenn man sich das vorletzte EFI-Gutachten, das von
2010, anschaut, dann sieht man: Eines der Kernthemen
ist die Föderalismusreform. Seit der Föderalismusreform
hat der Bund nicht mehr die Möglichkeit, den Ländern
und sogar den Kommunen finanzielle Mittel für Bildung
zur Verfügung zu stellen. Wer in den Kommunen tätig
ist, der weiß, dass sie danach lechzen. Das Ganztagsschulprogramm der rot-grünen Bundesregierung aus
dem Jahre 2003 hat zu über 7 000 Ganztagsschulen geführt und den Kommunen geholfen. Das ist jetzt nicht
mehr möglich.

Im EFI-Bericht 2010 findet sich zum ersten Mal die
Forderung, dass das Kooperationsverbot dringend beseitigt werden muss. Diese Forderung, die auch im aktuellen Bericht steht, ist an uns alle gerichtet, weil wir das in
der Großen Koalition beschlossen haben.

Hier muss etwas passieren. Auch dazu hätte ich mir eine
Äußerung seitens der Bundesregierung gewünscht. Vielleicht hören wir ja aus den Regierungsfraktionen gleich
noch etwas dazu. Das ist ein dringender Appell der Expertenkommission. Dem sollten wir uns annehmen.

Wir als SPD haben das getan. Wir werden in der
nächsten Woche einen Antrag in Richtung Aufhebung
des Kooperationsverbotes einbringen, und Sie als Regierung sind herzlich eingeladen, an diesem vernünftigen
Antrag mitzuwirken und ihn zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erlauben Sie mir eine Bemerkung, bevor ich mit meiner
Rede beginne. Ich habe kein Problem, zu bekennen, dass
ich von der Gedenkstunde und von den Worten des Zeitzeugen noch sehr beeindruckt bin, die wir gerade gehört
haben. Das geht mir jedes Mal so. Es fällt mir schon sehr
schwer, zur Tagesordnung überzugehen.

Ich möchte von dieser Stelle noch sagen: Alle Themen, die wir jetzt behandeln, sind für sich wichtig. Aber
ich finde, sie verlieren dennoch an Bedeutung vor dem,
was wir vor einer knappen halben Stunde hier gehört haben. Meine Anregung an den Ältestenrat ist, zu überlegen, ob es nicht vielleicht klug wäre, eine solche Gedenkstunde für sich stehen zu lassen und das Plenum
- man sieht das an der Beteiligung - nicht weiterzuführen, sondern auszusetzen.

Gut, es ist, wie es ist. Wir sind aufgerufen, zum Tagesordnungspunkt „Forschungsagenda der Bundesregierung für den demografischen Wandel“ zu debattieren.
Ich will vorab ganz herzlich denjenigen danken, die im
Prinzip die Verursacher dieser Forschungsagenda sind.
Das sind nämlich aus meiner Fraktion die Kollegin
Sabine Bätzing-Lichtenthäler und der Kollege Franz
Müntefering. Sie haben im Juni des letzten Jahres, also
vor mehr als einem halben Jahr, eine Große Anfrage mit
sehr vielen wohlüberlegten Fragen an die Bundesregierung gestellt. Nachdem es mehrere Verzögerungen gab,
ist diese Anfrage seitens der Bundesregierung vor wenigen Tagen, im Januar dieses Jahres, beantwortet worden.

Diese Antwort ist sehr lesenswert und enthält viele
Anregungen. Ich habe aber den Eindruck, dass die Tatsache, dass es eine solche Anfrage gegeben hat, die Bundesregierung ein bisschen genötigt hat, auch etwas zu
machen und eine Forschungsagenda aufzulegen. Wir
waren sehr gespannt, was in dieser Forschungsagenda zu
finden ist.
Unter dem Punkt „Ziele der Forschungsagenda“ heißt
es in einer Überschrift: „Fragen bündeln“. Das ist schon
einmal gut. Dann schreiben Sie:

Die Bundesregierung fasst mit der vorliegenden
Agenda relevante Fragestellungen der Forschung
zum demografischen Wandel zusammen und zeigt
wichtige Handlungsfelder auf.

Das war es allerdings auch. Damit ist im Prinzip alles
gesagt.

Wir haben nichts Neues entdeckt. Auch bei unserer
Prüfung - Sie werden mich gleich korrigieren können ist es uns nicht gelungen, zusätzliche Mittel im Haushalt
zu finden, die etwas Neues belegen würden. Sie fassen
Projekte und Programme zusammen, die es schon in unterschiedlichen Ministerien gibt, und verweisen darauf.

Das Rahmenprogramm „Gesundheitsforschung“ ressortiert in Ihrem Ministerium, aber obwohl Sie in Ihrer
Forschungsagenda auf Fragen bezüglich der Auswirkungen des demografischen Wandels auf den medizinischen
Bereich im Gesundheitsforschungsprogramm verweisen,
muss ich bei einem Blick ins Gesundheitsforschungsprogramm feststellen: Fehlanzeige. An drei Stellen taucht
der Begriff demografischer Wandel auf, aber die zentralen Fragen, die damit einhergehen, werden nicht berührt.
Es wird vielmehr zu Recht darauf hingewiesen - das
macht auch Sinn -, dass die großen Volkskrankheiten in
Deutschland untersucht werden sollen. Das ist aber
nichts Neues und hat nicht spezifisch mit dem demografischen Wandel zu tun.

Gut finden wir, dass es in der Bundesregierung Erkenntnisse und auch Erkenntnisfortschritte gibt. Auf
Seite 2 schreiben Sie ausdrücklich:

Wir werden die Forschungsprogramme zum lebenslangen Lernen, zur Arbeitsplatzgestaltung, zu Produktionstechnologien und zu innovativen Dienstleistungen so weiterentwickeln, dass ältere Menschen
künftig ihr Wissen … einbringen können …

Das ist gut und richtig. Es ist seit langem eine Forderung
der sozialdemokratischen Partei. Wir haben in den Haushaltsberatungen immer wieder eingefordert, dass im Bereich innovative Dienstleistungen der Arbeitsforschung
nicht gekürzt wird, sondern dass dieser Bereich ausgebaut wird, um die Bedingungen zu schaffen, dass Menschen die Zeit an ihrem Arbeitsplatz, die durch den demografischen Wandel länger geworden ist, gut überstehen
können.

Wir sind froh, dass Sie endlich darauf eingehen. Aber
wir sind auch gespannt, was letzten Endes aus diesen
Ankündigungen wird.

Durch Ihre Forschungsagenda zieht sich eine Reihe
von spannenden Themen, wie eben schon gesagt wurde.
Unter der Überschrift „Mobil in der Stadt“ schreiben
Sie:

Wir stärken diese im Alltag so wichtige Mobilität
im persönlichen Umfeld, indem wir bei der Weiterentwicklung der Verkehrsinfrastruktur ein besonde18710 

res Augenmerk auf die Bedürfnisse der älteren Generation legen.

Das ist gut, aber ein Allgemeinplatz.

Dass Sie weiter unten „auf individuelle Bedarfe angepasste Rufbus-Systeme und eine Beförderung bis an die
Haustür“ fordern, ist ebenfalls gut, aber für eine Forschungsagenda zu wenig; denn die eigentlichen Probleme in den Kommunen liegen darin, dass sie den
ÖPNV nicht mehr finanzieren können. Dafür brauchen
wir keine Forschungsagenda, sondern es ist schlicht eine
andere Finanzierung notwendig, die diese Bundesregierung allerdings nicht gewährleisten wird. Dessen bin ich
mir sicher.

Auf Seite 5 schreiben Sie weiter:

Wir entwickeln die Informations- und Kommunikationstechnologien so weiter, dass älteren Menschen
auch auf Reisen fernab der vertrauten Pfade eine intuitive Orientierung möglich wird …

Ich habe den Eindruck, Sie erfinden gerade das Handy
oder das Navi neu. Aber es ist völlig abseitig von dem,
was ich in meinem täglichen Umfeld erlebe, welche
Schwierigkeiten die Menschen durch den demografischen Wandel im Pflegebereich erfahren. Das hat nichts
mit der Realität zu tun. Es ist, glaube ich, nur eine Hüllformel, um die Seiten Ihrer Forschungsagenda zu füllen.

Es zieht sich durch die Forschungsagenda, dass Sie
die wirklich interessanten Fragen, die die Menschen angehen, nicht berühren oder nur antippen. Wie muss eine
Stadt entwickelt werden, damit sie den durch den demografischen Wandel geänderten Anforderungen gerecht
wird? Dabei geht es nicht nur ums Alter, sondern es bedeutet vielleicht auch weniger Kinder. Gleichzeitig kürzen Sie aber die Mittel für das Programm „Soziale Stadt“
um 60 Prozent. Ich weiß aus meiner Heimatstadt, dass
die Quartiersentwicklung, bei der es auch um Anpassung
an demografische Verhältnisse, eine veränderte Wohnstruktur und ältere Menschen geht, die anders leben als noch
vor 10 oder 20 Jahren, nicht mehr möglich ist, weil die
Mittel weiter gekürzt werden.

Die Themen, die die Menschen wirklich im Bereich
der Pflegeforschung und der Versorgungsforschung interessieren, berühren Sie nicht. Dabei geht es zum Beispiel
um die Frage, wie man Angehörige von Demenzkranken
und Pflegebedürftigen entlasten und unterstützen kann.

Wir waren schon weiter. Von 2003 bis 2009 gab es
das bundesfinanzierte Modellprojekt HilDe zur Erfassung der Lebensqualität von Demenzkranken und von
2002 bis 2009 das Programm LEANDER, eine Längsschnittstudie, die über die Belastung von Angehörigen,
die demenziell Erkrankte pflegen, Auskunft gibt. Ich bin
ehrlich: Die Tatsache, dass diese Programme während
der rot-grünen Regierungszeit aufgelegt wurden, bedeutet nicht, dass wir das damals auf den Weg gebracht haben. Forschung entwickelt sich unabhängig von der jeweiligen Regierung. Aber die Schlussfolgerungen aus
diesen Studien hätten Sie ziehen und in Ihrer Forschungsagenda berücksichtigen können. Wenigstens das
hätten wir erwartet. Die zweite Förderlinie zur Pflegeforschung ist 2010 leider ohne Ersatz ausgelaufen. So
entgehen uns wichtige Erkenntnisse im Bereich der Pflegeforschung.

Ich finde es spannend, dass Sie einige interessante
Fragen auslassen. Es wird zunehmend mehr alleinstehende Menschen geben, die pflegebedürftig sind und
keine Familie haben. Was bedeutet das? Es wird zunehmend mehr Migranten mit einem anderen kulturellen
Hintergrund geben, die alleine leben und pflegebedürftig
sind. Was bedeutet das? Wo in diesem Bereich muss geforscht werden? Was mich fast entsetzt, ist, dass an keiner Stelle Menschen mit Behinderung erwähnt werden.
Wir erleben die erste Generation von Menschen mit Behinderung, die die Werkstätten verlässt und in Rente
geht. Diese Menschen haben zumeist keine Eltern mehr,
die sich um sie kümmern oder sie betreuen. Das stellt für
uns eine neue Herausforderung dar. Aber mit keinem
einzigen Wort wird das in der Forschungsagenda der
Bundesregierung für den demografischen Wandel erwähnt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt hier vielleicht noch einige, die sich daran
erinnern, wie wir vor gut sechs Jahren in der Großen Koalition durchaus heftig gestritten haben, als es darum
ging, das erste Sicherheitsforschungsprogramm auf den
Weg zu bringen. Wir, die SPD, haben Kritik geübt und
sie auch aufrechterhalten, weil für uns das erste Sicherheitsforschungsprogramm zu technikzentriert bzw. technikorientiert war, weil ihm ein zu enger Sicherheitsbegriff zugrunde lag, weil dieses Programm zu sehr auf
Terrorismusbekämpfung abgehoben hat und weil die
Kernfrage - Was bedroht die Gesellschaft? - eigentlich
nicht berührt worden ist.

- Danke.

Ich will ausdrücklich betonen, dass wir schon feststellen, dass in dem zweiten Sicherheitsforschungsprogramm, auch wenn viele der Projekte noch nicht abgeschlossen sind - wir hätten uns gewünscht, dass man
wirklich einmal Erfahrungen sammelt, um zu sehen,
welche Neuerungen angestrebt werden -, einige unserer
Kritikpunkte von damals aufgenommen wurden und
dass versucht wurde, den Sicherheitsbegriff zu verbreitern und einen gesellschaftlichen Schwerpunkt zu setzen. Wir finden das Wort „Terrorismus“ nicht mehr so
häufig, wie es noch im ersten Sicherheitsforschungsprogramm der Fall war, und sind darüber recht froh.

Aber es bleibt eine Reihe von Kritikpunkten. Einer
dieser Punkte ist, dass der Sicherheitsbegriff, über den
wir reden, immer noch unklar und schwammig ist.

Sicherheit ist nicht Sicherheit. Es wird einfacher, wenn
man in das Angelsächsische eintaucht. Die englischsprachigen Länder unterscheiden zwischen „safety“ einerseits und „security“ andererseits. Wir übersetzen beides
mit „Sicherheit“.

Wenn man zum Beispiel ein Auto konstruiert, mit
dem man sich sicher durch den Verkehr bewegt, dann
würde das unter dem Gesichtspunkt „safety“ so aussehen, dass man eine sichere Fahrgastzelle konstruiert,
dass man gute Bremsen, einen Airbag und ein ABS einbaut, sodass also feststeht: Mit diesem Auto fährt man
sicher durch den Straßenverkehr. Das steckt hinter
„safety“.

Wenn man ein Auto unter dem Gesichtspunkt „security“ baut, dann wird man schussfeste Scheiben einbauen, schussfeste Reifen nutzen und das Auto panzern.
Mit diesem Auto fährt man ebenfalls „sicher“ durch den
Straßenverkehr, zum Beispiel in Afghanistan. Aber dahinter steht ein anderer Sicherheitsbegriff. Im Englischen wird das deutlicher als bei uns unterschieden.

Es ist wichtig, zu unterscheiden, welche Art von Sicherheit man wirklich haben will. Einer der Schwachpunkte des Sicherheitsforschungsprogrammes ist, dass
man in den einzelnen Bereichen nicht erkennen kann:
Um welche Form von Sicherheitsforschung geht es tatsächlich? Geht es wieder um eine technologische Frage?


Handelt es sich um den Versuch, mit technischen Mitteln
auf Sicherheitsprobleme zu reagieren oder nicht?

Ein weiterer Punkt, den wir in diesem Programm
wirklich vermissen, ist, dass nach wie vor nicht darüber
gesprochen wird und auch nicht erforscht werden soll,
welche Bedrohungsszenarien vorliegen, was die Gesellschaft wirklich bedroht. Ich habe letzte Woche eine
schriftliche Frage an die Bundesregierung gerichtet, sozusagen als Vorbereitung auf diese Debatte. Ich wollte
damit die Möglichkeit schaffen, dass die Bundesregierung das Ganze doch noch klärt. Meine Frage war:

Welche wissenschaftlich fundierten Bedrohungsszenarien liegen dem neuen … Sicherheitsforschungsprogramm zugrunde?

Die Antwort ist: Ja, es - Zitat … liegen Bedrohungsszenarien zugrunde, die unter
anderem den Schutz der Bevölkerung und der kritischen Infrastrukturen vor Bedrohungen durch Terrorismus, Sabotage, organisierte Kriminalität, Piraterie, aber auch vor den Folgen von Naturkatastrophen und Großunfällen betreffen.

All das ist mit Experten aus Forschung und Industrie
sowie mit privaten und staatlichen Endnutzern diskutiert
worden.

Das allerdings ist nicht gemeint bei der Überlegung,
welche Bedrohungen und Gefahren diese Gesellschaft
wirklich betreffen könnten. Es ist völlig klar: Wenn Sie
mit dem THW und den freiwilligen Feuerwehren - die
wir alle schätzen - eine Großschadensereignisanalyse
machen und fragen, was sie im Katastrophenfall an Bedürfnissen und Anforderungen an die Politik haben,
dann werden sie zum Beispiel sagen: Wir brauchen eine
gute Beleuchtungseinheit. Wir brauchen diese und jene
technische Einrichtung. - Aber genau darum geht es
nicht.

- Bitte schön, gerne. Das ist nur Großschadensereignisdiskussion.

Was wir wissen wollen und müssen, ist: Worin bestehen die Bedrohungen für diese Gesellschaft? Ich will ein
paar Beispiele nennen, um das etwas deutlicher zu machen. Vor zehn Jahren gab es in den Medien Diskussionen darüber, dass der Milzbranderreger, Anthrax, verschickt worden ist. Das wurde als große Bedrohung für
die Gesellschaft dargestellt. Wenn man sich damit etwas
näher befasst hat, hat man gesehen: Das kann überhaupt
keine terroristische Bedrohung werden, weil die Mittel
der Verteilung für Terroristen nicht gegeben sind, dass
also keine Bedrohung für die Gesellschaft besteht. Aber
wir und die Öffentlichkeit haben so reagiert, als wäre es
eine Bedrohung.

Umgekehrt geht es auch. Einige Kollegen erinnern
sich vielleicht daran, dass uns vor zwei oder drei Jahren
ein Forscher bei einem Forschungsfrühstück sagte: Jedes
Jahr sterben in Deutschland 10 000 Menschen, weil sie
nicht grippeschutzgeimpft sind. Diese Zahl ist wahrscheinlich zu hoch. Die Frage ist auch: Ist eine Bedrohung wie Grippetod durch Schutzimpfungen abwendbar? Dieser Punkt ist nicht in dem Bereich „Pandemie“
erfasst, weil es dabei um terroristische Akte geht. Die
Frage ist: Kann man diese Bedrohung für die Gesellschaft reduzieren, und, wenn ja, wie? Das wäre die
adäquate Antwort auf ein Bedrohungsszenario gewesen.

Ein letztes Beispiel: Vielleicht sind wir uns alle in der
Einschätzung einig, dass wir vor kurzer Zeit einen
Angriff auf unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung erlebt haben, nämlich als bekannt wurde, dass die
Neonazis der Zwickauer Terrorzelle in Deutschland zehn
Morde begangen haben. Dass wir einen zunehmenden
Rechtsextremismus beklagen müssen, ist aus meiner
Sicht auch eine Bedrohung für unsere Gesellschaft,

allerdings glücklicherweise mit einer kleinen Zahl von
Opfern. Die Frage ist also auch, ob Bedrohung auch von
quantitativen Aspekten abhängt, also davon, wie viele
Opfer es gibt, ob 3, 5 oder 1 000. All das wäre zu klären.

Es gibt übrigens schon entsprechende Maßnahmen
in diesem Bereich. Am Samstag war ich beim Neujahrsempfang der Evangelischen Schülerinnen- und
Schülerarbeit in Westfalen, die seit Jahren Antirassismusaktionen sowie interreligiösen und interkulturellen
Jugendaustausch durchführen. Ihr Ansatz ist es, der Bedrohung durch Rechtsextremismus präventiv zu begegnen, klagen aber zugleich seit Jahren über Geldmangel
und mangelnde Mittelausstattung. Hier für Abhilfe zu
sorgen, darin hat sich diese Bundesregierung leider
nicht hervorgetan.

Wir haben das Problem, dass diese Punkte nicht
geklärt sind. Das sind Schwachstellen im Sicherheitsforschungsprogramm.

Lassen Sie mich meine letzte Redeminute nutzen und
zum Ende noch zwei Punkte vortragen. In Ihrem Antrag
ist davon die Rede, dass Sie eine ausgewogene Balance
von Sicherheit und Freiheit hinbekommen wollen.

Abgesehen davon, dass der Begriff „ausgewogene
Balance“ Quatsch ist - entweder gibt es eine Balance
oder nicht -, sagen wir ausdrücklich: Uns ist es wichtig,
dass wir in einer freiheitlichen Gesellschaft leben. Das
steht an allererster Stelle.

Wo das nicht möglich ist und wo es Ansätze gibt, dass
man das durch Sicherheit auszugleichen versucht, muss
man das intensiv diskutieren. Es wird aber keine Balance
zwischen Sicherheit und Freiheit geben.

Zu den Schwerpunkten Ihres Sicherheitsforschungsprogramms gehört schließlich, dass Deutschland seine



wirtschaftlichen Chancen im Bereich der zivilen Sicherheitsforschung nutzt. Hier präsentieren Sie Ihr Ziel,
Deutschland zum führenden Anbieter von Sicherheitstechnologie in anderen Ländern zu machen. Das wirtschaftliche Ziel steht bei Ihnen also ganz vorne. Das
haben Sie gerade in Ihrer Rede noch einmal herausgestellt, Herr Staatssekretär. Das ist nicht unsere Vorstellung von Sicherheitsforschung. Wir wollen, dass die
Bevölkerung in dieser Gesellschaft sicher und frei lebt.
Dazu bräuchte man ein anderes Sicherheitsforschungsprogramm.

Vielen Dank.

 Vor ein paar Monaten haben in mehreren Regionen

Deutschlands Bürgerinnen und Bürger Post von einem
Netzwerk deutscher Forschungseinrichtungen bekommen, unter anderem der Helmholtz-Gemeinschaft. In
dem Schreiben wurden sie gebeten, an der sogenannten
Nationalen Kohorte teilzunehmen. In dieser Kohortenstudie sollen circa 200 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer medizinisch untersucht und nach Lebensgewohnheiten wie körperliche Aktivität, Rauchen,
Ernährung und Beruf befragt werden. Darüber hinaus
werden allen Studienteilnehmerinnen und -teilnehmern
Blutproben entnommen und für spätere Forschungsprojekte in einer zentralen Bioprobenbank gelagert. Die
beteiligten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
erhoffen sich durch diese Informationen neue Erkenntnisse über die Entstehung von Krankheiten. Später sollen aus den gewonnenen Daten und Proben Strategien
für eine bessere Vorbeugung und Behandlung der wichtigsten Volkskrankheiten abgeleitet werden, ein nachvollziehbares und gutes Ziel, das hoffentlich erreicht
werden wird. Diese Nationale Kohorte wird damit die
größte Kohorte Deutschlands sein und soll mindestens
über einen Zeitraum von 20 Jahren laufen.

Da bei dieser Kohorte Blutproben genommen und
verwahrt werden und diese bestimmten Personen anonymisiert zugeordnet werden können, handelt es sich hierbei um eine sogenannte Humanbiobank - allgemein
auch als Biobank bezeichnet. Unter Biobanken werden
Sammlungen von Proben menschlicher Körpersubstanzen wie Gewebe, Blut oder DNA verstanden, die mit
personenbezogenen Daten und sonstigen Informationen
verknüpft sind und medizinischen oder wissenschaftlichen Zwecken dienen. Der Großteil der existierenden
Biobanken wird derzeit zu Forschungszwecken genutzt.

Würden Sie an der Nationalen Kohorte teilnehmen,
wenn Ihnen nicht klar wäre, was mit diesen sehr persönlichen Informationen bzw. den Blutproben genau passiert? Würden Sie teilnehmen, wenn Sie nicht genau
wüssten, ob zum Beispiel Straf-verfolgungsbehörden Zugriff auf diese Informationen haben oder was mit den

Proben nach Ende des Projekts passiert? Genau das
sind die Themen, mit denen sich die beiden uns hier vorliegenden Anträge beschäftigen.

Im Mai letzten Jahres hat im Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung auf Grundlage dieser Anträge eine öffentliche Anhörung stattgefunden. Vorangegangen waren Stellungnahmen des
Nationalen Ethikrates, des Deutschen Ethikrates und
des Büros für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag. Während der Anhörung wurde neben
der Bedeutung von Biobanken für die Wissenschaft auch
darüber diskutiert, ob für diese eine rechtliche Regelung
in Deutschland notwendig sei und, wenn ja, welche
Aspekte dabei reguliert werden sollten.

Am Ende wurde noch einmal deutlich, welche Bedeutung Biobanken für die Wissenschaft und Medizin zur
Bekämpfung von komplexen Erkrankungen haben. Es
wurde auch darauf hingewiesen, dass die erfolgreiche
Biobankenforschung eine große freiwillige Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger benötigt. Gleichzeitig zeigen Umfragen, dass etwa die Hälfte der Befragten
Biobanken keine Proben und persönlichen Daten zur
Verfügung stellen wollen. Das mag am Mangel an Informationen oder der grundsätzlichen Skepsis der Deutschen gegenüber der Weitergabe von persönlichen
Daten liegen. Fakt bleibt aber, wie es der Sachverständige Professor Peter Dabrock für die Anhörung formuliert hat: Ohne freiwillige Probanden keine Biobankforschung!

Aufgabe von Wissenschaft und Politik muss es also
sein, die Informationslage zu verbessern und die allgemeine Skepsis zu verringern, aber auch Defizite oder
Unsicherheiten zu beheben. Dafür sind Transparenz und
Glaubhaftigkeit enorm wichtig. Kontraproduktiv wirken
hingegen die durch die Experten dargestellten Regelungslücken bzw. Unklarheiten zum Beispiel beim Zugang der Daten für Dritte. Professor Dabrock verwies in
seiner Stellungnahme darauf, dass die klassischen Prinzipien des Datenschutzes - die Datensparsamkeit, die
Zweckbindung und die informierte Einwilligung - aufgrund der spezifischen Eigenschaften von Biobanken
kaum umgesetzt werden können. Daraus zieht er den
Schluss, dass gerade dann, wenn man Vertrauen in
Biobanken aufbauen will, neue rechtliche Regelungen
nicht auszuschließen sind. Genau diese Prüfung hat die
SPD-Bundestagsfraktion ebenfalls im hier vorliegenden
Antrag gefordert.

Im Ausschuss meinten die Vertreter der Bundesregierung, dass die Empfehlungen des Deutschen Ethikrates
nach einer spezifischen gesetzlichen Regelung von Biobanken bzw. zur Biobankforschung bereits heute auf
Grundlage der bestehenden gesetzlichen Regelungen
umgesetzt werden könnten. Wenn dem denn so ist, dann
frage ich Sie: Welche Empfehlungen hat denn die Bundesregierung seit der Veröffentlichung der Stellungnahme im Jahre 2010 beim Thema Biobanken umgesetzt
oder wenigstens auf den Weg gebracht? Gar keine. Insofern verstehe ich nicht, warum CDU/CSU und FDP
nicht auf die vielen Expertinnen und Experten hören und

Zu Protokoll gegebene Reden




endlich im Sinne der Wissenschaft und der Forschung
tätig werden.

In unserem Antrag haben wir weitere Forderungen im
Bereich der Biobanken gestellt. So verlangen wir zum
Beispiel ein umfassendes Förderkonzept für den Ausund Aufbau von Biobanken sowie eine regelmäßige
Unterrichtung des Bundestages zur Forschungsinfrastruktur im Bereich Biobanken. Was genau, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, ist denn
gegen diese Forderungen einzuwenden? Was hält Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP, davon ab, mindestens diese Minimalforderungen
umzusetzen?

Für uns als SPD-Bundestagfraktion sind Biobanken
ein wichtiges Instrument für die Wissenschaft und Forschung. Es besteht aber die Gefahr, dass die aktuellen
datenschutzrechtlich aufgeworfenen Fragen sowie die
ungeregelte Einbindung von Ethikkommissionen und
Verfahrensregelungen die notwendige Akzeptanz und
Teilnahme durch die Bürgerinnen und Bürger gefährdet.
Es wäre schade, wenn Projekte wie die Nationale Kohorte nicht die nötige Resonanz erhalten würden, nur
weil die aktuelle Bundesregierung nicht bereit ist, die
bereits auf dem Tisch liegenden Lösungen mindestens zu
prüfen, geschweige denn umzusetzen. Es wäre jetzt endlich an der Zeit dafür!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich darf vorab sagen: Wir sind froh, dass die Koalition einen Antrag zum Thema „Forschung zur Sicherung der weltweiten Ernährung“ vorlegt. Mir ist zwar
nicht ganz klar, warum die Bundesregierung mit der Diskussion über einen solchen Antrag beginnt, aber vielleicht ergibt sich das ja im weiteren Verlauf der Debatte.

Wir sind uns sicherlich darüber einig, dass die Welternährung im Sinne der Solidarität auch in der Ersten
und in der Zweiten Welt eine der Hauptaufgaben ist. Wir
sind uns allerdings nicht darüber einig - das waren wir
auch in den letzten Jahren nicht -, wie der Weg dahin beschritten werden sollte, die Welternährung sicherzustellen und den Hunger weltweit zu bekämpfen.

Ich darf aus Ihrem Antrag zitieren. Sie schreiben:

Durch Forschung und Wissenstransfer muss die
Wissenschaft zum Aufbau funktionierender, an veränderte klimatische Bedingungen angepasste Ernährungssysteme in den von Hunger betroffenen
Regionen beitragen …

Und:

Produktionssteigerung und Nachernteverluste müssen
auch unter Einbeziehung neuer Technologien verstärkt von der Forschung aufgegriffen werden. Diese
neuen Technologien sind notwendig, um modernes
Saatgut, Pflanzenschutz und Düngemittel zu entwickeln … Die Chancen der Grünen Gentechnik …
sollten genutzt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, wir finden Ihre Zielsetzung, die Welternährung sicherzustellen, richtig. Wir haben in Ihrem Antrag
auch einige Sätze gefunden, die wir im Sinne einer ganzheitlichen Betrachtung unterstützen können. Aber die
Sprache Ihres Antrags - in ähnlicher Weise hat sich vorhin auch der Staatssekretär für die Bundesregierung geäußert - lässt uns leider vermuten, dass es bei den Fraktionen von FDP und CDU/CSU möglicherweise einen
Rückfall in die Zeiten und in den Duktus der letzten
Jahre gegeben hat. Wir haben häufig genug Anträge diskutiert, wie wichtig denn die Grüne Gentechnik zur
Rettung der Welternährung und zur Bekämpfung des
Hungers sei. Vielleicht war das ein Beitrag der Bundesregierung, noch einmal hervorzuheben, dass wir durch
eine Verbesserung des Saatguts zur weltweiten Ernährung beitragen könnten.

Herr Staatssekretär, im Zusammenhang mit der Forschungsstrategie BioÖkonomie spiegelt die Zusammensetzung des BioÖkonomieRats - also eines wesentlichen
Gremiums - nicht die Intention wider, etwas für den
ökologischen Landbau, für Entwicklungspolitik zu machen. Ich habe gar nichts gegen die Personen, aber der
Rat setzt sich zusammen aus den Vertretern der großen
Konzerne und den Vertretern der wissenschaftlichen Institutionen. Dort ist man mit Technik oder Biologie befasst, aber nicht mit Sozialwissenschaften, und damit
nicht mit der Welternährung im engeren Sinn. Genau das
ist unser Kritikpunkt.

Die Sprache in dem Antrag suggeriert: Wir als westliche
Welt entwickeln die Technologie und die Methoden.
Diese geben wir dann der Dritten Welt, damit sie dort
Anwendung finden. Das ist der falsche Weg.

Im Ausschuss - leider nicht hier - haben wir den Antrag gemeinsam mit dem Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung beraten, den Sie zwar auch erwähnen
- Forschung zur Lösung des Welternährungsproblems -,
in den Sie aber, glaube ich, nicht hineingeschaut haben.

Denn daraus ergeben sich andere Schlussfolgerungen und
andere Wahrnehmungen. Ich will es plakativ sagen: Im
TAB-Bericht steht: 1 Milliarde Menschen auf der Welt
leidet Hunger. 1 Milliarde Menschen auf der Welt ist
übergewichtig und fehlernährt. Das kann man natürlich
nicht pauschal saldieren, aber es zeigt einen Kernpunkt,
der auch im Bericht erwähnt wird: Seit Jahrzehnten gibt
es eine weltweite Überproduktion von Nahrungsmitteln.
Wenn wir über ein Welternährungsproblem reden, reden
wir nicht über ein Mangelproblem, sondern wir reden
über ein Armutsproblem und in erster Linie über ein Verteilungsproblem.

Wir sind in der Lage, genügend Nahrungsmittel zu
produzieren, und zwar für alle Menschen auf dieser Welt
und noch viel mehr. Wir schaffen es aber nicht, die Ernährung sicherzustellen, weil die Verteilung nicht funktioniert. Die Lösung dieses Problems wird man sicherlich nicht in erster Linie über Technikansätze finden,
sondern über gesellschaftliche und politische Ansätze.
Dazu braucht man eben auch zum Beispiel die Sozialwissenschaften.

Sie hätten in den TAB-Bericht schauen sollen. Es gibt
im Antrag einige Ansatzpunkte, die vernünftig sind.
Aber es wird zum Beispiel auch gefordert, dass die
Grundnahrungspflanzen Mais, Reis, Weizen und Soja in
den Blick genommen werden sollen. Das sind genau die
Pflanzen, bei denen in der Regel weltweit die Gentechnik genutzt wird. Im Bericht des TAB - ein sehr differenzierter, guter Bericht - finden Sie ein ganzes Kapitel




über sogenannte vernachlässigte Kulturpflanzen. Das
sind diejenigen Pflanzen, die in den betroffenen Regionen existieren, die nicht nur an die geografischen Standorte angepasst sind, sondern auch - das ist eigentlich viel
wichtiger - an die dortigen sozioökonomischen Verhältnisse; das heißt, die Bauern haben jahrhundertelang gelernt, mit diesen Pflanzen umzugehen. Jetzt kommt - etwas verkürzt gesagt - das neue Saatgut, die neuen
westlichen Hightechpflanzen, und sollen die Rettung
bringen. Es wäre sinnvoll, zu erforschen - es gibt in diesem Bereich einen großen Forschungsbedarf -, wie die
alten Sorten, die vernachlässigten Kulturpflanzen vor
Ort vernünftig und mit höherer Effizienz angebaut werden können.

Zweiter Punkt. Ein wichtiger Aspekt im TAB-Bericht,
der überhaupt nicht erwähnt wurde - weder im Antrag
noch gerade von der Bundesregierung -, ist der Bereich
des Ökolandbaus in Entwicklungsländern. Ich fand die
Aussage im TAB-Bericht schon sehr spannend: Der
Ökolandbau in Deutschland bringt im Vergleich zum
konventionellen Landbau nur 80 Prozent der Erträge;
aber der Ökolandbau in den Entwicklungsländern bringt
in der Regel 80 Prozent mehr Ertrag als der konventionelle Landbau.

Das hat mit der Düngesituation und anderem zu tun. Es
zeigt: Hier besteht ein großer Bedarf für Forschung.

Die rot-grüne Regierung hat 2002 ein Bundesprogramm
Ökologischer Landbau, damals mit einem Volumen von
35 Millionen Euro, gestartet. Wir stellen fest, dass dieser
Ansatz heute, im Jahre 2011, um mehr als die Hälfte reduziert ist.

Es wäre ein wichtiger Punkt, hier auch für die Dritte
Welt und die Betroffenen verstärkt Forschung zu betreiben.

Ein wichtiger Punkt ist auch der Beitrag der Kleinbauern vor Ort zur Ernährung der Region; er wird immer
unterschätzt. Dazu kein Wort seitens der Bundesregierung oder im Antrag. Es muss leider eine private Stiftung sein - trotzdem danke schön! -, die Stiftung Mercator, die zusammen mit der ETH, einer Hochschule in
Zürich, ein 5-Millionen-Franken-Projekt auf den Weg
bringt, bei dem es darum geht, nachhaltige Landwirtschaft und die Bedeutung von Kleinbauern in den Regionen einmal wirklich zu erforschen und ihre Situation zu
verbessern. Man schaut auf das, was wichtig ist, nämlich
darauf, wie die Situation der Kleinbauern in den betroffenen Regionen verbessert werden kann. Warum macht

das eine private Stiftung? Wo ist da der Bund? Wo ist die
Initiative Ihrer Regierung in dieser Frage? Das wäre ein
richtiger Ansatzpunkt gewesen.

Die mangelnde Initiative hat vielleicht damit zu tun,
dass es - auch das ist ein Anregungspunkt aus dem Bericht des Büros für Technikfolgen-Abschätzung - eine
Marginalisierung der agrarwissenschaftlichen Forschung
in Deutschland gibt, gerade in den Bereichen Agrarsoziologie und Agrarökonomie. Es wird überwiegend auf
die Technik geschaut; aber die Beschäftigung mit den
anderen Fragestellungen wird seit Jahren zurückgeführt:
Wie wird richtig angepflanzt? Wie ist im Umfeld besonderer geografischer oder ökonomischer Bedingungen
vorzugehen? Es wäre angezeigt, eine Initiative für mehr
agrarwissenschaftliche Forschung in diesem Bereich auf
den Weg zu bringen.

Das schließt die Frage ein, wie es eigentlich gewährleistet werden kann, dass die Bauern einen fairen Zugang zu
dem bekommen, was sie selbst erwirtschaften, Stichwort, wie es so schön auf Neudeutsch heißt: Access and
Benefit Sharing.

Also: Wir sehen, dass es viele Chancen und Verpflichtungen gibt, auch für unser Land. Wir finden, dass
gerade in dem TAB-Bericht ein Füllhorn von Möglichkeiten genannt wird, die Sie hätten nutzen und in Ihren
Antrag einbringen können. Das ist nicht passiert. Das bedauern wir genauso wie die technische Orientierung des
Antrags. Deswegen werden wir weiterhin einen anderen,
ganzheitlicheren Weg wählen und Ihrem Antrag nicht
zustimmen.

Vielen Dank.

 Wer aktuell durch die Bundestagsgebäude geht, findet

in der Halle des Paul-Löbe-Hauses eine Ausstellung der
Deutschen Forschungsgemeinschaft, DFG. Dort wird
anhand verschiedener Exponate gezeigt, was für unterschiedliche Projekte die DFG aktuell in Deutschland
fördert. Dabei können wir Beispiele aus der Geisteswissenschaft genauso wie aus den Natur- oder Ingenieurwissenschaften bewundern. Alle vorgestellten Projekte
haben gemeinsam, dass sie exzellente Ansätze verfolgen
und der Grundlagenforschung zuzurechnen sind. Dabei
handelt es sich also um Ansätze, die - zumindest im AnZu Protokoll gegebene Reden



satz - keine direkte Anwendung versprechen. Da mag
sich der eine oder andere fragen, ob denn das überhaupt
sinnvoll sei. Die Antwort lautet ganz klar: Ja! Denn was
uns heute „unnütz“ erscheint, kann morgen bereits die
Grundlage für einen technischen oder gesellschaftlichen
Durchbruch bedeuten. Selbst Aristoteles, Al-Chwarizmi,
Galileo oder Newton hätten sich wohl niemals träumen
lassen, dass aufgrund ihrer wissenschaftlichen Arbeiten
im Bereich der Gravitation einmal Flugzeuge durch den
Himmel fliegen würden. Glück für uns, dass diese großen Wissenschaftler sich ganz dem Erkenntnisgewinn
verschrieben hatten.

Vielleicht zeigt dieses Beispiel bereits, wie wichtig
und gesellschaftlich notwendig die Förderung der
Grundlagenforschung ist. In Deutschland haben sich
besonders die DFG und die Max-Planck-Gesellschaft
dieser Aufgabe verschrieben. Leider existieren ähnliche
Strukturen aber nicht in allen europäischen Ländern.
Deshalb spielt die europäische Förderung der Grundlagenforschung eine so wichtige Rolle.

Vor fünf Jahren wurde unter deutscher EU-Präsidentschaft der Europäische Forschungsrat, ERC, eingerichtet.
Die deutsche DFG stand dabei Pate. Der ERC fördert exzellente Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler sowie bereits etablierte Spitzenforscherinnen
und -forscher bei ihrer Grundlagenforschung in Europa.
Einziges Kriterium ist die Exzellenz. Im aktuell laufenden 7. europäischen Forschungsrahmenprogramm sind
für diese Förderung 7,5 Milliarden Euro für den Zeitraum von 2007 bis 2013 eingestellt. In nur fünf Jahren
hat sich der ERC in der weltweiten Wissenschaftsgemeinschaft einen exzellenten Ruf aufgebaut. Und das zu
Recht! Deshalb ist es nur folgerichtig, dass im derzeit
diskutierten Nachfolgeprogramm Horizon 2020 für den
ERC eine Budgetverdoppelung eingeplant ist.

Heute diskutieren wir aber auch über ein zweites Programm der Grundlagenforschung, welches durch europäische Gelder finanziert wird: das Fusionsforschungsprojekt ITER. Hierdurch sollen grundlegende Fragen im
Bereich der Fusion und Energiegewinnung geklärt werden. Durch die bisherigen Arbeiten haben wir durchaus
interessante Erkenntnisse gerade im Bereich der Materialforschung gewonnen. Die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler haben aber noch einen weiten Weg vor
sich. Das wäre noch hinzunehmen, wenn dieses Projekt
nicht solche enormen Kosten verursachen und uns
gleichzeitig Ressourcen in anderen drängenden Bereichen fehlen würden.

In der letzten Zeit gab es die berechtigte Befürchtung,
dass die aktuellen Mehrkosten bei ITER durch die
Beschneidung anderer europäischer Grundlagenforschungsbereiche gegenfinanziert werden könnten. Dies
wäre unverantwortlich. Soweit wir wissen, hat der einstimmige Widerstand, auch aus diesem Haus, dies erst
einmal verhindert. Die Finanzierungsdebatte ist aber
noch nicht vom Tisch. Aktuell wird in Brüssel darüber
diskutiert, ob und, wenn ja, wo sich die Finanzierung für
ITER in neuen EU-Budgets wiederfinden wird. Um Konkurrenz zu anderen Forschungsbereichen zu vermeiden,
wäre meiner Meinung nach ein eigener Titel innerhalb

des EU-Haushaltes der transparenteste Platz für die
ITER-Finanzierung.

Die öffentliche Förderung der Grundlagenforschung
auf nationaler und europäischer Ebene ist richtig und
muss ausgebaut werden. Das bisher vorgelegte Konzept
für Horizon 2020 zielt dabei in die richtige Richtung. Es
muss aber auch zukünftig verhindert werden, dass ein
Bereich, in diesem Fall die Fusionsforschung, auf Kosten aller anderen Bereiche und Strukturen vorangetrieben wird. Dafür werden wir uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten auch weiterhin einsetzen.

 Gesundheit - das wünschen wir uns gegenseitig bei

den verschiedensten Gelegenheiten, und das nicht ohne
Grund. Denn krank sein bedeutet häufig Schmerzen, Unannehmlichkeiten und oft auch Unsicherheit. Darüber
hinaus hält uns Krankheit von der Teilnahme am sozialen Leben und der Arbeit ab. Der Staat wie auch die Bürgerinnen und Bürger haben deshalb ein großes Interesse
an einem gut funktionierenden und finanzierbaren Gesundheitssystem.

In Deutschland sind wir in der glücklichen Lage, dass
jeder von uns zum Arzt gehen kann, Medikamente in der
Apotheke erhältlich sind und, wenn es ganz schlimm
wird, ein Krankenhaus in der Nähe ist. Aus einem Kranken wird in Deutschland also schnell ein Patient und
dann hoffentlich bald wieder ein Gesunder. Im Vergleich
zu vielen, auch europäischen Ländern existiert in
Deutschland ein sehr gutes Gesundheitswesen. Dazu
hat, wie so oft, auch die Forschung einen großen Teil
beigetragen.

Auf diesen Strukturen können und sollten wir uns
aber nicht ausruhen. Denn auch im aktuellen GesundZu Protokoll gegebene Reden




heitssystem gibt es viele Schwachstellen. So gibt es insbesondere auf dem Lande und in sozial schwachen
Stadtgebieten immer noch einen Ärztemangel. Wenn wir
gleichzeitig um den Zusammenhang von Bildung, Armut
und Gesundheitszustand der Menschen wissen, ergeben
sich neue Forschungsfelder. Auch die speziellen Herausforderungen bei der Pflege von Demenzkranken spiegeln sich immer noch nicht im Gesundheitssystem wider.
Da helfen auch keine Pflegereförmchen à la Minister
Bahr. Und die Privilegien der Privatversicherten sind
gesamtgesellschaftlich so unsozial, dass sie längst abgeschafft gehören.

Neben den aktuellen Problemen kommen aber auch
neue Herausforderungen auf unser Gesundheitssystem
zu. Zu nennen ist dabei der demografische Wandel, der
einerseits zu einem Ausbau der Geriatrie, insbesondere
im Bereich Demenz, führen wird, aber andererseits auch
den Fachkräftemangel im Bereich des Pflege- und Medizinpersonals noch weiter verschärfen wird. Darüber hinaus steigen mit neuen Diagnose- oder Therapiemöglichkeiten häufig auch die Kosten, übrigens auch für die
so hoch gepriesene personalisierte Medizin. Es muss somit ein Ausgleich zwischen der Ausweitung des Therapie- und Behandlungsspektrums auf der einen Seite und
den begrenzten Ressourcen eines auf Beitrags- und Steuerzahlerinnen und -zahlern basierenden Gesundheitsversorgungssystems auf der anderen Seite gefunden
werden. Langfristig werden wir diese Herausforderungen nur durch die Unterstützung der Forschung, zum
Beispiel im Bereich der Allokation, meistern können.

Aus diesem Grund waren wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten auf das Gesundheitsforschungsprogramm der Bundesregierung sehr gespannt. Die Vorarbeiten dazu hatten noch unter der Großen Koalition
begonnen, weshalb wir durchaus Hoffnung auf ein solides Programm hatten. Umso enttäuschter waren und
sind wir über das Resultat. Es zeigt sich, dass die Verfasserinnen und Verfasser nicht aus der Sicht von Patientinnen und Patienten gedacht haben, sondern sich zu
stark von wirtschaftlichen Interessen haben leiten lassen. Die Handschrift einer markt- und verwertungsorientierten FDP scheint an vielen Punkten durch. Das
Programm ist außerdem viel zu allgemein gehalten. Inhaltlich wichtige Fragen werden, wenn überhaupt, nur
gestreift. Als Reaktion haben wir deshalb den hier vorliegenden Antrag zur Überarbeitung des Gesundheitsforschungsprogrammes in den Deutschen Bundestag
eingebracht.

Während der Diskussion im Plenum und im Ausschuss haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Regierungskoalition, sich redlich bemüht, unsere Kritikpunkte am Gesundheitsforschungsprogramm als unzutreffend darzustellen. Leider, auch im Sinne der Gesundheitsforschung in Deutschland, ist Ihnen dies nicht
gelungen. Ihre verzweifelten Versuche, die positiven Aspekte des Programms herauszustellen, haben im Gegenteil gezeigt, wie groß die Leerstellen in Ihrem Konzept
sind.

Anbei möchte ich unsere Kritik noch einmal an einigen Beispielen illustrieren. Frau Schavan konzentriert

sich mit dem Gesundheitsforschungsprogramm stark auf
die Einführung neuer medizinischer Produkte. Das ist
nicht grundsätzlich falsch. Aber neue Produkte sind
nicht die einzige und nicht immer die beste Lösung für
Patientinnen und Patienten, insbesondere wenn sie die
Kosten für das Gesundheitssystem unverhältnismäßig
erhöhen, ein großer Teil der Bevölkerung sie sich gar
nicht mehr leisten kann und sie dann in vielen Fällen
auch nur geringen Nutzen erbringen. Deshalb fordern
wir in unserem Antrag, dass die Bundesregierung Forschungsprojekte auflegt, die der Kommerzialisierung
von medizinisch notwendigen Gesundheitsleistungen
entgegenwirken.

In den letzten Jahren wird viel über die Stärkung der
Patientenautonomie diskutiert. Dies ist wichtig. Denn
auch hier gibt es noch viel Verbesserungs- und Forschungsbedarf. Unser Ziel ist die mündige Patientin
bzw. der mündige Patient, aber die Realität in den Praxen sieht oft anders aus. Viele medizinische Eingriffe
sind mittlerweile so komplex, dass viele Patientinnen
und Patienten - und wohl auch nicht mehr jede Ärztin
und jeder Arzt - überhaupt bis ins letzte Detail verstehen, welche Konsequenzen Ihre Unterschrift mit sich
bringt. Unklar ist Patientinnen und Patienten daneben
ebenfalls oft, welche Alternativen sie zu den angepriesenen Eingriffen eigentlich haben. Besonders schwer ist
diese Entscheidung für Menschen mit körperlichen oder
geistigen Gebrechen. Deshalb sprechen wir uns in unserem Antrag dafür aus, Fördermaßnahmen zu entwickeln,
die in dem zunehmend komplexeren medizinischen Versorgungsystem das Ziel eines informierten und selbstbestimmten Patienten fördern.

Statt des technikzentrierten Ansatzes von Frau
Schavan brauchen wir breite Lösungsansätze, die auch
sozialwissenschaftliche Fragen mit einbeziehen. Es
kann doch zum Beispiel nicht sein, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Krankenhäusern unter Arbeitsbedingungen arbeiten und behandeln, die sie in absehbarer Zeit selbst krank machen. Das ist doch nicht
nachhaltig. Strukturen und Arbeitsbedingungen, die
Menschen krank machen, existieren aber auch in anderen Bereichen. Auch diese müssen in einem ganzheitlichen Gesundheitsforschungsprogramm angegangen
werden. Insbesondere die Arbeitsforschung muss deshalb im Sinn des gesundheitlichen Präventionsansatzes
massiv ausgebaut werden. Auch hier findet man im Programm der Bundesregierung nur Leerstellen und hübsche Bildchen.

Man könnte noch viele weitere Beispiele nennen, an
denen das aktuelle Gesundheitsforschungsprogramm
zum Wohle der Menschen in diesem Land verbessert
werden könnte und müsste. Es liegt jetzt an Frau Bundesministerin Schavan und der Regierungskoalition, die
vielen Kritikpunkte aus den Diskussionen aufzunehmen
und in die Konkretisierung des Programmes einfließen
zu lassen. Wir sind auf das Resultat gespannt.

 Zum wiederholten Male diskutieren wir in diesem

Hause über die Nanotechnologie. Welche großen Chancen und Möglichkeiten Nanotechnologie bietet, habe ich
an dieser Stelle schon häufig genug betont. Erlauben Sie
mir deshalb, mich heute schwerpunktmäßig mit den
noch unklaren und teilweise auch problematischen Bereichen zu befassen.

Anfang 2011 hat die Bundesregierung ihren Aktionsplan Nanotechnologie 2015 vorgestellt. Ende 2011 folgten die Koalitionsfraktionen mit dem Antrag „Aktionsplan Nanotechnologie 2015 gezielt weiterentwickeln“.

Zu Protokoll gegebene Reden

http://www.nanopartikel.info
http://www.nanopartikel.info


Man hätte annehmen können, die Koalition würde in ihrem Antrag die besonders wichtigen bzw. problematischen Bereiche herausgreifen und dazu Lösungsansätze
vorschlagen. Aber leider weit gefehlt: Der uns hier zum
Votum vorgelegte Antrag ist vielmehr ein „Plagiat“ des
Aktionsplans der Bundesregierung. Er wiederholt in
schönen Sätzen das, was die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums bereits im Aktionsplan niedergeschrieben haben, und das ist zum großen Teil eine Bestandsaufnahme der aktuellen Situation. Politische
Leitlinien findet man weder dort noch im Antrag. Von
„Weiterentwicklung“ des Aktionsplans gar, wie die
Überschrift des Koalitionsantrags verheißt, kann man
somit beim besten Willen nicht sprechen.

Dabei wäre es für die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU doch eigentlich so einfach gewesen, aus ihrem Antrag aus der letzten Legislativperiode abzuschreiben: In der Großen Koalition haben wir zusammen den Antrag mit der Drucksachennummer 16/12695
erarbeitet. Viele der dort aufgeführten Forderungen sind
noch heute gültig. Diese hätten Sie nur in Ihren Antrag
übernehmen und weiterführen müssen.

So haben SPD und CDU/CSU in der Großen Koalition zum Beispiel gefordert, dass der Anteil der Mittel
für die Risikoforschung bis 2012 auf 10 Prozent der für
die Nanotechnologieforschung eingeplanten Mittel angehoben wird. Diese Forderung hätten Sie, wie ich
gleich ausführe werde, aufgreifen und weiterentwickeln
können. Die Bundesregierung hat die Nanotechnologie
nach eigenen Angaben im letzten Jahr mit circa 400 Millionen Euro unterstützt. Laut Aussage des Bundesministeriums belaufen sich die Mittel für Begleit- und Risikoforschung aktuell auf 14 Millionen Euro. Das klingt erst
einmal nach viel Geld. Aber es sind bei weitem nicht die
vom Bundestag geforderten 10 Prozent.

Darüber hinaus vermischt die Bundesregierung hier
Risiko- und Begleitforschung. Diese sind aber nicht
identisch. Bei der Begleitforschung sollen zum Beispiel
solche Fragestellungen bearbeitet werden wie, welches
Wissen innerhalb der Bevölkerung zum Thema Nanotechnologie vorhanden ist oder welche ethischen Aspekte im Bereich der Nanomedizin beachtet werden
müssen. Unter der Risiko- oder Sicherheitsforschung
verstehen wir hingegen zum Beispiel die toxikologische
Untersuchung eines Nanopartikels und die möglichen
Auswirkungen auf den menschlichen Organismus. Nach
Angaben des Bundesministeriums hat diese Bundesregierung die Risikoforschung im Zeitraum von 2009 bis
2012 anteilig mit gerade einmal 6,2 Prozent gefördert.
Das ist in Anbetracht der enormen Chancen, aber auch
der immer noch vorherrschenden Wissenslücken einfach
zu wenig. In diesem Bereich wäre deshalb eine klare
Forderung der Regierungsfraktionen angebracht.

Sie, meine Damen und Herren von CDU/CSU und
FDP, fordern in Ihrem Antrag aber stattdessen nur einen
„kurzfristigen Förderschub“ für die Risikoforschung.
Entschuldigen Sie, aber etwas Abstrakteres ist Ihnen
nicht eingefallen? Wie genau dürfen oder sollen die
Bundesministerien diese Formulierung denn auslegen?
Warum können Sie keine konkreten Zielvorgaben formulieren? Unter politischer Führung erwarten die Ministerien und die Bürgerinnen und Bürger zu Recht etwas anderes.

Bei der Nanotechnologie gibt es darüber hinaus genug weitere Themen, bei denen es einer politischen
Positionierung bedürfte. Wie stehen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und FDP, denn zum
Produktregister oder zur Produktkennzeichnung? Welche Forschungsbereiche der Nanotechnologie sollten
aus Ihrer Sicht verstärkt gefördert werden? Wie sollten
die Ergebnisse der Nanokommission umgesetzt werden?
In welchen Strukturen sollten Ihrer Meinung nach die
Dialogaktivitäten ausgebaut werden? Wo sehen Sie gesetzlichen Regulierungsbedarf? Dies sind nur einige
Fragen, bei denen eine Positionierung Ihrerseits angebracht gewesen wäre.

Im Herbst werden wir im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung ein Fachgespräch zum Thema Nanotechnologie veranstalten. Vielleicht hilft dies Ihnen bei der politischen Positionierung.
Als Lektüre für die Sommerpause empfehle ich Ihnen ansonsten den SPD-Antrag zur Nanotechnologie. Bei korrekter Zitierweise dürfen Sie sich inhaltlich daraus gern
bedienen.

 Nach unseren Diskussionen im Plenum und Ausschuss kann man wohl sagen, dass alle hier vertretenen
Fraktionen die Überzeugung eint, dass die Polarforschung einen wichtigen und notwendigen Forschungszweig darstellt. Mit Freude habe ich darüber hinaus
wahrgenommen, dass alle Fraktionen ebenfalls das Ziel
unseres Antrages, die Polarforschung weiter zu stärken,
unterstützen. Bei der Entscheidung über die notwendigen Instrumente zur Stärkung der Polarforschung verabschiedet sich hingegen die Regierungskoalition aus
der Einigkeit der Fraktionen.

Für das Jahr 2012 hat die Bundesregierung circa
12 Millionen Euro als Projektförderung für die Meeresund Polarforschung eingeplant. Das begrüßen wir als
SPD-Bundestagsfraktion ausdrücklich. Doch angesichts
der zu stemmenden Herausforderungen, insbesondere
im Bereich des Klimawandels, wird diese Summe nicht
ausreichen. Als SPD-Bundestagsfraktion fordern wir in
unserem Antrag deshalb eine Verstärkung der nationalen Mittel. Eine zentrale Rolle spielen wie so häufig die
Menschen. Ich weiß, dass viele junge Menschen gerne
engagiert und begeistert in diesem Bereich arbeiten und
forschen würden. Aber es fehlt an Stellen und damit an
Perspektiven. Deshalb fordern wir eine verstärkte Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses auch in
diesem Bereich. Da kann doch ernsthaft auch die Regierungskoalition nichts dagegen haben.

In meiner letzten Rede zum Thema habe ich bereits
auf die wissenschaftliche Notwendigkeit einer ganzjährigen Polarforschung in der Arktis und Antarktis hingewiesen. Möglich würde dies zum Beispiel durch die zeitlich begrenzte Parallelnutzung der Forschungsschiffe
„Polarstern I“ und der neu zu bauenden „Polarstern II“.
Der Wissenschaftsrat hat diese Parallelnutzung ebenfalls vorgeschlagen. Arktis-Forschungsfahrten im
Herbst, Winter und frühen Frühjahr würden helfen, die
dringend notwendigen Klima- und Meereismodelle zur
Ermittlung zukünftiger Entwicklung zu optimieren.
Diese notwendigen Messungen können aktuell nicht erhoben werden, da die „Polarstern I“ in diesem Zeitraum
normalerweise in der Antarktis unterwegs ist und andere
Forschungsschiffe für den ganzjährigen Arktis-Einsatz
nicht einsetzbar sind. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung, BMBF, hat sich nun in der aktuellen Gesamtschiffsstrategie gegen die parallele Nutzung
zweier Schiffe ausgesprochen. Als SPD-Bundestagsfraktion halten wir diese Entscheidung für falsch. Insbesondere in Anbetracht der Tatsache, dass fast alle europäischen Staaten eigene Polarforschungsprogramme
haben, gleichzeitig aktuell aber nur die Schweden einen
eigenen Forschungseisbrecher besitzen, hätte Deutschland somit durch die Bereitstellung von Forschungsschiffszeiten eine koordinierende Rolle in Europa
einnehmen können. Diese Chance für den Forschungsstandort Deutschland nutzt das BMBF leider nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und
FDP, warum steuern Sie bei diesem Thema nicht gegen?

In der Gesamtschiffsstrategie schreibt das BMBF,
dass die Regierung plant, die „Polarstern I“ zu verkaufen. Ein Käufer wird sich sicherlich finden. Denn nicht
ohne Grund beneiden uns viele Staaten um die „Polarstern I“. Aber wir sollten hier nichts überstürzen. Ein
Verkauf sollte erst vonstatten gehen, wenn klar ist, dass
die „Polarstern II“ ein ebenso gelungenes Forschungsschiff ist wie ihre Vorgängerin. Schiffbauliche Nachbesserungen können wir uns nicht leisten. Deshalb ist
die enge und gute Zusammenarbeit des Alfred-WegenerInstituts, des BMBF, der noch zu beauftragenden Reederei und Werft so wichtig. Nur so wird gewährleistet, dass
die neue „Polarstern II“ auch wirklich wie angekündigt
2017 in See stechen kann. Als SPD-Bundestagsfraktion
werden wir diesen Prozess weiter positiv-kritisch begleiten.

In unserem Antrag sprechen wir uns als SPD-Bundestagsfraktion für ein fokussiertes europäisches Polarforschungsprogramm innerhalb „Horizon 2020“ aus. Die
Koalition lehnt diese Forderung ab. Wieso, ist mir ehrlich gesagt schleierhaft. In der Wissenschaftscommunity
wird nach einem europäischen Arktis-ForschungsproZu Protokoll gegebene Reden




gramm und damit nach einer politischen Aufwertung der
europäischen Polarforschung gerufen. Um die Chancen
dafür zu erhöhen, benötigen die Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler aber die politische Unterstützung
insbesondere der Bundesregierung. Leider warten sie
auf diese bisher vergebens. Das muss sich ändern!

Am Ende meiner Rede möchte ich noch auf einen
Punkt eingehen, der mich in der Diskussion über die Polarforschung erschreckt hat. Bei der ersten Lesung spekulierte ein Kollege aus der CDU/CSU ganz offen über
die Chancen der unerschlossenen natürlichen Ressourcen der Arktis. Dabei müssten doch eigentlich alle wissen, wie sensibel dieses Ökosystem ist. Wollen wir dies
wirklich für kurzfristige wirtschaftliche Interessen aufs
Spiel setzen? Die Forderungen nach einem stärkeren
Schutz der Arktis, die sich unter anderem in dem uns
hier vorliegenden Grünen-Antrag wiederfindet, können
wir als SPD-Bundestagsfraktion deshalb nur voll unterstützen. Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Regierungsfraktionen, kann ich für beide hier vorliegenden Anträge aus diesen Gründen nur ans Herz legen:
Stimmen Sie zu!

 Mit den Ressortforschungseinrichtungen des Bundes

beschäftigte sich der Wissenschaftsrat erstmals im Jahr
2004. Bereits in dieser ersten Evaluation hat das Gremium die Rolle der Ressortforschungseinrichtungen
grundsätzlich positiv bewertet, aber auch auf Handlungsbedarfe hingewiesen.

Schon im Jahr 2007, noch zu Zeiten der Großen Koalition und unter aktiver Einflussnahme der SPD, hat
das BMBF ein Papier mit dem Titel „Zehn Leitlinien einer modernen Ressortforschung“ publiziert, in welchem
die Verbesserungsvorschläge des Wissenschaftsrats aufgegriffen und in konkrete Handlungsvorschläge gefasst

Zu Protokoll gegebene Reden



wurden. An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, dass
dieses Papier noch heute über die Website des BMBF
abrufbar ist. Die inhaltlichen Zielvorgaben für eine
politische Weichenstellung hin zu einer zukunfts- und
leistungsfähigen Ausrichtung der Ressortforschungseinrichtungen, die den gesellschaftlichen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gerecht wird, sollten daher
auch den Koalitionsfraktionen hinlänglich bekannt sein.

Man könnte demnach annehmen, dass mit einer solchen Vorlage eine politische Umsetzung - vor allem im
parlamentarischen Raum - reine Formsache wäre. Liest
man aber den vorliegenden Antrag von Union und FDP,
muss man mit Enttäuschung feststellen, dass dem nicht
so ist. Vorab sei an dieser Stelle noch darauf hingewiesen, dass zwischen Publikation der Leitlinien und dem
jetzt vorliegenden Antrag knapp fünf Jahre vergangen
sind. Hatte die Union in der letzten Wahlperiode mit der
SPD-Bundestagsfraktion noch einen Koalitionspartner
an der Seite, der sie dazu drängte, in dieser Frage als
ressortführende Partei endlich zu handeln, so muss man
heute feststellen, dass ohne den nötigen Druck offenbar
alles wesentlich länger dauert.

Der Umstand, dass man auf einen Antrag der Regierungsfraktionen in dieser Frage so lange warten muss,
ist an sich schon äußerst unbefriedigend, wäre aber hinnehmbar, wenn der Antrag selbst eine inhaltliche Tiefe
hätte, die eine solche „Bearbeitungszeit“ rechtfertigen
könnte. Mit Ernüchterung muss man aber feststellen,
dass der vorliegende Antrag leider substanziell hinter
den Leitlinien des BMBF zurückbleibt - er es also nicht
vermag, die Mindestzielvorgaben des eigenen Ministeriums zu erfüllen.

Um nur ein Beispiel zu nennen: Wird in den „Zehn
Leitlinien einer modernen Ressortforschung“ unter
Punkt fünf explizit eine Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses - einhergehend mit der Schaffung
von Weiterqualifizierungsmaßnahmen des wissenschaftlichen Personals an den jeweiligen Einrichtungen - gefordert, so findet sich dieser wichtige Punkt im Forderungskatalog des Antrags nicht wieder. Zwar wird im
Begründungsteil in dieser Frage noch explizit auf die
Empfehlungen des Wissenschaftsrats hingewiesen und
festgestellt, dass zur optimalen Ausschöpfung der Potenziale der Ressortforschungseinrichtungen die Nachwuchsförderung eine wichtige Rolle spielt. Doch leider
unterlässt es der Antrag, diesen Punkt im Forderungsteil
aufzugreifen. Oder um es anders auszudrücken: Es wird
ein Bedarf identifiziert; allein die logische Schlussfolgerung aus der Analyse hin zu einer Handlungsempfehlung erfolgt nicht. Daher sei an dieser Stelle die Frage
erlaubt, wie die Regierungsfraktionen dem künftigen Bedarf der Ressortforschung Rechnung tragen möchten,
wenn sie den jeweiligen Einrichtungen nicht die Mittel
in die Hand geben, qualifizierten wissenschaftlichen
Nachwuchs für ihre spezifischen Bedarfe auszubilden?

Im Antrag der Koalitionsfraktionen ist zudem die
Rede davon, dass die Ressortforschungseinrichtungen
- insbesondere solche mit einem hohen Forschungsanteil - „im Wettbewerb zu universitären sowie außeruniversitären … Wissenschaftseinrichtungen“ stehen

und sie folglich auch „im Wettbewerb um hochqualifizierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler gestärkt werden“ müssen. Zur Bewältigung dieser Aufgabe
müssen diese Einrichtungen jedoch über geeignete Möglichkeiten der akademischen Ausbildung verfügen, um
entsprechend qualifiziertes Personal möglichst frühzeitig zu rekrutieren und an sich zu binden. Denn die Ressortforschungseinrichtungen werden ihren künftigen
akademischen Personalbedarf nicht allein durch die
Anwerbung externen Personals decken können.

Aber selbst inhaltliche Punkte, die tatsächlich von
den „Zehn Leitlinien einer modernen Ressortforschung“ ihren Weg in den Antrag gefunden haben,
werden bei genauer Betrachtung im Spiegel der Regierungsrealität als das enttarnt, was sie sind: reine Lippenbekenntnisse. So findet sich in besagtem Antrag bzw.
in den Leitlinien die richtige Einschätzung wieder, dass
im Sinne einer stärkeren Vernetzung der jeweiligen Ressortforschungseinrichtungen mit dem Wissenschaftssystem gemeinsame Berufungen mit Hochschulen als „geeignetes Mittel“ anzusehen sind. Nach Auskunft der
Bundesregierung auf eine schriftliche Frage des Abgeordneten Klaus Hagemann ist diese Berufungspraxis
seit dem Jahr 2007 - also seitdem diese Forderung erstmals in den Leitlinien der Bundesregierung publik gemacht wurde - in lediglich dreiRessortforschungseinrichtungen erfolgt. Alle drei Einrichtungen fallen in den
Geschäftsbereich des BMWi, was ebenfalls für eine nur
punktuelle Umsetzung dieser Vorgabe spricht.

Auch wenn der Antrag zu der Erkenntnis kommt, dass
die „wissenschaftliche Leistungsfähigkeit der Einrichtungen … maßgeblich von deren wissenschaftlichem
Leitungspersonal“ abhängt, scheint es die Bundesregierung im Einzelfall besser zu wissen. Als Negativbeispiel
sei an dieser Stelle die Berufungspraxis des Bundesministers Ramsauer bei der Ressortforschungseinrichtung Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, BBSR, genannt. Offenbar scheint ebenjener
Bundesminister wissenschaftliche Expertise und Exzellenz mit Parteizugehörigkeit zu verwechseln. Man weiß
zwar, dass der neue Leiter ein schwarzes Parteibuch
hat; eine einschlägige Publikationsliste dieses neu berufenen Leiters der Ressortforschungseinrichtungen ist
uns zumindest - und wohl auch der Bundesregierung nicht bekannt. Ob auf diese Weise die gewünschte Vernetzung mit der Wissenschaftslandschaft herbeigeführt
werden kann, sei dahingestellt. Dem Ansehen der Ressortforschungseinrichtungen ist eine solche Berufungspraxis jedenfalls nicht dienlich.

Die Mängelliste ist noch viel länger, kann aber
- mangels Zeit - nicht weiter ausgeführt werden. Abschließend sei aber darauf verwiesen, dass wir uns zu
den vom Wissenschaftsrat angeregten wichtigen Fragen
hinsichtlich der künftigen eigenen Einwerbung von
Drittmitteln und der Koordinierung der Forschungsund Entwicklungstätigkeiten der Ressortforschungseinrichtungen handfeste Handlungsvorschläge gewünscht
hätten. Aber bei diesem Wunsch verhält es sich wie bei
so manchen Versprechungen dieser Bundesregierung:
Sie bleiben unerfüllt.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Wie ich bereits in meiner zu Protokoll gegebenen

Rede bei der ersten Beratung des vorliegenden Antrags
moniert habe, ist es - trotz der grundsätzlichen Berücksichtigung von vernachlässigten Krankheiten im parlamentarischen Raum - sehr bedauerlich, dass die jeweiligen Reden zu den entsprechenden Anträgen stets zu
Protokoll gegeben worden sind. Ich stelle das redliche
Engagement einzelner Fürstreiter dieses Themenkomplexes aufseiten der Koalitionsfraktionen nicht infrage,
aber es kommen mir doch erhebliche Zweifel, ob das Engagement dieser einzelnen MdBs von ihren jeweiligen
Fraktionen als Feigenblatt genutzt wird, um die tatsächlich geringe Wertschätzung für dieses Thema in den angesprochenen Fraktionen eventuell zu kaschieren. Eine
ehrliche und engagierte Auseinandersetzung mit diesem
Thema sollte einen offenen Austausch im Plenum zur
Grundlage haben. Wie bereits in meiner vorangegangen
Rede erwähnt, sehe ich - im Sinne einer aufrichtigen
Wertschätzung der Betroffenen - dies als ein wichtiges
Zeichen zu einem klaren Bekenntnis des Deutschen Bundestages hinsichtlich dieses Themas.

Wie schon in den Beratungen des Antrags im Plenum
vom März dieses Jahres sowie in der Sitzung des Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung deutlich wurde, bewegen sich alle parlamentarischen Initiativen - und mit ihnen jegliche staatlich
gesteuerten Versuche, die vernachlässigten Krankheiten
in den Entwicklungsländern zu bekämpfen - im Spannungsfeld zwischen Ohnmacht im Angesicht der Größe
der zu bewältigenden Aufgabe und blindem Aktionismus - ohne dass allerdings ein Antrag eine Grenze überschreitet, wenngleich im Fall der Fraktion Die Linke
einige utopische Forderungen enthalten sind. Es gilt
demnach, eine Politik mit Augenmaß voranzutreiben,
die sich am Machbaren orientiert und dennoch nicht vor
den Herausforderungen kapituliert, die ausgewogene
Forderungen stellt - insbesondere in Bezug auf eine finanzielle Ausgestaltung von Fördermaßnahmen.

Ebenfalls ist es unabdingbar, dass zielgerichtete
staatliche Maßnahmen zur Bekämpfung der vernachläsZu Protokoll gegebene Reden



sigten Krankheiten nur dann erfolgversprechend sein
können, wenn sie eine kontinuierliche und vor allem verlässliche Finanzierung der PDPs als Basis vorweisen
können. Denn Forschungsprozesse im Rahmen der Entwicklung von Behandlungsmöglichkeiten - nicht
nur der vernachlässigten Krankheiten - sind häufig unsichere bzw. unstete und demnach nur schwer planbare
Prozesse, die sich nicht immer an den Zeithorizonten
von Haushaltsjahren ausrichten lassen. Um so wichtiger
ist es, wenn sich die involvierten Forscherteams auf eine
verlässliche Finanzierung stützen können. Vor diesem
Hintergrund bedarf es einer Verstetigung der Forschungsbemühungen jenseits einer reinen Projektförderung. Die Frage ist, ob das Ziel nicht besser über eine
institutionelle Lösung erreicht werden kann. Denn Fachexpertise lässt sich am besten lokal bündeln und nicht
in 27 Einrichtungen an sieben Standorten, wie es derzeit
durch die Gründung eines entsprechenden „Deutschen
Zentrums für Infektionsforschung“ durch das BMBF geplant ist.

Eine effektive und zielgerichtete Bekämpfung der vernachlässigten Krankheiten darf sich nicht nur auf die
Weiterentwicklung von Wirkstoffen beschränken, sondern muss auch stets den potenziellen Empfänger bzw.
die Situation in den Zielländern im Blick behalten. Auch
wenn ein Wirkstoff erfolgreich alle Phasen einer klinischen Erprobung bestanden hat, so bleibt er doch letztlich wirkungslos, wenn er nicht den Weg zum Patienten
findet. Daher bedarf es stets der begleitenden CapacityBuilding-Maßnahmen in den Zielländern, um die
Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen und nachhaltigen Behandlung der Betroffenen sicherzustellen.

Diese Erkenntnis hat sich offenbar auch aufseiten der
Koalitionsfraktionen durchgesetzt, wie aus den Forderungen 12 und 13 des Koaltionsantrags deutlich wird.
Wir halten diese Intention für grundsätzlich richtig und
erstrebenswert, doch darf eine solche begleitende Maßnahme nicht auf Kosten der PDP-Förderung gehen. Der
ohnehin schon bescheidene Haushaltstitel für diese Förderung sollte nicht noch durch die Unterstützung von
Capacity-Building-Maßnahmen geschmälert werden,
zumal dies in den originären Aufgabenbereich des BMZ
fällt. Vielmehr möchten wir an dieser Stelle eine koordinierte Zusammenarbeit beider Ressorts anregen, in der
sich beide Häuser in ihrer Arbeit ergänzen und sich dennoch auf ihren originären Zuständigkeitsbereich konzentrieren: Das BMBF sollte sich auf eine verstetigte
Förderung und Finanzierung von erfolgversprechenden
Wirkstoffen fokussieren, die flankierenden Maßnahmen
im Capaciy-Building-Bereich hingegen sind aus dem
Etat des BMZ zu bestreiten. Damit ein solcher Förderansatz auch langfristig erfolgreich sein kann, bedarf es
natürlich einer engen Abstimmung zwischen beiden
Häusern. In einer funktionierenden Koalition sollte eine
Koordination dieser Art wohl kein Problem darstellen.

Mit Enttäuschung ist festzustellen, dass die Regierungsfraktionen die Gelegenheit zur Klarstellung der
vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion monierten Passagen in ihrem Antrag im Rahmen der Ausschusssitzung
nicht genutzt haben. Gerne hätten wir etwa mehr erfahren zu dem im Antrag stehenden Zielkonflikt, einerseits

ein ausgewogenes Verhältnis von Grundlagenforschung
und produktorientierter Forschung anzustreben und andererseits eine bedarfsorientierte Entwicklung von
Medikamenten in den Vordergrund zu stellen. Eine Klarstellung in dieser Hinsicht hätte nicht nur einen positiven Beitrag zur Konsistenz der eigenen Aussagen gebracht, sondern hätte zudem einen Hinweis hinsichtlich
der programmatischen Ausrichtung des Förderprogramms gegeben. Dies wäre nicht nur für die Opposition von Interesse, sondern auch für potenzielle Antragsteller.

Ebenfalls ist immer noch unklar, was Gegenstand der
unter Punkt 16 des Antrags geforderten „positiven Evaluation“ sein soll, die als Grundlage für das weitere förderpolitische Handeln des Gesetzgebers herangezogen
werden soll.

Aus den zwei vorangegangen Punkten wird ein weiteres Mal deutlich, dass ein zielgerichteter Diskurs im
parlamentarischen Raum den offenen und freien Gedankenaustausch über das gesprochene Wort braucht: nicht
nur im Ausschuss, sondern auch im Plenum! Vielleicht
erkennt die Union vor diesem Hintergrund an, dass eine
offene Aussprache im Plenum - statt die Beiträge zu
Protokoll zu geben - nicht nur der Wertschätzung des
Themas selbst, sondern auch der Qualität der jeweiligen
Anträge dienlich ist.

 Einige von Ihnen wissen, dass ich mich sehr leidenschaftlich für die Friedensforschung in Deutschland
einsetze. Auch zu dem Thema zivile Sicherheitsforschung habe ich an dieser Stelle bereits öfter gesprochen. Insofern war ich auf den uns hier vorliegenden
Antrag durchaus gespannt. Aber um es gleich vorwegzunehmen: Ich bin von diesem Papier enttäuscht. Warum,
möchte ich Ihnen anhand einzelner Punkte des Antrages
darstellen.

Sie, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der
Linken, fordern in dem Papier den Bund auf, an den
Universitäten eine Zivilklausel einzuführen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten halten es für unterstützenswert, wenn Universitäten für sich Zivilklauseln einführen, die darauf abzielen, keine militärische
Forschung zu machen, sondern dem Frieden in der Welt
dienlich zu sein. Aber dafür ist der Bund der komplett
falsche Ansprechpartner. Das ist ganz klar Landeskompetenz bzw. greift in die Autonomie der Hochschulen ein.
Die Studierenden und Hochschulangestellten sind, wie
Sie in Ihrem Antrag selbst aufzählen, hingegen eigenständig in der Lage, wenn sie die nötige Mehrheit mobilisieren können, diese Klausel zu verankern. Eine Bewegung von unten ist bei solchen Überzeugungsfragen
sowieso besser als die Verordnung von oben, wie es die
Linke hier fordert.

Vor allem aber weiß ich nicht, ob es wirklich fair ist,
dass „die Politik“, also Parlament, Regierung usw., einerseits Forschungsaufträge vergibt, auch für militärische Zwecke, aber anderseits von den Hochschulen, also
den Wissenschaftlern und Studierenden, verlangt, diese
Aufträge bzw. Angebote nicht wahrzunehmen. Eine solche Vorgehensweise erscheint mir nicht redlich. Wir verschieben hier Verantwortung auf die Wissenschaft, die
wir doch eigentlich hier im Parlament haben. Und wir
sind es auch, die über den Einsatz der Forschungsergebnisse zu entscheiden haben. Wir können die Wissenschaft beauftragen, einen Lastwagen zu entwickeln, und
wir haben dann zu entscheiden, ob der Lkw zu zivilen
oder militärischen Zwecken genutzt wird. Mit einem Antrag „Entwickelt uns einen Lkw, der auf keinen Fall für

militärische Zwecke genutzt werden kann“ schieben wir
unsere Verantwortung auf die Wissenschaft ab.

Daneben fordern Sie eine Offenlegung von Kooperationsverträgen zwischen Universitäten und Unternehmen. Diese Forderung unterstützen wir. Aber auch hier
ist der Bund der falsche Ansprechpartner. Diese Forderung von Ihnen geht also ebenfalls ins Leere.

Darüber hinaus fordern Sie, dass das Bundesministerium für Verteidigung keine Aufträge mehr an Universitäten vergibt. Damit könnte ich einverstanden sein, wenn
klar wäre, was denn militärische Forschung ist. Hilfreicher wäre es, wenn Sie dazu eine Definition liefern
könnten, aber Sie kommen auf das zentrale Problem des
Dual Use nicht wirklich zu sprechen. Unter der DualUse-Problematik versteht man das Dilemma, dass zum
Beispiel einige Technologien militärisch wie auch zivil
verwendet werden können. Aktuell debattieren wir Forschungspolitiker zum Beispiel über die Veröffentlichung
der H5N1-Publikationen. Darin haben Forscher gezeigt, wie ein gefährliches Virus übertragbarer gemacht
werden kann. Vor der Publikation wurden die Chancen
- mögliche Erkenntnisse zur Bekämpfung einer Pandemie - und Gefahren - mögliche Nutzung als Waffe - gegeneinander abgewogen. Nach einer langen Diskussion
kamen die Experten zu dem Ergebnis, dass die Chancen
die Gefahren überwogen. An diesem Beispiel sieht man
bereits, wie komplex die Dual-Use-Problematik oftmals
ist. Nur auf Verbot zu setzen, wie die Linken es tun, hilft
uns nicht weiter. Dabei benutzen Sie selbst unklare Formulierungen wie dass Dual Use „weitestgehend verhindert wird“. Was heißt das konkret? Es muss vielmehr
immer wieder abgewogen werden, und das nicht nur im
Nachhinein, sondern die einzelnen Wissenschaftler müssen sich ihrer Verantwortung für ihre Forschunginsgesamt bewusster sein. Dieses wichtige Thema
greifen Sie in Ihrem Antrag aber leider nicht auf. So
fehlt bei Ihrem Versuch einer historischen Einordnung
des Themas Rüstung und Wissenschaft dann auch, nicht
ganz überraschend, ein Verweis auf die für den deutschen
Wissenschaftsbetrieb so wichtige „Göttinger Erklärung“
von 1957. Die 18 Atomphysiker haben das Thema militärische versus zivile Forschung damals auf den Punkt
gebracht. Zu Recht gilt die Erklärung auch heute noch
als Gründungsdokument dessen, was wir unter Wissenschaftsethik verstehen.

Ebenso fehlt in Ihrem Antrag ein Abschnitt zur Friedens- und Konfliktforschung, zu der Wissenschaft also,
die sich maßgeblich mit den Themen auseinandersetzt,
wie Frieden erhalten und gestützt werden kann. Dabei
wäre eine breite politische Unterstützung des Wissenschaftszweiges durchaus angebracht. Wie Sie zu diesem
Thema stehen, muss der Leser Ihres Antrages hingegen
erahnen. Vielleicht, weil auch hier Grenzen verwischen
können?

Wie Sie wissen, habe ich mich in den letzten Jahren
öfters zum zivilen Sicherheitsforschungsprogramm der
Bundesregierung kritisch geäußert. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben dabei immer wieder
insbesondere die starke Technikzentriertheit und die
Verengung des Sicherheitsbegriffs auf terroristische

Zu Protokoll gegebene Reden



Anschläge bemängelt. Wir sehen heute, dass das Ministerium bei den Überlegungen zum neuen Sicherheitsforschungsprogramm einen Teil unserer Kritik aufgenommen hat. Das neue Programm ist jetzt breiter aufgestellt.
Wir gehen davon aus, dass sich dies am Ende auch in
den Ergebnissen widerspiegeln wird. Mögliche Anwender der erforschten Lösungsansätze sind THW, Feuerwehr und Polizei. Zu Recht gibt es in Deutschland die
Trennung zwischen militärischer und ziviler Forschung.
Allerdings wird in vielen Bereichen im Nachhinein bei
Vorliegen der Ergebnisse eine Dual-Use-Diskussion
möglich sein, ohne dass man sie vorher gesehen hat.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, Sie sprechen in Ihrem Antrag viel über das, was Sie nicht wollen. Wie man
aber tatsächlich militärische Nutzung eines für zivile
Zwecke produzierten Forschungsergebnisses bereits vor
Entstehung des Ergebnisses verhindern kann, wäre eine
spannende Frage gewesen. Um eine Antwort aber mogeln Sie sich herum. So kann man den Antrag wohl folgendermaßen zusammenfassen: einige gute Grundideen,
diese werden aber total durcheinander an den falschen
Adressanten verschickt. Schade! Das so wichtige Thema
Wissenschaft und Rüstung hätte mehr verdient.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst, Frau Ministerin Schavan, herzlichen
Dank, dass Sie mit relativ wenig Pathos und sehr sachlich in das Wissenschaftsfreiheitsgesetz eingeführt haben.

Wir haben das in den letzten Wochen und Monaten in
den Ausschussanhörungen oder in den Debatten manchmal durchaus etwas anders erlebt.

Wir debattieren heute in der Tat nicht über Wissenschaftsfreiheit. Das haben wir im Hohen Hause an anderer Stelle durchaus gemacht, immer dann, wenn die Wissenschaftsfreiheit wirklich tangiert war, bei embryonaler
Stammzellforschung und Ähnlichem.

Beim Wissenschaftsfreiheitsgesetz geht es um die
Flexibilisierung haushaltsrechtlicher Rahmenbedingungen der Forschung, also Erleichterungen im Wissenschaftsmanagement.

Das ist eine Initiative der Großen Koalition von 2008.
Ich habe schon damals kritisiert, dass der Titel eigentlich
zu hoch gehängt ist, wenngleich viele der Maßnahmen
für außeruniversitäre Einrichtungen durchaus sinnvoll
sind. Wir stärken damit sozusagen ein Bein im Marathonlauf um ein besseres Bildungs- und Wissenschaftssystem in Deutschland und mehr Wettbewerbsfähigkeit
im internationalen Vergleich.

Aber auch das andere Bein muss man immer im Blick
behalten: Das ist die universitäre Forschung. Im Hinblick darauf, wie die Hochschulen künftig aufgestellt
sind, treibt uns doch die Sorge um. Auch dieses Bein
muss weiterentwickelt werden. Leider geht die Debatte
über die Änderung des Grundgesetzes heute Abend zu
Protokoll. Wir hätten Ihnen gerne in dieser Debatte unsere Vorschläge vorgestellt, wie man dauerhaft, nachhalRené Röspel

tig und sicher Bildung, aber auch universitäre Hochschulforschung und -lehre besser finanzieren kann.

Das ist dringend notwendig; denn wenn Sie nur bei einem Bein den Muskel stärken, werden Sie feststellen,
dass Sie irgendwann im Kreis laufen und nicht wirklich
vorankommen.

Unabhängig davon bedeutet das Wissenschaftsfreiheitsgesetz für außeruniversitäre Einrichtungen sicherlich einen Fortschritt. Ich will den beiden Berichterstattern, Herrn Schipanski und Herrn Rehberg, ausdrücklich
meinen Dank dafür aussprechen, dass sie unser Gesprächsangebot angenommen haben, zu schauen, an welchen Stellen wir gemeinsam noch etwas verbessern können. Daraus ist ein interfraktioneller Antrag geworden.
Dass nun auch die Alexander-von-Humboldt-Stiftung
und der DAAD in das Gesetz aufgenommen sind, ist sicherlich ein Fortschritt.

Das führt dazu, dass wir diese Initiative mit einer Enthaltung begleiten.

Zustimmen können wir leider nicht, weil wir an anderen Stellen - das werden Sie uns nachsehen - weiterhin
Probleme oder Verbesserungsbedarf sehen. Wir hätten es
zum Beispiel besser gefunden, wenn die Ressortforschungseinrichtungen des Bundes verbindlicher in das
Gesetz aufgenommen worden wären, als das jetzt über
Maßnahmen haushaltsrechtlicher Art erfolgt. Dieser
Punkt war uns wichtig; doch wir haben ihn leider nicht
hineinverhandeln können. Schon jetzt erreichen uns Anfragen aus den entsprechenden Instituten,

warum sie, die sie doch gute Forschung machen, nur
deswegen, weil sie zum Bund gehören, von den Regelungen des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes keinen Gebrauch machen könnten.

Andere Punkte, die wir für wichtig und richtig halten
- wir finden es gut, dass das endlich kommt -, sind Deckungsfähigkeit und Überjährigkeit. Nach der Vorlaufphase, die es gab, wird es den Instituten jetzt endlich
möglich sein, Sachmittel, die nicht abgerufen worden
sind, in Personalmittel umzuschichten und damit zum
Beispiel für die nächsten Jahre einen Doktoranden zu finanzieren. Das ist wirklich gut für die außeruniversitäre
wissenschaftliche Arbeit. Schlecht wäre es allerdings,
wenn umgekehrt der Fall entstünde, dass vorhandene
Personalmittel, die nicht abgerufen wurden, in Sachmittel umgewandelt werden und damit zum Beispiel - zugegebenermaßen ein extremes Beispiel - dem neuen Direktor eine Dienstvilla gebaut wird; im Gesetz steht ja
auch etwas von baurechtlichen Erleichterungen. Wenn
die Bürger uns fragen würden: „Warum macht ihr so etwas?“, könnten wir kaum sagen: Wir haben den Instituten 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt; was sie damit machen, wissen wir jedoch nicht.

Deswegen ging es in einem unserer Anträge - er
wurde im Ausschuss leider abgelehnt - um ein verbessertes Steuerungs- und Informationssystem, das das Parlament beschließt, um die Kontrolle nachvollziehbar und
sichtbar zu machen.

Wir sind es, die dem Bürger gegenüber zu rechtfertigen
haben, was mit dem Geld, das den Einrichtungen zur
Verfügung gestellt wird, passiert. Das ginge über das hinaus, was in § 3 Abs. 3 des Entwurfs des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes steht; da kommt das aus unserer Sicht
zu kurz. Da hätten wir uns eine stärkere parlamentarische Beteiligung gewünscht.

Gut für die außeruniversitären Einrichtungen ist sicherlich auch, dass man Berufungen, Neueinstellungen
von Spitzenwissenschaftlern dadurch begleiten kann,
dass man ihnen ein höheres Gehalt zahlt, als eigentlich
vorgesehen ist - solange dieses zusätzliche Geld aus
nichtöffentlichen Quellen kommt.

So gut das für die außeruniversitären Einrichtungen
ist, so sehr sehen wir auch drei Probleme, die damit verbunden sind:

Erstens führt ein solches Verfahren zu einem Ungleichgewicht in den Instituten. Wir bekommen schon
jetzt mit, dass sich viele Mitarbeiter zu Recht fragen, warum es eine Stärkung in der Spitze und nicht in der
Breite gibt. Über das Tarifsystem in außeruniversitären
Forschungseinrichtungen wird an anderer Stelle, im Zusammenhang mit dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz,
zu reden sein.

Das zweite Problem, das wir sehen, ist: Wie steht es
eigentlich mit der Unabhängigkeit von Spitzenwissenschaftlern, wenn künftig über private Industriebeiträge
ein Teil ihres Gehalts finanziert wird? Kann Unabhängigkeit wirklich gewährleistet werden? Ich habe zwar
erst einmal Vertrauen in die Wissenschaft,

aber es ist ein schwieriger Ansatz, das muss man schon
sagen.

Das dritte Problem, das wir sehen, ist: Wie ist das im
Verhältnis zu Universitäten und Hochschulen, die es sich
nicht leisten können, diesen zusätzlichen Zuschlag zu
gewähren? Auch da ist die Balance zwischen außeruniversitärer und universitärer Forschung ein Problem.

Leider haben Sie unseren Antrag, etwas für den wissenschaftlichen Nachwuchs - und nicht nur für die
Spitze - zu machen, im Ausschuss abgelehnt. Das hätten
wir für gut befunden. Wissenschaftsfreiheit in unserem
Sinne bedeutet nämlich auch, dass Wissenschaftler frei
von Sorgen um ihre Existenz forschen und kreativ arbeiten können.

Das bedeutet, eine Zukunftsperspektive und vernünftige
Arbeitsbedingungen zu schaffen. Dafür werden wir uns
weiterhin einsetzen.

Vielen Dank.

 Wir diskutieren heute einen druckfrischen Antrag der

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Thema „Transparenz als verbindliches Grundprinzip in der öffentlich finanzierten Wissenschaft verankern“. Wir finden diesen
Antrag der Grünen zunächst einmal unterstützenswert.
Dies darf nicht verwundern, da sie damit nicht nur eine
grundsätzliche Position der Sozialdemokratie treffen,
sondern weil wir vor einiger Zeit einen ähnlichen Antrag auf den Weg und in den Bundestag eingebracht haben, der sich mit der Frage der Transparenz hinsichtlich

der Kooperation von Hochschulen und Unternehmen
befasst .

Viele der im Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen beschriebenen Ansätze halten wir für richtig. Es
ist richtig und wichtig, dass Kooperationsbeziehungen
zwischen Forschungseinrichtungen und Hochschulen
mit Dritten - also meistens der Wirtschaft - transparent
sind, und zwar in einer Weise, dass die interessierte Öffentlichkeit nachvollziehen kann, mit welchen Unternehmen die jeweiligen Einrichtungen zusammenarbeiten
bzw. von wem sie Geld bekommen. Damit können mögliche Interessenkonflikte transparent gemacht werden.
Diese Forderung entspricht dem, was wir in unserem
Antrag auf Drucksache 17/9168 bereits formuliert haben.

Auch hinsichtlich der im Antrag angesprochenen
Frage des wissenschaftlichen Fehlverhaltens können
wir darauf hinweisen, dass die SPD-Bundestagsfraktion
einen Antrag zu diesem Thema bereits im letzten Jahr
auf der Drucksache 17/5758 - „Kampf gegen wissenschaftliches Fehlverhalten aufnehmen - Verantwortung
des Bundes für den Ruf des Forschungsstandortes
Deutschland wahrnehmen“ - in den deutschen Bundestag eingebracht hat. Das ist also auch schon abgehandelt.

Wir halten weiterhin das Ziel für richtig, dass die
Hochschulen und Forschungseinrichtungen in eigener
Verantwortung sogenannte Codes of Conduct aufstellen,
da dies nicht gesetzlich geregelt werden kann, und künftig alle öffentlichen oder privat eingeworbenen Drittmittelprojekte - einschließlich der Auftraggeber - offenlegen, zum Beispiel auf der Homepage der Institute und
Einrichtungen. Gleiches sollte unbedingt auch für Publikationen gelten. Wir halten es für sehr sinnvoll, wenn
in Veröffentlichungen ein Hinweis zu finden ist, wie selbige finanziert worden sind.

Auch die Forderung in dem hier vorliegenden Antrag,
dass es eine Datenbank geben sollte, die über das bestehende Angebot des Bundes und der Deutschen Forschungsgemeinschaft hinausgeht, wo eben Informationen über Projekte und deren Finanzierung abgerufen
werden können, ist grundsätzlich sinnvoll und unterstützenswert.

Allerdings finden wir, dass im Detail doch noch einige Fragen offen bleiben, die geklärt werden müssen,
wo der Antrag möglicherweise auch zu früh gekommen
ist.

Die Grünen beziehen sich auch auf eine Empfehlung
der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“, die grundsätzlich richtig ist, dass Ziele, wesentliche Resultate und veröffentlichte Forschungsergebnisse und Daten in allgemeinverständlicher Form
dargelegt werden sollten und auch der Umfang und die
Dauer einer öffentlichen Förderung und die Kooperationspartner nachvollziehbar sein müssen.

Dennoch taucht im Detail die Frage auf, wie detailliert und zu welchem Zeitpunkt der Arbeiten beispielsweise ein Ziel oder Forschungsergebnisse und Daten
angegeben werden müssen. So stellt sich doch die
Frage, ob nicht ein Kern von grundgesetzlich garantierZu Protokoll gegebene Reden



ter Wissenschaftsfreiheit und Freiheit von Forschung
durch solch eine Vorgehensweise berührt oder möglicherweise beeinträchtigt ist, indem man Wissenschaftler
tatsächlich dazu verpflichtet, ihre Daten gegen ihren
Willen zu veröffentlichen. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass es Situationen, Ergebnisse und Resultate gibt, die
eine Wissenschaftlerin oder einen Wissenschaftler bewegen, nicht zu veröffentlichen. Allerdings gilt es an dieser
Stelle, die jeweilige Motivlage genau zu prüfen. So muss
unter allen Umständen ausgeschlossen werden, dass
eine Forscherin oder ein Forscher die von ihr oder von
ihm generierten Ergebnisse - etwa im Rahmen einer klinischen Studie - nur selektiv veröffentlicht, um etwa bestimmte unerwünschte Ergebnisse für die eigene Forschung oder den Finanzier derselben zu verschleiern.

Dessen ungeachtet sind Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler hinsichtlich ihrer Präferenz, von einer
Veröffentlichung abzusehen, in ihrer Entscheidung zu
respektieren, sei es aus möglicherweise ethischen oder
anderen Gründen oder vielleicht deshalb, weil die
gewonnenen Erkenntnisse sich noch in einem Stadium
befinden, wo die Veröffentlichung - anders als das im
Antrag der Grünen auch für Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse formuliert worden ist - nicht angebracht ist,
zum Beispiel deshalb, weil sie aus wissenschaftlichen
Gründen den Status oder den Zeitpunkt für eine Veröffentlichung für nicht gerechtfertigt ansehen.

Wir werden in der nächsten Sitzung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
im Anschluss an die geplante Anhörung zum Thema
„Umgang mit sicherheitsrelevanten Forschungsergebnissen“ eine Diskussion führen müssen, wo es tatsächlich darum geht, ob Ergebnisse zu Sequenzen eines
hochpathogenen Erregers veröffentlicht werden sollen
oder nicht. Diese Anhörung findet am 7. November 2012
statt, und ich hätte es für sinnvoll gehalten, sich erst
nach dieser Anhörung ein endgültiges Meinungsbild zu
schaffen und dann einen solchen Antrag wie den hier
vorliegenden vorzulegen. Und ein wenig merkt man
auch an der Sprache des Antrags, dass tatsächlich die
bestehenden Unschärfen möglicherweise gewollt sind,
weil solche wie die eben genannten Fragen noch nicht
abschließend geklärt sind.

Was soll zum Beispiel im Detail damit gemeint sein,
wenn die Pflicht zur Veröffentlichung zurücktreten soll,
wenn gesetzlich geschützte Interessen unverhältnismäßig beeinträchtigt werden? Dies bleibt nach meiner Lesart des Antrags jedenfalls unbeantwortet. Für die erste
Lesung des Antrags bleibt also das Fazit: Ein Teil der
Themen ist bereits behandelt durch unsere SPD-Anträge; beim anderen Teil - so sinnvoll die Forderungen
auch sind - hätten wir uns gewünscht, dass man noch
die Ausschussanhörung abwartet. Grundsätzlich allerdings geht der Antrag in die richtige Richtung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Debatte, die wir gerade geführt haben, bedürfte es eigentlich, dass man sie noch ein bisschen reflektiert. Es fällt mir gar nicht leicht, nach diesem
schwierigen ethischen Thema wieder auf die Haushaltspolitik umzuschalten. Ich will aber trotzdem versuchen,
jetzt den Angriff zu starten.

Es überkommt einen doch ein bisschen Wehmut,
wenn man hier steht; denn das wird für viele Jahre der
letzte Etatentwurf einer schwach-gelben Regierung im
Bildungsbereich sein.

Dabei fing das damals gar nicht so schlecht an. Ich erinnere mich, dass Frau Bundeskanzlerin Merkel vor einigen Jahren fast wie das Ungeheuer von Loch Ness in der
Bildungspolitik auftauchte:

Sie verkündete die Bildungsrepublik Deutschland und
tauchte dann wieder ab. Das war übrigens ein Plagiat;
denn der Begriff „Bildungsrepublik Deutschland“ wurde
viele Jahre vorher vom Wissenschaftsminister der SPD
Jürgen Zöllner geprägt.

- Eben! - Bei Loch Ness überlegen einige, ob es dieses
Ungeheuer wirklich gibt. Bei der Bildungsrepublik
Deutschland ist die Meinung relativ einhellig: Sie ist
nicht gekommen.

Es ist jetzt Zeit, Bilanz zu ziehen und zu fragen: Was
haben denn die Menschen von diesen vier Jahren
schwach-gelber Regierungszeit im Bildungsbereich gehabt? Woran werden sie sich erinnern? Was wird bleiben? Wir werden sicherlich gleich auch ein paar buchhalterische Reden hören, wie viel Geld ausgegeben
worden ist. Wir finden es ausdrücklich gut, dass diese
Regierung den Kurs fortgesetzt hat, den die rot-grüne
Regierung 1998 begonnen hat,

nämlich Bildung und Forschung endlich wieder einen
neuen Stellenwert zu geben.

Nachdem der Etat jahrelang abgewirtschaftet worden
war, hat Rot-Grün ihn wieder nach oben gefahren.

Wir haben das in der Großen Koalition fortgesetzt. - Das
war mein Lob an Sie. Wir finden es ausdrücklich gut,
dass Sie das - nämlich Geld für Bildung und Forschung
auszugeben - in Ihrer Regierungszeit fortgesetzt haben.

Wir sind überzeugt, dass es von Ihnen sehr klug war,
einen Großteil dieses Geldes - 75 oder 80 Prozent; das
kann man nicht genau beziffern - in Projekte zu investieren, die nicht diese Regierung auf den Weg gebracht hat,
sondern eben die Vorgängerregierung. Das waren im
Wesentlichen Projekte, welche die Sozialdemokratie auf
den Weg gebracht hat.

- Herr Schirmbeck, es ist, wie es ist.

Den Pakt für Forschung und Innovation hat nämlich
nicht die CDU/CSU ins Leben gerufen, sondern das war
die SPD-Bildungs- und Forschungsministerin Edelgard
Bulmahn.

Es war ein wichtiges Versprechen gegenüber Wissenschaftlern und Forschern, ihnen jedes Jahr einen kontinuierlichen Zuwachs an Geldmitteln für ihre Arbeit zur
Verfügung zu stellen. Wir sind froh und dankbar, dass
Sie das aufgenommen und sogar noch von 3 auf 5 Prozent pro Jahr erhöht haben.

Das zweite für diese Republik und für die Menschen
so wichtige Projekt war die Exzellenzinitiative - auch



dies war eine SPD-Initiative -, die viel Bewegung und
Dynamik in die deutsche Forschungs- und Hochschullandschaft gebracht hat. Von dem dritten Projekt, dem
Hochschulpakt, der mithilfe der SPD-regierten Länder
geschlossen wurde, wird gleich noch die Rede sein.

Diese Projekte waren und sind wichtig. Es war gut,
dass Sie viel Geld hineingesteckt haben. Aber wenn man
sich den Haushalt genau ansieht, erkennt man, dass Sie
die Mittel zwar 2013 noch einmal ein bisschen erhöhen
- das ist das Wahljahr -, aber dann nicht das Versprechen halten, das wir alle gemeinsam den Wissenschaftlern gegeben haben, nämlich 2014 und 2015 erneut für
einen Zuwachs zu sorgen.

Die mittelfristige Finanzplanung - Herr Schirmbeck,
lesen Sie es nach - weist keine Zuwächse mehr auf.
Vielmehr werden die Ausgaben für Bildung und Forschung eingefroren. Das ist keine nachhaltige Politik.
Unser Versprechen werden Sie 2014 und 2015 brechen bzw. Sie würden es brechen, wenn Sie noch an der Regierung wären,

worüber die Menschen nächstes Jahr entscheiden werden. Jedenfalls braucht man kein großer Prophet zu sein,
um zu behaupten, dass diese Koalition nicht mehr an der
Regierung sein wird. - Herr Braun möchte eine Zwischenfrage stellen.

 Es war in der Großen Koalition nicht immer einfach

mit Ihnen als Partner.

Wir werden in unserem Wahlprogramm entsprechende
Maßnahmen aufführen. Auch für diesen Haushalt hatten

wir Maßnahmen vorgeschlagen, die dazu beitragen, dass
man diese Programme weiterhin finanzieren kann. Wir
wollen zum Beispiel höhere Steuereinnahmen über einen
höheren Spitzensteuersatz und die Wiedereinführung der
Vermögensteuer erreichen. Ich bin sehr gespannt, wie
Sie diese Maßnahmen, wenn Sie sie denn fortsetzen
möchten, finanzieren wollen. Dazu findet sich bei Ihnen
überhaupt nichts. Sind Sie bereit, Steuern zu erhöhen?
Wo wollen Sie einsparen, um die Exzellenzinitiative und
den Pakt für Forschung und Innovation weiterzuführen?
Nichts, aber auch gar nichts findet man bei Ihnen dazu.
Ich bin gespannt, zu hören - das können die nachfolgenden Redner gleich erklären -, wie Sie das finanzieren
wollen.

Ich denke, dass Sie nichts dazu sagen werden.

An den Stellen, an denen Sie Verantwortung tragen
oder überlegt haben, selbst Maßnahmen auf den Weg zu
bringen, kann man wirklich nicht von Erfolgen sprechen.
Wir haben Sie mehrfach aufgefordert, im Bereich der
Validierungsforschung etwas zu tun. Dabei geht es um
die Überlegung, wie man gute wissenschaftliche Ergebnisse aus den Hochschulen sozusagen kommerziell in
Technologie umsetzen kann. Da haben Sie lange nicht
reagiert. Dann hat das Bundesministerium die Fördermaßnahme VIP aufgelegt; das ist alles andere als Validierungsforschung. Das ist nichts anderes als fortgesetzte Projektförderung. Das überzeugt nicht wirklich.

Über das Deutschlandstipendium - eine Ihrer großen
Hoffnungen - wird gleich noch etwas gesagt werden.
Dafür reicht meine Redezeit nicht.

Sie haben das Vorhaben, steuerliche Forschungsförderung zu machen, also jene Unternehmen steuerlich zu
entlasten, die in Forschung und Entwicklung investieren,
in den letzten Jahren wie eine Monstranz vor sich hergetragen. Dieses Vorhaben haben Sie nicht umgesetzt.

Ein letztes Beispiel: Im Rahmen des Programms
„Zwanzig20“ wollen Sie in Ostdeutschland 500 Millionen Euro zu Forschungszwecken investieren. Auch dies
ist im Haushalt nicht finanziell unterlegt. Das wird eine
Luftnummer sein.

In anderen Bereichen, in denen tatsächlich mehr
Investitionen stattfinden müssen - dies wird von Expertenkommissionen außerhalb der Regierung und des Parlaments gefordert -, kürzen Sie den Etat. Im Bereich der
Mikrosystemtechnik kürzen Sie den Etat auf den Stand
von 2009. Im Bereich der Produktionssysteme fahren
Sie die Mittel herunter auf den Stand von 2009. Im Bereich der Dienstleistungs- und Arbeitsforschung wird es
eine Kürzung der Mittel geben. Im Bereich der neuen
Werkstoffe und der Nanotechnologie wird der Etat auf
den Stand von 2009 abgeschmolzen. Dies alles sind Bereiche, die dazu beitragen, dass die mittelständische Industrie, dass Unternehmen neue Werkstoffe zur Verfügung gestellt bekommen; darauf sind sie angewiesen.
Überall dort kürzen Sie. Sie kürzen sogar bei der EnerRené Röspel

gieeffizienz und Energietechnologie. Auch die Mittel
dieses für die Energiewende wichtigen Bereichs reduzieren Sie auf den Stand von 2009. Wenn man die Menschen fragt, was für sie Bildungsrepublik bedeutet, dann
hört man: Sie machen sich zum Beispiel Sorgen, ob es
gelingt, mehr Kindergartenplätze zur Verfügung zu stellen; sie wollen für ihre Kinder nämlich eine U-3-Betreuung. Aber: völlige Fehlanzeige bei dieser Regierung! Da
passiert gar nichts. Sie bieten den Ländern nicht einmal
in vernünftigem Maße Hilfe an.

Bei der Ganztagsschulbetreuung - viele Jahre von Ihnen bekämpft - passiert nichts, obwohl die Eltern und
die Oberbürgermeister wissen, wie wichtig sie ist und
wie wichtig auch eine Förderung des Bundes wäre.

Vom Kooperationsverbot und von der Möglichkeit
des Bundes, den Kommunen, die kein Geld mehr haben,
eine Hilfestellung zu geben, weil die Eltern dringend auf
Unterstützung angewiesen sind, wird noch die Rede
sein.

Das Fazit zum Thema Bildungsrepublik, die von Ihnen ausgerufen wurde, ist schlecht. Sie schleppen sich
bis zum Wahltag. Für die Zeit danach haben Sie keine
Visionen, Sie machen keine Angebote und stellen keine
Überlegungen an, wie Ihre Vorhaben finanziert werden
können. Eigentlich müsste man Ihnen wünschen, dass
Sie eine weitere Legislaturperiode dranhängen müssen,

damit Sie die Suppe, die Sie der nächsten Regierung eingebrockt haben, selbst auslöffeln müssen. Aber das darf
nicht sein; denn Deutschland hat eine bessere Zeit verdient. Dementsprechend werden sich die Menschen im
Herbst 2013 auch entscheiden.

Vielen Dank.

 Wir diskutieren heute einen druckfrischen Antrag

der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Thema
„Partizipation an forschungsrelevanten Entscheidungen verbessern“. Wir finden diesen Antrag der Grünen
grundsätzlich unterstützenswert, auch wenn erst im
Verlauf des Antrags klar wird, dass es sich - richtigerweise - um die Partizipation an forschungsrelevanten
Entscheidungen im politischen Raum handelt, also
zum Beispiel in Parlament und Regierung, und damit
nicht um die Entscheidung in der Wissenschaft. Der
Wille zu mehr Teilhabe und Mitbestimmung der Zivilgesellschaft an forschungsrelevanten Themenschwerpunkten, wie zum Beispiel der Ausrichtung und

Schwerpunktlegung der staatlich geförderten Forschungsförderung, ist grundsätzlich als legitim anzuerkennen. Zwar kann sich Wissenschaft und Forschung in Deutschland grundsätzlich auf die in Art. 5
Abs. 3 des Grundgesetzes kodifizierte Wissenschaftsund Forschungsfreiheit berufen. Doch dieses Grundrecht entbindet weder das Forschungs- und Wissenschaftssystem noch deren Akteure von der Verantwortung der Forschung und Wissenschaft vor der
Gesellschaft. Zudem ist durch einschlägige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts die Möglichkeit
zur Ausgestaltung der Rahmenbedingungen des Forschungs- und Wissenschaftssystems durch den Gesetzgeber mehrfach bestätigt worden. Diese Möglichkeit
zur Setzung von Rahmenbedingungen hat der Gesetzgeber in der Geschichte der Bundesrepublik bereits
mehrfach und in vielfältiger Weise wahrgenommen.
Die Schaffung und Weiterentwicklung der außeruniversitären Forschungseinrichtungen oder aber die
Programmförderung sind nur einzelne Beispiele für
die Anwendung und Durchsetzung des Gestaltungsanspruches des Gesetzgebers in dieser Hinsicht.

Wenn der Gesetzgeber seinen gestalterischen Anspruch wahrnimmt, so begründet er dies meist mit
übergeordneten staatlichen und gesellschaftlichen Interessen und selten mit dem Argument, die Wissenschaftsfreiheit zu befördern. So tat er dies beim Aufbau
einer außeruniversitären Forschungsinfrastruktur in
den 1960er-Jahren oder aber wie jüngst mit einer Aufstockung der Mittel für die außeruniversitäre Forschung im Rahmen des Paktes für Forschung und
Innovation.

Bei der Planung und Konzipierung dieser Politikund Förderprogramme hat sich der Gesetzgeber stets
mit Akteuren aus dem Wissenschafts- und Forschungssystem selbst oder aber mit Akteuren außerhalb des
Systems abgestimmt und rückgekoppelt. In beiden Fällen tat er dies zur Steuerung und Optimierung seiner
Förderaktivitäten im Sinne einer Bedarfsermittlung.
Die Innovationsforschung spricht in diesem Zusammenhang von einer sogenannten Push- bzw. PullFunktion.

Dabei spielt hinsichtlich der Berücksichtigung der
Bedarfe von Akteuren außerhalb des Systems Wissenschaft die Bündelung von Interessen und die adressatengerechte Kommunikation eine besondere Rolle. Sie
ist der Schlüssel zu einer erfolgreichen Partizipation
im Rahmen der staatlichen Schwerpunktsetzung bei
der Weiterentwicklung des Wissenschafts- und Forschungssystems.

Der vorliegende Antrag analysiert in diesem Zusammenhang richtig, dass es hinsichtlich der Möglichkeiten der Mitsprache und Partizipation der Industrie
- im Vergleich zu anderen zivilgesellschaftlichen
Gruppen - ein Ungleichgewicht gibt. Dieses ist historisch gewachsen, stellt aber kein ausschließliches Privileg der Industrie dar und bedeutet schon gar nicht,
dass das richtig ist und so bleiben muss. Dem Anspruch der zivilgesellschaftlichen Gruppen, vor allem

Zu Protokoll gegebene Reden




aus dem Bereich der Nichtregierungsorganisationen,
hinsichtlich einer stärkeren Konsultation und letztlich
Mitbestimmung bei der künftigen Ausrichtung des Forschungs- und Wissenschaftssystems mitwirken zu dürfen, gilt es Rechnung zu tragen. Denn mit einer solchen
Form der Partizipation wird Neuland betreten - sowohl für die zivilgesellschaftlichen Akteure als auch
für den Staat selbst. Die im vorliegenden Antrag gestellte Forderung, zunächst einmal eine ausgiebige Bestandsaufnahme zu den Möglichkeiten der bestehenden oder zu schaffenden Partizipation zu machen,
halten wir demnach für zielführend. Nur mit einer umfassenden Bestandsaufnahme, die einen für alle Beteiligten akzeptierten Status quo schafft, werden sich
Möglichkeiten und Verfahren der Partizipation schaffen lassen, die bei allen Betroffenen und zu beteiligenden Akteuren auf Akzeptanz stoßen.

Ohne dieser Bestandsaufnahme vorgreifen zu wollen, möchte ich an dieser Stelle noch auf die mehrfach
im Antrag genannte Ressortforschung eingehen. Da
diese der Exekutive nachgelagerten Einrichtungen
zwar in ihrer Forschung frei sind, in ihrer Themenauswahl jedoch dem Regierungshandeln nachgelagert
sind, muss die grundsätzliche Frage gestellt werden,
ob sie für Partizipationsverfahren der oben genannten
Art geeignet sind. Zudem besteht bei diesen Einrichtungen durch die enge Anbindung an die Exekutive zumindest mittelbar die Möglichkeit der Partizipation
des Bürgers.

Abschließend möchte ich noch auf Folgendes hinweisen: Sowohl den vorliegenden Antrag als auch dem
dahinter stehenden grundlegenden Interesse zur Partizipation der Zivilgesellschaft stehen wir offen gegenüber. Noch unklare Details, also zum Beispiel wer
nach welchen Kriterien als Vertreter welcher Gruppen
in Gremien entsandt werden soll, werden wir ja noch
im Ausschuss diskutieren können. Wir möchten aber
betonen, dass jede Form der tatsächlichen oder versuchten Einflussnahme - sei sie institutionalisiert oder
offen - die Grenzen der Wissenschaftsfreiheit grundsätzlich zu wahren hat. Wie die Wissenschaft Erkenntnis gewinnt, soll sie stets selbst bestimmen. Gleiches
gilt auch für die freie Verbreitung der Ergebnisse.
Wenn diese Interessen gewahrt bleiben, dann werden
die im Antrag genannten Bestrebungen auch künftig
unsere Unterstützung erfahren!

 Da stehen nun endlich das seit März 2012 vorliegende Gutachten der „Expertenkommission Forschung und Innovation“, EFI, und der im Mai veröffentlichte Bundesbericht Forschung und Innovation,
BuFi, auf der Tagesordnung der letzten Sitzungswoche

im auslaufenden Jahr - und die Debatte wird zu Protokoll geschickt. Dabei handelt es sich beim BuFi nicht
nur um eine Fleißarbeit des BMBF und eine gute
Übersicht, sondern beim EFI um ein für Wissenschafts-,
Bildungs- und Forschungspolitik in Deutschland wichtiges Gutachten. Aber vermutlich fürchtet die Bundesregierung ja die Kritik der EFI und eine offene Debatte
darüber im Bundestag.

Dabei findet sich auch Lob im Bericht. Wenn man
sich die Zahlen über Forschung und Entwicklung, FuE,
im EFI wie auch BuFI anschaut, zeigt sich für Deutschland erst einmal ein gutes Bild. Im Jahre 2010 wurden
69,7 Milliarden Euro für FuE ausgegeben. Den allergrößten Teil davon bringen Unternehmen auf. Wenn
man sich hingegen die Details anschaut, dann sieht das
Bild schon weniger rosig aus. Denn die hohen Steigerungsraten gehen zum größten Teil auf wenige Branchen zurück, insbesondere auf die Automobilindustrie.
Bei den für Deutschland ebenso wichtigen Branchen
der pharmazeutischen und chemischen Industrie gingen 2010 die FuE-Aufwendungen hingegen zurück.

Das Problem wird möglichweise noch größer, wenn
man bei der Automobilindustrie genau hinschaut, was
sich hinter FuE verbirgt. Handelt es sich wirklich um
„systematische, schöpferische Arbeit zur Erweiterung
des Kenntnisstandes - auch mit dem Ziel, neue Anwendungen zu finden“, wie es die OECD definiert, oder
versteht die Automobilindustrie unter Entwicklung
auch die Konstruktion des neuen Kotflügeldesigns für
den Modellwechsel, der zwar Unsummen verschlingt,
aber keine Innovation darstellt?

In dem uns vorliegenden Bericht wird außerdem erneut darauf hingewiesen, dass wir in Deutschland insgesamt im wachsenden Feld der Spitzentechnologie
Defizite zu verzeichnen haben. Außerdem laufen Länder wie China, Indien oder Taiwan den bisherigen Spitzenreitern in diesem Industriebereich, welche meist
westliche FuE-intensive Länder waren, langsam den
Rang ab. Insbesondere China holt hier rasch auf. Der
EFI-Bericht widmet diesem Land deshalb zu Recht eine
ausführliche Analyse.

Intensiv setzen sich die Expertinnen und Experten
auch mit dem deutschen Wissenschaftssystem und dabei insbesondere den Hochschulen auseinander. Dabei
geht es, wie man in unserem Antrag nachlesen kann,
neben den Universitäten immer auch um die Fachhochschulen. Bildung ist grundsätzlich Länderaufgabe. Und
genau dort fehlt es dafür, auch aufgrund steuerrechtlicher Dummheiten dieser Bundesregierung, am nötigen
Geld. Da Bildung, und das schließt natürlich die Schulen und Kitas mit ein, die Grundlage für Forschung und
Innovationen darstellt, sprechen sich die Expertinnen
und Experten der EFI-Kommission bereits seit längerem für eine Grundgesetzänderung aus. Die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt dieses Ansinnen.

Wenn die schwachgelbe Regierung schon nicht auf
die SPD hören will, sollte sie vielleicht die Mahnung
der EFI-Experten lesen: Die bemängeln ausdrücklich

Zu Protokoll gegebene Reden



die Finanzierungsstruktur unserer Hochschulen und
fordern die Stärkung der Grundfinanzierung der Hochschulen und zwar - der - Hochschulen und nicht nur einiger weniger exzellenter. Allerdings werden diese Anregungen von der Bundesregierung genauso ignoriert
wie die Mahnungen der EFI in den letzten Jahren, dass
die Ungerechtigkeit im deutschen Bildungssystem - in
keinem anderen Industrieland hängt Bildungserfolg
stärker von der sozialen Herkunft ab - beseitigt werden
muss.

Im Vergleich zu vielen unserer europäischen Freunde,
auch das zeigt das EFI-Gutachten, stehen wir im Bereich Forschung sehr gut da. Aber forschungspolitisch
messen lassen müssen wir uns gerechterweise an den
Stärksten weltweit. Wie die Expertenkommission
schreibt, ist es angesichts der massiven Anstrengungen
in anderen Ländern und der strukturellen Defizite
Deutschlands fraglich, ob Deutschland seine bisher
gute Position wird halten können.

Das EFI-Gutachten misst die Merkel-Regierung an
ihren Versprechen. So wird unter anderem darauf verwiesen, dass CDU/CSU und FDP ihren Koalitionsvertrag nicht einhalten. Das wäre in anderen Teilen ja
durchaus zu begrüßen. Aber hier geht es um die Einführung einer steuerlichen Forschungsförderung. Immer
wieder hat die schwachgelbe Koalition diese steuerliche Förderung lauthals angekündigt, aber passiert ist
nichts.

Ebenfalls angeprangert wird die schlechte Koordinierung der Energie-, Umwelt- und Innovationspolitik.
Sprich: Frau Schavan, Herr Altmaier und Herr Rösler
bekommen es einfach nicht hin, sich bei diesen Themen
abzusprechen. Hierdurch wird die Energiewende, zu
der diese schwachgelbe Bundesregierung erst nach Fukushima getrieben wurde, gefährdet. Das können wir
uns nicht leisten, und das muss abgestellt werden. Die
EFI 2010 sieht die „Energiewende als Chance für
Innovationen“. Das sollte auch die Bundesregierung
sehen. Gern hätte ich diskutiert und eine Aussage von
Ihnen zu der Nachfrage von EFI zur Kernfusion und
den explodierenden Ausgaben für ITER gehört, aber
bei Reden zu Protokoll ist Dialog ja nicht möglich.

Aber es gibt auch noch deutliche Kritik von EFI am
letzten zentralen Projekt dieser Bundesregierung. Die
Expertinnen und Experten äußern sich nämlich auch
zum Thema Betreuungsgeld. Nach deren Meinung
- und auch diese teilen wir als SPD-Bundestagsfraktion voll und ganz - wirkt sich das Betreuungsgeld
nämlich schädlich auf den Innovationsstandort
Deutschland aus. Wenn das mal keine Klatsche ist! Da
kann man fast verstehen, warum die Regierungskoalition über solche Gutachten lieber nicht öffentlich debattieren will. Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU und FDP, wenn Sie schon nicht auf Erzieherinnen und Erzieher bzw. Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter hören: Verschließen Sie sich jetzt auch
noch den Volkswirtschaftlerinnen und Volkswirtschaftlern? So viel Taubheit aufseiten der Koalitionsfraktionen ist nicht mehr zu ertragen und gehört abgewählt.
Zum Glück müssen wir darauf nicht mehr lange warten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vorab, Herr Riesenhuber, das hätte ich mir nicht
vorstellen können: Zitierfehler und fehlende Quellenangaben. Ich trage Gerhard Schröder immer an meinem
Herzen, und auf der Karte, die Sie zitiert haben, steht ich zitiere -:

Deutschland als Ideenfabrik durch Verdoppelung
der Investitionen in Bildung, Forschung und Wissenschaft in 5 Jahren.

Investitionen sind etwas anderes als Ausgaben und
Haushalt. Das ist viel größer.

Wir haben es in diesen fünf Jahren nicht ganz geschafft,
dieses Versprechen einzulösen. Aber nach der Muff-Ära
von Kohl war es eine wirkliche Wohltat und ein
Aufbruch zu mehr Bildung und mehr Wissenschaft in
diesem Land.

Das Zweite: fehlende Quellenangaben. Wenn Sie
diese wirklich erfolgreichen Maßnahmen „Pakt für
Forschung und Innovation“ und „Exzellenzinitiative“
angeben - das ist ein Erfolg, auf den wir alle stolz sein
können -, so muss ich sagen, dass das eine Idee der SPD
war.

Wir haben sie durchgesetzt, und Sie führen das weiter.
Das ist gut; das loben wir an jeder Stelle.

Kommen wir zum Thema. Wenn Sie, Herr Kollege
Riesenhuber, sich bei Ihrer Rede am Pult nicht transversal zu Ihrer Rederichtung bewegt hätten, dann wäre vielleicht deutlicher geworden, welcher Eiertanz eigentlich
heute von den Koalitionsfraktionen aufgeführt wird.
Denn in diesem Antrag steht eigentlich nichts wesentliches Neues, außer dass Sie die Bundesregierung auffordern, das eine oder andere Projekt fortzuführen oder auszubauen bzw. das eine oder andere Neue zu machen. Das
ist eigentlich alles nicht der Rede wert.




Was mich wirklich ärgert, ist ein anderer Punkt - das
muss ich sagen -: Sie zeichnen ein Zerrbild mangelnder
Technikoffenheit in diesem Land.

Das hat mit Realität nichts zu tun. Ich erlebe es ganz anders: Ich sehe, mit welcher Selbstverständlichkeit und
Begeisterung gerade junge Menschen bis hin zu Kindern
mit Technik umgehen, etwa mit Smartphones. Sie können mit all dem viel besser umgehen als ich - und ich
gehöre sicher nicht zur ganz rückständigen Truppe. Dort
gibt es eine große Offenheit für Technik. Das passt wirklich überhaupt nicht zu dem, was Sie hier zu vermitteln
versuchen.

Ich weiß auch nicht, was Sie unter Technikfeindlichkeit verstehen. Ist es technikfeindlich, wenn man beim
Fracking die kritische Frage stellt, was denn da eigentlich passiert? Ist es technikfeindlich, wenn man sich bei
der Präimplantationsdiagnostik oder der Stammzellenforschung fragt, ob man die entsprechenden Technologien wirklich anwenden sollte oder ethische Fragestellungen zu beachten sind? - Ich finde, das hat mit
Technikfeindlichkeit nichts zu tun; das ist ein vernünftiges Nachdenken. Es ist Ausdruck von Zukunftsorientiertheit; denn man versucht, Probleme von vornherein
auszuräumen.

Das Beispiel für Technikfeindlichkeit, das Sie in Ihrem Antrag benennen, wird wirklich zum Bumerang. Sie
weisen darauf hin, dass der Bereich der Pflanzengenomforschung bei BASF den Standort Deutschland verlassen
hat, übrigens weil das Unternehmen in Deutschland
keine Verbraucherakzeptanz für gentechnisch veränderte
Lebens- und Futtermittel sieht. Dann frage ich mich:
Wer hat denn in dieser Zeit regiert? Warum haben Sie
denn keine Initiative für mehr gentechnisch veränderte
Lebensmittel oder Pflanzen auf den Weg gebracht?

Ich erinnere mich noch: Es gibt in diesem Bereich
niemanden, der populistischer ist als Sie. Als Herr
Seehofer noch hier im Bundestag Verantwortung trug
und Abgeordneter war, da hatte er den Spitznamen
„Horst Genhofer“, weil er viel mehr Gentechnik haben
wollte. Seitdem er aber Ministerpräsident in Bayern ist
und dort mitbekommt, dass die bayerischen Bauern vielleicht auch nicht so viel Gentechnik haben wollen, ist er
auf einmal der „Drehhofer“ und will von Gentechnik
nichts mehr wissen. Das ist Populismus; ich finde, das
muss auch einmal gesagt werden.

Es hat mit Glaubwürdigkeit nichts zu tun, dass Sie
viele Forderungen, etwa die Forderung nach einer steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung
- Frau Wicklein hat es angesprochen -, erst kurz vor
Toresschluss aufgestellt haben. Es ist aber ein schönes

Beispiel dafür - das werden wir mit in den Wahlkampf
nehmen -, wie Sie Politik verstehen. Leider geht es so
nicht voran.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Rupprecht. - Ich habe in meiner

Rede gerade versucht, zu erklären, woher die finanziellen Spielräume, über die wir uns alle in den letzten
Jahren gefreut haben, gekommen sind. Nun sind Sie mit
Ihrer Regierung aufgefordert - der Bundesfinanzminister hat das mehrfach bekräftigt -, den Haushalt zu konsolidieren, also einzusparen. Gleichzeitig schlägt die
CSU eine neue Subvention, eine Eigenheimzulage, vor.

Sie wollen - was richtig ist - weiter in Bildung und
Forschung investieren, also mehr ausgeben. Auch wenn
ich nur einen Kaufmannsgehilfenbrief habe, habe ich
aber gelernt: Einsparen und gleichzeitig mehr ausgeben
ist nicht möglich.

Sie können uns als SPD politisch dafür schelten, dass
wir die Reichen in diesem Land mit höheren SteuersätRené Röspel

zen belasten wollen, damit wir in Bildung und Forschung investieren können. Aber Sie müssen als Regierung dann auch sagen, wie Sie all das, was Sie hier
versprechen, alternativ finanzieren wollen,

woher das Geld dafür kommen soll. Die Menschen in
diesem Land haben eine Antwort auf diese Frage verdient.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Werte Frau Wanka, ich hatte mich schon gefragt,
warum in der Kernzeit - der wichtigsten Zeit einer Plenarwoche - eine Debatte über eine ein Jahr alte Unterrichtung der Bundesregierung zur Hightech-Strategie

vorgesehen ist, ja was daran eigentlich so berichtenswert
sein soll.

Ich habe die Auflösung gerade bekommen: Sie haben
nur einige wenige Worte dazu gemacht, die individualisierte Medizin gerade eben erwähnt; aber zu der Unterrichtung haben Sie eigentlich nichts gesagt. Sie wollen
eine Generaldebatte zu Bildung und Forschung. Die können Sie gerne bekommen - auch wenn ich gerne ein paar
Fragen gestellt hätte, zum Beispiel wie Sie eigentlich die
Kritik der Expertenkommission Forschung und Innovation aufnehmen. Sie feiern die Hightech-Strategie mit
schönen neuen Worten; aber gleichzeitig hat die Bundesregierung im letzten Haushalt so wichtige Technologietitel wie Mikrosystemtechnologie, neue Technologien,
neue Materialien, neue Werkstoffe, optische Technologien, Arbeits- und Dienstleistungsforschung gekürzt. Sie
haben das Thema „Industrie 4.0“, mit einem neuen Etikett
versehen, gerade genannt.

Bei dem, was wir als SPD seit Jahren fordern - mehr
in Dienstleistungs- und Arbeitsforschung zu investieren -, gehen Sie genau den anderen Weg: Sie kürzen die
Mittel dafür real auf Werte von 2009. Dazu hätte ich
gerne ein paar Antworten gehabt; aber das ist ja heute offenbar nicht Thema.

Ich hätte auch gerne gefragt, wie wesentliche Bestandteile dieser Hightech-Strategie, die ja sinnvoll sind
- klimaangepasste Stadt -, denn finanziert werden sollen.

Wenn man sich diese Unterrichtung durchliest, sieht
man als kleine Fußnote, fast wie in einem Vertrag: „Das
ausgewiesene Budget enthält Mittel des Energie- und
Klimafonds …“ - wie auf einem Beipackzettel steht: Bei
nicht sachgerechter Anwendung können Kopfschmerzen
auftreten.

Auch bei dem wichtigen Titel Elektromobilität steht
wieder diese kleine Fußnote: „Das ausgewiesene Budget
enthält Mittel des Energie- und Klimafonds …“ Auch bei
der wichtigen Frage des Umbaus der Energieversorgung
- genau genommen heißt es: intelligenter Umbau der
Energieversorgung - findet sich der Hinweis auf eine Finanzierung außerhalb des Bildungs- und Forschungsetats,
wieder über den Energie- und Klimafonds.

Dieser Energie- und Klimafonds, meine Damen und
Herren, soll sich aus den Erlösen aus dem Handel mit
CO2-Zertifikaten speisen. Wir wissen schon heute, dass
die Erwartungen nicht erfüllt werden: Schon jetzt fehlen
da 400 Millionen Euro.

Wenn Sie über die Hightech-Strategie reden, wäre es
eigentlich an der Zeit gewesen, auch zu sagen, wie Sie
das, was Sie da hineinschreiben, finanzieren wollen.
Aber gut, Sie wollen nicht darüber reden. Ich knülle
mein Konzept zur Hightech-Strategie jetzt zusammen
und schmeiße es weg. Wir machen eine Generaldebatte;
das hätten Sie gerne.

Ich muss zugeben: Eigentlich ist es nicht fair, wie der
Finanzminister Sie als neue Ministerin behandelt;

denn mit Ihrem Namen, Frau Wanka, wird das Ende von
15 Jahren guter und vernünftiger Forschungs- und Bildungspolitik in Deutschland verbunden sein.

- Das Protokoll verzeichnet den Sturm der Regierungskoalition, aber er bleibt im Wasserglas stecken. - Ich
werde Ihnen das auch kurz begründen:

Diese gute Zeit der Forschungs- und Bildungspolitik
über übrigens drei Koalitionen hinweg hat 1998 begonnen, als Rot-Grün endlich wieder Bildungs- und Forschungspolitik auf Bundesebene verantwortet hat.

- Das trifft Sie offenbar. - Wir haben nämlich erstmals
nach Jahren der Stagnation wieder mehr Geld in Bildung
und Forschung investiert - und nicht nur mehr Geld,
sondern wir haben auch Impulse gesetzt, die wichtig waren für das Land.

In ein Ganztagsschulprogramm, das von Ihnen bekämpft wurde - mittlerweile schweigen Sie dazu -, haben wir 4 Milliarden Euro investiert.

Von allen Kommunen und Eltern wissen Sie, wie wichtig das für die Kinder und deren schulische Entwicklung
war.

Wir waren es, die den Pakt für Forschung und Innovation, eine verlässliche Finanzierung der Forschung, auf
den Weg gebracht haben.

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland wissen wieder, dass es Aufwüchse und verlässlich
mehr Geld in Deutschland gibt, um Forschung zu betreiben.

Auch die Exzellenzinitiative, die viel Bewegung in
den Wissenschaftssektor gebracht hat, ist eine sozialdemokratische Initiative und auch Innovation gewesen.
Das hat wichtige Impulse gesetzt.

Wir können übrigens alle gemeinsam froh sein, dass
Deutschland wieder ein weltweit beachteter guter Standort für Forschung und Wissenschaft ist. Die jungen Wissenschaftler kommen auch aus dem Ausland wieder zu
uns zurück. Ich glaube, das ist etwas, was wir uns alle
auf die Fahnen schreiben können.

Was Sie als schwarz-gelbe Koalition seit 2009 richtigerweise fortgesetzt bzw. gemacht haben, ist dieser Mittelaufwuchs bzw. die Tatsache, dass Sie an finanziellen
Mitteln noch eine Schippe draufgelegt haben.

Kompliment und Lob, dass Sie das fortgesetzt haben!
Sie haben im Wissenschaftsbereich zwar keine neuen
Impulse gesetzt - Sie haben ja gleich noch Redezeit und
können uns allen das erklären -, aber Sie haben richtigerweise mehr Geld in das System gesteckt.

Ich bin allerdings gespannt, was Sie gleich auf die
Frage, wo das Geld eigentlich herkam, antworten werden. Auch hier kann ich es Ihnen nicht ersparen, zu sagen, dass das nicht Ihre Initiative war, sondern dass Sie
die Früchte einer Arbeit ernten, die die SPD gemacht
hat.

- Ja. Sie können gleich Ihre Argumente vorbringen.

Ich erinnere mich sehr genau, dass die SPD eine der
größten Steuersubventionen dieser Republik angegriffen und seit Jahren gesagt hat: Wir müssen diese Subvention beseitigen und in die Köpfe von Kindern und in
Bildung und Forschung investieren. Sie können gleich
sagen, welche Subvention Sie abgeschafft haben.

Beim Stichwort „Subvention“ fällt mir nur ein, dass
Sie einen neuen Tatbestand geschaffen haben. Sie haben
nämlich die Mövenpick-Steuer und damit die Erleichterung für Hotels eingeführt.

- Ja. Das kostet mein Land NRW jedes Jahr 400 Millionen Euro, die weniger für Bildung und Forschung zur
Verfügung stehen.

Die SPD hat sich immer gegen die Eigenheimzulage
ausgesprochen. Erst 2005 ist es uns in der Großen Koalition gelungen, diese größte Einzelsubvention in diesem
Land zum Januar 2006 abzuschaffen, zu beenden. Ich
will daran erinnern - Sie können die letzten drei Subventionsberichte der Bundesregierung gerne lesen -: Im Jahr
2006 hat der Staat den Menschen noch 9,2 Milliarden
Euro gegeben, die das gerne als zusätzliches Salär entgegengenommen haben, um ein Haus auf der grünen Wiese
zu bauen. Vielleicht für die Zuschauer:

Wenn Sie als Ehepaar 140 000 Euro verdient haben,
dann haben Sie noch ein paar Tausend Euro vom Staat



bekommen, um sich das Haus auf der grünen Wiese zu
leisten.

Wir haben gesagt: „Das ist keine Subvention, die wir
uns leisten können; wir wollen in Bildung und Forschung investieren“, und haben es geschafft, diese Subvention abzubauen.

Sie liegt heute bei über 1,6 Milliarden Euro; 700 Millionen Euro davon trägt der Bund.

Die Abschaffung der Subvention hat in dem Zeitraum
seit 2006 für den Bundesfinanzminister zu Entlastungen
in Höhe von etwa 14 Milliarden Euro geführt. Es ist
richtig, dass er diese Spielräume genutzt hat, um in Bildung und Forschung zu investieren. Das war eine gute
Tat, und das war wichtig. Aber es war nicht Ihre Idee,
diese Subvention abzuschaffen

und Steuermittel für Bildung und Forschung zur Verfügung zu stellen, sondern das geht auf die Idee und das
Handeln der SPD zurück.

Aber diese Zitrone ist ausgepresst. In zwei Jahren
wird aus dieser Quelle kein Geld mehr kommen. Jetzt ist
die Frage an Sie: Woher werden Sie das Geld für weitere
Forschungs- und Bildungsinvestitionen nehmen? Man
sieht es am Haushalt, dass Sie keine Ideen haben. Für
das Jahr 2013 sind 13,7 Milliarden Euro für den Bildungs- und Forschungsetat vorgesehen. 2014 - es ist
Wahlkampf - legen Sie noch eine Schippe drauf

und stellen 13,8 Milliarden Euro bereit. Dann aber sinkt
dieser Etat das erste Mal seit 15 Jahren auf 13,5 Milliarden Euro, und da bleibt er.

Woher nehmen Sie das Geld? Wo planen Sie die Mittel für den Hochschulpakt ein, die wir jetzt schon brauchen? Die sind in der mittelfristigen Finanzplanung nicht
vorgesehen. Sie versprechen als CDU sogar noch einen
Aufwuchs von 5 Prozent für den Pakt für Forschung und
Innovation. Woher nehmen Sie das Geld? Ich bin auf die
Antworten, die Sie gleich geben werden, gespannt.

Weitere Subventionserlöse gibt es nicht mehr. Die
Antwort der CSU darauf, Herr Rupprecht: Sie wollen die
Eigenheimzulage wieder einführen. Sie wollen dafür
wieder Geld ausgeben.

Ich bin gespannt, woher Sie das nehmen wollen.

Die Bürger werden im September die Entscheidung
zu treffen haben, wie es weitergeht. Die große Lüge übrigens ist: Sie erhöhen zwar den Etat um 100 Millionen
Euro für das nächste Jahr, aber die globale Minderausgabe wird auf 620 Millionen Euro festgelegt. Das ist so,
als würde ich meinen Kindern sagen: Ich erhöhe euer Taschengeld von 10 auf 11 Euro, aber hinzu kommt eine
globale Minderausgabe von 3 Euro.

Dann werden meine Kinder fragen: Was ist das denn?
Meine Antwort: Ihr dürft nur 8 Euro ausgeben; 3 Euro
müsst ihr mir zurückgeben. Dann werden meine Kinder
sagen: Das ist aber Betrug! - Da haben sie recht.

Mit dieser globalen Minderausgabe schreiben Sie
schon heute vor, dass die Mittel für Forschungsorganisationen und Projekte gekürzt werden. Auch hier bin ich
sehr gespannt auf Ihre Antworten.

Wir als Sozialdemokraten sagen: Wir wollen mehr in
Bildung und Forschung investieren. Das wird Geld kosten. Deswegen sagen wir, dass diejenigen, die als Verheiratete 200 000 Euro im Jahr verdienen, einen höheren
Spitzensteuersatz bezahlen müssen, weil sich diese Investitionen lohnen und die Stärkeren besser an dieser gesellschaftlichen Aufgabe beteiligt werden. Ich bin sehr
gespannt, wie Sie Ihre Versprechen einhalten wollen.

Vielen Dank.

 Die Themen Rüstungsforschung und zivile Sicherheitsforschung sind zwei auch für uns Forschungspolitikerinnen und -politker relevante Politikbereiche, die
wir in der Vergangenheit immer wieder diskutiert haben.

Wie ich bereits in meiner Rede im Herbst letzten
Jahres zum Thema ausführte, haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aber große Bedenken
mit dem jetzt zu diskutierenden Linkenantrag. Ich hatte
gehofft, dass die Ausführungen zu dem Antrag im Ausschuss den einen oder anderen Teilbereich erhellen
würden. Aber leider Fehlanzeige.

Stattdessen zeigt der Antrag, wie auch die Argumente der Linken in der Diskussion, wie tief die Linken
auch bei diesem Thema in einem Schwarz-weiß-Denken verhaftet sind. So simpel ist die Welt aber leider
nicht.

Sicherheitsforschung ist nun mal nicht automatisch
Rüstungsforschung. Bei der einen Forschung geht es
um Ergebnisse fürs Militär, bei der anderen um Produkte für THW, Polizei, Feuerwehr oder Krankenhäuser. Rüstungsforschung wird in Deutschland durch das
Bundesministerium der Verteidigung finanziert, zivile
Forschung hingegen durch das Bundesministerium für
Bildung und Forschung, BMBF, gefördert. Diese politische Trennung ist richtig und wird nach allen mir bekannten Informationen auch eingehalten. Man muss
nicht jedes Produkt der Sicherheitsforschung für sinnvoll erachten - wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten tun dies auch nicht -, Rüstungsforschung ist
es deshalb noch lange nicht. Und ja, es gibt in
Deutschland Unternehmen, die ihr Geld mit Rüstung
wie auch mit zivilen Produkten verdienen. Und wenn
sich diese Unternehmen mit ihrer zivilen Sparte an
Programmen des BMBF beteiligen, dann ist auch dies
nicht automatisch Rüstungsforschung.

Um es klarzustellen, auch ich sehe Rüstungsforschung und -produktion sehr kritisch. Anstatt hier aber

zwei Dinge zu vermischen, sollte man den Blick lieber
auf die vorhandenen Tatsachen konzentrieren. Das zivile Sicherheitsforschungsprogramm des BMBF existiert. Und in dem mittlerweile ausgelaufenen ersten
Programm hatten auch wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten so manche Frage nach der Sinnhaftigkeit des einen oder anderen Projekts. Das haben wir
auch deutlich geäußert. Das neue Programm des
BMBF wurde wohl auch deshalb an entscheidenden
Punkten verbessert. Die Linken sehen also, dass konstruktive Kritik durchaus ankommt. Fundamentalkritik, wie sie sie uns häufig im Bundestag vorführen,
bringt hingegen gar nichts.

In unserer Ausschusssitzung haben wir - nicht zum
ersten Mal - intensiv über die sogenannte Dual-UseProblematik gesprochen. Also über Technologien oder
Erkenntnisse, die zivil wie auch militärisch bzw. zum
Schutz wie auch zum Angriff genutzt werden können.
Dieser Problematik stehen Ingenieure der Luft- und
Raumfahrt genauso wie Informatiker, Virologen oder
Sozialwissenschaftler gegenüber. Forschung bedeutet
eben nun einmal, dass man oft noch nicht weiß, welche
Ergebnisse am Ende herauskommen und zu welchem
Zweck sie verwendet werden. Wichtig ist es deshalb,
die einzelnen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für die Problematik zu sensibilisieren. Wie man hingegen die Forschung, welche möglicherweise auch einen militärischen Nutzen haben könnte, bereits zu
Beginn kategorisch ausschließen will, ist mir auch
nach der Ausschussberatung immer noch ein Rätsel.
Ich habe vielmehr die Befürchtung, dass sich die Linken mit der Dual-Use-Problematik einfach noch nicht
ausreichend befasst haben.

Am Ende vielleicht noch mal etwas Grundsätzliches. Am Anfang ihres Antrags versuchen sich die Linken ja in einem historischen Abriss des Themas für
Deutschland. Dabei lassen sie aber ein paar wichtige
Daten und Fakten weg. Unter anderem gehen sie überhaupt nicht auf die Situation in der DDR ein. Wie sah
denn dort die Verquickung von Militär und Wissenschaft und Bildung aus? Nach meinem Wissen war in
den Klassen 9 und 10 „Wehrkunde“ Pflichtfach. Und
sogenannte Pioniermanöver gab es bereits in der
Grundschule. Zivile Friedenserziehung klingt für mich
anders.

Frau Gohlke als Münchnerin mag das nicht kennen,
aber sie möge doch mal ihre Kolleginnen und Kollegen
aus dem Osten fragen. Und falls diese schweigen sollten, kann ich auch gern ein paar Zeitzeugen aus meiner Fraktion nennen. Die können dann gern erzählen
wie Verquickung von Militär und Forschung und Lehre
auf ostdeutschem Boden so aussah. Ich finde es ehrlich
gesagt scheinheilig, wenn sich die sogenannte Linke
als die große Friedenspartei hinstellt, die Vergangenheit ihrer Partei aber einfach ignoriert. Dass ich nicht
falsch verstanden werde, es geht mir nicht darum, die
Linken für die Vergangenheit eines Teils ihrer Partei
anzuklagen, ich erwarte aber, dass sie dazu stehen und
sich inhaltlich damit auseinandersetzen. Der AnfangsZu Protokoll gegebene Reden




text ihres Antrags wäre eine Chance gewesen, damit
anzufangen. Sie wurde leider nicht genutzt. Schade.

Ablehnen werden wir den Antrag aber nicht für all
das, was fehlt, sondern aufgrund der unrealistischen
bzw. falschen Forderungen, die auch noch an die falschen Adressaten verschickt werden.

 Die Europäische Kommission schätzt in einer ihrer

jüngsten Stellungnahmen, dass das Marktvolumen von
Produkten, in denen Nanomaterialien eingearbeitet
sind, im Jahre 2015 auf 2 Billionen Euro steigen wird.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
hat für das Jahr 2013 um die 70 Millionen Euro für
Projektmittel im Bereich „Neue Materialien - Nanotechnologien“ bereitgestellt. Das ist im Vergleich zum
Vorjahr eine Kürzung von 10 Millionen Euro. Das verwundert, wenn man den Sätzen Glauben schenkt, dass
der Bundesregierung diese Technologie sehr am Herzen liegt. Wir, die Oppositionsfraktionen der Grünen
und SPD, haben deshalb grundsätzlich Zweifel, ob die
aktuelle Strategie der Bundesregierung in die richtige
Richtung zeigt. Aus diesem Grund haben Grüne und
SPD jeweils eigene Forderungen aufgestellt. Diese
diskutieren wir heute.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
und die Kolleginnen und Kollegen der Grünen sind

Zu Protokoll gegebene Reden



beim Thema Forschungspolitik sehr oft einer oder
ähnlicher Meinung. Aus diesem Grund wünschen wir
uns eine gemeinsame Regierung für die nächste Legislaturperiode. Aber bei manchen Themen sind wir eben
auch unterschiedlicher Meinung. Im Antrag der Grünen finden sich viele grundsätzliche inhaltliche Überschneidungen zu unserem Antrag. Zu nennen sei zum
Beispiel die Erhöhung der Sicherheitsforschung auf
10 Prozent. Diese alte Forderung der SPD, die der
Bundestag in Zeiten der Großen Koalition auf unsere
Initiative hin beschlossen hat, ist bis heute nicht umgesetzt worden. Selbst die Ressortforschungseinrichtungen der Bundesregierung legen in ihrer gerade veröffentlichten ersten Bilanz „Nanotechnologie Gesundheits- und Umweltrisiken von Nanomaterialien“ dar, dass die wissenschaftliche Forschung in diesem Bereich zu intensivieren sei. Warum die schwarzgelbe Bundesregierung dann trotzdem die Projektförderung für Nanomaterialien senkt, ist für mich deshalb
noch weniger nachvollziehbar.

Weitere inhaltliche Überschneidungen mit dem Antrag der Grünen betreffen die Forderung nach der Umsetzung des Vorsorgeprinzips bei Nanomaterialien, die
Einführung eines Nanoregisters und die Kennzeichnung von Produkten mit Nanomaterialien. Auch wenn
es bei diesen Themen zwischen SPD und Grünen im
Detail durchaus Unterschiede gibt, so stimmen wir in
diesen großen Linien doch überein.

An einem entscheidenden Punkt können wir den
Grünen aber nicht zustimmen. Denn leider hat man
nach dem Lesen des Antragstextes das Gefühl, dass jeder Nanopartikel erst einmal gefährlich sei. Das
stimmt aber nun einmal nicht. Ganz im Gegenteil.
„Nano“ bedeutet erst einmal nur, dass in dieser Größe
das Material andere Eigenschaften besitzt als in anderen Größenordnungen. Diese können durchaus gefährlich, zum Beispiel toxisch, sein, müssen es aber auch
nicht. Sie können auch harmlos sein, aber eben doch
neue positive Eigenschaften enthalten, zum Beispiel
die Fähigkeit, elektrische Energie besser zu leiten.
Wenn man wie die Grünen von der generellen Annahme ausgeht, dass alle Nanomaterialien schädlich
sind, dann macht ein Moratorium, wie sie es in ihrem
Antrag fordern, für Nanoprodukte natürlich Sinn.
Wenn man aber hingegen von der Realität ausgeht,
nämlich dass sich Nanomaterialien ähnlich wie andere
Chemikalien oder Stoffe verhalten, dann ist ein solches
Moratorium nicht der richtige Weg. Hier ist vielmehr
eine aufwendige Einzelprüfung notwendig.

Auch wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind der Meinung, dass gewisse verbrauchernahe
Produkte bzw. bestimmte Nanomaterialien einer besonderen Kontrolle unterliegen müssen. Aber das ist in
der EU Standard. Die Europäische Kommission prüft
außerdem bereits - übrigens im Auftrag des Europäischen Parlaments, welches beim Thema Nano sehr aktiv ist - an welchen Stellen die Kontrollen verbessert
und Regelungen angepasst werden müssen. Aktuell ist
die Kommission zum Beispiel zu dem Schluss gekommen, dass REACH, die Europäische Chemikalienverordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Beschränkung chemischer Stoffe, für Nanoprodukte
angepasst werden sollte. Auf dem Gebiet passiert also
bereits einiges.

Ein Grund für übertriebene Angst vor allen Nanomaterialien ist vielleicht die aktuelle EU-Definition für
Nanomaterialien. Nach dieser fallen nämlich alle Nanopartikel, ob nun natürlich vorkommend, bei Prozessen anfallend oder bewusst hergestellt, unter diese Kategorie. Das bedeutet, dass natürlich vorkommende
Nanopartikel in der Milch, bei Verbrennungen entstehende Rußpartikel und extra hergestellte nanogroße
Partikel in Computerchips oder Verpackungsmaterial
gleich behandelt werden. Die Gefahr für Mensch und
Umwelt ist aber bei jedem dieser Materialien absolut
unterschiedlich. Eine Kategorie, die alles erfasst, sagt
am Ende hingegen gar nichts aus. Aus diesem Grund
gehört die EU-Definition zügig überarbeitet. Vielleicht
konzentriert sich die Diskussion dann auch wieder auf
die realen Risiken bei der Nanotechnologie.

Die sehen wir, wie auch verschiedene andere Institutionen, insbesondere in den freien Partikeln. Hier ist
bei einigen immer noch unklar, wie der menschliche
Organismus und die Umwelt darauf reagieren. Auch
sind das Auffinden und die Reaktion hergestellter Nanopartikel in der Natur immer noch problematisch
bzw. unklar. Forschungsbedarf ist also noch genug
vorhanden.

Um die großen Chancen der Nanotechnologie auch
weiterhin nutzen zu können, müssen mögliche Risiken
ausgeräumt werden. Dafür benötigen wir neben den finanziellen Mitteln aber auch gut ausgebildete Fachkräfte. Und wie wir aus unserer Kleinen Anfrage zum
Thema Stand der Toxikologie in Deutschland erfahren
mussten, sieht der Zustand dieses auch für die Nanotechnologie so wichtigen Wissenschaftszweiges ziemlich schlecht aus. Diese Bundesregierung hat über deren Zustand nur veraltete Zahlen und fördert den
Bereich nur rudimentär. Das ist eine Katastrophe!
Denn die Toxikologinnen und Toxikologen sollen doch,
unter anderem im Auftrag der Bundesregierung,
schauen, ob das eine oder andere Material für Mensch
oder Umwelt gefährlich sein könnte. Diese Bundesregierung streicht also nicht nur Forschungsgeld. Sie gefährdet auch die Strukturen, welche eine unabhängige
Untersuchung von Nanomaterialien gewährleistet. Es
wird Zeit, dass sich auch in diesem Forschungsbereich
ab Herbst etwas ändert; denn Schwarz-Gelb bekommt
es einfach nicht hin!

 Einigkeit gibt es in diesem Hause zwischen den

Fraktionen ja selten. Das ist in Anbetracht der Komplexität vieler der hier besprochenen Probleme auch
kein Wunder. Erfreulich und der Sache hilfreich ist es
aber immer dann, wenn ein Grundkonsens zwischen
den Fraktionen besteht. Ja, beim Thema Bekämpfung
von armutsbedingten Infektionskrankheiten - auch
„vernachlässigte Krankheiten“ genannt - herrscht unter uns Abgeordneten die einhellige Meinung, dass
Deutschland seinen Teil leisten soll. Das ist sehr erfreulich. Auch bei einem der Instrumente sind wir uns
einig. Alle Fraktionen unterstützen das Product-Development-Partnership-Modell, PDP. Diese einhellige
Meinung besteht nicht nur bei den Entwicklungspolitikerinnen und -politikern, wo man das vielleicht eher
erwarten würde, sondern zum Beispiel auch in meinem
Ausschuss, dem Forschungsausschuss. Also alles Konsens, könnte man meinen. Aber dann dürften die beiden hier vorliegenden Anträge zum Themen PDP ja
nicht von Teilen des Parlaments abgelehnt werden, wie
wir es heute wohl leider erleben werden. Denn trotz
des Grundkonsenses streiten sich die Expertinnen und
Experten der Fraktionen bei den Details durchaus.

Im Kern geht es bei PDPs darum, dass Vertreter der
Zivilgesellschaft, der Wissenschaft, des Staates und
der Industrie zusammen daran arbeiten, Medizinprodukte zu entwickeln, die auch für die Menschen in den
Entwicklungsländern erschwinglich sind. Die Bundesregierung hat dankenswerterweise 2012 ein eigenes
Budget zur Förderung der PDPs in den Haushalt aufgenommen. Unter der Großen Koalition hatte die SPD
durch Budgeterhöhungen im Bereich der vernachlässigten Krankheiten dafür bereits den Weg geebnet. In
Anbetracht der enormen Herausforderungen und Belastungen, welche die Infektionskrankheiten bereits
heute für viele Entwicklungsländer bedeuten, ist die
aktuelle Budgetsumme von circa 20 Millionen Euro für
vier Jahre für PDP im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, BMBF, aber mehr

als bescheiden. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von CDU/CSU und FDP, wissen schon, dass zur Entwicklung nur eines Medikamentes im Durchschnitt
Kosten von bis zu einer halben Milliarde Euro fällig
werden können? Auch wenn PDPs Medikamente günstiger als die Industrie entwickeln, so sind 5 Millionen
Euro pro Jahr einfach viel zu wenig. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns in unserem
Antrag deshalb für ein Budget von 100 Millionen Euro
für vier Jahre ein. Auch das ist im Angesicht der vor
uns liegenden Aufgaben noch immer eine überschaubare Zahl. Aber sie ist doch realitätsnäher als Ihr Budget.

Neben der Budgetanhebung fordern wir in unserem
Antrag unter anderem auch, dass die Bundesregierung
Konzepte vorlegt, wie die Karrierechancen von Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern erhöht werden können. Denn es gibt viele junge Menschen, die ihr Wissen und ihre Fähigkeiten in den
Dienst einer guten Sache, wie der Entwicklung von bezahlbaren Medikamenten, stellen wollen. Aber dafür
benötigen sie Strukturen und Unterstützung. Die
schwarz-gelbe Bundesregierung sieht diesen Bereich
aber leider nicht als prioritär an. Schade, so werden
viele junge Menschen mittelfristig ihr Engagement in
diesem Bereich wohl bald wieder einstellen müssen.

Neben dem Antrag der SPD stimmen wir heute auch
über einen Antrag der Linken ab. In meiner Rede vom
1. Dezember 2011 bin ich bereits im Detail auf diesen
Antrag eingegangen und habe erklärt, warum wir diesen nicht mittragen können. Die meisten Forderungen
sind einfach unrealistisch. Das liegt aber wohl daran,
dass die Linke sowieso nicht davon ausgeht, diese irgendwann als Teil einer Bundesregierung umsetzen zu
müssen; diese Einschätzung teile ich. Die Linke will
zum Beispiel Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie die Industrie dazu verpflichten, Produkte für
die Gesundheitsbedürfnisse in Entwicklungsländern
herzustellen. Ein hehres Ziel, aber wie soll das umgesetzt werden? In der DDR hätten man das wohl von
oben befehlen können - wahrscheinlich trotzdem ohne
das gewünschte Ziel zu erreichen -, aber in der Bundesrepublik kann der Staat Wissenschaft und Industrie
zum Glück nicht einfach so Dinge vorschreiben.

Genauso weltfremd ist die Forderung, dass die forschenden Arzneimittelhersteller alle ihre geistigen Eigentumsrechte an den Wirkstoffen in einen Patentpool
abgeben. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken,
gut gemeinte, aber weltfremde Forderungen werden
am Ende den Menschen nicht helfen, sondern allein
die Umsetzungen von realistischen Ansätzen. Davon
sind Sie noch weit entfernt.

Auch wenn wir zwischen den Fraktionen bei der
Umsetzung durchaus unterschiedliche Auffassungen
haben, so lassen Sie uns alle doch trotzdem auch weiterhin gemeinsam für eine Verbesserung der Lebensumstände von Menschen in Entwicklungsländern arbeiten, zum Beispiel durch die weitere Förderung von
PDP.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Als Forschungspolitikerinnen und Forschungspolitiker haben wir es täglich vor Augen: Deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler leisten Tag für
Tag Herausragendes. Ob in der Mikrosystemtechnik,
in der Biotechnologie oder in den Sozialwissenschaften, deutsche Forschung ist weltweit anerkannt, international vernetzt und nicht selten führend im jeweiligen Themengebiet. Eine unserer Stärken ist die
Grundlagenforschung. Hierbei wird Wissen unabhängig von möglichen gesellschaftlichen oder wirtschaftlichen Anwendungen erforscht und kreiert. Es geht
also allein um den Wissensdrang der beteiligten
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Als Staat
unterstützen wir dies zum Beispiel durch die Grundfinanzierung der Hochschulen, durch Fördermittel der
Deutschen Forschungsgemeinschaft, DFG, oder die
Gelder für die Wissenschaftsorganisationen wie die
Max-Planck-Gesellschaft. Doch auch im Grundlagenbereich existieren viele Erkenntnisse mit einem hohen
Anwendungspotenzial. Eine strukturierte und ehrliche
Prüfung der Verwertbarkeit erfolgt aber leider noch
immer viel zu selten.

Innovationsexpertinnen und -experten sowie Vertreterinnen und Vertreter aus der Wirtschaft weisen uns
deshalb immer wieder darauf hin, dass aufgrund des
Fehlens von Finanzierungsmöglichkeiten und -strukturen die großen Fortschritte aus der Forschung an
Hochschulen und der außeruniversitären Forschung
viel zu selten ihren Weg in eine kommerzielle Anwendung finden. Es brauche deshalb neue Instrumente, um
nach einer erfolgreichen Projektförderung im Rahmen
von DFG oder Bundesministerium für Bildung und
Forschung, BMBF, die gewonnenen Erkenntnisse in
kommerziell verwertbare Produkte und Dienstleistungen weiterzuentwickeln.

Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen diesem Problem der Innovationslücke dauerhaft begegnen und haben mithilfe von Expertinnen und
Experten ein Konzept entwickelt, welches wir in Form
des vorliegenden Antrages konkretisiert haben. Wir
setzen uns daher für die Einrichtung eines „Deutschen
Innovationsfonds“ ein. Dieser soll als Stiftung mit einer starken finanziellen Grundausstattung durch den
Bund langfristig eigenständig organisatorische und inhaltliche Unterstützung von Forscherinnen und
Forschern im Rahmen von Validierungsprojekten geben und eine Finanzierung von Validierungsprojekten
sowie eine Koordination mit Unternehmen und Risikokapitalgebern anbieten. Durch gezielte Maßnahmen
sollen Forscherinnen und Forscher so in die Lage versetzt werden, Innovations- und industrielle Verwertungspotenziale ihrer Erkenntnisse besser zu identifizieren.

Die Aussprache im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgeabschätzung hat jedoch eines
deutlich gezeigt: Die Regierungsfraktionen haben kein
Interesse daran, sachlich über strukturelle Verbesserungen der Innovationsfähigkeit Deutschlands nachzudenken oder verstehen das Kernproblem nicht.
Lieber loben CDU/CSU und FDP das VIP-Programm
des BMBF. Dabei ist dieses Programm nicht mehr als
eine Anschlussfinanzierung für Projekte, die nicht
mehr im Rahmen anderer Projektförderungen gefördert werden können. Insofern ist es grundsätzlich kein
schlechtes Programm, aber es erreicht eben nicht das
gesteckte Ziel und kann dies von seinem Aufbau her
auch gar nicht. Die guten Abflüsse des Programms
sind somit kein Zeichen dafür, dass die Innovationslücke geschlossen wird, sondern nur, dass hier eine zusätzliche, gut ausgestattete Projektförderung gern
nachgefragt wird.

Wenn das VIP-Projekt ein wirklich so einschlagender Erfolg für die Schließung der Innovationslücke
wäre, warum hat dann die Max-Planck-Gesellschaft
ihr Instrument für diesen Bereich, die Max-PlanckInnovation GmbH, noch nicht wegen Arbeitsmangel
eingestellt bzw. und noch viel wichtiger, warum hat die
Helmholtz-Gemeinschaft kurz nach der Ankündigung
des VIP-Förderprogramms ein eigenes Instrument
vorgestellt, den Helmholtz-Validierungsfonds? Wenn
es so gut stehen würde um den Wissenstransfer, wie es
das BMBF und die Regierungsfraktionen unisono erklären, dann wären diese Einrichtungen der außeruniversitären Forschungsorganisationen doch eigentlich
überflüssig.

Es ist traurig, dass das BMBF offenkundig so stark
in der klassischen Fördermethodik erstarrt ist, dass
Vorschläge, wie es uns besser gelingt, Innovationen
aus der Grundlagenforschung in die kommerzielle Verwertung zu bringen, ohne inhaltliche Auseinandersetzung im Fachausschuss des Bundestages abgelehnt
werden. Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, hätte es gut getan, sich vielmehr eine eigene
Meinung von unserem Instrument zu machen und dem
BMBF nicht überall nach dem Mund zu reden. Denn
wirkliche Innovationen im Bereich des Wissensstransfers kann man unter dieser Führung von diesem Hause
nicht erwarten. Schade!

Vonseiten der Grünen wurde ihre im Ausschuss angekündigte Enthaltung gegenüber unserem Antrag mit
der nach ihrer Sicht vergleichsweise hohen Anschubsfinanzierung für den Innovationsfonds in Höhe von
100 Millionen Euro im Jahr 2014 begründet. Solche
Summen kritisch zu hinterfragen, ist natürlich richtig.
Wir halten es dennoch für sinnvoll einen Fonds in Stiftungsform, der dauerhaft eine Veränderung im Innovationsgeschehen in Deutschland herbeiführen soll, auch
ausreichend auszustatten, zumal die VIP-Projektförderung des Bundes sich schon in dieser Größenordnung
bewegt.

Wir brauchen kluge Ideen und mutige Schritte, um
die Innovationsfähigkeit Deutschlands zu stärken. Der

Zu Protokoll gegebene Reden



Ideenreichtum der Regierungsfraktion beschränkt sich
auf eine „Tonnagementalität“: mehr Geld im BMBFEtat gleich mehr Innovationen. Diese Rechnung wird
nicht aufgehen, und die Reformarmut unter CDU/CSU
und FDP wird uns schmerzhaft in den nächsten zehn
Jahren vor Augen geführt werden. Mit der Ablehnung
unseres Antrages durch die Koalitionsfraktionen wird
eine weitere Chance verpasst, die Förderungslücke im
deutschen Wissenschaftssystems endlich zu schließen.

 Der heute zur Debatte stehende Antrag der SPDBundestagsfraktion mit dem Titel „Freier Zugang zu
öffentlich finanzierten Forschungsergebnissen“ greift
sowohl Impulse der Europäischen Kommission als
auch der Enquete-Kommission „Internet und digitale
Gesellschaft“ zum Thema Open Access auf. Die Diskussion um das Thema haben wir bereits einige Male
sowohl im Ausschuss als auch im Plenum geführt. So
habe ich selbst zuletzt am 29. September 2011 anlässlich des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
zum Thema meine Auffassung und Standpunkte zum
Themenkomplex Open Access zu Protokoll gegeben.
Folglich verzichte ich an dieser Stelle darauf, nochmals in aller Ausführlichkeit den Open-Access-Ansatz
zu erklären.

Die SPD-Bundestagsfraktion tritt seit Jahren für
dieses für viele Menschen, aber auch für die Wissenschaft wichtige Thema ein, während die Merkel-Regierung diese Fragen genauso lange ignoriert bzw. blockiert. So haben die Koalitionsfraktionen nicht nur
unserem Gesetzentwurf vom Herbst des letzten Jahres,
in dem wir ein Zweitveröffentlichungsrecht für überwiegend mit öffentlichen Mitteln finanzierte Forschung festschreiben wollten, ihre Zustimmung im
Ausschuss verweigert. Auch unser erneuter Vorstoß in
Form des vorliegenden Antrags wird erneut abgeblockt. Einen triftigen Grund hierfür nennen die beiden Koalitionsfraktionen nicht. Die Gründe für dieses
Verharren in Untätigkeit scheinen anderswo zu liegen.

Wie bereits in der Debatte hinsichtlich der Entfristung der in § 52 a Urheberrecht kodifizierten Wissenschaftsschranke deutlich wurde, hat diese Regierung
ihren gesetzgeberischen Gestaltungsanspruch in Fragen des Urheberrechts in Wissenschaftsfragen längst
aufgegeben. Offenbar aus der Furcht, sich verbindlich
festlegen zu müssen, ist auch in allen Fragen rund um
das Thema Open Access seitens der Regierungsfraktionen keine verbindliche Initiative zu spüren. Es
scheint, als sei insbesondere in den Reihen der
Unionsfraktion der Disput zwischen Wissenschaftspolitikern, die dem Thema Open Access offen gegenüberstehen, und den Rechtspolitikern der Unionsfraktion,
die in rechtspositivistischen Dogmen verhaftet bleiben,
noch nicht beigelegt. Ohne die Spekulation über Interna der Unionsfraktion zu weit zu treiben, ist klar,
dass unter diesem fraktionsinternen Streit der Union
der Wissenschaftsstandort Deutschland leidet. Denn
der Versuch, lediglich mit Sollbestimmungen dem Problem beizukommen, die zudem nur Anwendung auf einen kleinen Teil der Wissenschaftslandschaft Anwendung finden sollen, wird den Bedarfen der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in unserem
Land nicht gerecht.

Die Wissenschaft - nicht nur in Deutschland - hat
seit über einem Jahrzehnt die Forderung an die Politik, die rechtlichen Rahmenbedingungen für Open Access endlich zu schaffen. Denn gute Wissenschaft lebt
vom offenen und ungehinderten Austausch von Informationen und Ergebnissen wissenschaftlicher Forschung. Eine rechtliche Verankerung von Open Access
im nationalen Urheberrecht stellt somit eine wichtige
Rahmenbedingung für forschende Wissenschaftler in
Deutschland dar. Insbesondere im Zeitalter der Digitalisierung ist eine schnelle und ungehinderte Wissenskommunikation eine unabdingbare Voraussetzung für
Innovation und Fortschritt. Ein zeitgemäßes und an
den Bedarfen der Wissenschaft ausgerichtetes Urheberrecht ist demnach ein wichtiger Standortfaktor für
Wissenschaft und Forschung. Dies hat - im Gegensatz
zur Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen auch die Europäische Kommission erkannt. Folgerichtig hat sie sich dazu entschieden, im künftigen 8. Forschungsrahmenprogramm „Horizon 2020“ die OpenAccess-Publikation zum Regelfall zu erklären. Paradoxerweise unterstützt Deutschland bereits heute indirekt Open-Access-Publikationen über den European
Research Council; denn Forschungsergebnisse, die
mit Mitteln des ERC ermöglicht worden sind, müssen
binnen sechs Monaten frei zugänglich gemacht werden. Warum nach Auffassung dieser Regierung national nicht das möglich sein sollte, was international bereits Standard ist, bleibt nicht nur mir verschlossen.

Die zögerliche Haltung der Koalitionsfraktionen
bei diesem Thema ist umso verwunderlicher, als im
Ausschuss die zuständigen Berichterstatter im Namen
der Koalitionsfraktionen die Bedeutung der Open-Acces-Publikation betonen. Umso bedauerlicher ist es,
dass trotz der Einsicht der beteiligten Berichterstatter
sowohl der vorliegende Antrag als auch unser Gesetzentwurf vom letzten Herbst mit dem Hinweis abgelehnt
wurden, dass seitens des BMBF künftig sogenannte
Sollbestimmungen in den Förderrichtlinien aufgenommen werden sollen. Eine solche Argumentation bzw.
Regelung kann nur als Placebo-Gesetzgebung bezeichnet werden, die den blinden Aktionismus dieser
Bundesregierung beim Thema Urheberrecht entlarvt.
Denn das Zugestehen einer Open-Access-Option an einen Fördermittelempfänger ist alles andere als die
Schaffung von Rechtssicherheit mit den Mitteln der
Gesetzgebung. Eine Politik dieser Art stärkt den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in Deutschland jedenfalls nicht den Rücken. Zudem sei an dieser
Stelle der Hinweis gestattet, dass eine Implementierung von Regelungen zu Open Access über die Förderrichtlinien des BMBF alles andere als eine saubere
Form der Rechtssetzung darstellt; insbesondere vor
Zu Protokoll gegebene Reden



dem Hintergrund, dass auf Nachfrage im Ausschuss
eine Veröffentlichung der besagten Passage aus dem
Förderhandbuch abgelehnt wurde.

Wie dem auch sei: Bei dem Elan und der Arbeitsweise, den diese Bundesregierung in Fragen des Urheberrechts im Wissenschaftsbereich an den Tag legt, ist
nicht mehr mit einem vernünftigen Ergebnis in dieser
Legislatur zu rechnen. Dies ist bedauerlich! Doch die
Aussicht auf eine neue Bundesregierung im Herbst, die
sich aus fähigeren Koalitionsparteien konstituiert,
lässt Hoffnung aufkommen.

 Sie wissen sicherlich alle, dass circa 70 Prozent der

Erde von Wasser bedeckt sind. Aber ist Ihnen auch bekannt, dass man davon ausgeht, dass der größte Teil
der dort lebenden Organismen bisher noch nicht entdeckt, beschrieben oder katalogisiert worden ist? Und
wer, glauben Sie, hat eine der wichtigsten Forschungsflotten der Welt? Ja, genau, Deutschland. Denn trotz
unserer eher überschaubaren Küste sind wir eine
wahre Forschungs-Seefahrernation. Unsere Forschungsschiffe finden sich auf allen Meeren zwischen
Arktis und Antarktis, und ihre Arbeit ist weltweit hoch
angesehen.

Fast alle von uns haben sicherlich schon einmal
vom Alfred-Wegener-Institut in Bremerhaven oder dem
IfM-Geomar in Kiel gehört. Aber auch an vielen weiteren deutschen außeruniversitären Forschungseinrichtungen, wie zum Beispiel dem Max-Planck-Institut für
Meteorologie in Hamburg oder dem Leibniz-Institut
für Ostseeforschung in Warnemünde, bzw. an vielen
Universitäten wie der Jacobs University Bremen oder
der Universität Oldenburg leisten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler großartige Meeresforschung.

Unter Meeresforschung summieren sich verschiedenste Fachbereiche, die Meeresbiologie genauso wie
sozialwissenschaftliche oder ingenieurwissenschaftliche Fächer. Denn beim Thema Meer geht es eben nicht
allein um das „nasse Element“ und seine Bewohner,
sondern auch um das Leben der Küstenbevölkerung,
neue ökologischere Schiffstechnologien, völkerrechtliche Fragen oder die Rolle des Meeres für unser Klima.
Oft sind die Ergebnisse nicht nur für die Bewohnerinnen und Bewohner der Küstengebiete wichtig, sondern
für alle Bürgerinnen und Bürger, unabhängig davon,
wie weit vom Meer entfernt sie leben. Denn immer
Zu Protokoll gegebene Reden



mehr gesellschaftliche Herausforderungen hängen mit
Lösungsnotwendigkeiten aus den Meereswissenschaften zusammen. Ich denke da nur an die Energiefrage
und den Bau von Windparks auf dem offenen Meer
oder maritime Strömungsdaten zum besseren Verständnis unseres Klimas. In einem kurzen Video habe
ich übrigens einmal versucht zu erklären, warum das
Forschungsschiff Polarstern auch für die Menschen in
meinem doch etwas weiter vom Meer entfernten Wahlkreis Hagen/Ennepe-Ruhr-Kreis wichtig ist. Wen es interessiert: Das Video findet sich auf Youtube.

Aufgrund der enormen Bedeutung für unsere Gesellschaft und der großen Vielfalt der Meeresforschung
ist es wichtig, in regelmäßigen Abständen innezuhalten
und Prioritäten für die nächsten Jahre zu setzen. Für
andere Forschungsbereiche, zum Beispiel der Nanotechnologie, erarbeitet die Bundesregierung deshalb
Roadmaps oder Strategien. Als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten glauben wir, dass zur nachhaltigen Stärkung der Meeresforschung ebenfalls eine solche Strategie vonnöten ist. Wir sind davon überzeugt,
dass der Wissenschaftsrat deshalb beauftragt werden
sollte, eine Stellungnahme zur Schwerpunktsetzung in
der Meeresforschung zu erarbeiten. Ebenso setzen wir
uns dafür ein, dass die Gelder für die Meeresforschung
erhöht und die Transferprojekte von Wissenschaft und
Wirtschaft mit einem eigenen Forschungsprogramm
unterstützt werden. All dies fordern wir in dem aktuell
vorliegenden Antrag.

CDU/CSU und FDP haben unseren Antrag im Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung ohne Begründung abgelehnt. Ein eigenes
Konzept haben sie nicht vorgelegt. Scheinbar sieht die
Bundesregierung also keinen Bedarf für eine stärkere
Unterstützung der Meeresforschung. Das ist in Anbetracht der von mir skizierten gesellschaftlichen Herausforderungen nicht nachvollziehbar.

Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung
Globale Umweltveränderungen, WBGU, spricht in
seinem neuesten Gutachten zu Recht von einem
„Menschheitserbe Meer“. Deutschland hat hier eine
große Verantwortung. Diese müssen wir wahrnehmen.
Aus diesem Grund werbe ich an dieser Stelle noch einmal für eine Zustimmung zu unserem Antrag.

 Bei der Koalition bricht kurz vor den Wahlen Hektik

aus. Da erhalten wir Mittwoch morgens einen Antrag
der Koalition, über den Donnerstagabend abschließend abgestimmt werden soll, also ohne Ausschussbefassung, und das ganze geht dann auch noch ohne Debatte zu Protokoll. Man fragt sich wirklich, was da los
ist.

Bei dem uns vorliegenden Antrag handelt sich um
einen unausgegorenen Schnellschuss. Wobei ein
Schuss in der Regel einen Einschlag und somit Spuren
hinterlässt. Das hier ist aber eine Luftnummer, die
spurlos versanden wird. So erleben wir in diesem Antrag eine Verkoppelung von nicht zusammenhängenden Punkten, Thesen und unbewiesenen Behauptungen.

Natürlich ist es richtig, dass die Ausgaben für Forschung und Entwicklung in den letzten Jahren gestiegen sind, aber daraus abzuleiten, wie im Antrag zu lesen, dass die Hightech-Strategie der Bundesregierung
„den Wissenstransfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft vorangebracht habe“, kann man wirklich nicht
ernsthaft behaupten und auch nicht belegen. Es fehlt
dabei schlicht jeder kausale Zusammenhang. Aber treu
nach dem Motto „lieber fest und überzeugend behauptet als schwach bewiesen“ soll das wohl seine Wirkung
in der Öffentlichkeit entfalten.

Zwar ist richtig, wie in dem Antrag in der Einleitung formuliert wird, dass die Industrieexporte und die
Produktions- und Fertigungstechnologie das Rückgrat
der deutschen Wirtschaft bilden. An dieser Stelle wäre
aber ein Dank an die rot-grüne Bundesregierung von
vor zehn Jahren angebracht. Denn wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten waren es, die der
Liberalisierungstendenz, die es zu Anfang dieses Jahrhunderts gab, widerstanden haben. Unter dem Stichwort „New Economy“ glaubten deren Verfechter, die
Old Economy, also das produzierende Gewerbe, ersetzen zu müssen. Heute wissen wir, dass die Blase der
New Economy schnell geplatzt ist und viele Kollateralschäden ausgelöst hat. Es war richtig, dass RotGrün diesen Kurs damals nicht mitgemacht und die
Produktivität der deutschen Wirtschaft erhalten hat.
Das hat uns stark gemacht. Und davon - vor allem profitiert die heutige Regierung.

Insgesamt ist der Text des Antrags mitunter sehr geschwurbelt. Da werden beispielsweise Dinge als sensationell betrachtet, nämlich dass Werkstücke ein sogenanntes digitales Produktgedächtnis haben, die
Zu Protokoll gegebene Reden



schon längst in der Anwendung sind. Ich habe mir vor
einigen Monaten in einer Hagener Gesenkschmiede
angeschaut, wie Produkte mit RFID-Chips versehen
werden, die die wesentlichen Produktdaten und -eigenschaften in Sekundenbruchteilen nachvollziehbar machen.

Aber dieser Antrag enthält nicht nur wenig Neues,
sondern ist auch zusammengewürfelt aus einer Reihe
von Textbausteinen, die zu recherchieren ich mir nicht
die Mühe gemacht habe. Aber auf Seite 3 sieht man am
Ende des zweiten Absatzes allein durch die unterschiedliche Schriftbildformatierung, dass hier - wie es
bei dieser Regierungskoalition häufig vorkommt- fleißig „copy and paste“ betrieben wurde. Allerdings ist
der Antrag nicht einmal auf dem neuesten Stand. In
den umfassenden „Begrüßungen des Bundestages“
unter römisch Zwei, wo Bestehendes der Bundesregierung durch die Koalitionsfraktionen gelobt wird - das
mag wohl mittlerweile üblich sein -, wird noch davon
gesprochen, dass die Handlungsempfehlungen der
Plattform „Industrie 4.0“ auf der Hannover-Messe Industrie 2013 vorgestellt werden sollen. Nun ist die
Hannover-Messe aber im April 2013 zu Ende gegangen, und das hätte in einem Antrag mit dem Datum
11. Juni 2013 spätestens mal gemerkt werden können.
Wie auch im letzten Spiegelstrich unter römisch Zwei,
wo davon gesprochen wird, dass der „Arbeitskreis Industrie 4.0 im April 2013 eine ausführliche Berichtsversion mit ersten Handlungsfeldern im Bereich des
Datenschutzes vorlegen will“. Wenn der Antrag einigermaßen aktuell gewesen wäre, oder wenn ihn wenigstens noch mal jemand aus der Koalition gelesen
hätte, hätte man schon längst merken können, dass das
zwei Monate her ist und die Berichte mittlerweile vorliegen.

Richtig ist, wenn im Antrag steht, dass die nachhaltige Veränderung der Arbeitswelt frühzeitig durch Forschung flankiert werden muss und die Industrie 4.0 auf
eine veränderte Form menschlicher Arbeit in der Industrie hinauslaufen wird. Bravo, Koalitionsfraktionen! Endlich gemerkt, aber sie hätten wahrnehmen
können, dass die SPD das schon seit langer Zeit fordert. Wir müssen die veränderte Arbeitswelt stärker in
der Forschung berücksichtigen und erforschen. Deswegen haben wir in den letzten Jahren immer wieder
angemahnt, den Haushaltsansatz für Dienstleistungsund Arbeitsforschung mit einer Erhöhung zu versehen.
Das ist aber immer wieder von der Regierungskoalition abgelehnt worden. Und die Frage ist: Wenn sie
das doch nun in einen Antrag schreibt, warum kürzt sie
eigentlich dann die Mittel in diesem Bereich?

Richtig ist auch, dass es ein gemeinsames Ziel sein
muss, die Arbeitsplatzperspektive einer in Zukunft immer mehr dienstleistungsorientierten Wirtschaft voranzutreiben. Aber passt das eigentlich zu der Forderung, die ja einen Spiegelstrich weiter steht, dass die
Schwerpunkte der Forschung auf intelligente Produktionssysteme und Verfahren sowie auf die Realisierung
verteilter und vernetzter Produktionsstätten zu legen
sind? Passt das zu der Forderung, dass die Zielrichtung sein muss, Arbeitsplatzperspektiven zu schaffen?
Unter dem vorletzten Spiegelstrich wird noch geschrieben, dass die Kenntnisse für die Industrie 4.0.
deutlich umfassender in akademischen Qualifikationsangeboten berücksichtigt werden müsse. Hört sich
klug an, aber was heißt das denn eigentlich? Was meinen die lieben Koalitionäre damit? Es wäre doch mal
interessant, das aufzuführen.

Sie können sicherlich auch zum Thema Datenschutz
und Sicherheitsarchitektur viele Worte verlieren. Im
letzten Satz steht: „Es ist insgesamt ein ausgewogener
Ausgleich zwischen angemessener Sicherheit und
Wirtschaftlichkeit zu schaffen.“ Da muss man auch
hierbei sagen, hört sich gut an, aber was meinen die
Koalitionäre eigentlich damit? Was ist denn angemessene Sicherheit und vor allen Dingen, wer schafft die
angemessene Wirtschaftlichkeit? Soll der Staat hier
eingreifen?

In diesem Antrag stecken, wie man sieht, mehr Fragen als Antworten. In einer Ausschusssitzung hätte
man diese vielleicht noch einmal diskutieren können,
da dies aber abgelehnt wurde, kann ich nur von dem
hier Geschriebenen ausgehen. Und das sind Allgemeinheiten bzw. veraltetes Wissen. Wirklich neue politische Forderungen fehlen. Ich habe vielmehr die
starke Vermutung, dass den Teilnehmern der Fraktionskonferenz im Frühling dieses Jahres versprochen
wurde, das Thema noch einmal zu platzieren. Deshalb
wohl der inhaltslose Aktionismus. Das Thema hätte
mehr verdient. Aus diesem Grund lehnen wir den Antrag ab.

 Jede Hochschule in Deutschland verfügt über eigene Grundmittel, die vom jeweiligen Bundesland zur
Verfügung gestellt werden. In der Zeit zwischen 1998
und 2010 sind diese Mittel von 12,6 auf 15,5 Milliarden Euro gestiegen. Das ist viel Geld. Gleichzeitig sind
aber auch die Ausgaben und Kosten der Hochschulen
gewachsen. Neben den Grundmitteln verfügt jede
Hochschule, wobei es hier zwischen einzelnen Fachrichtungen große Unterschiede gibt, auch noch über
sogenannte Drittmittel. Dabei handelt es sich um Fördergelder, die, meist in einem wettbewerblichen Verfahren, von außen eingeworben werden. Mögliche
Förderer sind zum Beispiel der Bund oder die Europäische Union, aber genauso auch Stiftungen oder
Wirtschaftsunternehmen. Die eingeworbenen Drittmittel der Hochschulen sind im selben Zeitraum von
2,5 auf 5,3 Milliarden Euro gestiegen. Insgesamt ist
die Drittmittelquote zwischen 1998 und 2010 von
16 auf 26 Prozent gestiegen. Grund dafür ist, dass die
aktuelle Grundfinanzierung durch die Länder, welche
ebenfalls an ihre finanziellen Grenzen stoßen, für viele
Hochschulen nicht mehr ausreicht.

Drittmittel bedeuten für die einzelnen Empfänger
aufgrund des Bewerbungs-, Evaluierungs- und Abschlussprozesses einen organisatorischen und zeitintensiven Mehraufwand. Das geht oft zulasten der Zeit
für Forschung oder auch Lehre. Aber es gibt noch einen weiteren Grund, Drittmittel kritisch zu betrachten.
Denn wie oben bereits beschrieben, gibt es sehr unterschiedliche Quellen für Drittmittel. Es macht aber einen Unterschied, ob zum Beispiel eine Studie über
mögliche negative Auswirkungen einer genmanipulierten Pflanze durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung oder ein Unternehmen, welches
selbst genmanipulierte Pflanzen vertreibt, finanziert
wird. Die Ergebnisse, in welche Richtung sie in diesem
Fall auch gehen sollten, hätten für den jeweiligen Auftragsgeber sehr unterschiedliche Auswirkungen.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich denke,
dass es sehr gute Gründe für die Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft gibt. Meist sind die
gemeinsam zu bearbeitenden Themen nicht kontrovers.
In der Vergangenheit haben wir aber gesehen, dass,
wenn es zu Diskussionen über einzelne Projekte der
Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft kommt, meist die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in die Schusslinie geraten. Ein Grund dafür war, dass über die Details ihrer Zusammenarbeit
mit der Wirtschaft Stillschweigen vereinbart worden
war. Dies ist aus unserer Sicht aber der falsche Weg.
Beide Partner sollten vielmehr ein Interesse an möglichst breiter Transparenz haben, um so Unklarheiten
auszuräumen. Das würde sie einerseits weniger angreifbar machen und gleichzeitig auch die Diskussion
über mögliche problematische Kooperationen versachlichen. Mehr Transparenz ist deshalb für alle Kooperationen zwischen Hochschulen und der Wirtschaft
der richtige Ansatz.

Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sind wir uns über die Hochschul-, Länder- und Bundeskompetenzen sehr genau bewusst. Auch kennen wir das
Grundgesetz gut genug, um zu wissen, dass dem Staat
in diesem Bereich nur eine begrenzte Einflussnahme
möglich ist. Aus diesem Grund haben wir unseren hier
vorliegenden Antrag knapp gehalten und zuvorderst
die Bundesregierung dazu aufgefordert, gemeinsam
mit den Ländern und der Wissenschaft an möglichen
Verbesserungen in diesem Bereich zu arbeiten. Gegen
eine solche Diskussion sollte eigentlich keiner etwas
haben. Aber CDU/CSU und FDP haben bereits angekündigt, unseren Antrag abzulehnen. Können Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP,
mir vielleicht erklären, warum? Wahrscheinlich wissen Sie es selbst nicht.

Da Grüne und Linke in ihren jeweiligen Anträgen
die Kompetenzen des Bundes etwas überschätzen, im
Grundsatz sich unsere Forderungen dort aber ebenfalls wiederfinden, haben wir entschieden, uns bei beiden Anträgen zu enthalten. Wie Sie sehen, haben alle
Oppositionsfraktionen beim Thema Kooperationen
zwischen Hochschulen und Unternehmen klare Forderungen. CDU/CSU und FDP hingegen stehen, mal
wieder, blank da. Für eine Regierungsfraktion ist das
eine wirkliche Blamage. Aber zum Glück sind bald
Wahlen, und der Spuk hat dann endlich ein Ende.

 
Die vorliegenden Anträge der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen, welche wir bereits im
Ausschuss für Bildung und Forschung debattiert haben, greifen die im letzten Jahr geäußerten Forderungen verschiedener zivilgesellschaftlicher Gruppen
nach mehr Partizipation bei der Auswahl und Vergabe
von Projektfördermitteln des Bundes im Bereich der
Forschung auf. Ich möchte voranstellen, dass wir als
SPD-Bundestagsfraktion eine solche Forderung der
jeweiligen Gruppen für legitim halten und einer Öffnung der bisherigen Strukturen hin zu mehr Partizipation positiv und offen gegenüberstehen. Wie ich bereits
in meiner Rede vom 13. Dezember 2012 dargelegt
habe, entbindet die verfassungsrechtlich geschützte
Freiheit der Forschung selbige nicht von gesellschaftlicher Verantwortung. Eine grundsätzliche Rückkopplung der Sphäre Wissenschaft und Forschung mit der
Gesellschaft - in ihrer ganzen pluralen Bandbreite halte ich daher für richtig und wichtig.

Da ich meinen Standpunkt zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bereits ausgiebig in meiner
Rede vom Dezember des letzten Jahres dargelegt habe,
möchte ich mich am heutigen Tag im wesentlichen auf
den Antrag der Linksfraktion mit der Drucksachennummer 17/13090 konzentrieren.

gramm skizzieren, um Ihnen deutlich zu machen, welche dramatischen Folgen die Zustimmung zum Antrag
der Grünen hätte. Im Jahre 2004 wurde bereits unter
Rot-Grün der Gesundheitsforschungsrat eingerichtet,
der einen Roadmap-Prozess initiierte. Hierbei wurde
fachgeleitet evaluiert, welche Themen von Interesse
sein könnten und welche Forschungsprojekte angestoßen werden sollten. Dieser Austausch fand zwischen
Wissenschaftlern statt, die das nötige Fachwissen für
das Thema aufbringen. Aus diesen Beratungen ging
eine Publikation des Roadmap-Prozesses hervor, die
an das BMBF weitergeleitet wurde. Dass Sie nun ihre
eigens kreierten Strukturen aufheben wollen, spricht
wieder einmal für Ihre Inkonsistenz. Neben dem Input
durch den Rat wurden noch weitere Informationen,
etwa von der Forschungsunion, bezogen. Als Ergebnis
dieses Prozesses entstand das Gesundheitsforschungsprogramm, in dem sich nun Forschung und Wissenschaft frei entfalten können. Es ist ein Bottom-up-Prozess aus der Wissenschaft für die Wissenschaft.

Die Grünen und auch die Linken planen nun ein
ideologisiertes Diskussionsforum von NGOs, Forschern
und Zivilpersonen, um innerhalb dieser Gremien zu
entscheiden, welche Forschung betrieben werden soll
und darf. Die Kompetenzen der Forschungselite würden dabei in einem Wirrwarr von Einzelinteressen und
Gefälligkeiten untergehen. Es entstünde ein Kontrollgremium, das Agendasetting nach eigenem Ermessen
vornimmt und Gefälligkeitsforschung betreibt. Von der
Freiheit der Forschung kann dann keine Rede mehr
sein. Wer die Freiheit in Wissenschaft und Forschung
bewahren will, kann diese beiden Anträge nur ablehnen.

 
Die vorliegenden Anträge der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen, welche wir bereits im
Ausschuss für Bildung und Forschung debattiert haben, greifen die im letzten Jahr geäußerten Forderungen verschiedener zivilgesellschaftlicher Gruppen
nach mehr Partizipation bei der Auswahl und Vergabe
von Projektfördermitteln des Bundes im Bereich der
Forschung auf. Ich möchte voranstellen, dass wir als
SPD-Bundestagsfraktion eine solche Forderung der
jeweiligen Gruppen für legitim halten und einer Öffnung der bisherigen Strukturen hin zu mehr Partizipation positiv und offen gegenüberstehen. Wie ich bereits
in meiner Rede vom 13. Dezember 2012 dargelegt
habe, entbindet die verfassungsrechtlich geschützte
Freiheit der Forschung selbige nicht von gesellschaftlicher Verantwortung. Eine grundsätzliche Rückkopplung der Sphäre Wissenschaft und Forschung mit der
Gesellschaft - in ihrer ganzen pluralen Bandbreite halte ich daher für richtig und wichtig.

Da ich meinen Standpunkt zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bereits ausgiebig in meiner
Rede vom Dezember des letzten Jahres dargelegt habe,
möchte ich mich am heutigen Tag im wesentlichen auf
den Antrag der Linksfraktion mit der Drucksachennummer 17/13090 konzentrieren.
Allerdings möchte ich an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen und mich ausführlich bei der Hauptverfasserin des grünen Antrags, der Kollegin Krista Sager,
bedanken, die zum Ende dieser Legislatur aus dem
Deutschen Bundestag ausscheiden wird. Liebe Krista,
ich habe die Zusammenarbeit im Ausschuss immer als
sehr angenehm und konstruktiv erlebt, deine Beiträge
immer als Bereicherung empfunden und auch von dir
gelernt. Dafür herzlichen Dank und alle guten Wünsche von unserer Fraktion für dich.

Hinsichtlich des Antrags der Fraktion Die Linke sei
die Frage gestattet, ob es der Sache nicht dienlicher gewesen wäre, eine inhaltliche Trennung bzw. eine stärkere Fokussierung vorzunehmen. Zwar ist das Engagement der Linken für eine Stärkung von Open Access in
der deutschen Wissenschaft durchaus redlich und lobenswert, doch halte ich die Forderung im vorliegenden
Antrag für fehl am Platz. Der Open-Access-Ansatz ist
letztlich eine Frage der Reformierung des Urheberrechts und hat wenig mit der Ausgestaltung von Möglichkeiten der institutionellen Partizipation zivilgesellschaftlicher Gruppen gemein. Dem Anliegen, die
Möglichkeiten der zivilgesellschaftlichen Partizipation
zu verbreitern, ist mit diesem Anliegen somit nur wenig
geholfen.

Weiterhin möchte ich darauf verweisen, dass der
vorliegende Antrag einen wichtigen Schritt - hin zu
mehr Partizipation - übergeht: Denn damit eine
gleichberechtigte Partizipation von gemeinnützigen
Gruppen der Zivilgesellschaft in Beratungs- und Steuerungsgremien zur Forschungs- und Innovationspolitik überhaupt möglich ist, bedarf es zunächst einer Anpassung der bestehenden Strukturen auf die Belange
dieser Gruppen. An dieser Stelle sei lobend die Forderung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
erwähnt, die eben jene besondere Herausforderung mit
ihrer Forderung nach der konzeptionellen Entwicklung eines möglichen partizipativen Verfahrens für die
genannten Gruppen berücksichtigt.

Weiterhin halte ich die Forderung nach der Miteinbeziehung von gemeinnützigen Trägern in gemeinsame
Verbundprojekte zwar für grundsätzlich lobenswert,
doch möchte ich an dieser Stelle darauf hinweisen,
dass auch „Nichtregierungsorganisationen“ wie der
BDI e.V. diese Voraussetzung erfüllen. Mir ist unklar,
ob ein solcher potenzieller Partner eines Verbundprojektes die Intention des Antrags widergibt. Ich halte es
daher für schwierig bzw. fraglich, ob eine qualitative
Diskriminierung von zivilgesellschaftlichen Gruppen
überhaupt vorgenommen werden kann.

Weiterhin möchte ich - bei aller Sympathie für das
Anliegen einer breiteren gesellschaftlichen Beteiligung an der Schwerpunktsetzung von außeruniversitären Forschungseinrichtungen - darauf hinweisen,
dass es vermessen wäre, anzunehmen, dass eine Rückkopplung mit gesellschaftlichen Akteuren Asymmetrie
bei der Information über Forschungsergebnisse zwischen der Wissenschaft und den übrigen gesellschaftlichen Teilgruppen grundsätzlich aufheben kann. Eine

Allerdings möchte ich an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen und mich ausführlich bei der Hauptverfasserin des grünen Antrags, der Kollegin Krista Sager,
bedanken, die zum Ende dieser Legislatur aus dem
Deutschen Bundestag ausscheiden wird. Liebe Krista,
ich habe die Zusammenarbeit im Ausschuss immer als
sehr angenehm und konstruktiv erlebt, deine Beiträge
immer als Bereicherung empfunden und auch von dir
gelernt. Dafür herzlichen Dank und alle guten Wünsche von unserer Fraktion für dich.

Hinsichtlich des Antrags der Fraktion Die Linke sei
die Frage gestattet, ob es der Sache nicht dienlicher gewesen wäre, eine inhaltliche Trennung bzw. eine stärkere Fokussierung vorzunehmen. Zwar ist das Engagement der Linken für eine Stärkung von Open Access in
der deutschen Wissenschaft durchaus redlich und lobenswert, doch halte ich die Forderung im vorliegenden
Antrag für fehl am Platz. Der Open-Access-Ansatz ist
letztlich eine Frage der Reformierung des Urheberrechts und hat wenig mit der Ausgestaltung von Möglichkeiten der institutionellen Partizipation zivilgesellschaftlicher Gruppen gemein. Dem Anliegen, die
Möglichkeiten der zivilgesellschaftlichen Partizipation
zu verbreitern, ist mit diesem Anliegen somit nur wenig
geholfen.

Weiterhin möchte ich darauf verweisen, dass der
vorliegende Antrag einen wichtigen Schritt - hin zu
mehr Partizipation - übergeht: Denn damit eine
gleichberechtigte Partizipation von gemeinnützigen
Gruppen der Zivilgesellschaft in Beratungs- und Steuerungsgremien zur Forschungs- und Innovationspolitik überhaupt möglich ist, bedarf es zunächst einer Anpassung der bestehenden Strukturen auf die Belange
dieser Gruppen. An dieser Stelle sei lobend die Forderung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
erwähnt, die eben jene besondere Herausforderung mit
ihrer Forderung nach der konzeptionellen Entwicklung eines möglichen partizipativen Verfahrens für die
genannten Gruppen berücksichtigt.

Weiterhin halte ich die Forderung nach der Miteinbeziehung von gemeinnützigen Trägern in gemeinsame
Verbundprojekte zwar für grundsätzlich lobenswert,
doch möchte ich an dieser Stelle darauf hinweisen,
dass auch „Nichtregierungsorganisationen“ wie der
BDI e.V. diese Voraussetzung erfüllen. Mir ist unklar,
ob ein solcher potenzieller Partner eines Verbundprojektes die Intention des Antrags widergibt. Ich halte es
daher für schwierig bzw. fraglich, ob eine qualitative
Diskriminierung von zivilgesellschaftlichen Gruppen
überhaupt vorgenommen werden kann.

Weiterhin möchte ich - bei aller Sympathie für das
Anliegen einer breiteren gesellschaftlichen Beteiligung an der Schwerpunktsetzung von außeruniversitären Forschungseinrichtungen - darauf hinweisen,
dass es vermessen wäre, anzunehmen, dass eine Rückkopplung mit gesellschaftlichen Akteuren Asymmetrie
bei der Information über Forschungsergebnisse zwischen der Wissenschaft und den übrigen gesellschaftlichen Teilgruppen grundsätzlich aufheben kann. Eine
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Detailsteuerung - durch welchen politischen Akteur
auch immer - bei der Vergabe von Forschungsmitteln
kann ohnehin nicht im Interesse der Forschung oder
der Gesellschaft sein. Die einseitige Festlegung der
zukünftigen Forschungsleitagenda nur durch den Dialog zivilgesellschaftlicher Akteure allein ist wenig zielführend.

Vielmehr halte ich es für notwendig, dass der gesellschaftliche Einfluss bei der Schwerpunktsetzung und
Weichenstellung im Hinblick auf die inhaltliche Ausrichtung der Projektförderung zur Geltung kommt. In
diesem Kontext schließe ich auch ausdrücklich eine
stärkere Berücksichtigung des Parlaments mit ein.

Klarstellen möchte ich an dieser Stelle jedoch Folgendes: Die methodische Herangehensweise an Forschungsfragen, also die Art und Weise, wie die Forschung zu ihren Erkenntnissen kommt, kann nach
meinem Empfinden jedoch nicht zur Diskussion stehen. Hier ist Vielfalt vorhanden und erforderlich, und
alles andere wäre dem wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn abträglich.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion halten folglich die
Stoßrichtung und Intention des Antrags der Linken für
grundsätzlich richtig, aber eine Umsetzung dieser
Ideen wird nicht im Hauruckverfahren zu erreichen
sein. Dies bedarf eines längerfristigen Prozesses, in
dem zunächst die Partizipationskapazitäten der zivilgesellschaftlichen Gruppen gestärkt werden müssen.
In einem nächsten Schritt muss dann ein verbindliches
Verfahren zur gleichberechtigten gesellschaftlichen
Partizipation gefunden werden. Dann erst wird es
möglich sein, auch eine Teilhabe der Zivilgesellschaft
sicherzustellen, die nicht nur die notwendige Akzeptanz in der Gesellschaft, sondern auch in der Forschungslandschaft selbst findet.

 Jede Hochschule in Deutschland verfügt über eigene Grundmittel, die vom jeweiligen Bundesland zur
Verfügung gestellt werden. In der Zeit zwischen 1998
und 2010 sind diese Mittel von 12,6 auf 15,5 Milliarden Euro gestiegen. Das ist viel Geld. Gleichzeitig sind
aber auch die Ausgaben und Kosten der Hochschulen
gewachsen. Neben den Grundmitteln verfügt jede
Hochschule, wobei es hier zwischen einzelnen Fachrichtungen große Unterschiede gibt, auch noch über
sogenannte Drittmittel. Dabei handelt es sich um Fördergelder, die, meist in einem wettbewerblichen Verfahren, von außen eingeworben werden. Mögliche
Förderer sind zum Beispiel der Bund oder die Europäische Union, aber genauso auch Stiftungen oder
Wirtschaftsunternehmen. Die eingeworbenen Drittmittel der Hochschulen sind im selben Zeitraum von
2,5 auf 5,3 Milliarden Euro gestiegen. Insgesamt ist
die Drittmittelquote zwischen 1998 und 2010 von
16 auf 26 Prozent gestiegen. Grund dafür ist, dass die
aktuelle Grundfinanzierung durch die Länder, welche
ebenfalls an ihre finanziellen Grenzen stoßen, für viele
Hochschulen nicht mehr ausreicht.

Drittmittel bedeuten für die einzelnen Empfänger
aufgrund des Bewerbungs-, Evaluierungs- und Abschlussprozesses einen organisatorischen und zeitintensiven Mehraufwand. Das geht oft zulasten der Zeit
für Forschung oder auch Lehre. Aber es gibt noch einen weiteren Grund, Drittmittel kritisch zu betrachten.
Denn wie oben bereits beschrieben, gibt es sehr unterschiedliche Quellen für Drittmittel. Es macht aber einen Unterschied, ob zum Beispiel eine Studie über
mögliche negative Auswirkungen einer genmanipulierten Pflanze durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung oder ein Unternehmen, welches
selbst genmanipulierte Pflanzen vertreibt, finanziert
wird. Die Ergebnisse, in welche Richtung sie in diesem
Fall auch gehen sollten, hätten für den jeweiligen Auftragsgeber sehr unterschiedliche Auswirkungen.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich denke,
dass es sehr gute Gründe für die Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft gibt. Meist sind die
gemeinsam zu bearbeitenden Themen nicht kontrovers.
In der Vergangenheit haben wir aber gesehen, dass,
wenn es zu Diskussionen über einzelne Projekte der
Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft kommt, meist die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in die Schusslinie geraten. Ein Grund dafür war, dass über die Details ihrer Zusammenarbeit

die Unternehmen, Sie gefährden auch unser Wissenschaftssystem. Ganz besonders in der Forschung muss
für uns gelten: So viel Freiheit wie möglich, so wenig
Bürokratie wie nötig.

Wir, die Fraktion der CDU/CSU, wollen die Freiheit
von Forschung und Lehre schützen. Wir stehen zur
Forschungsfreiheit, zur Wissenschaftsfreiheit und zur
Freiheit der Lehre. Daher kann man Ihre Anträge,
liebe Mitglieder der Opposition, nur ablehnen.

 Oh, schnell noch einen Schluck Wasser zu trinken,

wird schon auf meine Redezeit angerechnet. Schade,
hätte ich das gewusst!

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich glaube, dass sich nur wenige andere Abgeordnete so intensiv mit dem Koalitionsvertrag befasst
und auch dafür geworben haben wie die Abgeordneten
der SPD-Fraktion.

Denn es war eine wirklich gute, aber auch mutige Idee
des Parteivorsitzenden Sigmar Gabriel, den Mitgliedern
der SPD die Entscheidung über den Koalitionsvertrag in
die Hand zu geben. Das hat dazu geführt, dass wir in
ganz vielen Veranstaltungen nicht nur mit Mitgliedern
der SPD, sondern auch mit Nichtmitgliedern den Koalitionsvertrag diskutiert haben. Ich habe das als ungeheuer
mobilisierend und motivierend erlebt. Es waren offene
Diskussionen.

Nicht nur das Erlebnis der Mobilisierung ist positiv.
Wir haben, glaube ich, auch eine sehr gute Wahrnehmung bekommen, liebe Kollegin Gohlke, was für die
Menschen an diesem Koalitionsvertrag wichtig ist. Dabei hatte ich eine andere Wahrnehmung als Sie. Daher
teile ich das, was Sie gerade vertreten haben, nicht; das
will ich Ihnen deutlich sagen.

Klar ist, dass es ohne bestimmte Abschnitte in diesem
Koalitionsvertrag die Zustimmung der SPD nicht gegeben hätte. Der Mindestlohn oder das, was Andrea Nahles
jetzt mit der Rente ab 63 auf den Weg bringt, waren definitiv ganz wichtig. Ohne diese Punkte hätte es keine Zustimmung gegeben.

Die Mitglieder und auch viele andere Menschen waren sehr begeistert, dass wir das fortsetzen, was 1998 in
diesem Haus von einer rot-grünen Koalition begonnen
worden ist, nämlich endlich wieder einen Schwerpunkt
auf Bildung und Forschung in diesem Land zu setzen
und auch mehr Geld in die Hand zu nehmen. Es ist gut,
dass alle Regierungen danach, die Große Koalition, aber
auch Schwarz-Gelb, diesen Weg fortgesetzt haben. Darüber sind alle froh.

Dieser Konsens in Deutschland unterscheidet uns mittlerweile von anderen Ländern und hat uns auch nach
vorne gebracht.

Gar nicht glücklich waren unsere Mitglieder darüber,
dass es nicht noch mehr Geld gegeben hat. Denn mit
9 Milliarden Euro ist weniger Geld als in der letzten Legislaturperiode vorgesehen. Aber das lag auch daran,
dass leider mit dem Koalitionspartner in Sachen Steuergerechtigkeit nicht mehr möglich war. Aber das ist einfach so.

Ganz unzufrieden - auch das gehört dazu - waren die
Mitglieder gerade in meiner Heimatregion, dem Ruhrgebiet, aber auch in vielen anderen Städten darüber, dass
wir die Union nicht davon überzeugen konnten, dass die
Schulsozialarbeit weiter eine Leistung des Bundes
bleibt. Denn das ist unerhört wichtig für die Schulen.
Aber wir werden einfach weiter darüber reden.

- Wir werden versuchen, das zu ändern. Dafür haben wir
noch vier Jahre. Aber der Koalitionsvertrag gibt es erst
einmal nicht her. Das ist definitiv so.

Ich will mich in der restlichen Redezeit auf den Bereich Forschung konzentrieren - der Kollege Kaczmarek
wird gleich noch detaillierter auf die Bildung eingehen und sagen, warum der Forschungsteil in allen Diskussionen, die wir geführt haben, sehr gut weggekommen ist.
Das will ich an einigen Punkten deutlich machen.

Wir sind und waren uns in diesem Land sicherlich alle
einig - Frau Wanka hat das vorhin auch betont -, dass
die Stärke, der Wohlstand und der wirtschaftliche Erfolg
dieses Landes sich daran bemessen lassen müssen, dass
die Menschen in diesem Land gute Arbeit verrichten.
Dass vieles nicht in Ordnung ist und dass der Arbeitsmarkt wieder in Ordnung gebracht werden muss, ist das
eine. Das wird Arbeitsministerin Andrea Nahles in den
nächsten Jahren auch richten.

Aber das andere ist, in die Zukunft zu blicken und zu
überlegen, wie wir es sicherstellen können, dass in
Deutschland weiterhin gute Produkte unter vernünftigen
Arbeitsbedingungen und möglicherweise innovativen
Arbeitsmodellen hergestellt werden, die es zum Beispiel
auch ermöglichen, Familie und Beruf zu vereinbaren. In
diesem Zusammenhang ein Wort zu einer anderen Debatte: Ich fand den Vorschlag von Manuela Schwesig zu
dem, was da überhaupt möglich ist, höchst interessant.
Dem sollten wir uns noch einmal widmen.

Ein wichtiger Punkt, den wir in den letzten Jahren immer wieder gefordert und jetzt in den Koalitionsvertrag
hineingebracht haben, ist, dass wir den Bereich der Arbeitsforschung, Dienstleistungsforschung und Produktionsforschung wieder stärken und in Verbindung und
enger Abstimmung mit den Sozialpartnern unseren Beitrag zu einer Humanisierung der Arbeitswelt leisten.
Auch dieser Bereich wird in Zukunft sicherlich den
Wohlstand in Deutschland sichern.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist für mich die Generationengerechtigkeit, nämlich die Frage, wie wir diesen
Planeten an unsere Kinder und Kindeskinder übergeben.



Dabei spielt die Energie- und Klimaforschung eine zentrale Rolle. Ich hätte mir gewünscht, dass schon vor vier
Jahren der Satz im Koalitionsvertrag gestanden hätte,
den wir nun hineingeschrieben haben, nämlich dass wir
die Energieforschung konsequent an der Energiewende
ausrichten werden. Ich freue mich, Frau Wanka, dass Sie
das schon in allen Medien so deutlich vertreten; das ist
dringend erforderlich. Ich hätte mir nur gewünscht, dass
das schon früher der Fall gewesen wäre.

Ein weiterer Bereich, der uns am Herzen liegt, ist das,
was wir als Forschung für die Gesundheit des Menschen
bezeichnen. Wir wollen nicht nur schwerpunktmäßig die
Entwicklung von Medikamenten, Arzneimitteln und
Technologien in den Vordergrund stellen. Gesundheitsforschung ist mehr. Da geht es um Prävention und die
Gesunderhaltung des Menschen. Es geht nicht nur darum, Menschen gesund zu machen, wenn sie krank sind,
sondern auch darum, die Arbeits- und Lebensbedingungen so zu gestalten, dass Menschen erst gar nicht krank
werden. Das umfasst auch eine Altersforschung, die sich
mit den Bedingungen befasst, unter denen Pflegende arbeiten und Pflegebedürftige leben müssen. Das ist ein
breiterer Begriff von Gesundheitsforschung als in den
letzten Jahren. Ich bin froh, dass wir das so im Koalitionsvertrag niedergeschrieben haben.

Auch beim letzten Punkt bin ich mit Herzblut dabei,
und zwar nicht nur weil gestern Abend die Kollegin
Hübinger und die Exkollegin Roth den Preis für das Engagement gegen vernachlässigte Krankheiten in der Kategorie „Politischer Wille“ - ich gratuliere dazu - erhalten haben. Als eines der reichsten Länder der Welt, das
über eine hervorragende Forschung verfügt, haben wir
auch Verantwortung gegenüber jenen Ländern, die nicht
in der Lage sind, sich hier stabil aufzustellen. 3 Milliarden Menschen, die an sogenannten vernachlässigten, armutsassoziierten Krankheiten leiden, ohne dass es nötig
wäre, weil es längst entsprechende Medikamente gibt,
warten darauf, dass wir ihnen helfen. Deswegen bin ich
froh, dass wir in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben haben, dass wir die Forschung betreffend die vernachlässigten Krankheiten stärken wollen, um in Entwicklungs- und Schwellenländern unseren Beitrag zu
leisten.

Mein Dank geht an den Kollegen Helge Braun, der
bei den Koalitionsverhandlungen auf der anderen Seite
saß. Wir haben offene Türen eingerannt. Wir haben hier
eine Verpflichtung.

Mit unserem Forschungsprogramm können wir nicht
nur Deutschland, sondern die ganze Welt vielleicht ein
bisschen besser machen. Ich lade Sie alle dazu ein, daran
konstruktiv mitzuarbeiten.

Vielen Dank und ein schönes Wochenende, Herr Präsident.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Viele Jahrzehnte haben Bäuerinnen und Bauern



- Ökobauern wie konventionelle Landwirte - dann,
wenn der Maiszünsler ihr Maisfeld befallen hat, auf ein
Mittel zurückgreifen können, das sich Bt-Toxin nennt.
Das ist das Proteingift aus einem Bodenbakterium, das
in einer inaktiven Form ausgebracht werden kann. Wenn
es von den Schadinsekten aufgenommen wird, wandelt
es sich im Verdauungstrakt in eine aktive Form um und
führt dazu, dass der Schädling stirbt. Das nicht verbrauchte Toxin wird über Sonnenlicht und anderes degradiert, also unschädlich gemacht.

Das hat lange Jahre funktioniert. Irgendwann kamen
kluge Wissenschaftler auf die Idee, sich zu fragen: Wie
wäre es, wenn wir aus dem Bodenbakterium das Gen für
dieses Gift herausnehmen und zum Beispiel in eine
Maispflanze einbauen, mit dem Vorteil, dass diese
Maispflanze dieses Gift dann ständig produziert? - Das
ist in der Tat wissenschaftlich hoch spannend und funktioniert - jedenfalls mit unterschiedlichen Auswirkungen -,
hat aber eben nicht nur Vorteile, sondern auch eine Reihe
von Nachteilen:

Die aktive Form dieses Giftes wird während der
gesamten Vegetationsdauer permanent in der Pflanze
produziert. Es wird nicht nur von Schadinsekten aufgenommen, sondern auch Nützlinge - sogenannte Nichtzielorganismen - nehmen dieses Gift auf. Dadurch, dass
das Gift permanent produziert wird, ist natürlich die Gefahr sehr groß, dass Resistenzen entstehen, und die
Wahrscheinlichkeit dafür wird sogar immer größer.

Es gibt also eine Reihe von Fragezeichen, die sich mit
dieser Technologie in Verbindung bringen lassen.

Herr Auernhammer, Sie haben von Wissenschaftlichkeit gesprochen. Ich nehme diesen Ball auf. - Es gibt
eine ganze Reihe von Studien - wir haben das in den
letzten Jahren immer wieder diskutiert -, die die Unbedenklichkeit dieses Maises bzw. dieser Technologie
darlegen. Meistens werden diese übrigens von Unternehmen, die dahinter stehen, finanziert und sehr gut ausgestattet. Sagen wir einmal so: Das ist mittlerweile ein
recht hoher Stapel.

Aber es gibt eben auch wissenschaftliche Arbeiten,
die das in Zweifel ziehen, in denen Bedenken geäußert
werden, ob das unproblematisch ist, oder in denen gefragt wird: Was passiert eigentlich, wenn nach einer solchen Vegetationsperiode das Gift immer noch im Boden
vorhanden ist und nicht abgebaut wird? - Das ist vielleicht ein etwas kleinerer Stapel, weil dies die Ergebnisse meist öffentlich finanzierter Forschung sind. Wir
haben in den letzten Jahren gemeinsam versucht, zu erreichen, dass diese kritische Forschung stärker berücksichtigt wird.

Aber dann hat man eben zwei unterschiedliche wissenschaftliche Positionen. Mir ist es noch nicht gelungen
- ich beobachte die Szene relativ gut -, eine eindeutige
wissenschaftliche Positionierung herauszufinden. Dann
sage ich an dieser Stelle - weil es eben eine politische
Entscheidung geben muss -: Politik muss eine Entscheidung treffen, wenn wissenschaftlich nicht eindeutig ist,
was passiert.
Die SPD hat diese Entscheidung vor vielen Jahren getroffen, nämlich vor dem Hintergrund folgender Frage:
Was passiert eigentlich, je nachdem, wie wir uns entscheiden? Wenn wir jetzt den Anbau zulassen und wir in
20 Jahren feststellen, dass tatsächlich Probleme auftreten, ist es nicht mehr umkehrbar. Dann sind diese Pflanzen „draußen“. Das wäre dann so wie bei der Atomenergie: Wir werden zeit unseres Lebens und darüber hinaus
im Atomzeitalter leben.

Vor diesem Hintergrund - da gebe ich Matthias
Miersch völlig recht - sage ich: Angesichts der Tatsache,
dass wir hier Entscheidungen treffen müssen, bei denen
es nicht möglich ist, sie in der nächsten Legislaturperiode oder vielleicht zwei Generationen später wieder
rückgängig zu machen, hat sich die SPD - und übrigens
nicht nur sie, sondern auch die Grünen und die Linken dafür entschieden, diesen gentechnisch veränderten
Pflanzen in Deutschland noch keinen Raum zu geben.

Diese Haltung hat eben auch Auswirkungen in der
Abstimmung der SPD-geführten Ministerien innerhalb
der Bundesregierung. Das Wirtschaftsministerium unter
Sigmar Gabriel hat bei der Zulassung des Genmaises mit
Nein gestimmt. Das Umweltministerium unter Barbara
Hendricks hat bei der Zulassung des Genmaises mit
Nein gestimmt. Und das Justizministerium, auch SPDgeführt, hat ebenfalls Nein gesagt. Die Position der SPD
ist also ziemlich klar. Wir sind für diese Haltung auch in
diesem Hause als „gentechnikfeindlich“ und „Technikgegner“ jahrelang beschimpft worden; wie auch immer.

Interessanterweise hat auch das CSU-geführte Landwirtschaftsministerium mit Nein gestimmt, gegen die
Zulassung. Ich hätte heute gerne eine Begründung dafür
gehört, aber diese habe ich leider nicht vernommen.
Aber immerhin: Es war ein Nein.

Jetzt haben aber Kanzleramt und alle CDU-geführten
Ministerien wie das für Gesundheit und das für Forschung mit Ja gestimmt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und von den Linken, wären Sie an
unserer Stelle, wäre es genauso gekommen,

mit einer Ausnahme: Da eure Fraktionen kleiner sind,
hätte es nicht aus drei Ministerien ein Nein gegeben,
sondern vielleicht nur aus zwei, weil ihr nicht so viele
Ministerien gehabt hättet.

Aber am Ende ist nach der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien auf europäischer Ebene
eine Enthaltung herausgekommen. Das finden wir sehr
bedauerlich und schlecht. Ich hätte mir auch ein deutliches Wort der Kanzlerin im Sinne der Richtlinienkompetenz gewünscht: Will sie nun gentechnisch veränderte
Pflanzen zulassen oder nicht?


Da mogelt man sich ein bisschen durch; das muss ich so
sagen.

Deswegen kann ich Ihnen versprechen, dass wir uns
als SPD weiterhin auf diesem Kurs bewegen und versuchen, alles dafür zu tun, dass gentechnisch veränderte
Pflanzen in Deutschland nicht angebaut werden.

Vielen Dank.

 Wertes Präsidium! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst, liebe Nicole Gohlke, herzlichen
Glückwunsch nachträglich zur Geburt des Kindes. Wir
wünschen der jungen Familie alles Gute.

Kritik kann ich Ihnen trotzdem nicht ersparen, auch
wenn ich jetzt nicht auf alle Punkte eingehen will. Das
Märchen von den 500 Millionen Euro, die angeblich im
Haushalt von Herrn Bundesfinanzminister Schäuble verschwunden sein und nie wieder für Bildung und Forschung zur Verfügung stehen sollen, ist einfach falsch.
Das ist wie mit einem Auto, das man erst vor einem
Haus parkt, um dann mit ihm, wenn man es nicht für
lange Fahrten braucht, eine Runde um den Block zu drehen. Es ist gerade nicht zu sehen, aber es kommt wieder.

Diese 500 Millionen Euro bleiben bestehen. Sie sind Teil
der 9 Milliarden Euro, die wir in dieser Regierung für
Bildung und Forschung zusätzlich zur Verfügung stellen,
und das ist auch gut so.

Wenn Sie in das Plenarprotokoll zur Einbringung des
letzten schwarz-gelben Haushalts, des Haushalts der
Vorgängerregierung, gucken,

dann sehen Sie, dass ich damals in meiner Haushaltsrede
angesichts der Löcher, die sich dort auftaten - mangelnde Ausfinanzierung der Zukunft, globale Minderausgaben -, gesagt habe, dass man fast versucht sei, zu
sagen: Vielleicht muss Schwarz-Gelb doch noch ein Jahr
weiterregieren, um die Suppe auszulöffeln, die es sich
eingebrockt hat. Jetzt sitzen wir mit am Kabinettstisch.
Ich habe extra einen Löffel mitgebracht. Falls noch Bedarf besteht, diese kalte Suppe auszulöffeln, stehen wir
als SPD gern zur Verfügung.


Über zusätzliche Mittel, um das zu finanzieren, was
noch nicht ausfinanziert ist - es gibt Risiken, was den
Hochschulpakt anbelangt; das ist definitiv -, werden wir
reden. Das wird nicht aus den zusätzlichen 9 Milliarden
Euro für Bildung und Forschung zu finanzieren sein.
Aber sprechen Sie uns als SPD - das gilt für alle Fraktionen - gerne an. Wir sind diejenigen, die solide finanzieren und auch Spielräume für Forschung und Bildung eröffnen und das in den letzten Jahren auch getan haben.

Ich will das anhand eines Beispiels in Erinnerung rufen, weil es dazugehört, bestimmte Dinge nicht zu vergessen. In der letzten Großen Koalition war es die SPD,
die im Jahre 2006 dazu beigetragen hat - sie konnte endlich die Union davon überzeugen -, die Eigenheimzulage abzuschaffen. Das Geld, das wir in den letzten Jahren dafür ausgegeben haben, fällt ja nicht vom Himmel.
2005 hatte Bundesfinanzminister Schäuble noch 10 Milliarden Euro jährlich für die Eigenheimzulage zahlen
müssen. Dieser Betrag ist dadurch abgeschmolzen, dass
wir die Zulage schrittweise abgeschafft haben. Im letzten Jahr mussten dafür nur noch 500 Millionen Euro,
eine halbe Milliarde Euro, ausgegeben werden.

Den Weg des Geldes, das der Finanzminister in den
letzten Jahren nicht hat auszahlen müssen, kann man
zwar nicht nachverfolgen, aber in der Bilanz, so heißt es,
hat dieses Geld Spielräume eröffnet, die Sie in der letzten Regierungskoalition richtigerweise genutzt haben,
um mehr in Bildung und Forschung zu investieren. Das
ist gut so. - Sagen Sie uns also Bescheid, wenn Sie jemanden brauchen, um die Suppe auszulöffeln: Die SPD
steht zur Verfügung. Wir haben die entsprechenden Konzepte und wollen hier auch weiterhin gestalten.

Wir sitzen jetzt mit am Tisch der Regierung. Ich bin
sehr froh, dass wir in den Koalitionsverhandlungen
6 Milliarden Euro plus 3 Milliarden Euro für den Bereich Bildung und Forschung ausverhandelt haben. Dieses Geld steht nicht nur für Maßnahmen des Bundes zur
Verfügung, sondern ein Großteil davon fließt an die Länder, weil wir die Länder bei den Aufgaben Bildung und
Forschung, etwa beim Erhalt von Kindertagesstätten,
entlasten wollen.

Das bedeutet - ich habe das einmal für unser Bundesland, für Nordrhein-Westfalen, ausrechnen lassen -, dass
dadurch, dass der Bund im nächsten Jahr den BAföGAnteil komplett übernehmen wird - Frau Ministerin
Wanka und Hubertus Heil haben das eben schon gesagt -,
den Ländern jedes Jahr 1,17 Milliarden Euro zusätzlich
zur Verfügung stehen. Für Nordrhein-Westfalen heißt
das, dass es jedes Jahr über 280 Millionen Euro mehr
verfügen kann. Das ist für dieses Land wie für alle anderen Bundesländer eine große Erleichterung, weil sie die
Hauptlast bzw. die Hauptfreude an der Bildungsfinanzierung tragen. Wenn man aber bedenkt, dass NordrheinWestfalen zum Beispiel in den nächsten fünf Jahren allein 175 Millionen Euro für Inklusion aufwenden wird,
dann sieht man, dass das Geld insgesamt schon relativ
knapp ist und es mehr werden könnte.
Wichtig ist deswegen der zweite Schritt, den wir auch
gegangen sind, nämlich eine Grundgesetzänderung vorzuschlagen, sodass eine veränderte Grundfinanzierung
der Hochschulen erlaubt wäre. Dabei ist ein wesentlicher
Punkt zu beachten: Die unterschiedlichen Verantwortungen, die unterschiedlichen Lasten, die die einzelnen Länder tragen, müssen berücksichtigt werden. Ich will das
an einem Beispiel klarmachen; denn nicht alle Länder
verhalten sich gleich.

Schauen wir uns einmal die Zahl der Studierenden
pro Einwohner in einem Bundesland an. Dabei stellt
man fest, dass pro 100 Einwohner in Nordrhein-Westfalen 3,6 Menschen studieren, während - ich habe das einmal wahllos herausgegriffen - in Bayern oder Sachsen,
Herr Kretschmer, jeweils 2,7 Menschen studieren. Ein
Blick auf die Abiturientenzahlen zeigt ein ähnliches Verhältnis.

Nun kann man nicht sagen, dass die Menschen in
Bayern oder Sachsen dümmer wären.

- Nein, das sage ich ausdrücklich nicht. - Aber festzustellen ist, dass in Bayern weniger Menschen Abitur machen und dass in Nordrhein-Westfalen mehr Menschen
studieren. Das ist erst einmal ein Fakt.

Diese besondere Anstrengung der Länder muss man
berücksichtigen und sagen: Die Länder machen nicht alles gleich; diejenigen, die sich besonders anstrengen, bekommen einen besonderen Zuschlag. - Erst dann wird
die Sache gerecht. Das müssen wir auch bei der Grundfinanzierung der Hochschulen hinbekommen.

Wir glauben, dass das nur der erste Schritt ist. Wenn
eine Große Koalition die Möglichkeit hat, Großes zu tun,
dann sollte sie das auch umsetzen. Im Bereich der Bildung müsste die Möglichkeit ausgeweitet werden, dass
der Bund Kommunen und Ländern Geld zur Verfügung
stellt.

Frau Gohlke weiß sicherlich: Sie bekommt jetzt Kindergeld. Sie könnte auch Elterngeld beantragen. Das
Kindergeld ist eine Bundesleistung. Die zweite Bundesleistung ist übrigens der Kinderfreibetrag. Je mehr ein
Mensch verdient, desto lukrativer wird der Freibetrag.
Das müssten wir eigentlich abschaffen. Das werden wir
in den nächsten Koalitionsverhandlungen auch festlegen. Es kann nicht sein, dass jemand, der viel Geld verdient, über Kinderfreibeträge für sein Kind mehr bekommt als andere.

Kommt ein Kind in den Kindergarten, muss man in
der Regel Gebühren zahlen. Diese zieht die Kommune
ein. Sie sind unterschiedlich gestaffelt. Arme Kommunen müssen von den Eltern mehr Geld einfordern.
Reiche Kommunen können es sich leisten, ganz auf Elternbeiträge zu verzichten. Das Bundesland NordrheinWestfalen hat zum Beispiel die wichtige Maßnahme umgesetzt, das dritte Kindergartenjahr gänzlich freizustelRené Röspel
len, und Rheinland-Pfalz hat Kindergartengebühren ganz
abgeschafft.

Kommt ein Kind in die Schule, wird der Lehrer vom
Land bezahlt, das Schulgebäude und der Hausmeister
von der Stadt. Wenn eine Kommune arm ist, sehen die
Schulen schlechter aus; wenn eine Kommune reich ist,
sehen die Schulen besser aus. Insgesamt bedeutet das:
Eigentlich muss der Bund mehr Verantwortung tragen
können, um im Bereich Bildung tätig zu werden.

Man kann das weiter ausdifferenzieren: Die Hochschulen werden von den Ländern getragen. Macht ein
Kind eine Berufsausbildung, ist es eine Mischung aus
Bundes- und Landeszuständigkeit. Das kann es nicht
sein. Wir wollen, dass der Bund im Bildungsbereich erweiterte Möglichkeiten der Finanzierung hat. Das ist
eine Frage der Gerechtigkeit. Wir werden das weiterverfolgen.

Was den letzten Bereich, die Forschung, angeht, bin
ich sehr zufrieden. Wir werden 3 Milliarden Euro mehr
für Forschung zur Verfügung stellen. Was uns in den
letzten Jahren vorangebracht hat, ist der Pakt für Forschung und Innovation - die Frau Präsidentin ist die Urheberin dieses Paktes -, durch den sich seit 2005 alle
wissenschaftlichen Organisationen in Deutschland darauf verlassen können, jedes Jahr mehr Geld zu bekommen. Das ist gut so. Es hat uns als Wissenschafts- und
Forschungsstandort weitergebracht. In einem nächsten
Schritt haben wir die Verantwortung, die Beschäftigten
in solchen Forschungseinrichtungen und Hochschulen
besserzustellen. Das ist uns ein wichtiges Anliegen.

Wir werden auch auf die großen Fragen der Zukunft
eine Antwort finden müssen. Angesichts der Tatsache,
wie unfriedlich diese Welt ist, ist es beispielsweise gut,
dass wir 1 Million Euro für Friedens- und Konfliktforschung zur Verfügung stellen; das könnte aber noch
mehr werden. Im Hinblick auf die Frage, wie Menschen
künftig arbeiten wollen, ist es gut, dass wir uns stärker
mit dem Bereich Arbeitsforschung auseinandersetzen.

Abschließend darf ich Ernst Ulrich von Weizsäcker
nachträglich zu seinem gestrigen 75. Geburtstag herzlich
gratulieren. Er hat gestern ein Symposium zum Thema
Nachhaltigkeit durchgeführt, an dem viele internationale
Experten teilgenommen haben. Ich freue mich, dass
auch das Theodor-Heuss-Gymnasium in Hagen mit einer
Schulklasse vertreten war.

Ein Ergebnis war: Die zentrale Frage im Zusammenhang mit der Generationengerechtigkeit ist nicht der
Schuldenberg, sondern die Frage, wie wir unseren Planeten künftigen Generationen hinterlassen und ob diese die
Möglichkeit haben, auf ihm zu leben, wenn wir ihn ausplündern und Energie verbrauchen. Deswegen müssen
und werden wir mehr für Energie- und Klimaforschung
tun. Das ist die Verantwortung dieser und künftiger Regierungen, und der werden wir auch nachkommen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bei uns in Westfalen findet der Karneval immer
Anfang des Jahres statt.

Deswegen versuche ich jetzt, Ruhe in die Debatte zu
bringen.

Ich wollte eigentlich zur Forschungspolitik sprechen,
aber das schiebe ich jetzt ein bisschen nach hinten, weil
die bisherige Debatte mich dazu angeregt hat, ein paar
andere Sachen anzusprechen. Es ist gerade einmal ein
Dreivierteljahr her, dass wir einen Koalitionsvertrag auf
den Weg gebracht haben, der, glaube ich, richtig gut ist.
Wir versprechen darin, in dieser Legislaturperiode
9 Milliarden Euro für Bildung und Forschung auszugeben, nicht nur für den Bund, sondern für den gesamten
Staat, Bund und Länder.

Ein Großteil dieser Mittel geht tatsächlich an die Länder. Ich will ausdrücklich sagen: Ich finde das auch gut
so. Wir können uns freuen, wenn ein junger Wissenschaftler als Doktorand bei einem Max-Planck-Institut
angestellt wird. Dann kommt er sozusagen in unsere
Bundeszuständigkeit. Kollegin Raatz hat deutlich gemacht, dass wir eigentlich genug Rucksäcke zu tragen
haben, um diesem eine vernünftige wissenschaftliche
Perspektive und ein anständiges Arbeitsverhältnis zu
bieten.



Aber nicht jeder Mensch wird als Bachelor oder als
Diplom-Ingenieurin geboren.

Vor dieser Zeit, in der er dann bei uns ist, durchläuft er
Kindergarten, Schule und Hochschule. Diese sind in der
Regel in der Zuständigkeit der Länder. Das ist Teil des
Föderalismus.

Es ist deswegen richtig, dass wir zum Beispiel durch die
Übernahme des BAföG die Länder in den nächsten Jahren deutlich entlasten.

Interessanterweise - Herr Schipanski, ich weiß es
nicht mehr genau, aber ich glaube, Sie haben es gesagt steht in den Vereinbarungen, dass die frei werdenden
BAföG-Mittel für Schule und Hochschule verwendet
werden sollen.

Das Schüler-BAföG macht 900 Millionen Euro aus, und
1,2 Milliarden Euro BAföG gibt es für Studierende. Der
Anteil an Schülern ist also recht groß. Wenn ein Bundesland sagt, dass es erst einmal die Priorität auf den Beginn
der Bildungszeit im Kindergarten legen will, dann finde
ich das nachvollziehbar.

Die großen Herausforderungen im Bildungsbereich
liegen tatsächlich bei den Ländern. Ich wäre da über
manche Bundesregelung froh. Im Ruhrgebiet ist die
Schulsozialarbeit wie in vielen anderen Ballungszentren
ein wirklich wichtiges Thema. Das ist anders als im
Sauerland, im Siegerland oder in bayerischen Landen.
Es wäre wichtig gewesen - wir haben dies aber leider in
den Koalitionsverhandlungen nicht hinbekommen -,
dies durch den Bund zu finanzieren und die Länder da zu
entlasten.

Es gibt andere Themen, die wichtig sind und die vor
uns stehen, zum Beispiel das Thema Inklusion. Lassen
Sie mich ein Beispiel aus dem Leben nehmen. Was ist
Inklusion? Früher, wenn ein Kind blind war, ist es auf
eine Sonderschule gekommen. Diese heißen übrigens
- das habe ich von Hubert Hüppe gelernt - Förderschule
Schwerpunkt Sehen. Es war also ganz normal, dass dieses Kind irgendwo außerhalb des Wohnortes in eine Förderschule Schwerpunkt Sehen kommt und dort zusammen mit anderen blinden Kindern unterrichtet wird.
Inklusion heißt: Wir wollen das anders versuchen.

Mein Sohn besucht die fünfte Klasse der Gesamtschule Hagen Eilpe. Erstmals ist eine Mitschülerin ein
blindes Mädchen. Das ist nicht einfach. Alle müssen sich
umstellen und aneinander gewöhnen. Das kostet im
Übrigen auch Geld, weil sozialpädagogische und pädagogische Betreuung benötigt werden. Man muss richtig
dafür zahlen. Ich vermute, dass wir alle das wollen, weil
das eine sehr große Chance ist, nicht nur eine große
Chance für das blinde Mädchen, unter anderen Kindern
aufzuwachsen statt in einer Sonderschule, sondern es ist
auch eine große Chance für alle anderen Mitschüler und
eine große Chance für unsere Gesellschaft, gemeinsam
aufzuwachsen.

Jetzt kann man natürlich sagen: Der Bund hat zwar
die UN-Behindertenrechtskonvention ratifiziert, aber die
Länder sollen sich gefälligst darum kümmern, die Inklusion hinzubekommen und die zusätzlichen Lehrer- und
Pädagogenstellen zu bezahlen.

Ich bin nicht dieser Auffassung. Ich glaube, das ist eine
gemeinschaftliche Aufgabe. Wir als Bund werden unseren Teil dazu beitragen müssen.

Von den 9 Milliarden Euro, die zur Verfügung stehen,
haben wir - jetzt bin ich bei der Forschung angelangt 3 Milliarden Euro bekommen, die wir in diesem Bereich
verausgaben müssen. Ich bin sehr froh, dass wir etwas
fortsetzen können, worum uns die ganze Welt beneidet.
2005 haben wir nämlich in der rot-grünen Koalition und
unter Ministerin Frau Bulmahn - ich freue mich, Sie im
Nacken bzw. im Rücken zu haben den Paket für Forschung und Innovation auf den Weg
gebracht.

Wir haben gegenüber den Wissenschaftsorganisationen - Max-Planck-Gesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft, Leibniz-Gemeinschaft, DFG, HelmholtzGemeinschaft - das Versprechen abgegeben: Ihr bekommt - darauf könnt ihr euch verlassen - jedes Jahr
3 Prozent mehr Mittel, um damit perspektivisch und
kontinuierlich Forschung betreiben zu können. In bin
sehr froh, dass seither alle Regierungen, egal welcher
Farbe, dieses Versprechen eingehalten haben.

Wir tun das auch dieses Jahr und diese Legislaturperiode. Ich bin, wie gesagt, sehr froh, dass uns das gelingt.

Aber ich sage auch: Das ist so, als ob man einen Luftballon in einer Kiste aufbläst. Der Luftballon, der Pakt
für Forschung, wird immer größer. Aber wir müssen aufpassen, dass das nicht zulasten anderer Bereiche, etwa
der universitären Forschung, geht. Wenn man hört, dass
es, zum Beispiel bei universitärer Demenzforschung,


schon Schwierigkeiten gibt, weitere Projektmittel zu bekommen, dann muss man darauf achten, dass das nicht
aus den Fugen gerät. Wir müssen eine Balance zwischen
außeruniversitärer und universitärer Forschung hinbekommen.

Wir haben das übrigens schon im Rahmen des letzten
Haushalts, des Haushalts 2014, gemacht. Da haben wir
zum Beispiel gesagt: Die Fachhochschulforschung ist
unerhört wichtig für die Region, für den Mittelstand, für
die wirtschaftliche Basis unseres Landes. Wir stellen dafür 2 Millionen Euro mehr zur Verfügung, weil sie nicht
über die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
läuft. - Auch das müssen wir fortsetzen. Wir haben
1 Million Euro mehr für Friedens- und Konfliktforschung auf den Weg gebracht. Wenn man sich die Debatte heute Morgen angehört hat, muss man sagen: Es ist
angesichts der Konflikte in dieser Welt doch völlig nachvollziehbar und richtig, dass wir hier mehr tun müssen
und keinen Schritt zurück machen dürfen.

Weil Frau Hübinger, die sich ja große Verdienste um
diesen Bereich erworben hat, hier sitzt, sei mir ein letztes
Beispiel erlaubt. Wir als Bundesrepublik Deutschland,
als so reiches Land, müssen auch mehr bei der Forschung im Bereich vernachlässigter und armutsassoziierter Krankheiten tun.

Müssen wir erst Ebola haben, um zu erkennen, welch
große Verantwortung wir als forschungsstarkes Land in
diesem Bereich haben? Nein, eigentlich nicht.

Ich beende meine Rede mit einem großen Lob an
Frau Wanka

- das ist überhaupt kein Problem; Kritik und Lob gehören zusammen -, die am Montag ein Programm auf den
Weg gebracht und sich damit eine Position zu eigen gemacht hat, die wir als SPD seit vielen Jahren vertreten.
Es wird ein Programm für Dienstleistungsforschung,
Produktionsforschung und Arbeitsforschung auf den
Weg gebracht. Ein hochindustrielles Land wie Deutschland muss eine effiziente, ressourcensparende Produktion haben. Da müssen wir mehr tun und mehr forschen.
Wir sind jahrelang gemahnt worden, dass wir im Bereich
wissensintensiver Dienstleistungen viel zu wenig tun.
Dieses Programm wird einen Impuls geben.

Ich komme zum Schluss. In den letzten Jahren der
schwarz-gelben Koalition sind die Mittel für die Arbeitsforschung immer weiter reduziert worden, obwohl die
CDU auf diesem Gebiet eigentlich eine große Tradition
hat; Herr Riesenhuber - er war vorhin hier - hat dies in
den 80er-Jahren mit dem Programm „Humanisierung der
Arbeit“ unterlegt. Wir wollen, dass Menschen unter vernünftigen, guten Bedingungen arbeiten. Wir brauchen
Arbeitsforschung, damit diese Arbeit auch morgen, auch
in Zukunft, möglich ist. Diesen Prozess werden wir weiterhin begleiten. Wir werden sehr viel Freude daran haben, in den nächsten Jahren in dieser Koalition an diesem Thema zu arbeiten. Machen Sie mit! Ein herzliches
Glückauf!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eine Vorbemerkung außerhalb des Themas sei
mir gestattet. Ich finde es richtig, dass auch ein Abgeordneter die Möglichkeit haben muss, seinen Vaterpflichten
nachzukommen. Deswegen bin ich gerne kurzfristig für
Swen Schulz eingesprungen, der jetzt bei seinem kranken Kind zu Hause ist. Wir wünschen gute Besserung an
dieser Stelle.

Jetzt aber zum Thema. Ich bin sehr froh über diesen
Gesetzentwurf, weil ich glaube, dass wir damit im Bereich der Hochschulen einen guten und wichtigen Schritt
weiterkommen und weil dieser Gesetzentwurf auch anerkennt, dass die Länder unterschiedliche Voraussetzungen und unterschiedliche Bedingungen haben. In den
Debatten hört man häufig, dass alle Länder gleich seien
und gefälligst die Aufgaben in ihrem Bereich übernehmen sollen. Das hat man nicht nur bei der Debatte über
den Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit
heute gemerkt. Das würde vielleicht klappen, wenn die
Bundesländer alle gleich wären, so als wenn man die Sahara als Wüste in Quadrate aufteilen würde. Dann
könnte man sagen, dass dort die Voraussetzungen alle
gleich sind. Das kann funktionieren.

Es ist im realen Leben aber nicht so. Vielmehr - das
klang auch gerade bei Patricia Lips an - spielt es eine
Rolle, welche Regionen in einem Bundesland sind.
Große Unterschiede bestehen zwischen Großstädten und
ländlichen Regionen. Wenn ich aus meiner Großstadt im
Wahlkreis in Richtung ländliche Region gehe, dann verändert sich viel: die Arbeitslosenquote, die Zahl der Sozialhilfeempfänger und der Alleinerziehenden sinkt. Alles wird anders, in der Regel besser. Deswegen kommt
gerade Großstädten eine besondere Bedeutung zu.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel aus meiner Stadt Hagen.
Wir haben zu Beginn des Schuljahres 260 Flüchtlingskinder ganz schnell in Auffangklassen aufnehmen müssen. Es waren Kinder, die häufig gar nicht die deutsche
Sprache beherrschen, manchmal nur teilweise, mitunter
Analphabeten sind. Die Stadt steht vor der Herausforderung, diese Kinder zu integrieren, Schulklassen zu bilden
und Lehrer dafür abzustellen. Das klappt mit dem Land
zusammen. Aber ich finde, dies ist nicht allein die Aufgabe von Land und Kommune, dies zu regeln - das ballt
sich im Ruhrgebiet -, sondern der Bund hat hier auch
eine Aufgabe. Deswegen ist diese klare Trennung nicht
so einfach.

In den Ländern gibt es nicht nur unterschiedliche Belastungen, sondern auch unterschiedliche Verfahrensweisen. Weil ich gerne nach Bayern in den Urlaub fahre,
vergleiche ich immer NRW und Bayern. NRW unternimmt besondere Anstrengungen, Menschen zum Abitur
zu führen. Die Quote der Studienberechtigten ist fast
doppelt so hoch wie in Bayern. Das liegt nicht an der
Qualität bayerischer Schüler, aber vielleicht an der Besonderheit, dass man in NRW sagt: Wir wollen mehr
Menschen zum Abitur bringen. Das ist eine besondere
Leistung des Landes. Das spiegelt sich auch in der Zahl
der Studierenden pro Einwohner wider. Das habe ich
beim letzten Mal schon gesagt. In NRW liegt sie deutlich
höher als in Bayern oder Sachsen. Das heißt, in NRW
studieren mehr Menschen. Das ist auch gut so. Dann
aber zu sagen: „Seht als Land zu, wie ihr das hinbekommt“, ist zu kurz gedacht und dient nicht der Sache.

Ich will ein weiteres, sehr eindringliches Beispiel
nennen, das uns gestern Morgen beim Forschungsfrühstück der Helmholtz-Gemeinschaft vorgestellt wurde:
„Das Haus der kleinen Forscher“, eine Stiftung mit Mitteln aus der Helmholtz-Gemeinschaft und privaten Trägern, die mehr Mathematik, Informatik und Naturwissenschaften in die Kindergärten bringen wollen. Der
Geschäftsführer hat einen total engagierten, begeisterten
und begeisternden Vortrag gehalten. Man merkte, dass er
lange Zeit in Ulm bei Manfred Spitzer, einem Neurowissenschaftler, war, der seit Jahren - wissenschaftlich belegt - sagt, wie wichtig es ist, im frühkindlichen Bereich
mit Bildung anzufangen. Der alte Spruch „Was Hänschen nicht gelernt hat, lernt Hans nimmermehr“ gilt eigentlich auch, wenngleich nicht in dieser Rigidität.

Der Geschäftsführer hat gesagt, dass er die Vision hat,
dass er in 30 Jahren auf der Tagung der Nobelpreisträger
sein wird und dort zwei Nobelpreisträger - am besten
Deutsche - nebeneinander sitzen, die sagen: Mensch, du
warst auch im „Haus der kleinen Forscher“ und hast im
Kindergarten dieses Interesse für Naturwissenschaften
entdeckt. - Das ist genau der richtige Weg. Der Weg
zum Nobelpreis fängt im Kindergarten an und nicht erst
in der Hochschule.

Daher ist die Trennung - der Bund ist nur für Hochschulen zuständig, alles andere müssen Länder und Kommunen übernehmen - zu kurzsichtig.



Der Bildungsforscher, der gestern dabei war, hat zwei
Punkte der Bildungspolitik der letzten Jahrzehnte herausgehoben und gelobt:

Der erste Punkt war das Ganztagsschulprogramm, das
die rot-grüne Bundesregierung 2003 auf den Weg gebracht hat.

Ich erinnere mich daran, dass vom rechten Block des
Hauses die Zwischenrufe kamen: Einheitsschule, Verwahranstalt. Es gab große Proteste. Das hat sich alles gelegt.

In meinem Wahlkreis gibt es 54 Ganztagsgrundschulen.
Alle wissen, wie gut es ist, eine vernünftige Ausstattung
zu haben, Räume, in denen sich Kinder wohlfühlen, in
denen sie auch den Nachmittag verbringen können. Aber
das Problem ist - Edelgard Bulmahn hat das früher angesprochen -, die Pädagogik darf nicht vom Bund bezahlt
werden. Und das verstehen die Menschen überhaupt
nicht. Zu sagen, für Nachmittagsunterricht sind wiederum die Länder zuständig, das geht an der Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei.

Zum zweiten Beispiel, das gelobt wurde: Bei der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ geht es darum, früh
anzufangen, in Kindern ein Interesse für bestimmte Themen zu wecken. Das Programm soll nun - glücklicherweise unterstützt durch das BMBF - auf Grundschulen
ausgeweitet werden. Aber sie dürfen nur nachmittags in
die Ganztagsgrundschulen, weil ihre Arbeit durch Bundesmittel finanziert wird. Deshalb dürfen sie ihre Arbeit
nicht mit der der Lehrer koordinieren und schon vormittags tätig werden.

Das ist so weit an der Lebenswirklichkeit vorbei - das
kann man den Menschen draußen nicht erklären.

Wir sollten uns davor hüten, Politik zu machen, die an
der Lebenswirklichkeit der Menschen vorbeigeht.

Deswegen muss der nächste Schritt sein, die Möglichkeit zu schaffen, dass der Bund den Ländern in Bildungsfragen Angebote machen und auch Finanzhilfe geben kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! „Ich will selbst bestimmen, wie ich sterbe.“ Ich
glaube, jeder und jede in diesem Haus wird diesen Satz
unterschreiben können. Vor etwa zehn Jahre hat eine Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages sich mit
diesem Satz und mit der Frage befasst - einige waren dabei -, wie das Ende des menschlichen Lebens denn aussehen soll. In vielen Gesprächen und Anhörungen haben
wir herausfinden können - das kann man auch ohne Expertenanhörungen -, wovor die Menschen Angst haben,
wenn sie an das eigene Lebensende denken. Es ist die
Angst davor, in Schmerzen, mit Leid und Qualen sterben
zu müssen; es ist die Angst davor, irgendwo einsam in
einem Krankenhaus am Ende des Flures oder in einem
Pflegeheim - das ist häufig der Fall - sterben zu müssen;
es ist die Angst, den lange hinausgezögerten Tod an irgendwelchen Apparaten und Schläuchen hängend erleben zu müssen. Diese Ängste und diese Eindrücke wurden häufig durch schlechte Bilder und negative Beispiele
aus Pflegeheimen verstärkt - es gibt sie -, durch extreme
Krankheitssituationen, die sich keiner von uns wünscht
und die Frage aufkommen lassen: Was ist eigentlich der
Ausweg aus diesem Dilemma?

Besser wurde es auch nicht dadurch, dass, wie wir vor
zehn Jahren herausgefunden haben, viele Ärztinnen und
Ärzte nicht wirklich in der Lage waren und sind - es hat
sich gebessert -, zu unterscheiden, was überhaupt möglich und erlaubt ist. Untersuchungen und gute Studien
zeigten, dass ein Therapieabbruch, ein Behandlungsabbruch, der erlaubt, der zulässig ist, dass das Abschalten
von Apparaten, das erlaubt ist, häufig als aktive Sterbehilfe angesehen wurden, die verboten ist. Den Richterinnen und Richtern ging es häufig auch so. Das hat es sicherlich nicht besser gemacht. Denn vieles wurde als
verboten angesehen, was doch zulässig, erlaubt und
sinnvoll ist.

Was ist jetzt die Antwort auf die Ängste, die die Menschen umtreiben? Ist es wirklich, wie gefordert wird,
mehr Selbstbestimmung? Ich gebe zu, ich verstehe dies
nicht wirklich. Das Selbstbestimmungsrecht ist eines der
höchsten Verfassungsrechte, die wir haben. Ich glaube,
es wird in Deutschland wirklich garantiert. Niemand
darf gegen seinen Willen von seinem Arzt behandelt
werden. Wenn Ihr Arzt etwas machen will und Sie es
nicht wollen und sagen: „Lass es sein!“, dann hat er es
zu lassen. Das ist Selbstbestimmungsrecht.
In Deutschland ist auch der Freitod zulässig; die
Selbsttötung ist nicht strafbar. Wer sich dazu entscheidet
- wir alle wollen sicherlich jeden davon abhalten, den
Freitod zu wählen -, darf das tun. Zulässig ist in
Deutschland auch die Beihilfe zur Selbsttötung. Wer
sagt: „Ich kann das nicht alleine“, und jemanden findet,
der den Schierlingsbecher hinstellt, der kann das tun lassen. Er muss allerdings selbst den Becher oder den
Strohhalm in die Hand nehmen und selbst trinken.

Was also ist die Forderung nach mehr Selbstbestimmung? Eigentlich kann es nur um den Fall gehen, in dem
jemand sagt: Ich kann mich nicht mehr selbst töten, ich
will mich nicht mehr selbst töten; mach du das bitte für
mich! - Das ist Tötung auf Verlangen oder aktive Sterbehilfe - aus meiner Sicht der Rubikon, der nicht überschritten werden darf.

Ich glaube nicht, dass es eine Antwort auf die Ängste
der Menschen ist, jetzt, wie es eines der Positionspapiere
vorsieht, gesetzlich und sehr eng zu regulieren, inwieweit Ärzte diese Beihilfe zum Suizid leisten dürfen. Ich
glaube, dass der Automatismus sein wird, dass gefragt
werden wird - wir haben das bei der Patientenverfügungsdiskussion vor fünf Jahren gehabt -: Warum macht
ihr das nur für diesen kleinen Bereich? Wann kommt der
nächste Schritt, und mit welcher Begründung vollzieht
ihr diesen nächsten Schritt nicht, mehr zuzulassen? Ich
glaube, das wird uns nicht weiterführen.

Ich bin auch sehr überzeugt, dass nicht Antwort sein
kann, das Treiben der Sterbehilfevereine weiter zuzulassen, sondern - das ist der Punkt, wo ich mich mit Eva
Högl, Kerstin Griese und anderen treffe - zu überlegen
ist, wie wir das Treiben der organisierten Sterbehilfevereine eindämmen und verhindern oder verbieten können.

Meiner Überzeugung nach ist die Antwort auf die
Ängste, die die Menschen umtreiben, nicht mehr Selbstbestimmung, sondern mehr Fürsorge. Wir nehmen den
Menschen die Angst vor Schmerzen, wenn wir ihnen die
Schmerzen nehmen, und wir nehmen ihnen die Angst
vor Einsamkeit, wenn wir Hospizsysteme ausbauen,
wenn wir eine Gesellschaft haben, die Einsamkeit nicht
mehr so zulässt, wie es jetzt der Fall ist. Wir brauchen
Nächstenliebe und Solidarität.

Das sind genau die Punkte, die auch die EnqueteKommission vor zehn Jahren in einem guten Bericht
vorgeschlagen hat, von dem vieles umgesetzt worden ist;
denn Medizinstudenten lernen mittlerweile Palliativmedizin. Es gibt den Rechtsanspruch auf Palliativmedizin
und -pflege. Auch die Hospizarbeit wird ausgebaut, aber
wir haben noch längst nicht eine flächendeckende Palliativversorgung. Es muss also noch viel getan werden. Da
bin ich froh über das, was Elisabeth Scharfenberg vorschlug: Warum führen wir nicht einmal eine vierstündige
Debatte über Pflege und darüber, wie wir das Leben verbessern können, und vor allen Dingen darüber, wie wir
das finanzieren, denn das gehört zur Ehrlichkeit dazu?

Folgender abschließender Gedanke sei mir erlaubt,
weil er noch relativ frisch ist. Wir haben vor drei oder
vier Wochen in Gevelsberg ein ambulantes Hospiz
eingeweiht, und ich habe - wie wahrscheinlich alle größten Respekt vor der Arbeit der vielen Tausend
Ehrenamtlichen in Deutschland, die in ambulanten oder
stationären Hospizen Sterbebegleitung leisten. Das sind
für mich die stillen Helden unserer Gesellschaft.

Wenn wir diesen stillen Heldinnen - meist sind es Heldinnen - und Helden etwas besser zuhören würden,
wüssten wir vielleicht auch, wie wir das Sterben menschlicher und würdiger gestalten können.

Vielen Dank.

 Herr Lammert, ich habe befürchtet, dass Sie mir die

Eingangspointe nehmen. - Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Nein, ich werde das nicht
alles vorlesen. Der Vorlesetag war vor zwei Wochen. Da
war ich - ich hätte jetzt fast gesagt: in einem anderen
Kindergarten in einem Kindergarten. Das hat wirklich Spaß gemacht.

Das Material, das ich vor mir liegen habe, ist Gegenstand dieser anderthalbstündigen Beratung. Das ist wirklich viel Papier. Weil es hier ein bisschen „nach verbranntem Hintern riecht“, Kollegin Sitte,

um bei Luther zu bleiben, sage ich: Vielleicht hilft es,
das eine oder andere wirklich einmal zu lesen.

Das kann ich auch den Zuhörerinnen und Zuhörern nur
empfehlen. Man muss die 700 Seiten des Bundesberichts
Forschung und Innovation 2014 nicht ausdrucken - damit rettet man das Leben eines Baumes -,
aber man kann sich den Bericht herunterladen. In diesem
Bericht stellen die Bundesregierung, aber auch die Regierungen der Bundesländer dar, was an Forschung und
Entwicklung in Deutschland alles betrieben wird. Wenn
man in diesen Bericht schaut, erfährt man viel darüber
und man erkennt vor allen Dingen, dass Deutschland ein
wirklich hervorragender Standort für Wissenschaft und
Forschung ist.

Damit habe ich 700 Seiten schnell abgearbeitet; das
muss ich sagen.

- Bitte? - Doch, das ist eine Conclusio, die man ziehen
kann.

Damit sich die Regierungen nicht allzu häufig loben
- das wäre nicht gut -, gibt es einen ganz vernünftigen
Mechanismus in Deutschland. Uns wird nämlich auch
immer der Bericht der Expertenkommission Forschung
und Innovation, EFI genannt, vorgelegt. Dieser Bericht
hält der Bundesregierung, aber auch der deutschen Politik insgesamt immer so ein bisschen den Spiegel vor:
Wie sieht es eigentlich aus? Wie steht es um die technologische Leistungsfähigkeit in Deutschland? Viel von
der Kritik, die in den letzten Jahren darin geäußert worden ist, war berechtigt. Diese Kritik hat, glaube ich, die
Politik weitergebracht. Wir haben die Kritik in den Diskussionen aufgenommen und sie in Teilen umgesetzt.

An einer Stelle möchte ich vertieft auf den Bericht
von 2014 eingehen - Frau Wanka sprach das auch schon
an -: Im EFI-Bericht 2014 steht, dass wir in Deutschland
im Saldo einen Verlust an Wissenschaftlern hätten. Das
heißt, wenn man Zugänge und Abgänge von Wissenschaftlern betrachtet, verliert Deutschland laut der Botschaft der EFI gute Wissenschaftler ans Ausland. Das ist
eine falsche Botschaft.

Diese Aussage wird vielleicht verständlich, wenn man
sich vor Augen führt, welchen Zeitraum die Gutachter
betrachtet haben. Sie haben den Zeitraum zwischen 1996
und 2011 betrachtet, also einen Zeitraum von 15 Jahren.
Bezogen auf diesen gesamten Zeitraum mag die Aussage
der EFI stimmen, bezogen auf die letzten Jahre stimmt
sie sicherlich nicht. Es ist gut, wenn man ein gutes Archiv hat. Ich habe noch den Bundesforschungsbericht
2000 zu Hause.

Darin stehen ein paar Zahlen mehr. An diesen Zahlen
sieht man, dass Deutschland zwischen 1993 und 1998
ein stagnierendes System war.


Herr Riesenhuber, Sie haben, wenn ich mich richtig
erinnere, 1993 das Amt des Forschungsministers abgegeben. Leider ist danach wenig passiert.

Ein Blick auf die Zahlen zeigt, dass der Etat für Bildung
und Forschung immer um 10 Milliarden D-Mark herum
schwankte. Erst 1998 - das geben die Zahlen eindeutig
her - hat sich die Situation verändert. Mit einer neuen
Regierung hat es nicht nur mehr Investitionen in Bildung
und Forschung gegeben, sondern es gab auch eine andere Einschätzung und eine andere Wertschätzung von
Bildung und Forschung.

Ich glaube, es war 2003, dass ich auf einer der ersten
GAIN-Tagungen in Boston war. Diese Veranstaltung
wurde damals eingerichtet, um junge deutsche Wissenschaftler wieder für unser Land zu interessieren und zu
sagen: Kommt doch zurück, wir haben etwas zu bieten.
Ich habe damals das erste Mal gemerkt, dass die jungen
Wissenschaftler, die in den 90er-Jahren in die USA gegangen waren, um bessere Bedingungen zu haben, wahrnahmen: „Da passiert etwas in Deutschland, da bewegt
sich etwas“, und sich gesagt haben: Wir würden gerne
zurückkommen und tun das vielleicht auch.

2005 hat es, übrigens noch unter einer sozialdemokratischen Bildungs- und Forschungsministerin, tatsächlich
zwei ganz wichtige Initiativen gegeben, nämlich die
Exzellenzinitiative und den Pakt für Forschung und
Innovation, die noch einmal eine richtige Dynamik in
Deutschland ausgelöst haben: Deutschland ist wieder ein
attraktiver Standort für Wissenschaftler. Die Menschen,
die gut forschen wollen, wissen, dass Deutschland ein
guter Standort ist, und sie kommen wieder nach
Deutschland. Es ist gut, dass alle Regierungen seit 2005
den Weg, Deutschland zu einem attraktiven Wissenschaftsstandort zu machen, fortgesetzt haben. Das ist ein
Lob, das wir uns an dieser Stelle fast alle einmal an die
Brust heften dürfen.

Um nach vorne zu schauen: Im Jahre 2006 ist in der
ersten Großen Koalition die Hightech-Strategie auf den
Weg gebracht worden. Es gab damals die richtige Überlegung, die Hightechforschung in den unterschiedlichen
Bundesministerien zu bündeln, sie zu einer ressortübergreifenden Strategie zusammenzufassen und Hightech
zu fördern.

Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
haben das zugegebenermaßen immer ein bisschen zu
technikzentriert gesehen,

weil ziemlich sicher ist, dass wir die Energiewende technisch bewältigen können. Die eigentlichen Probleme bei
der Umsetzung der Energiewende sind aber eher im politischen und gesellschaftlichen Bereich sowie - jedenfalls
kurzfristig - im finanziellen Bereich zu sehen. Langfristig lohnt sich die Energiewende, aber kurzfristig schauen
die Unternehmen und die Verbraucher natürlich auf die
Preise. Das sind keine technisch zu lösenden Probleme,
sondern gesellschaftliche und politische.

Ein anderes Beispiel mag sein, dass für Gesundheit
und moderne Medizin Technik natürlich unerhört wichtig ist. Mindestens gleichbedeutend sind aber eben die
Antworten auf die Fragen, wie Pflege stattfindet, wie
Menschen und insbesondere Kranke versorgt werden
und welchen Umgang sie erleben. Das ist ein nichttechnischer Ansatz, den wir für richtig halten.

Deswegen, Frau Sitte, ist die Weiterentwicklung der
Hightech-Strategie zu einer Hightech- und Innovationsstrategie, wie sie im Koalitionsvertrag steht, tatsächlich
auf den Weg gebracht worden, und sie ist gelungen.
Wenn Sie dort hineinschauen, dann sehen Sie: Wir sagen
ausdrücklich, dass wir Deutschland beispielsweise zu einem internationalen Modell für nachhaltiges Wirtschaftswachstum und zum Spitzenreiter im Bereich der grünen
Technologien machen wollen. Ich finde, das ist ein hohes Ziel, aber das haben wir uns gesetzt, und das können
Sie nachlesen.

Das gilt genauso für viele andere Bereiche, die Sie
angesprochen haben. Zum Beispiel steht auch die OpenAccess-Strategie darin, durch die wissenschaftliche Veröffentlichungen freier und offener gemacht werden sollen.

Wir brauchen natürlich Zeit, um das umzusetzen, aber
wir sind hier auf dem richtigen Weg. Am Ende dieser
Regierungszeit werden Sie uns daran noch einmal messen; aber das Ganze dauert eben seine Zeit.

Innerhalb dieser Hightech- und Innovationsstrategie
sind wir auch noch ein paar andere wichtige Punkte angegangen, die neu und für uns wichtig sind, zum Beispiel die Innovationen in den Bereichen Dienstleistungen, Produktion und Arbeit. Warum ist das wichtig? Die
Digitalisierung der Welt - das haben Sie und auch Frau
Wanka gesagt - schreitet voran.

In der kleineren Nachbarstadt meines Wahlkreises, in
Dortmund, wurde das Internet der Dinge erfunden.
Wenn Sie dort in das Fraunhofer-Institut für Materialfluss und Logistik gehen, dann sehen Sie ein Lager, das
komplett automatisiert ist.

Die Computer erhalten dort eine Meldung, und dann
werden Waren über Roboter verschoben, die selbstständig fahren. Der Warenein- und -ausgang wird digital gesteuert, und der Mensch ist nicht mehr dabei.

Das ist eine ungeheure Herausforderung und Chance.
Wir müssen hier aber weiter forschen und die Entwicklung so gestalten, dass sie auch zum Nutzen der Gesellschaft und des Menschen ist; denn als Produktionsstandort brauchen wir auch eine moderne Produktion. Die
meisten Unternehmen haben das Ziel und sind bereits in
der Lage, energieeffizient, ressourcenschonend und kosteneffizient zu produzieren. Da ist im System noch eine



ganze Menge Potenzial; aber dazu braucht es gute und
breitangelegte Forschung.

Die Fabrik der Zukunft kann auch so aussehen, dass
Menschen nicht mehr vorhanden sind oder nicht mehr
benötigt werden. Ich glaube das zwar nicht, aber darauf
müssen wir uns einstellen.

Am Rande: Wer jemals in einer Gesenkschmiede oder
in einer Stahlbude war - oder sogar da hat arbeiten müssen -, weiß, welch ein Segen moderne Technologie oder
Automatisierung sein kann.

Wer da vielleicht länger gearbeitet hat, weiß, dass eine
Rente nach 45 Versicherungsjahren kein Geschenk ist,
sondern ein richtiges Verdienst.

Weil am Ende der Mensch für uns wichtig ist, will ich
noch sagen: In meinem Wahlkreis, in Hagen, hat ein
Konzern seine neue Zentrale eröffnet. Dort gehen die
Arbeitnehmer morgens an ein Schließfach, holen ihren
Alukoffer raus, suchen sich einen der leeren Schreibtische aus, bauen ihr Material auf, nehmen das Headset
und arbeiten; abends wird alles wieder zusammengeräumt, und das Büro sieht völlig leer aus, die Schreibtische auch. Das ist das Büro der Zukunft - oder auch
nicht. Das ist eine spannende Entwicklung. „Ist das gut
oder schlecht?“, dazu bedarf es eben auch der Arbeitsforschung. Wir wollen, dass Menschen lange gesund und
zufrieden arbeiten können und sich auf neue Situationen
im digitalen Zeitalter einstellen können. Deswegen fördern wir die Arbeitsforschung stärker als bisher. Es gab
in den 70er- und 80er-Jahren ein Programm „Humanisierung der Arbeit“; das ist ein zentrales Thema. Wir wollen mit diesen Maßnahmen dazu beitragen, dass der
nächste BUFI nicht nur dicker wird, sondern wir insgesamt besser werden im wissenschaftlichen Bereich und
eine vernünftigere Gesellschaft bekommen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, lieber Harald. Es tut mir leid, dass ich

dich unterbrechen muss, weil ich dich sonst sehr schätze.

Die Entscheidung im Jahr 2003 - tatsächlich unter
einer rot-grünen Bundesregierung -, die Zahl der Zyklen
auf drei zu beschränken und das Alter auf 25 bis
40 Jahre festzusetzen,

hatte im Wesentlichen etwas mit der Reproduktionsmedizin zu tun; ich finde, das spielt auch heute eine
Rolle.

- Ja, aber es geht um einen wesentlichen Bestandteil dieser Diskussion, der bisher eine viel zu geringe Rolle gespielt hat.

Es hat damals eine Enquete-Kommission gegeben,
die sich sehr intensiv mit der Reproduktionsmedizin
befasst hat. Sie hat sich - unter Beteiligung von Christa
Nickels von den Grünen, Professor Fink und Ilja Seifert
von den Linken und vielen anderen - mit der zentralen
Frage befasst: Helfen wir den Frauen, die einen sehnlichen Kinderwunsch haben, eigentlich damit, wenn wir
auch noch den sechsten Zyklus finanzieren?

Wir haben darüber unter dem Stichwort Baby-takehome-Rate - der Kollege Heidenblut hat es gerade genannt - diskutiert. Es ist nämlich so: Wenn man gut
rechnet, kommt man zu dem Ergebnis, dass 15 Prozent
aller Frauen, die sich einer künstlichen Befruchtung unterziehen, mit einem Kind nach Hause gehen. Das heißt,
von sieben Frauen, die das tun, gehen sechs ohne Kind
nach Hause. Das ist eine Maschinerie, in die man hineingeraten kann.

Darüber haben wir damals sehr intensiv diskutiert. Da
wir gesehen haben, dass mit Ausnahme von Fällen, bei
denen eine medizinische Indikation vorlag, eine gleich
hohe Erfolgsrate nach biopsychosozialer Beratung zu
verzeichnen war, hat es damals die Empfehlung an den
Gesetzgeber gegeben, den Kreis der Anspruchsberechtigten zu beschränken - auf verheiratete 25- bis 40-Jährige mit medizinischer Indikation - und nur drei Zyklen
zu bezahlen. Damals kam man zu dem Ergebnis: Wir
helfen nicht, indem wir den Kreis der Anspruchsberechtigten ausweiten. Ich finde, auch dieser Punkt muss in
dieser Diskussion eine Rolle spielen, weil die betroffenen Frauen im Zentrum stehen sollten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe vier Vertreter des deutschen Volkes auf
der Besuchertribüne!

Seien Sie herzlich gegrüßt! Der französische Romanautor Jules Verne - die Älteren unter uns kennen noch
Kapitän Nemo und die Nautilus - hat 1889 den Roman
Der Schuss am Kilimandscharo veröffentlicht. Dort beschreibt er im Prinzip das erste Geoengineering-Projekt
der Welt. Seine Protagonisten versprechen den Menschen, die Jahreszeiten abzuschaffen, damit man es immer schön warm hat, jedenfalls auf der Nordhalbkugel.
Sie arbeiten an einem Plan, den sie auch ausführen. Sie
bauen eine große Kanone am Kilimandscharo und hoffen, dass sie mit dem Rückstoß beim Abschuss die Erdachse verschieben, sodass die Nordhalbkugel immer in
der Sonne liegt. Das geht alles schief. Am Ende heiratet
der Held wenigstens.

Das kann auch schief gegangen sein. Aber soweit ich
mich erinnere, ist es das erste Mal, dass ein Romanautor
einen technischen Eingriff in das Klima beschreibt.

Es hat mehr als 100 Jahre gedauert, bis die Überlegung von Climate Engineering, also die Veränderung des
Klimas, durch eine Umweltkatastrophe wieder Eingang
in die öffentliche Diskussion fand. 1991 - auch daran erinnern sich vielleicht die Älteren unter uns - brach der
Vulkan Pinatubo auf den Philippinen aus. Dadurch wurden 17 Millionen Tonnen Schwefeldioxid in die Stratosphäre getragen. Dies führte dazu, dass die Sonnenstrahlen in Teilen reflektiert wurden und die Erde sich
weniger stark erwärmte. In den darauffolgenden zwei
Jahren hat man tatsächlich eine Absenkung der globalen
Temperatur um fast ein halbes Grad gemessen. Das
heißt, die Partikel, die sich in der Stratosphäre infolge
des Vulkanausbruches befanden, haben dazu geführt,
dass weniger Sonnenlicht den Boden erreichte und erwärmte.

Der Nobelpreisträger für Chemie Paul Crutzen hat
das im Jahr 2006 in einer wissenschaftlichen Arbeit aufgegriffen und überlegt, ob man den Klimawandel, der
schon damals diskutiert wurde, nicht über eine solche
Methode beeinflussen könnte. Er hat vorgeschlagen,
Schwefeldioxid in großen Mengen in die Stratosphäre
einzubringen, um die Erderwärmung zu reduzieren.

In Deutschland hat 2009 ein deutsch-indisches Projekt die Diskussion um Climate Engineering öffentlich
gemacht und beschleunigt, nämlich das deutsch-indische
Eisendüngungsprojet Lohafex. Das deutsche Forschungsschiff „Polarstern“ hat im südatlantischen Raum
20 Tonnen Eisensulfat ausgebracht. Eisensulfat ist ein
Mikronährstoff für Algen, den sie zum Wachstum brauchen. Man hat über die Ausbringung in einem begrenzten Gebiet versucht, das Algenwachstum anzuregen mit
dem Hintergedanken: Wo Algen wachsen - das ist ein
natürlicher Prozess -, binden sie Kohlendioxid aus dem
Wasser und damit indirekt aus der Atmosphäre; wenn sie
zu Boden sinken, nehmen sie das gebundene CO2 mit
und reduzieren so den Kohlendioxidgehalt in der Atmosphäre.

Damals erschien ein Spiegel-Artikel dazu. Sowohl die
Wissenschaft als auch die Politik waren von dieser Methode sehr überrascht, und in der Gesellschaft begann
eine Diskussion darüber, ob man so etwas darf und welche Auswirkungen es hat. Dies führte am Ende zur Beauftragung des Büros für Technikfolgen-Abschätzung
des Deutschen Bundestages, das ein sehr bewährtes Instrument ist. Ich bedanke mich für die Gelegenheit, dass
erstmals in den letzten Jahren ein TAB-Bericht einzeln
diskutiert wird und nicht angehängt an ein anderes
Thema. Dieser TAB-Bericht zeigt, welche Auswirkungen, welche Folgen und welche Potenziale Climate
Engineering haben kann bzw. hat.

Neben den beiden genannten Beispielen möchte ich
die beiden Methoden ansprechen, die im Vordergrund
stehen: Das eine ist die Strahlungsabschirmung, Radiation Management, also Strahlungsmanagement. Das andere ist das Einfangen von Kohlendioxid, wie es bei
Lohafex geplant war, dass man also versucht, Kohlendioxid aus der Atmosphäre oder dem Wasser zu binden
und dann zu entfernen. Bei beiden Arten von Climate
Engineering wissen wir, bestätigt durch den TAB-Bericht, dass die Auswirkungen völlig unklar sind.

Es gibt zwar keine Anwendung solcher Ideen bzw.
Projekte. Aber wir wissen überhaupt nicht, was passiert,
wenn wir in großem Maße Kohlendioxid, beispielsweise
über Eisendüngung im Ozean, binden. Wir verzeichnen
seit dem Klimawandel, seit dem Anstieg der Temperatur
eine zunehmende Versäuerung der Ozeane. Wir wissen
nicht, welche ökologischen Katastrophen es nach sich
zieht, wenn die Ozeane nicht mehr als Brutstätte, als Geburtsort für Fische und andere Lebewesen zur Verfügung
stehen, weil die natürlichen Bedingungen nicht mehr
existieren.

Beim Radiation Management vermuten wir, dass eine
der Auswirkungen sein könnte, dass zum Beispiel die
mittleren Niederschläge nachlassen. Das wird einige Regionen freuen - Lüdenscheid wird sich freuen, weil es
im Sauerland weniger regnen wird -, aber in anderen
Breitengraden wird es katastrophale Folgen haben, wenn
weniger Regen fällt.

Eine Schlussfolgerung des vorliegenden Berichtes ist,
dass die Fragen, die wir haben, völlig ungeklärt sind.
Wir wissen nicht, was im internationalen Kontext passiert, wenn ein Land Climate Engineering betreibt, aber
die Auswirkungen in einem anderen Land zutage treten.
Was bedeutet das völkerrechtlich? Wie ist das zu regeln?
Im vorliegenden TA-Bericht werden entsprechende Vor7878 

schläge aufgeführt. Wir sollten uns überlegen, wie wir
uns in Deutschland gegenüber Anwendungen wappnen
können, und Verhandlungen auf internationaler Ebene
aufnehmen, um dies endlich zu regeln.

Im TA-Bericht wird dazu aufgefordert, dass Deutschland im Bereich Climate Engineering weiter forschen
sollte, aber nicht, um Anwendungen voranzutreiben.
Vielmehr geht es darum, die Auswirkungen besser beurteilen zu können, um bei Diskussionen im internationalen Kontext kompetent mitreden zu können. Diese Aufforderung nehmen wir an.

Die größte Gefahr von Climate Engineering, die ich
sehe, ist allerdings - damit komme ich zum Schluss -,
dass wir uns in Sicherheit wiegen könnten, dass es irgendwann eine Anwendung gibt, mit der wir den Klimawandel, der sich bereits vollzieht, beherrschen können.
Das Konzept, dass man für den Notfall gewappnet sein
und bestimmte Technologien vorhalten sollte, ist der falsche Weg.

Uns allen sollte klar sein, dass es nur eine Lösung zur
Begrenzung des Klimawandels gibt: die Vermeidung von
Kohlendioxid und die Vermeidung von Treibhausgasen.
Das heißt, mehr Investitionen in erneuerbare Energien,
in Energieeffizienz und einen Umstieg in eine andere
Energiepolitik. Das sind wir den künftigen Generationen
schuldig. Das ist auch die Schlussfolgerung aus diesem
Bericht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben in den letzten Jahren hier im Deutschen Bundestag sehr häufig und sehr kontrovers über
Grüne Gentechnik diskutiert. Eines ist über die Jahre geblieben, nämlich eine große Skepsis gegenüber Agrogentechnik, gegenüber Grüner Gentechnik auf dem
Acker. Diese Einschätzungen haben viel mit Gefühlen,
mit Emotionen zu tun.

Als Forschungspolitiker, aber auch als Biologe habe
ich in den letzten Jahren versucht, das Ganze auf eine
wissenschaftliche Basis zu stellen. Ich habe mir angeschaut, welche wissenschaftlichen Publikationen es über
die Auswirkungen von Gentechnik gibt, und da gibt es
über Grüne Gentechnik eine ganze Menge. Auf der einen Seite gibt es die Einschätzung, dass Grüne Gentechnik keine großen Auswirkungen auf Umwelt und Gesundheit hat, dass es keine Bedenken gibt, dass das
Risiko gering ist. Auf der anderen Seite gibt es eine
Reihe von Publikationen, in denen das Gegenteil behauptet wird. Dort heißt es: Die Auswirkungen sind
möglicherweise groß, sie sind nicht einzuschätzen, und
man muss mit Gentechnik vorsichtig umgehen. Beide
wissenschaftlichen Strömungen haben eines gemeinsam:
Sie beschränken sich immer nur auf einen kleinen Teil
- auf einen kleinen Ausschnitt, auf einen kleinen Raum,


auf ein paar Äcker - oder eben auf einen kleinen Zeitraum. Aber die Ausbringung von gentechnisch veränderten Pflanzen bedarf eigentlich einer Langzeitbetrachtung; denn man wird vielleicht erst in 10, 20 oder
40 Jahren merken, welche Konsequenzen sich daraus ergeben. Das ist auf Anhieb nicht abzuschätzen. Mein Fazit ist, dass es keine wissenschaftlich eindeutige Handlungsanleitung für die Politik gibt, Ja oder Nein zu
sagen. Deswegen muss man die Entscheidung auf einer
anderen Ebene treffen.

Geht man beispielsweise den Weg der USA, die recht
forsch sind und sagen: „Wir bauen einfach gentechnisch
veränderte Pflanzen auf großen Flächen an und schauen,
was passiert, und versuchen, das in den Griff zu kriegen“
- gentechnisch veränderte Pflanzen werden schon auf
mehreren Millionen Hektar angebaut -, oder geht man
den Weg Deutschlands, der schon seit Jahren ein zurückhaltender, ein beobachtender, ein vorsorglicher Weg ist?
Vielleicht stellt man in 50 Jahren in den USA fest: Der
Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen war überhaupt
kein Problem. - Dann war es eben kein Problem. Es
kann aber auch sein, dass es genau anders herum ist:
Man merkt, dass man etwas auf den Äckern angebaut
hat, das große Probleme verursacht, nun aber nicht mehr
rückholbar ist. In 50 Jahren ist es dann zu spät. Dann
hinterlässt man künftigen Generationen ein Problem, mit
dem sie nicht umgehen können.

Wir haben uns als SPD vor vielen Jahren für den anderen Weg entschieden. Wir haben gesagt: Wir wollen
erst sicherstellen, dass wir künftigen Generationen keine
Last hinterlassen. Wir wollen Vorsorge betreiben. Wir
wollen keinen Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen
auf unseren Äckern. - Auch die Grünen haben sich vor
vielen Jahren dafür entschieden. Deswegen war es gut,
dass wir 1998 gemeinsam eine Regierung gebildet haben, und das in einem ganz anderen Umfeld. Damals gab
es auf europäischer Ebene viele Bestrebungen, gentechnisch veränderte Pflanzen auf den Acker zu bringen. Die
damalige Opposition aus Union und FDP in diesem
Haus, Frau Connemann - ich kann nicht umhin, da ins
Protokoll zu schauen -, war überwiegend dafür, gentechnisch veränderte Pflanzen auf den Acker zu bringen. In
dieser Situation ist Rot-Grün einen vernünftigen und besonnenen Weg gegangen, mit Gentechnik umzugehen.

Übrigens hat die SPD diesen Weg in der Großen Koalition von 2005 bis 2009 fortgesetzt, und wir setzen ihn
jetzt fort. Das heißt, wenn es eine Konstante in Bezug
auf einen vernünftigen Umgang mit Gentechnologie in
Deutschland gibt, dann ist das die Sozialdemokratie. An
die Grünen, die das vorhin aufgebauscht haben, gerichtet
sage ich: Sie können sich darauf verlassen - alle anderen
übrigens genauso -, dass wir diesen Weg fortsetzen werden, auch in dieser Koalition.

Es gibt gute Gründe, ein bundesweites Anbauverbot
zu fordern. Wir sind auf europäischer Ebene weiter. Eine
Opt-out-Regelung wird kommen, die es den Mitgliedstaaten erlaubt, auf nationaler Ebene Anbauverbote zu
erlassen. Alles spricht dafür - Matthias Miersch hat das
hervorragend ausgeführt -, dass man auf rechtssichere
Weise den Weg eines bundesweiten Anbauverbotes wird
gehen können. Das ist genau unsere Position, und die
halten wir für richtig.

Sie, alle Fraktionen und auch die Menschen in diesem
Land, können sicher sein, dass sich die SPD weiter dafür
einsetzen wird, dass es keinen Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen in Deutschland geben wird. Wir werden uns auch im anstehenden Gesetzgebungsverfahren
mit unserer Umweltministerin Barbara Hendricks dafür
einsetzen, dass es nicht 16 unterschiedliche Regelungen
auf Länderebene geben muss, sondern dass es ein bundesweit gültiges Gesetz gibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erlauben Sie mir nach dieser Rede eine Vorbemerkung: Lieber Kollege Lenkert, ich habe mich, wie
wahrscheinlich viele andere, entschieden, in die Politik
zu gehen und mich politisch zu engagieren, egal ob es
um eine Verbesserung beim Straßenverkehr oder um etwas anderes ging, weil ich gestalten wollte, weil ich etwas verändern wollte. Wer ein Feuer anmachen will, damit es anderen Leuten warm wird, der muss ein



Feuerzeug in die Hand nehmen, und der macht sich auch
manchmal die Finger dreckig, wenn Asche darauf fällt.

Aber dieses ewige Genörgel und diese ewige Besserwisserei, dass alles anders gemacht werden muss, ohne dass
man selbst etwas dazu beiträgt, das - so muss ich sagen geht mir spätabends manchmal auf den Geist.

Der Antrag, den wir als Koalition hier vorlegen - der
Staatssekretär hat dazu einiges gesagt -, macht deutlich,
dass die neuen Mitgliedstaaten, die natürlich noch nicht
so stark wie die Bundesrepublik Deutschland, wie
Frankreich, Großbritannien und andere sind, mit den europäischen Programmen eine Chance bekommen, exzellente Wissenschaftler hervorzubringen. Darum geht es.

Ich finde, dieser Antrag zeigt ein Stück weit unser Handeln, und das ist auch gut so.

Weil der Staatssekretär unsere Ideen zur Unterstützung eines Europäischen Forschungsraums, in dem wir
gemeinsam forschen, damit das Klima besser wird, damit wir neue Technologien entwickeln, die der Gesellschaft dienen, schon hervorragend ausgeführt hat - darauf brauche ich mich nicht zu konzentrieren -,
beschränke ich mich auf den anderen Teil, der in unserem Antrag auch eine Rolle spielt, nämlich den europäischen Strukturfonds, der von Jean-Claude Juncker und
der Kommission geplant ist und auf den Weg gebracht
wird. Wir begrüßen ausdrücklich die Initiative, mit einem kleinen Teil öffentlichen Geldes große private Investitionen für Infrastruktur, Forschung und Innovationen auf den Weg zu bringen.

Das ist ein guter Ansatz. Wir in Deutschland haben
mit einem ähnlichen Ansatz hervorragende Erfahrungen
gemacht. Ich bin davon überzeugt, dass diese Maßnahmen noch dazu beitragen, dass Deutschland im europäischen Vergleich sehr gut dasteht. Die letzte Große Koalition - einige der Älteren werden sich erinnern hat nämlich in der Finanzkrise einige wichtige Pakete
auf den Weg gebracht. Das betraf nicht nur die Verlängerung des Bezuges des Kurzarbeitergeldes - am Rande
bemerkt: das spielt heute nicht eine solche Rolle -, sondern wir haben auch Konjunkturpakete geschnürt, mit
denen wir nachhaltige Investitionen, gerade in den Kommunen, generiert haben. Da ging es um die energetische
Sanierung von Schulen und anderen öffentlichen Einrichtungen, damit Energie gespart werden kann. Das hat
Bewegung in den Arbeitsmarkt und in die Situation insgesamt gebracht. So ähnlich verhält es sich mit diesem
Europäischen Fonds für Strategische Investitionen.
Beide Projekte sind vergleichbar. Deswegen ist das gut.
Aber all das hat nur geklappt, weil die Voraussetzungen in Deutschland besonders gut waren und sind.

Warum sind wir erfolgreich? Weil andere Länder unsere Produkte offenbar gerne kaufen. Warum kaufen sie
sie? Weil sie offenbar eine hohe Qualität haben, weil sie
technisch interessant sind, weil sie innovativ sind und
weil Made in Germany immer noch ein Begriff für Material ist, das eigentlich relativ lange hält.

Wie sind wir in der Lage, solch gute Produkte zu produzieren? Das ist in erster Linie unsere Arbeitnehmerschaft, den vielen Menschen, die diese Produkte erzeugen, zu verdanken. Warum haben wir in Deutschland
gute Arbeitnehmer? Das hat im Wesentlichen zwei
Gründe, wobei der eine eine Besonderheit in Deutschland ist:

Wir haben ein duales Berufsausbildungssystem, das
ganz hervorragend in der Lage ist, im Berufsleben stehende junge Menschen auszubilden, zur Gesellin oder
zum Gesellen, zur Meisterin oder zur Technikerin. Das
ist etwas, was uns von vielen anderen Ländern unterscheidet. Diese Menschen sind in der Lage, Produkte gut
herzustellen und zu entwickeln. Das ist der eine Bereich.

Über den anderen Bereich können wir heute zwar
nicht ausführlich reden, aber er ist unerhört wichtig: Wir
haben in Deutschland glänzend ausgebildete Forscherinnen und Forscher, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Das haben wir einem System zu verdanken,
das ebenfalls sehr differenziert ist, einem System, das einerseits Grundlagenforschung in Deutschland und andererseits angewandte Forschung finanziert.

Was ist der Unterschied zwischen Grundlagenforschung und angewandter Forschung? Grundlagenforschung ist, wenn Sie Ihrer Oma zu erklären versuchen,
was das ist, sie das nicht versteht und am Ende fragt:
Wofür ist das gut?

Angewandte Forschung kann man der Oma erklären,
indem man ihr sagt: Damit machen wir die LED schöner
und wärmer.

Oder: Wir sparen Energie, und du bekommst einen
neuen Kühlschrank. - Das ist etwas, was die Industrie
macht, woran die Industrie ein Interesse hat, weil sie von
immer weiter verbesserten Produkten profitiert.

Was die Industrie nicht fördert, das ist die Grundlagenforschung, das ist das, was die Max-Planck-Institute
machen, das ist das, was die Helmholtz-Gemeinschaft
und andere Forschungsgemeinschaften machen, das ist
das, was vor allen Dingen an den Hochschulen und Universitäten gemacht wird. Dort geht es darum, einfach nur
um der Sache und des Erkenntnisgewinnes willen zu forschen. Das bezahlt keine Wirtschaft, kein Privatunternehmen, sondern das finanziert der Staat. Das ist eine


unglaublich wichtige Aufgabe der öffentlichen Hand.
Darauf können wir nicht verzichten.

An dieser Stelle kriege ich wieder den Dreh zum
Europäischen Fonds für Strategische Investitionen. Er
wiederum wird aus einigen Programmen auf europäischer Ebene finanziert, unter anderem aus dem Programm „Horizont 2020“, dem großen Forschungsrahmenprogramm auf europäischer Ebene. 2,7 Milliarden
Euro werden aus diesem Topf genommen, um diesen Infrastrukturbereich zu finanzieren. Dagegen haben wir
grundsätzlich nichts, weil es viele Bereiche gibt, die profitieren.

Es wird aus dem Bereich der Nanotechnologie Geld
genommen, um Infrastrukturen und Innovationen zu
finanzieren. Es wird aus dem Bereich der Lasertechnologie und dem Bereich des ressourceneffizienten Wirtschaftens Geld genommen. Das alles wird möglicherweise zurückkommen. Wenn man aus dem Bereich
Grundlagenforschung Geld herausnimmt und Industrieunternehmen unterstützt, die in diesem Bereich arbeiten,
und zusätzliche Innovationen ermöglicht und Investitionen getätigt werden, kommt dieses Geld irgendwann zurück.

Ein wichtiger Punkt in diesem Antrag ist - da beziehen wir Stellung -, dass die Europäische Kommission
plant, drei Stellen Geld zu entziehen, bei denen wir es
für falsch halten. Dort geht es nämlich um Bereiche der
Grundlagenforschung, die niemand anderes finanziert.
Die dort entzogenen Gelder kommen auch nicht über Infrastrukturverbesserungen oder Investitionen zurück.
Zwei dieser Bereiche sind der Europäische Forschungsrat und das Marie-Curie-Programm, mit dem man die
Mobilität bzw. den Austausch von Wissenschaftlern
finanziert. Aus diesem Programm darf kein Geld herausgenommen werden, weil es ganz wichtig ist, dass junge
Wissenschaftler in Europa mobil sind, andere Labore,
andere Situationen kennenlernen.

Durch den Europäischen Forschungsrat wird exzellente
Grundlagenforschung gefördert. Das Geld, das aus diesem Bereich herausgenommen wird, kommt nicht auf einem anderen Weg zurück.

Unser Antrag enthält zwei wesentliche Punkte:

Erstens. Wir sagen, wir wollen einen Europäischen
Forschungsraum, in dem alle Länder und alle Menschen,
übrigens unabhängig von ihrer Herkunft, die Möglichkeit haben, Wissenschaft zu betreiben.

Zweitens. Wir appellieren ausdrücklich an die EUKommission, aus keinem der drei Bereiche, in denen es
um Grundlagenforschung geht, Geld zu nehmen, sondern Alternativen zu suchen; dann nämlich schaffen wir
es, einen gemeinsamen Forschungsraum in Europa zu
entwickeln.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es herrscht große Einigkeit im Hause
und in der Gesellschaft, dass Sterben und Sterbende einen würdigen Platz in unserer Gesellschaft haben müssen. Deswegen ist es gut, dass sich in den letzten Jahren
viele für eine Verbesserung der Palliativmedizin und
Hospizarbeit eingesetzt haben. Denn Hospize sind ein
solcher Platz zum Sterben. In Hospizen werden Menschen beim Sterben, in den Tod hinein, würdig begleitet.
Aber in Hospizen ist es nicht Aufgabe und auch nicht
Zielsetzung oder Absicht, den Tod herbeizuführen.

Insofern, lieber Kollege Burkhard Lischka, wird der
Staatsanwalt nach unserem Entwurf nicht am Sterbebett
stehen.

Uneinigkeit besteht sicherlich in zwei Punkten, zum
einen bei der Frage: Wie geht die Gesellschaft, wie gehen wir mit den Personen und Vereinen um, die es sich
zur Aufgabe gemacht haben, deren Ziel und Absicht es
ist, durch Deutschland zu reisen, um Menschen dabei zu
helfen, sich selbst zu töten? Ich finde, dass solche Vereine diese Gesellschaft nicht besser machen, und ich
finde auch nicht, dass sie Probleme der einzelnen Menschen lösen, sondern ich finde, dass sie es schlimmer
machen.

Wir wollen mit dem Gesetzentwurf Brand und Griese
genau das verbieten.

Ein zweiter Punkt der Uneinigkeit ist die Rolle der
Ärztin oder des Arztes bei der Beihilfe zum Suizid. Nun
hat eine Gruppe um den Kollegen Hintze herum den
Vorschlag gemacht, einen Kriterienkatalog in das Bürgerliche Gesetzbuch einzubauen. Wer demnach an einer
unheilbaren Erkrankung leidet, die unumkehrbar zum
Tod führt, kann Beihilfe zum Suizid durch den Arzt bekommen.

Überall da - das ist zumindest meine Erfahrung -, wo
man einen Katalog schafft und Ansprüche formuliert,
wird es mehr Menschen geben, die sagen: Genau diese
Ansprüche, diese Kriterien erfülle ich, und da ich unheilbar erkrankt bin und meine Krankheit - wie übrigens das
Leben auch - unumkehrbar zum Tod führt, erwarte ich
von dir, Arzt oder Ärztin, dass du mir jetzt auch zum
Tode verhilfst. - Ich glaube, auch das ist nicht der richtige Weg. Er würde dazu führen, dass die Kriterien weiter geöffnet werden, weil andere berechtigterweise fragen werden: Aber ist meine Erkrankung denn nicht
unheilbar? Warum werde ich denn nicht in die Lage versetzt, von meinem Arzt verlangen zu dürfen, auch umgebracht zu werden? - Ich finde, das hat mit Selbstbestimmung nichts zu tun.

Rechtssystematisch wird es noch spannender, lieber
Karl; denn dieser Abschnitt soll in § 1921 a Bürgerliches
Gesetzbuch eingefügt werden. Wenn man im Bürgerlichen Gesetzbuch einige Seiten vorblättert, dann findet
man § 1901 a, in dem die Patientenverfügung geregelt
wird. Derselbe, der jetzt als Einwilligungsfähiger nur die
Hilfe von seinem Arzt in Anspruch nehmen darf, wenn
er unheilbar erkrankt ist, findet aber, wenn er eine Patientenverfügung für den Fall ausfüllt, dass er selbst
nicht mehr entscheiden kann, die Möglichkeit, sein Leben unabhängig von Art und Stadium der Erkrankung



beenden zu lassen. Ich finde, man muss erst einmal erklären, wie das zusammengebracht werden soll. Das ist
für mich das Zeichen dafür, dass ein solcher Vorschlag
auch im Bürgerlichen Gesetzbuch keinen Bestand haben
wird.

Ich sehe das Bemühen, das hinter dem Gesetzentwurf
steht, und die Hoffnung, dass dadurch die Arbeit von
Sterbehilfevereinen vielleicht eingedämmt oder sogar
überflüssig wird. Aber meine Einschätzung ist: Das Gegenteil wird erreicht; denn so wird doch erst eine Marktlücke geschaffen für Vereine, die Menschen zu beraten,
wie sie den Kriterienkatalog des neuen § 1921 a Bürgerliches Gesetzbuch erfüllen können.

Die Sterbehilfevereine werden Konjunktur haben.

Der Gesetzentwurf Brand/Griese, den ich unterstütze,
geht einen anderen Weg, eigentlich den heute üblichen
Weg. Wir sagen: Wenn es um die Beihilfe eines Arztes
oder einer Ärztin zur Selbsttötung geht - in einer
schwierigen Situation, in einer Grenzsituation zwischen
Leben und Tod, zwischen Recht, Selbstbestimmung und
Barmherzigkeit -, dann gibt es keine bessere Instanz als
das Gewissen des einzelnen Arztes. Da geht es nicht um
das Strafgesetzbuch oder um das BGB, sondern um das,
was ein Mensch an Fachwissen, an Erfahrung, an Barmherzigkeit, an Mitgefühl angesammelt hat, um einschätzen zu können, was der richtige Weg ist. Ärzte sind täglich mit solchen Situationen konfrontiert. Sie müssen
über das Ende von Leben entscheiden, sie müssen loslassen und am Ende vielleicht sagen: Ja, jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, an dem ich Hilfe gebe, damit ein anderer sich selbst vielleicht umbringen kann.

Ich glaube, dass das der richtige Weg ist. Da geht es
nicht um das Strafgesetzbuch. Unser Vorschlag ist freier,
offener und selbstbestimmter als die anderen Vorschläge.
Wer unsere Haltung unterstützen will, der muss den Gesetzentwurf von Brand und Griese unterstützen. Um
diese Unterstützung bitte ich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man nach den guten Worten von Josef Göppel
als Umwelt- oder, wie ich, als Forschungspolitiker hier
steht, hat man manchmal den Eindruck, in anderen Bereichen unserer Gesellschaft herrsche die Meinung vor,
die Art Homo sapiens sei die einzige, die auf der Welt
bedeutend ist, und es sei gar nicht so schlimm, wenn jeden Tag viele Arten diesen Planeten unwiederbringlich
verlassen, meistens aufgrund menschlichen Handelns.
Deswegen ist es richtig, an die Bedeutung von Artenvielfalt und Biodiversität anzuknüpfen.

Albert Einstein wird ein Zitat zugeschrieben; es klingt
ein bisschen dramatisch, macht aber vielleicht etwas
deutlicher, wie wichtig andere Arten sind und wie abhängig der Mensch von anderen Arten ist. Er soll irgendwann einmal gesagt haben: Wenn die Biene unsere Erde
verlässt, hat der Mensch noch vier Jahre zu leben. - Das
ist vielleicht ein bisschen sehr dramatisch, zeigt aber die
Zusammenhänge zwischen den Arten und die Bedeutung
der Artenvielfalt auf unserem Planeten.

Es ist nicht nur so, dass der Mensch von genetischer
Vielfalt abhängig ist. Vielmehr sind Biodiversität und
Artenvielfalt, wie hier heute schon häufig erwähnt wurde, auch ein großer Schatz, den die Menschheit hat. Als
Forschungspolitiker muss ich natürlich das Beispiel nennen, das vor einigen Wochen in allen Medien war: Der
diesjährige Nobelpreis für Medizin ist an die Forscher
Tu Youyou, Campbell und Omura gegangen. Sie haben
sich Pflanzen und eine Vielzahl von Bakterien, also natürlich vorkommende Arten, angeschaut und sie auf
Wirkstoffe untersucht. Es ist ihnen gelungen, Wirkstoffe zu isolieren, die seit vielen Jahren gegen Malaria und
Wurmkrankheiten eingesetzt werden können und vielen
Millionen Menschen das Leben retten oder erleichtern.

Dieser Zugang zur Forschung und zu genetischen
Ressourcen muss offen sein, und es ist wichtig - das regelt das Nagoya-Protokoll glücklicherweise -, dass der
Nutzen solcher Forschung und solcher Erkenntnisse fair
verteilt wird. Du hast in gute Worte gefasst, Josef, dass
man auch Respekt gerade vor den indigenen Völkern haben muss, die dieses Wissen und diese Ressourcen haJosef Göppel

ben, dass man gut mit ihnen umzugehen hat und nicht zu
deren Nachteil handeln darf.

Dass dieser Schatz bewahrt werden muss, ist richtig, und
das Nagoya-Protokoll ist hier ein wegweisender Schritt.

Als Forschungspolitiker darf ich trotzdem eine Kritik
bzw. eine Besorgnis ausdrücken, die der Umweltausschuss durch die Mitglieder der Koalitionsfraktionen in
einer Entschließung glücklicherweise aufgegriffen hat:

Seit langen Jahren bearbeiten naturkundliche Sammlungen und die Wissenschaft in Deutschland Hunderttausende genetische und biologische Objekte jedes Jahr
neu, und die Umsetzung des Nagoya-Protokolls führt
dazu, dass der Erfüllungsaufwand bei diesem Verfahren
groß sein wird. Damit wir das Nagoya-Protokoll gut umsetzen können, brauchen die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler also eine gute Unterstützung. Ich sage
das ausdrücklich: Das Bundesamt für Naturschutz wird
für die Genehmigung zuständig sein, aber wir dürfen die
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler nicht alleine
lassen, sondern müssen sie durch Beratung und Koordinierung unterstützen.

Das setzt voraus - und das ist nicht nur meine Bitte, sondern meine Aufforderung an die Bundesregierung
und gerade auch an das zuständige Bundesministerium
für Bildung und Forschung -, dass in den nächsten Monaten und Jahren wirklich darauf geachtet wird, dass die
Forschung nicht durch Bürokratie belastet wird, wenn
es nicht sein muss, sondern dass notfalls für eine Übergangszeit auch zusätzliche Personalstellen geschaffen
werden, damit das Nagoya-Protokoll zum Frieden der
Forscher umgesetzt werden kann. Das sollte uns dieser
Schatz der Menschheit wert sein.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!

Es ist schon merkwürdig, wie sauber bei Regierung und
Opposition zwischen Kritik und Lob getrennt wird . Ich
finde, manchmal gehört auch ein bisschen Selbstkritik
zum Lob dazu . Wenn man vier Sitzungswochen und

dazwischen eine sitzungsfreie Woche hat, ist ein Praxisoder Realitätscheck angebracht . Dann kann man sehen,
was die Menschen im Wahlkreis von dem wahrnehmen,
was wir im Bereich Bildung und Forschung machen . Ich
habe fünf Beispiele aus der letzten Woche mitgenommen, die unseren Zustand aufzeigen .

Das erste Beispiel . Ich war am Sonntag beim Tag der
offenen Tür des Max-Planck-Institutes für molekulare
Physiologie in Dortmund . Keine Angst, es ist nicht mein
Wahlkreis, und es ist auch der falsche Fußballverein .

Ich kenne das Institut seit Mitte der 90er-Jahre . Damals
herrschte verhaltener Optimismus; es gab gute Chemiker
und Physiker - sie hatten interessanterweise damals keine Chance auf dem Arbeitsmarkt . Die wissenschaftliche
Reputation, das Engagement waren eher verhalten . Am
Sonntag war es ganz anders: neues Gebäude, 500 Mitarbeiter, man platzt aus den Nähten . Ich habe viele junge
engagierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler getroffen, die begeistert Forschung machen, Topforschung;
der neueste ERC Grant ist gerade eingeworben . Es ist
eine ganz andere Stimmung als noch vor 20 Jahren . Ich
finde, man wird auch in Jena und vielen anderen Universitäten und Hochschulen des Landes feststellen, dass sich
vieles getan hat .

Ich will auch deutlich sagen: nicht erst seit 2005 . Es
war gar nicht so einfach; denn es war eine rot-grüne Koalition, die unter Bundesministerin Bulmahn den Pakt
für Forschung und Innovation auf den Weg gebracht
hat . Seitdem gibt es verlässlich mehr für außeruniversitäre Forschungseinrichtungen; manchmal 3, manchmal
5 Prozent . Genau das war es, was sie gebraucht haben .
Alle Fraktionen, jedenfalls bis zu dieser Stelle, von rechts
aus gesehen, haben in den letzten Jahren ihren Beitrag
geleistet . Wir alle können ein bisschen stolz darauf sein,
dass Deutschland im wissenschaftlichen Bereich recht
gut dasteht .

Zweites Beispiel . Ähnlich war es im Bereich der
Fachhochschulen . Als wir uns 1998/99 den ersten Haushalt angesehen haben, handelte es sich um 10 Millionen
D-Mark für die Fachhochschulen . Im Ministerium hatte
man den Eindruck: Das ist ein Bereich, der sich totlaufen
wird und für den sich keiner interessiert . Das war mühsame Arbeit . Auch da haben alle in den letzten Jahren
mitgewirkt, dass wir mittlerweile einen Etatansatz von
48 Millionen Euro für die Forschung an Fachhochschulen haben . Das ist ganz wichtig und ein Motivationsschub . Damit können wir Verlässlichkeit hineinbringen .
Auch hier haben viele ihren Anteil beigetragen .

Letzte Woche hatte ich einen Termin zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz mit Fachhochschulen und
Universitäten . Dabei handelt es sich eigentlich um einen Arbeitsrechtsvertrag . Es ist ein richtiger Schritt in
die richtige Richtung . Aber am Ende kamen wir zu dem
grundsätzlichen Problem, dass die Hochschulen in dieRalph Lenkert

sem Land immer noch zu schlecht grundfinanziert sind
und dass der Mittelbau wegbricht .

Das kann nur eine gemeinsame Aufgabe über den Hochschulpakt und über 2020 hinaus sein . Die BAföG-Mittel - das sind die Mittel für den Eurofighter 1990; wer
sich daran erinnert . Das Geld haben wir verbraucht; das
ist schon längst ausgegeben .

- Stellen Sie eine Zwischenfrage, Herr Rupprecht . Darauf würde ich gerne antworten . Aber so viel Zeit habe
ich jetzt nicht .

Ich finde, es bleibt eine gemeinsame Aufgabe. Wir
können die Hochschulen nicht alleinelassen, die Länder
und Kommunen auch nicht .

Drittes Beispiel . Ich habe mir im Wahlkreis das Projekt „JUGEND STÄRKEN im Quartier“ angesehen,
das drei Städte zusammen mit der Arbeiterwohlfahrt
machen . Hier geht es darum, jugendliche Schulabsenten, also Schulverweigerer, sozusagen von der Straße zu
holen und dahin zu führen, dass sie wieder zur Schule
gehen, und darum, sie dafür zu begeistern . Dieses Projekt wird übrigens vom Umweltministerium und vom
Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
gefördert, nicht vom Bildungsministerium . Ich habe die
Engagierten gefragt: Was braucht ihr, und was seht ihr
als zentralen Punkt, um zu verhindern, dass Jugendliche
in die Situation kommen, in der sie nicht mehr zur Schule
gehen wollen und keinen Bock mehr haben? Da haben
sie gesagt: Macht Schulsozialarbeit!

Ihr vom Bund habt mal ein Programm zur Schulsozialarbeit gemacht . Am besten ist es, damit in den Grundschulen anzufangen . Warum macht das der Bund nicht
mehr? Es gibt doch ein Bundesbildungsministerium . Da musste ich erklären, dass das Ministerium in der
Regel mit beruflicher Bildung befasst ist, auch wenn es
manchmal Pressemitteilungen zu Lesestart und anderen
Bildungsmaßnahmen veröffentlicht, und dass es schwierig war, in den Koalitionsverhandlungen einen entsprechenden Beschluss mit dem Koalitionspartner hinzubekommen . Da müssen wir selbstkritisch sein und an uns
selber appellieren: Wir müssen in diesem Bereich aktiv
werden, wenn wir nicht wollen, dass wir Kinder und Jugendliche verlieren, die wir dann nur über Programme
einfangen können, die schwierig aufzustellen sind, weil
sie von zwei Ministerien finanziert werden müssen.

Das vierte Beispiel . Die Bundesagentur für Arbeit in
Hagen hat einen Arbeitnehmertag durchgeführt, Stichwort: Arbeit 4 .0 . Da habe ich mich sehr gefreut, sagen
zu können: Wir haben schon im Koalitionsvertrag festgehalten, dass wir Arbeitsforschung betreiben . - Ich will

ausdrücklich sagen: Die Mittel in Höhe von 89 Millionen
Euro in den Etats von 2015 und 2016 können ausgebaut
werden; da müssen wir besser werden . - Das war aber
ein Punkt, bei dem man gut zeigen konnte: Die Politik
ist nicht hintendran, sondern hat das Thema auf dem
Schirm . Wir müssen nämlich wissen, wie wir zukünftig
arbeiten werden und was wir anbieten können .

Das fünfte Beispiel war mir eigentlich das liebste . Viele von Ihnen waren wahrscheinlich auch am Internationalen Tag der Kinderrechte in der letzten Woche an Schulen
unterwegs . Ich war in einer dritten und vierten Klasse der
Grundschule Pestalozzi in Gevelsberg und einer siebten
Klasse des Ricarda-Huch-Gymnasiums in Hagen . Dort
bin ich auf tolle Kinder gestoßen, die von ihren Lehrern
gut vorbereitet waren und ganz viele Fragen hatten . Als
ich sie gefragt habe: „Was meint ihr, was für euch wichtige Rechte sind?“, haben sie geantwortet: Nicht geschlagen zu werden, keinen Krieg zu erleben, mit den Eltern
zusammen zu sein . - Das fand ich spannend .

Es gab ganz viele spannende Fragen der Kinder . Eine
Frage war, was wir denn machen, um Fluchtursachen
zu bekämpfen . Da konnte ich sagen, dass wir im Forschungsbereich ein Programm haben, mit dem wir bekämpfen, dass Krankheiten in der Dritten Welt ganze
Länder lahmlegen, so wie es bei Ebola der Fall war . Ich
konnte also ein positives Beispiel dafür nennen, was wir
hier tun . Da müssen wir aber noch zulegen .

Die zweite Frage: Wie kann man eigentlich Konflikte
und Krisen verhindern, und was kann man tun, wenn sie
ausgebrochen sind? Da konnte ich darauf verweisen danke an die Haushälter -, dass wir mehr Geld für Friedens- und Konfliktforschung ausgeben,

weil es ganz wichtig ist, zu wissen, wie Kriege entstehen
und wie man sie möglicherweise verhindern oder wieder
eindämmen kann .

Ein letzter Punkt, der mich sehr beeindruckt hat - Väter und Mütter kennen das -: die Angst der Kinder, von
ihren Eltern getrennt zu sein . Diese Angst habe ich sehr
häufig wahrgenommen; die Kinder meinten das ganz
ernst . Auf eine entsprechende Frage hin habe ich gesagt:
Ich halte es für unmenschlich, wenn man Kinder von ihren Eltern trennt . - Jetzt hat die CSU, liebe Kollegen, am
Samstag die Forderung beschlossen, den Familiennachzug größtmöglich einzuschränken . Da bin ich gespannt,
was Sie eigentlich diesen Kindern antworten würden .

 Guten Morgen! - Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Den Weihnachtswunsch, lieber
Kollege von den Linken, nehme ich gerne an . Nächste
Woche um diese Zeit ist Heiligabend . Ich wünsche den
Linken, dass sie Kinder haben, die sich nicht so benehmen wie Sie, wenn Sie hier Oppositionsarbeit machen;
denn sonst geht der Heiligabend so aus, dass sich die
Kinder beschweren, dass erst um 8 Uhr abends Bescherung ist, die Geschenke viel zu wenige sind, der Tannenbaum zu klein ist und überhaupt alles schlecht ist .

Ich habe selten einen so verfehlten Beitrag erlebt .

Ich will ausdrücklich sagen: Heute Abend ist Bescherung, nämlich dann, wenn es um das Wissenschaftszeitvertragsgesetz geht .

Es waren diese und die vorherige Große Koalition, die
tatsächlich Verbesserungen zustande gebracht haben . In
der Bilanz der Linken wird am Ende der Legislaturperiode stehen: Auch in diesem Feld nichts geschafft, nur
immer genörgelt .

Von daher: Schon heute fröhliche Weihnachten! Ich hoffe, es geht für Sie persönlich nächste Woche besser aus .

Dass das EFI-Gutachten um diese Zeit debattiert wird,
also zur Kernzeit, ist eigentlich ein gutes Zeichen . Das
haben wir in den letzten Jahren übrigens häufiger gemacht . Es ist ganz anders, als Sie, Herr Kollege Lenkert,
berichten: Ein solches Gutachten ist ein Ansatzpunkt für
Kritik, für Selbstreflexion und auch für das, was die Politik, insbesondere die Bundesregierung, gemacht hat .
Man hat für die letzten Jahre den Spiegel vorgehalten
bekommen . Einerseits hat man Handlungsempfehlungen
erhalten, andererseits wurde Kritik an dem geübt, wo
Forschungspolitik nicht so gelaufen ist, wie es sich die
unabhängige Expertenkommission Forschung und Innovation vorgestellt hat . Es ist doch gut, dass wir zur Kernzeit auch einmal selbstkritisch einen Bericht diskutieren .

Sie hätten zehn Monate Zeit gehabt, dieses Gutachten zu
lesen und etwas dazu zu sagen . Das wäre auch im Hinblick auf diesen Tagesordnungspunkt spannend gewesen .

Ich will versuchen, mit ein paar Punkten darauf einzugehen:

Wenn man sich dieses Gutachten anschaut - das hätten Sie durchaus machen können -, dann wird man gleich
am Anfang einen Satz lesen, der uns zu denken geben
muss . Dort steht nämlich, dass die Innovationsfähigkeit
der kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland
langfristig abgenommen hat . Man wird sehen müssen,
was dafür wirklich die Ursache ist . Die Kommission hat
angekündigt, sich zum nächsten Bericht - den lesen Sie
dann hoffentlich auch dieses Themas anzunehmen und sich wirklich einmal anzuschauen, welche Empfehlungen der Bundesregierung
gegeben werden können, damit die Innovationsfähigkeit
von kleinen und mittleren Unternehmen verbessert werden kann .

Eines der Themen, die das EFI-Gutachten aufgreift,
sind die sogenannten Spitzencluster . Wir haben 2007
den Spitzencluster-Wettbewerb auf den Weg gebracht .
Zur Teilnahme daran können sich Regionen bewerben .
Zur Teilnahme daran können sich Wissenschaft und
Wirtschaft, etwa Großunternehmen, außeruniversitäre
Einrichtungen und Hochschulen, zu Kooperationen zusammenschließen - übrigens mit kleinen und mittleren
Unternehmen -, um themenorientiert leistungsfähig zu
arbeiten . So gibt es zum Beispiel ein Spitzencluster Elektromobilität . Es gibt in meiner Region den Spitzencluster
LogistikRuhr zu unterschiedlichen Themen .

Ich finde diese Spitzencluster sehr wohl gelungen; das 
muss ich sagen . Ich halte die Ergebnisse eigentlich für
ganz gut . Interessanterweise schlägt die Expertenkommission Forschung und Entwicklung vor, dass sie keine
dritte Förderlinie im Spitzencluster-Bereich auflegen 
würde .

Sie begründet das damit, dass die Ergebnisse des Spitzenclusters nicht klar abschätzbar sind . Das fand ich
durchaus erstaunlich. Ich finde, das muss einmal hinterfragt werden . Das Ganze setzt an einem Punkt an, der
sich durch das gesamte EFI-Gutachten zieht: Es geht um
die Frage, wie Fördermaßnahmen und Forschungsprogramme evaluiert werden. Da findet sich in vielen Handlungsfeldern die Aufforderung der Expertenkommission,
bei Fördermaßnahmen oder Forschungsprogrammen von
Beginn an zu implementieren, wie die Evaluation, also
die Bewertung eines solchen Programms, am Ende aussehen kann; denn da gibt es offenbar Schwächen . Ich hätte das so nicht gesehen, aber vielleicht ist das ein Handlungsauftrag an die Bundesregierung, sich des Themas
Evaluation tatsächlich anzunehmen; denn man braucht

am Ende eine Bewertung, um sagen zu können, ob man
ein Förderprogramm weiterführt oder es eben nicht tut .

Sehr beiläufig und oberflächlich ist ein Thema von 
EFI erwähnt worden, was die Kommission als Innovation
im Bildungsbereich darstellt . Das sind die sogenannten
Massiv Open Online Courses, also Onlinevorlesungen an
Hochschulen . Das fand ich sehr spannend . Ich würde mir
wünschen, das weiter zu vertiefen . Es wird als einer der
Vorteile angesehen, dass die MOOCs, also die Onlinevorlesungen, Freiräume für inhaltsnahe Forschungsdiskussionen in kleinen diskursiven Präsenzveranstaltungen
schaffen .

Ich fand es spannend, dass eine Onlinevorlesung gehalten wird und die Hochschule dadurch einen Freiraum
gewinnt, um doch eine Präsenzveranstaltung in Form
eines Seminars in Kontakt mit den Studierenden zu machen. Dazu findet sich zu wenig im Gutachten. Ich hätte 
mir eher gewünscht, dass dargestellt wird, was der pädagogische Wert solcher Onlinevorlesungen ist und wie
man sie anders gestalten kann . Aber die Schlussfolgerung des Gutachtens halte ich doch für zu kurz gegriffen .

Zu Recht positiv bewertet wird, wie ich finde, die 
Hightech-Strategie in ihrer Gesamtheit und in ihrem Verlauf . Als sie 2007 durch die letzte Große Koalition auf
den Weg gebracht worden ist, haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten immer kritisiert, dass dieser ursprüngliche Ansatz, technikorientierte Leitmärkte
und Schlüsseltechnologien zu fördern, für uns zu kurz
gegriffen ist und man diese Strategie an großen Herausforderungen messen muss. Das ist in der zweiten Auflage 
der Hightech-Strategie unter Schwarz-Gelb auch passiert . Wir haben es als richtig empfunden, dass die großen gesellschaftlichen Herausforderungen Gesundheit,
Energie, Umwelt und Klima stärker in den Mittelpunkt
gerückt werden .

Jetzt begrüßt EFI auch, dass es richtig ist, den Innovationsbegriff um die sozialen Innovationen zu erweitern .
Auch das ist etwas, was wir seit langem gefordert haben .
Es kann bei der gesellschaftlichen Veränderung nicht
nur um Technik gehen, sondern es müssen auch soziale
Innovationen und soziale Veränderungen aufgenommen
werden, und das ist gut so .

Wir freuen uns, dass von EFI auch ausdrücklich
begrüßt wird, dass im Zusammenhang mit der Hightech-Strategie die Partizipation und die Transparenz erhöht werden sollen . Das heißt, die Beteiligung von Bürgern an Prozessen, wie Forschung gestaltet wird, ist für
uns ein wichtiger Schritt. Wir finden es richtig, dass EFI 
die Haltung der Bundesregierung unterstützt, da mehr zu
tun .

Abschließend will ich noch ein Kernthema, das ich
ganz spannend finde, beleuchten, weil es ein industriepolitisches Thema ist . Es handelt sich um die sogenannte
Additive Fertigung, auch 3-D-Druck genannt . Jeder von
uns weiß, dass man mit Computern schreiben und ausdrucken kann, was man am Computer geschrieben hat .
3-D-Druck bedeutet, dass man Produkte dreidimensional

ausdrucken kann . Das ist nicht nur künftig der Fall, sondern das wird heute schon gemacht .

Wenn Sie ein Hörgerät brauchen, dann wird dieses
individuell vermessen und im 3-D-Drucker ausgedruckt,
damit es wirklich passgenau ist . Dieses Verfahren hat
große ökonomische und ökologische Zukunftschancen .
Es bietet die Möglichkeit, wieder eine Einzelproduktion
zu fertigen . Das nennt man im Mittelstand Losgröße 1 .
Das Verfahren bietet die Möglichkeit, wieder Arbeitsplätze zurückzuholen, weil die Nähe zum Kunden eine
größere Bedeutung gewinnt .

Die EFI formuliert aber auch offene Fragen, wem beispielsweise die Designdaten gehören, die CAD-Daten,
wie die Produktsicherheit gewährleistet ist, also wenn
jemand zum Beispiel eine Tasse ausdruckt und daraus
ein Problem oder gar ein Unfall entsteht, oder welche
Haftungsfragen sich stellen . Das sind Fragen, die 2013
von einer lebhaften Opposition - nicht von Ihnen, sondern von der SPD - in einer Kleinen Anfrage zum Thema
3-D-Druck gestellt wurden .

Ich finde, dass diese Fragen nun endlich beantwortet 
werden müssen . Die damalige Aufforderung der SPD,
nämlich dass eine gezielte Forschungsförderung im Bereich der Additiven Fertigung im Sinne einer Industrieentwicklung wichtig ist, sei ein Appell an uns alle bzw .
ein Appell, der an die Bundesregierung gerichtet ist . Das
ist ein großer Zukunftsbereich . Vielen Dank der EFI für
ein spannendes Gutachten .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vielleicht versuchen wir nun, anhand des Antrags ein bisschen zu referieren, worum es geht . Der Kollege Albani hat viel, wenn auch relativ schnell, aus dem
Antrag zitiert . Es geht tatsächlich um die Verbesserung
der Medizintechnik und der Versorgung von Menschen .
An dieser Stelle, Stephan Albani, vielen Dank für die
gute Zusammenarbeit - auch mit der Kollegin Griesbach
aus Ihrem Team - im abgelaufenen Jahr . Wir haben uns
beispielsweise um vernachlässigte und armutsassoziierte
Krankheiten gekümmert, einen entsprechenden Antrag
gestellt und forciert, dass das BMBF dagegen etwas tut .
Die Linke ist leider vor langer Zeit aus diesem Thema
ausgestiegen und beschränkt sich in ihren Anträgen offenbar auf Ihre Ideologieschemata und -schablonen .

Weil Sie den unbewiesenen, da falschen Vorwurf der
interessengeleiteten Forschung erhoben haben,

will ich darauf hinweisen, dass wir, die drei Fraktionen,
die sich in den letzten anderthalb Jahrzehnten der Regierungsverantwortung gestellt und nicht verweigert haben, in den Bereich des basisgesellschaftlichen und basiswissenschaftlichen Fortschritts wesentlich investiert
haben, nämlich in die Grundlagenforschung . Seit 2005,
als Rot-Grün den Pakt für Forschung und Innovation
auf den Weg gebracht hat, den alle nachfolgenden Regierungen fortgesetzt haben, gibt es bis zum Auslaufen
dieses Paktes 22 Milliarden Euro mehr für die Grundlagenforschung. Diese Forschung findet beispielsweise bei
Max-Planck-Instituten und der Helmholtz-Gemeinschaft
statt .

Diese Forschung ist nicht interessengeleitet . Im Rahmen
des Hochschulpakts wird bis zu dessen Ende 2019 die
zentrale Basis unseres Wissenschaftssystems mit über
20 Milliarden Euro gefördert, nämlich die Forschung an
den Hochschulen . Diese Forschung ist ebenfalls nicht
interessengeleitet, auch wenn Sie das gerne anders hätten . Kein Max-Planck-Forscher wird sich vorschreiben
lassen, was er zu erforschen hat, und das ist auch gut so .

Das war übrigens kein leichter Akt, sondern eine große
Kraftanstrengung .

Warum ist Grundlagenforschung so wichtig? In der
Grundlagenforschung widmen sich Menschen bestimmten Fragen und suchen nach Antworten . In der angewandten Forschung, die von Unternehmen betrieben
wird, wird eine Lösung für ein Problem gesucht, eine
Lösung, die man meinethalben kommerzialisieren kann .

- Deshalb fördern wir die Grundlagenforschung . Aber
die Politik mischt sich nicht ein . Die Forscher können
im Rahmen ethischer Grenzen tun und lassen, was sie
wollen .

Es gibt ein paar prägnante Beispiele, die deutlich
machen, warum Grundlagenforschung für den Erkenntnisgewinn wichtig ist . Genau darum geht es in unserem Antrag: Wie können wir Erkenntnisse, die in der
Grundlagenforschung gewonnen werden, in die Gesundheitsversorgung oder - dagegen ist nichts zu sagen - in
kommerzielle Anwendungen transferieren? Vor 120 Jahren - das ist vielleicht eines der bekanntesten Beispiele hat ein Physiker im Physikalischen Institut in Würzburg
vor einer abgedeckten Kathodenröhre gesessen und ein
bisschen experimentiert . Dann hat er festgestellt, dass bestimmte Substanzen außerhalb dieser Region zu leuchten
anfangen . Dieser Physiker war Wilhelm Conrad Röntgen . Er hat sich mit Grundlagenforschung befasst und
überhaupt keine Überlegungen angestellt, welche Anwendung seine geniale Entdeckung haben könnte . Auf
Röntgenforschung, Röntgenstrahlen und Röntgenapparate will heute aber niemand mehr in einem guten Gesundheitssystem verzichten .

Was ich beschrieben habe, ist vor 120 Jahren passiert . Ein aktuelles und räumlich näheres Beispiel: Keine
500 Meter Luftlinie von hier entfernt befindet sich das
Max-Planck-Institut für Infektionsbiologie . Dort betreibt
man reine Grundlagenforschung . Man hat sich dort unter
anderem mit der Tuberkulose befasst . Der einzige Impfstoff gegen Tuberkulose ist fast 100 Jahre alt; er stammt
von 1921 . Dieses Grundlagenforschungsinstitut hat die
große Hoffnung, einen neuen Impfstoff gegen Tuberkulose zu entwickeln, auch wenn sich dieser noch in der klinischen Phase befindet. Der entscheidende Punkt ist, wie
man die Erkenntnisse der Grundlagenforschung gewinnbringend - gewinnbringend im Sinne von gesellschaftlicher Verbesserung, von mir aus auch gewinnbringend für
pharmazeutische Unternehmen, die daraus irgendwann
Kapital schlagen können - auf den Markt bringen kann .
Das geht zunächst leider nicht ohne staatliche Mittel;
aber irgendwann muss sich ein Pharmaunternehmen dieser Erkenntnisse der Grundlagenforschung annehmen,
um dann, wie hier, einen Impfstoff zu vermarkten .

Dieser Antrag setzt sich im Wesentlichen mit Medizintechnik auseinander: Wie können wir das, was Röntgen entdeckt hat, im medizintechnischen Bereich praktisch umsetzen? Aber wir gehen auch deutlich über die
Medizintechnik hinaus . So fordern wir zum Beispiel einen Aktionsplan Wirkstoff- und Arzneimittelforschung .
Das Thema Antibiotika ist hier schon angesprochen worden . Es gibt seitens des BMBF seit längerem - vielen
Dank dafür - eine Antibiotika-Resistenzstrategie, weil
bekannt ist, dass gegen die meisten Antibiotika, die wir
verwenden, wegen menschlichen Missbrauchs - von mir
aus können wir auch sagen: wegen kommerziellen Missbrauchs - Resistenzen existieren . Dagegen müssen wir
etwas tun . Wir wollen einen Aktionsplan Wirkstoff- und
Arzneimittelforschung, weil die pharmazeutischen Unternehmen da versagen; das muss man deutlich sagen .

Wir haben gestern über das EFI-Gutachten gesprochen. Darin findet man die Aussage, dass die Forschungsund Entwicklungsintensität gerade der pharmazeutischen
Industrie seit 2012 rückläufig ist. Sie ist in Deutschland
zwar immer noch auf einem hohen Niveau; aber offenbar
wird zu wenig geforscht . Da braucht es leider staatliches
Engagement und politische Initiativen, um eine Verbesserung zustande zu bringen . Deutschland war einmal
die Apotheke der Welt . Unsere globale Verantwortung
für Menschen und Länder, die sich Medizin eben nicht
so leisten können wie wir, bewegt uns dazu, zu sagen:
Wir müssen in diesem Bereich unseren Teil beitragen . Es
braucht öffentliche Mittel, also Steuermittel, und öffentliche Forschung, um da ein Stück weiterzukommen . Dieser Gedanke findet sich in unserem Antrag wieder.

Wir fordern zum Beispiel, dass die Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung, die es seit einigen Jahren gibt - dort konzentriert man sich auf die Arbeit zu
bestimmten Themen; man ist vernetzt mit Dritten, mit
Hochschulen, aber auch mit Wirtschaftsunternehmen -,
im Hinblick auf die Möglichkeit evaluiert werden, die
dort gewonnenen Erkenntnisse in die Versorgungspraxis,
in die Gesundheitsversorgung zu transferieren . Es geht

also darum, dass das, was dort erforscht wird, bei den
Menschen ankommt .

Unsere bereits bestehenden Systeme, die Gesundheitsnetzwerke und die Kompetenznetzwerke - wo Menschen gesundheitlich versorgt werden, wo Forscher, etwa
Hochschulkliniker, arbeiten, wo die Erfahrungen aus
Forschung und die Behandlung von Patienten zusammenkommen -, müssen stärker gefördert werden .

Auch da wollen wir bestehendes Gutes im Sinne der Patientenorientierung und der Forschung erhalten .

Ich will auch darauf hinweisen, dass deutlich mehr
Patientenverbände als bisher beispielsweise im sogenannten Agenda-Setting von Forschung berücksichtigt
werden müssen .

Wir wollen die Betroffenen und Patientenverbände an
den Überlegungen, was für Forschung betrieben werden
soll, partizipieren lassen. Ich finde, dagegen kann man
überhaupt nichts sagen . Es wird noch schwer genug sein,
diese Neuerung durchzusetzen .

Ein letzter wichtiger Punkt - das hätten Sie in unserem
Antrag lesen können -: Wir wollen mehr in die Versorgungsforschung und in die Pflegewissenschaft investieren .

Medizintechnische Innovationen sind wichtig, wie sich
bei Röntgen gezeigt hat . Manchmal sind es aber gar nicht
die großen teuren Geräte, die unsere Gesellschaft weiterbringen . Es wäre schon ein Fortschritt, wenn sich mehr
Menschen im Krankenhaus einfach nur die Hände waschen würden . Mit einfachen Mitteln, etwa mit der Beachtung von Hygieneregeln, würden wir uns viele Probleme ersparen .

Das heißt: Wir wollen nicht nur mit Medizintechnik
auf die Menschen zugehen und dort das Heil suchen,
sondern wir sagen, dass es in der Versorgungsforschung
viele kleine Maßnahmen gibt, von technischen Maßnahmen abgesehen,

etwa wie man mit pflegebedürftigen Menschen umgeht
und was man beachten muss . Genau das wollen wir hinzunehmen, damit am Ende das Wichtigste steht, nämlich
dass es den Menschen im Alltag bei ihrer Gesundheitsund Krankheitsversorgung besser geht .

Vom forschungsseitigen Ansatz her ist dies, wie ich
glaube, ein guter Antrag . Wir werden ein Stück weiterkommen . Die politische Diskussion, was die Gesellschaft damit macht und was die Bürgerinnen und Bürger
entscheiden, was ihnen eine gute Gesundheitsversorgung

in diesem Land wert ist und ob sie bereit sind, möglicherweise mehr dafür zu bezahlen,

findet auf einer anderen Ebene statt. Wir als SPD werden
unser Konzept der Bürgerversicherung weiter aufrechterhalten, weil wir glauben, dass es wichtig, ist, dass alle
in eine Kasse zahlen und alle die gleichen Möglichkeiten
haben .

Aber das werden wir heute hier nicht entscheiden .

Ich danke allen Initiatoren und Mitinitiatoren für diesen Antrag, stelle fest, dass ich nichts mehr dazu zu sagen
habe, aber noch eine Minute Redezeit habe . Die nutze ich
jetzt, um meine Redezeitüberschreitung des ablaufenden
Jahres zu kompensieren und Ihnen allen frohe Weihnachten zu wünschen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich finde die Initiative gut. Es ist immer wichtig, an
diesem Ort über Klimaschutz, Klimaforschung und Klimawandel zu reden. Aber ich finde es genauso wichtig,
zu unterscheiden zwischen Klimaforschung auf der einen
Seite und Klimaschutz auf der anderen Seite, weil das
schon ein Unterschied ist .

Klimaforschung bedeutet, dass Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler forschen, wie sich die Eismassen
auf der Welt verändern, welche Auswirkungen Treibhaus- und Klimagase auf die Versäuerung des Ozeans
und der Meere haben und welche Botschaften das für uns
und die Politik sind . Das ist Klimaforschung: wissenschaftliche Fakten zur Verfügung zu stellen . Dazu zählt
zum Beispiel, dass jedes Jahr - als neue Erkenntnis 500 Kubikkilometer Landeis verloren gehen, indem sie
schmelzen und in das Wasser geraten . Das ist so viel, als
würde man die Fläche von Hamburg mit einer 600 Meter
hohen Eisschicht bedecken . Das ist Klimaforschung und
Klimafolgenforschung .

Der andere Teil ist Klimaschutz . Es besteht eine wissenschaftliche Verantwortung, Lösungsvorschläge anzubieten, aber es besteht in erster Linie eine gesellschaftliche und politische Verantwortung, mit den Erkenntnissen
aus der Klimaforschung umzugehen und eben Handlungsoptionen anzubieten . Da hat Barack Obama es
auf den Punkt gebracht: Wir alle, die wir hier in diesem
Raum sitzen, sind die erste Generation, die den Klimawandel erleben wird, und wir sind gleichzeitig die letzte
Generation, die ihn aufhalten kann, die ihn noch positiv
verändern kann . Und das ist eine Anforderung an Politik
und an Gesellschaft .

Ich finde es sehr richtig, beides tatsächlich zu trennen:
Klimaforschung und Klimaschutz . Klimaforschung ist
wichtig, wird weiter gefördert werden . Aber wenn wir
die nächsten Jahre nur darauf warten, welche Ergebnisse noch kommen, wird es zu spät sein . Unsere Verantwortung ist, Klimaschutz zu betreiben . Ich bin sehr
überzeugt - das müssen wir hinkriegen -, dass möglichst
viel Kohle, Gas und Erdöl im Boden bleiben müssen und
nicht verbrannt werden dürfen . Das müssen wir politisch
organisieren .

Das, was mir an diesem Antrag wirklich nicht gefällt,
ist, dass vieles von beidem durcheinandergeht .

Sie schreiben beispielsweise:

Seit Jahrzehnten wird hierzulande Klimaforschung
auf internationalem Spitzenniveau betrieben .

Das ist richtig, hat Kai Gehring auch gesagt .

Einen Satz danach heißt es:

Eine führende Rolle beim Klimaschutz hat unser
Land dennoch längst eingebüßt .

Ich bin sehr überzeugt: Das ist falsch .

Sie haben den Antrag am 16 . Dezember geschrieben .
Das war wenige Tage nach der Klimakonferenz in Paris .
Ich finde, dort ist ein grandioser Erfolg erzielt worden,
vor allem unter deutscher Beteiligung . Dafür hätte ich
Barbara Hendricks gedankt, wenn sie hätte hier sein können, weil Deutschland da eine führende Rolle gespielt
hat .

Das 1,5-Grad-Ziel hätten wir uns vor vielen Jahren
noch nicht träumen lassen . Wir hätten uns vor allen Dingen nicht träumen lassen, dass 195 Mitgliedstaaten der
Vereinten Nationen dieses Ziel mittragen . Dazu bedarf es
eines einvernehmlichen Beschlusses der UN-Konferenz,
und den zu erreichen, ist ganz schwierig .

Zweifelsohne hätten wir mehr erreichen wollen, aber
es mussten alle 195 Staaten, die völlig unterschiedliche
Interessen haben, zustimmen. Deswegen finde ich, dass
das ein großer Erfolg ist .

Es ist auch national gesehen falsch, wenn Sie schreiben, dass unser Land die führende Rolle beim Klimaschutz längst eingebüßt habe. Ich finde, das stellt infrage,
was alle Fraktionen in unterschiedlichen Koalitionen in
den letzten 15 Jahren auf den Weg gebracht haben .

Man kann sich alles besser vorstellen . Klimaschutz
wird auch international funktionieren . Ich erinnere an
Matthäus 7, Vers 12: Alles, was ihr von anderen erwartet, das tut auch ihnen . - Wir in der Bundesrepublik
Deutschland müssen gut vorangehen und zeigen, dass
die Bekämpfung des Klimawandels möglich ist und dass
die Energiewende möglich ist. Ich finde auch, dass wir in
Deutschland noch längst nicht alles geschafft haben, aber
wir haben viel in den letzten 15 Jahren geschafft .

Ich weiß nicht, was ich geantwortet hätte, wenn man
mich vor 20 Jahren gefragt hätte, wie ich die Lage in den
Jahren 2015 oder 2016 einschätze . Ich hätte aber sicherlich nicht zu träumen gewagt, dass wir ein Drittel unseres
Bruttostromverbrauchs aus erneuerbaren Energien zur

Verfügung stellen werden . Das ist schon ein gewaltiger
Erfolg . Wir müssen besser werden; das ist gar keine Frage, und das ist unsere Verantwortung . Das betrifft aber
den Klimaschutz, nicht die Klimaforschung .

Wenn Sie beispielsweise in dem Grünenantrag das
„Aktionsprogramm Klimaschutz 2020“ oder das Forschungsrahmenprogramm „Forschung für Nachhaltige
Entwicklung“ als zu wenig forschungsorientiert bewerten, dann ist das in großen Teilen tatsächlich richtig . Aber
das sind per se keine Forschungsprogramme, sondern gerade das „Aktionsprogramm Klimaschutz 2020“ ist ein
Klimaschutzprogramm, bei dem geschaut wird, wo wir
uns in Schulen, Bildungseinrichtungen, an Hochschulen, in der Wirtschaft, beim Verkehr, beim Städtebau und
beim Bauen tatsächlich klimaschutzdienlich verhalten
können und was wir tun können, damit Klimaschutz tatsächlich verwirklicht wird .

 Ich werde nicht so ausführlich antworten . - Vielen

Dank für die Frage, aber Sie haben es nicht geschafft,
einen Widerspruch aufzubauen; denn allein die Tatsache, dass Klimaforschung in Deutschland exzellent ist
und weltweit anerkannt wird, zeigt, dass wir auf einem
richtigen Weg sind . Ich erinnere an das deutsche Forschungsschiff „Polarstern“, die Stationen in der Antarktis und in der Arktis, das Alfred-Wegener-Institut und
die Helmholtz-Institute . All das hat dazu geführt, dass
 Schellnhuber, Edenhofer und Mojib Latif genau die Experten sind, die weltweit Anerkennung genießen . Diese
entfalten über ihre Forschungsbeiträge international große Wirkung .

Es besteht die Gefahr - es gibt international immer
wieder entsprechende Bestrebungen -, dass erst noch
fünf Jahre weitergeforscht wird, und dann schaut man
einmal, was passiert . Ich sage ganz deutlich - ich habe es
auch bisher nicht anders getan -: Wir brauchen weiterhin
Klimaforschung; aber es ist unsere Verantwortung, Klimaschutz zu betreiben .

Sie vermischen das in Ihrem Antrag . Deswegen, glaube
ich, muss man das sauberer trennen .

Wenn Sie schreiben - das ist ein weiterer Widerspruch
in Ihrem Antrag -, dass die Klimaforschung im Moment
gegenüber der Energieforschung ins Hintertreffen zu
geraten droht, dann bin ich wirklich zwiegespalten . Wir
brauchen Klimaforschung - wir werden sie ausbauen -,
aber wir müssen die Priorität deutlich auf Energieforschung setzen; denn wir wissen - dementsprechend ist
unsere Verantwortung -, dass bereits in dieser Generation der Großteil der Energiewende geschafft werden
muss . Wenn ich mich für eines entscheiden müsste, wäre
Energieforschung mir wichtiger als Klimaforschung .

Aber wir lassen nicht zu, dass eine solche Entscheidung getroffen werden muss . Während der Bundesetat
für Klimaforschung vor zwei Jahren noch bei 81 Millionen Euro lag, liegt er 2016 bei 99 Millionen Euro . Das
heißt, wir haben eine deutliche Steigerung der Mittel im
Klimaforschungsbereich, und das ist auch gut so; denn
wir müssen weiterhin wissen, wie sich die von mir vorhin

genannten Beispiele regional auswirken, was den Klimawandel betrifft, und wir müssen im Forschungsbereich
deutlich weiterkommen .

Sie sprechen richtigerweise die Vernetzung an . Das
ist genau der Punkt, an dem ich mich frage, ob ein neues Rahmenforschungsprogramm für Klimaforschung nicht für Klimaschutz - eigentlich der richtige Ansatz
ist . An dieser Stelle bin ich wirklich skeptisch . Es gibt
seit 2009 das Deutsche Klima-Konsortium . Darin sind
wirklich alle - auch weltweit - angesehenen deutschen
Forschungseinrichtungen vertreten: Helmholtz-Institute,
Leibniz-Institute, Max-Planck-Institute und auch - ganz
wichtig - Universitäten wie die in Kiel, Bremen und
Hamburg, sogar deutsche Behörden wie der Deutsche
Wetterdienst oder das Umweltbundesamt . Sie betreiben
gemeinsam Klimaforschung . Sie machen sich gemeinsam auf den Weg, Vorschläge zu entwickeln, wie Klimaforschung funktionieren muss .

Das Positionspapier - wie ich gesehen habe, hat sich
Kai Gehring einiges aufschreiben lassen enthält vieles, was wir im Klimaforschungsbereich machen müssen, bis hin zur Lösung der Fragen - das unterliegt aber der politischen Verantwortung -, wie wir etwas
in die Gesellschaft einführen, wie wichtig die Reaktion
auf Klimawandel ist und wie wir über sozialwissenschaftliche Forschung dazu beitragen können, dass deutlicher kenntlich gemacht wird, wie wichtig es ist, unser
Verhalten zu verändern, energieeffizienter und sparsamer
zu werden sowie auf andere Energien zu setzen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, dass uns gerade ein sehr bunter
Strauß unterschiedlichster Themen, die mit dem eigentlichen Thema sehr wenig zu tun haben, präsentiert wurde .
Das hat wahrscheinlich damit zu tun, dass Sie schlicht
neidisch darauf sind, dass wir im Bereich Arbeits-,
Dienstleistungs- und Produktionsforschung wirklich ein
Stück weitergekommen sind .

Anders als die Linken warten wir nicht auf Wunder,
sondern wir krempeln die Ärmel hoch und setzen uns zusammen, was in einer Koalition nicht immer einfach ist .
Aber, Herr Kaufmann, Ihr Lob kann ich Ihnen zurückgeben . Wir haben das geschafft . Wir sind auf dem Weg hin
zu einer guten Arbeitsforschung in den letzten Monaten
ein großes Stück weitergekommen . Das wird ein neuer
Impuls werden .

Schaffung menschengerechter Arbeitsbedingungen:
ein Ziel staatlicher Forschungsförderung . - Diesen Satz
hat vor 40 Jahren - ich will auf das Urheberrecht hinweisen - der damalige Forschungsminister Hans Matthöfer
gesagt, als er das wirklich wegweisende Projekt - Kollege Kaufmann hat es erwähnt - „Humanisierung des Arbeitslebens“ auf den Weg gebracht hat .

Dabei ging es um die Frage: Wie gehen wir mit diesem technologischen Wandel, den wir erleben, um? Damals bezog sich das Programm eher darauf, den Arbeitsund Gesundheitsschutz für Arbeitnehmer tatsächlich
zu verbessern oder überhaupt erst herzustellen und den
Jugendarbeitsschutz zu berücksichtigen . Man war noch
nicht so weit, dem technologischen Wandel wirklich vorauszugehen . Aber vielleicht war damals der technologische Wandel spürbarer als heute .

Ich erinnere mich - einige von Ihnen vielleicht auch -:
Meine Familie hat gegenüber einer Kohlenhandlung gewohnt . Als Kind habe ich jeden Tag gesehen, wie zwei

oder drei starke, kräftige Kerle - wahrscheinlich Männer
ohne Ausbildungsberuf - jeden Tag Zentner von Kohlen
bewegt haben . Ich habe manchmal meiner Großmutter
Kohlen bis unter das Dach im fünften Stock geschleppt,
weil sie einen Kohlenofen hatte . Was war ich froh, als
endlich die Zentralheizung kam! Das bedeutete aber,
dass die Kohlenhandlung irgendwann verschwunden
war, weil keiner mehr Kohlen brauchte .

Das hatte einen großen Strukturwandel zur Folge . Ich
komme aus dem Ruhrgebiet, wo wir in den 50er-Jahren 500 000 Bergleute hatten . Heute sind es knapp über
5 000 . Es hat also dramatische gesellschaftliche Auswirkungen, wenn man das nicht vernünftig begleitet .

Den Kohlenhändler gibt es nicht mehr . Aber im Bereich des Sanitär-, Klempner- und Heizungswesens hat
es einen richtigen Schub an Technologie gegeben . Das
heißt, Arbeitsbedingungen und Technologie wandeln
sich . Darauf muss sich die Gesellschaft vorbereiten .

Es ist übrigens richtig: Nachdem von 1974 bis 1980
das wichtige Programm „Humanisierung des Arbeitslebens“ gelaufen ist, wurde es in den 80er-Jahren, von
1984 bis 1989, von einem Forschungsminister fortgesetzt, der dann das Programm „Arbeit und Technik“ auf
den Weg brachte, dem sogar ein breiter Innovationsbegriff zugrunde lag und das nicht nur die Technik im
Blick hatte . Wenn er anwesend wäre, würde ich Heinz
Riesenhuber jetzt persönlich dafür loben . Aber er kann
es im Protokoll nachlesen . Es war ein sehr weitsichtiger
Schritt, Arbeits- und Dienstleistungsforschung fortzusetzen . Er hat damals gesagt - ich zitiere -:

Wer immer nur an Technik denkt, wenn von Innovationen die Rede ist, braucht sich über Misserfolge
nicht zu wundern .

Das heißt, der Innovationsbegriff ist beim Technologiewandel viel breiter zu sehen als nur unter dem Gesichtspunkt, welche neuen Technologien wir haben .

Leider ist das in den 90er-Jahren in der Arbeitsforschung in den Hintergrund gerückt und hat an Bedeutung
verloren . Deswegen bin ich sehr froh, dass es uns gemeinsam in der Koalition gelungen ist, in den Koalitionsvertrag aufzunehmen, dass wir in enger Abstimmung mit
den Sozialpartnern, weil Arbeitgeber und Gewerkschaften wichtig sind und sich sehr gut damit auskennen, ein
neues Programm für Arbeits-, Dienstleistungs- und Produktionsforschung auf den Weg bringen werden, und das
machen wir . Mein Dank gilt dem BMBF, dass bis 2020 
1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt werden, damit
wir erforschen können, wie sich Arbeit und Produktion
verändern werden und wie der Technologiewandel möglicherweise dazu beitragen wird, dass auch Lebenskonzepte sich verändern, weil bestimmte Berufe vielleicht
nicht mehr gebraucht werden .

Herr Kaufmann hat auf die Ängste hingewiesen, die
damit verbunden sind, und einige Beispiele genannt . Den
Kohlenhändler gibt es nicht mehr, und wir werden sehen, was sich noch alles verändern wird . Wir werden drei
Ebenen im Blick behalten, die betroffen sind: den Menschen - den Arbeitnehmer wie auch den Arbeitgeber -,

die Gesellschaft und den Staat . Wir müssen uns anschauen, wie sich die veränderten Produktionsbedingungen jeweils auf sie auswirken .

Wichtig für den Menschen ist: Wie geht er mit einer
Digitalisierung des Arbeitsplatzes um? Wie ist es, wenn
auf einmal die Vorstellung einer menschenleeren Fabrik aufkommt? Von der Fraunhofer-Gesellschaft gibt es
schon ein Pilotprojekt zur menschenleeren Fabrik . Sind
dann nur noch Roboter am Werk? Was braucht man für
Qualifizierungen, um in einer solchen Arbeitswelt einen
Arbeitsplatz zu finden oder behalten zu können? Vor allen
Dingen ist es auch wichtig, zu beachten, welche Veränderungen das bei den Arbeitsbedingungen mit sich bringt .
Die Kohlenzentner brauchen nicht mehr geschleppt zu
werden, aber die Auswirkungen von großem Stress und
die Folgen der Digitalisierung können auch sehr negativ
sein . Das bekommen wir im täglichen Leben zu spüren .

Genau da setzen wir mit den Programmen an . Wichtig
ist es auch für Unternehmer, zu wissen, wie Arbeitsbedingungen aussehen müssen . Was bedeutet es, wenn dem
Erfahrungswissen eines gut ausgebildeten Facharbeiters
die Algorithmen des Roboters gegenüberstehen? Wie
muss man das vernünftig vernetzen, damit gute Produkte
dabei herauskommen

Am Ende ist die Frage - das mag das Beispiel der
Steinkohle im Ruhrgebiet zeigen -: Was bedeuten diese
Veränderungen in der digitalen Welt, in der Technisierung, bei neuen Technologien bis hin dazu, dass man mit
einem dreidimensionalen Drucker Unikate ausdrucken
kann und die große Fabrik, die Tausende von Produkten
herstellt, vielleicht nicht mehr gebraucht wird, für eine
Gesellschaft, und welche Antwort werden wir geben
müssen?

Deswegen ist es, glaube ich, ein großer Fortschritt,
dass wir das jetzt mit dem Programm „Innovationen für
die Produktion, Dienstleistung und Arbeit von morgen“
auf den Weg gebracht haben . Wir werden selbstverständlich auch die Fragen von Partizipation, Teilhabe an Entscheidungen und Mitbestimmung beleuchten . Das gehört
nämlich dazu .

Ich darf zum Schluss meiner Rede Hans Matthöfer zitieren . Er hat 1976 gesagt:

Der Kampf um menschengerechte Arbeitsbedingungen, um die Behauptung der Würde des Menschen in der industriellen Arbeitswelt wurde nicht
erst heute begonnen und wird morgen nicht beendet
sein . Er begleitet den gesamten Prozess der wirtschaftlich-technischen Entwicklung .

Heute würde man das vielleicht ein bisschen anders formulieren . Aber recht hat er gehabt . Diese Mahnung nehmen wir mit als Auftrag .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herzlich willkommen im Plenarsaal des Deutschen
Bundestages! Das hier ist wirklich der Platz, wo Gesetze
beschlossen werden . Aber es ist nicht der Platz, wo Gesetze gemacht werden .

Gesetze entstehen auf ganz unterschiedlichem Wege,
beispielsweise wenn uns die Europäische Union Vorgaben macht und wir diese in nationale Gesetzgebung
umsetzen - meistens ist das alles in Ordnung und klappt
ganz gut - oder wenn ein Bürger in die Bürgersprechstunde kommt und sagt: „Ich habe ein Problem. Ich befinde
mich irgendwo in einer Lücke zwischen zwei Gesetzen“,
und wir dann versuchen, dafür etwas auf den Weg zu
bringen, oder wenn aufgrund politischer Initiativen, indem also beispielsweise die SPD sagt: „Wir sind davon
überzeugt, dass es jetzt an der Zeit ist, den Mindestlohn
einzuführen, weil die gesellschaftlichen Verhältnisse in
diesem Punkt nicht mehr so sind, wie sie sein sollten“,
ein hier eingebrachter Gesetzentwurf, nachdem man sich
vorher mit dem Koalitionspartner darauf geeinigt hat, beschlossen wird .

Ich finde es übrigens durchaus ärgerlich, wie wir die
meisten Gesetzentwürfe - das habe ich an anderer Stelle schon einmal gesagt - vom Text her aufbauen . Oben
steht immer der Titel, etwa „Entwurf eines Asylverfahrensbeschleunigungsgesetzes“, unter A . kommen dann
das Problem und das Ziel, unter B . die Lösung, und unter „C . Alternativen“ steht: Keine . - Eigentlich lehrt die
Erfahrung des Lebens: Es gibt immer eine Alternative .
Handeln steht Unterlassen gegenüber und umgekehrt .
Ich finde - das ist an uns gerichtet -: Wir müssen Politik deutlicher erklären und sagen, dass es zu Gesetzentwürfen eine Alternative gibt, möglicherweise auch eine
politische Alternative . Wir müssen auch besser erläutern,
warum wir uns für einen Weg entscheiden und der andere eben nicht zum Zug gekommen ist . Die beschriebene
Alternativlosigkeit - das hatten wir in der vorangegangenen Debatte - müssen wir denen überlassen, die auf den
Straßen populistische Sprüche skandieren und glauben,
das Recht auf ihrer Seite zu haben oder im Besitz der
richtigen alternativlosen Lösungen zu sein .

Die meisten Gesetze, die wir hier beschließen, erkennen die Situation in der Gesellschaft oder in der Gegenwart an und versuchen, diese zu verändern . Beim
Mindestlohn etwa sagen wir: Wir können diese gesellschaftlichen Verhältnisse nicht mehr akzeptieren . Wir
versuchen, daran etwas zu ändern .

Komplizierter ist es, wenn wir über technologische
oder gesellschaftliche Entwicklungen reden und vielleicht über Gesetze nachdenken, die noch gar nicht wirklich zustande gekommen sind, die sich in der Zukunft bewegen, wo vielleicht die ersten Pflänzchen und Zeichen
sichtbar sind . Das einschätzen zu können, ist schwieriger .
Dabei ist ganz klar: Neue Technologien bergen immer
Chancen und Risiken, und es geht darum, die Risiken
nicht zu ignorieren oder zu verschweigen . Zu einer verRalph Lenkert

nünftigen Politik gehört vielmehr, Risiken zu identifizieren, zu verhindern oder vielleicht zu minimieren .

Wir leben in einer Zeit rasanter Technikentwicklung,
und viele Menschen sind überfordert, mit dieser Entwicklung Schritt zu halten . Mir geht das auch so . Vor 30 Jahren konnte ich das grüne Tastentelefon der Post - einige
kennen es vielleicht noch; damals gab es noch nicht die
Telekom - auseinandernehmen, und ich habe einigermaßen verstanden, wie es funktionierte . Beim Smartphone
würde ich das heute nicht mehr empfehlen . Vor 30 Jahren
konnte man beim Moped noch den Vergaser auseinandernehmen und wieder zusammenbauen, und meistens
lief es danach wieder . Heute ist schon der Glühlampenwechsel beim Auto fast nicht mehr möglich . Es ist alles
komplizierter geworden, und Technik ist manchmal auch
überfordernd .

Deswegen war es ganz klug, dass vor fast 26 Jahren
einige weise Kolleginnen und Kollegen - von ihnen ist,
glaube ich, nur noch Edelgard Bulmahn im Parlament gesagt haben: Wir wollen nicht unvorbereitet mit sich
entwickelnden Technologien oder gesellschaftlichen
Entwicklungen umgehen, sondern wir brauchen eine von
der Politik unabhängige wissenschaftliche Beratung, die
wir beim Bundestag ansiedeln, die aber, was auch richtig
ist, nicht weisungsgebunden ist . Wir sollten als Politik
nicht in die Berichte hineinfummeln, die unabhängig und
wissenschaftsgeleitet erarbeitet werden . Das Büro für
Technikfolgen-Abschätzung soll uns beraten . Es soll sich
mit künftigen Technologien befassen, sie bewerten und
Handlungsempfehlungen zu unterschiedlichen Wegen
geben, die man gehen kann, und Alternativen benennen .

Das sind spannende Fragen . Was ist denn eigentlich
synthetische Biologie? Ist es eine Gefahr für uns oder
eine Chance, wenn es heutzutage möglich ist, in seinem
eigenen Badezimmer ein kleines Genlabor aufzubauen
und käuflich zu erwerbende Genschnipsel so zu kombinieren, dass möglicherweise etwas Neues entsteht?

Sollen wir Geo-Engineering oder Climate Engineering machen, da wir doch wissen, dass nach einem Vulkanausbruch die großen Mengen an Asche, die ausgestoßen werden, dazu führen, dass die Sonneneinstrahlung
reduziert wird, und sich, wie wir es nach dem Ausbruch
des Pinatubo 1991 erlebt haben, die Erdtemperatur um
ein halbes Grad abkühlt? Wäre das nicht eine Möglichkeit, gegen den Klimawandel anzukämpfen, indem man
große Mengen von Schwefeldioxid in die Stratosphäre
pumpt und die Sonneneinstrahlung reduziert? Die Antwort, um das aufzulösen, hat ein guter Bericht des TAB
gegeben: Das macht keinen Sinn, und die Gefahren sind
viel zu groß .

Aber ich wollte gar keine Antworten geben, sondern
fast nur Fragen stellen: Wie ist es, wenn in der älter
werdenden Gesellschaft immer weniger Pflegende vorhanden sind? Macht es Sinn, so wie es in Japan schon
fast gang und gäbe ist, Roboter bei der Pflege von pflegebedürftigen bzw . älteren Menschen einzusetzen? Oder
verschleiern wir damit ein Problem, das auf einer ganz
anderen Ebene besteht? Ist es zu empfehlen, eine Gesundheits-App zu haben und regelmäßig Daten über seinen Blutdruck, Puls und die Herzfrequenz zu bekommen,

oder ist es nicht eher ein Problem, damit umzugehen,
wenn man nicht ordentlich informiert ist?

All das sind Fragen, die wir dem TAB gestellt haben und auf die das Büro für Technikfolgen-Abschätzung gute Antworten geben kann, und zwar nicht nur
eine oder gar die einzige wahre, sondern es zeigt - das
ist auch seine Aufgabe - in der Regel den Politikerinnen und Politikern unterschiedliche Handlungsoptionen
und Wege auf, die wir dann beschreiten können . Es ist
unsere Verantwortung als Politik, den Weg zu nehmen,
der den künftigen Generationen in 20 Jahren noch eine
Möglichkeit offen lässt, sich anders zu entscheiden, und
die Spielräume erhält, statt heute etwas zuzulassen, das
künftigen Generationen keine Entscheidungsmöglichkeit
mehr lässt .

Wir sollten alles dafür tun - und das TAB hilft uns in
unverzichtbarer Weise dabei -, hier keine Entscheidungen zu treffen, die wir nicht mehr zurückholen können .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn ich Sprachorthopäde wäre, dann müsste
ich jetzt der Opposition diagnostizieren, dass sie echte
Verrenkungen gemacht hat, um irgendetwas Schlechtes
an dem Antrag zu finden. 

Ich glaube auch, dass das nicht wirklich gelungen ist . Da
ist eher eine Bandscheibe herausgeflogen, um im Bild zu 
bleiben .

Ich will an dieser Stelle etwas klarstellen: Ich glaube,
dass jedem und jeder von uns in der Medizin und in der
Gesundheitsversorgung der Mensch das Wichtigste ist
und dass der Patient im Mittelpunkt der Gesundheitsversorgung stehen muss . Das kann man, glaube ich, nicht
bestreiten .

Ich persönlich bin sehr überzeugter Anhänger der
sprechenden Medizin . Ich glaube, dass man der Kommunikation zwischen Ärzten und Patient viel mehr Raum
geben muss, als es bislang der Fall ist .

Aber das ist eine Aufgabe des Gesundheitsausschusses .
Das müssten vielleicht die Gesundheitspolitiker klären .
Wir haben in unseren Vorschlägen deutlich gemacht, dass
das auch Teil von Forschung sein muss . Aber es gibt auch
einen technischen Fortschritt, den man für eine bessere
Alltagsversorgung von Menschen sinnvoll nutzen kann .
Das ist der Schwerpunkt des Antrags: Wir wollen uns mit
dem technischen Fortschritt und der Medizintechnik befassen .

Es ist schon oft gesagt worden, und Stephan Albani
hat es wieder gut auf den Punkt gebracht: Wenn gute Ideen häufig in der Schublade landen, weil der weitere Weg 
nicht gebahnt ist und das Geld fehlt, dann ist es nur legitim und richtig, zu sagen: Wir wollen Wagniskapital und
Möglichkeiten suchen und fördern, damit eine solche
gute technische Idee, die Sinn macht, den Patienten erreichen kann und es ihm am Ende besser geht . Dabei muss
man sich mit der Frage befassen, wie man den Transfer
aus der Wissenschaft in die Technologie und zum Patienten hinbekommt . Dazu dient der Antrag .

Wenn Sie behaupten, wir hätten kein Interesse an der
Sicherheit der Patienten und der Forschung, dann haben
Sie das in unserem Antrag überlesen: Wir schreiben ausdrücklich, dass wir Innovationshemmnisse, die nicht mit
der Patientensicherheit und der Versorgungsqualität begründet sind, abbauen wollen . Beides steht zuoberst . Es
kann nicht sein, dass irgendwas gefördert wird, was zulasten von Patientensicherheit oder Versorgungsqualität
geht . Das macht keinen Sinn .

In diese Richtung geht auch der Antrag .

Wir wollen zudem eine bedarfsorientierte Forschung,
die dazu führt, den Alltag von Patienten besser zu machen. Das kann auch pflegewissenschaftliche Forschung 
sein . Es gibt genug Anträge von uns, die in diese Richtung gehen . Aber dieser Antrag stellt auf die Technik ab,
und wir sagen ausdrücklich: Technik muss der Versorgungsverbesserung dienen .

Als weiterer Punkt - das richte ich an Kai Gehring,
weil Sie das angesprochen haben - heißt es in unserem
Antrag ausdrücklich, dass wir bestehende Kompetenznetzwerke, in denen erfahrene Kliniker ihre Kenntnisse
der Betreuung von Patienten am Bett sozusagen in die
Forschung transferieren können, außerhalb von Gesundheitszentren unterstützen wollen .

Dass uns die Patienten wichtig sind, wird auch dadurch deutlich, dass wir in einem Punkt den Vorschlag
machen, dass Patientenvertreter, Versichertenvertreter,
aber auch Vertreter von Beschäftigten in den Pflege- und 
Gesundheitsversorgungsberufen an der Überlegung beteiligt werden müssen, was wir in Deutschland an Forschung machen müssen und sollen . Das nennt man auf
Neudeutsch Agenda Setting für Forschung . Wir wollen
dafür sorgen, dass diese Vertreter mit ihren Erfahrungen,
Sorgen und Problemen Teil der Forschungsplanung sind .
Das ist der richtige Weg .

Ich bin überzeugt: Unser Antrag schließt Lücken und
wirkt unterstützend . Ich sage das so deutlich, auch wenn
das der Opposition schwerfällt .

Vielen Dank .

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Man muss die knapp 360 Seiten des
„Bundesberichts Forschung und Innovation 2016“ nicht
unbedingt lesen - das ist eine recht anstrengende Aufgabe -, aber das ist ein guter Überblick über die Situation
von Forschung und Wissenschaft in Deutschland. Ich finde es sehr lohnenswert, da einmal hineinzuschauen, weil
man wirklich feststellen kann, dass sich Deutschland zu
einem guten Wissenschaftsstandort entwickelt hat .

1998 - wir dürfen nicht nur die letzten zehn Jahre
betrachten - haben wir unter Rot-Grün die Trendwende
geschafft und seitdem endlich wieder Bildung und Forschung einen anderen Stellenwert verschafft . Das hat uns
alle gemeinsam in den letzten Jahrzehnten nach vorne
gebracht .

Wir werden weiterhin nur dann ein guter Standort für
Wissenschaft und Forschung sein, wenn es uns gelingt,
junge Menschen zu begeistern, Forschung zu betreiben,
wenn es uns gelingt, junge Menschen dafür zu interessieren, sich die Fragen zu stellen: Wie entsteht Leben?
Wie kann man eine Krankheit bekämpfen und heilen?
Wie produzieren wir Strom umweltverträglich? Ich habe
den Eindruck, diese Begeisterung bei jungen Menschen
erwecken wir nicht mit Reden wie der, die Sie, Frau Kollegin Lötzsch, gerade gehalten haben .

Diese, glaube ich, schreckt junge Menschen eher ab, sich
der Herausforderung zu stellen, sich ins Wissenschaftssystem zu begeben, das spannend ist und mit dem man
viel erreichen kann .

Gerade ein guter Forscher - natürlich auch eine Forscherin - zeichnet sich dadurch aus, dass er seine Fehler erkennt . Ein Spitzenforscher zeichnet sich dadurch
aus, dass er aus seinen Fehlern lernt und selbstkritisch
ist . Diese Kritik zu üben, gilt es immer wieder; das ist
gar keine Frage . Sich Kritik von außen einzuholen, das
ist die Aufgabe der Expertenkommission Forschung und
Innovation, EFI, die jedes Jahr einen Bericht vorlegt, um
uns darauf hinzuweisen, wo welche Schwierigkeiten in
der technologischen Entwicklung und Zukunft Deutschlands liegen und wie sie zu beheben sind . Aus Zeitgründen kann ich leider nur ein paar Beispiele herausgreifen;

Kollege Kaufmann hat in seiner guten Rede gerade schon
einiges angesprochen .

Ein Kapitel des Bundesberichts befasst sich mit dem
Zustand der Robotik in Deutschland . Im Bereich der Industrierobotik, gerade in der Automobilindustrie, sind die
deutschen Hersteller, ist die Bundesrepublik Deutschland
gut aufgestellt . Aber wir verlieren hier den Anschluss an
andere, bzw . es droht uns die Gefahr, von China, Südkorea und anderen überholt zu werden . Das heißt, wir
müssen uns da besser aufstellen; wir müssen uns auch
anderen Anwendungsbereichen von Robotik, zum Beispiel der Servicerobotik, öffnen . Wir müssen darüber
nachdenken, wie wir da weiterkommen können . Das
heißt, wir müssen Fehler erkennen und Kritik annehmen
und versuchen, umzubauen .

Besonders gefreut hat mich, dass in dem Gutachten
der Expertenkommission Forschung und Innovation
das Thema „soziale Innovationen“ erstmals ausführlicher angesprochen wird . Es wird ausdrücklich gemahnt,
dass wir uns mehr um soziale Innovationen kümmern,
sie stärker in unser Blickfeld einbeziehen und dass wir
nicht immer nur auf technologische Innovationen und
Fortschritte schauen . Es gilt festzustellen, dass zwar zur
Bewältigung vieler Probleme des täglichen Lebens oder
unserer zukünftigen Gesellschaft Technologie gebraucht
wird, dass es aber häufig so ist, dass wir auch soziale und 
gesellschaftliche Veränderungen brauchen, wenn wir die
Probleme wirklich lösen wollen . Beides gehört zusammen .

Wir als Sozialdemokratie sind froh, dass wir in den letzten Jahren über eine veränderte Hightech-Strategie auch
in diesem Bereich weitergekommen sind .

Keine technische Innovation wird letztlich Erfolg haben,
wenn es uns nicht gelingt, sie in die gesellschaftlichen
Verhältnisse einzupassen und entsprechend zu fördern .

Wir haben aus dem letzten Jahr auch die Ankündigung
der Expertenkommission mitgenommen, sich einem Problem zu widmen, das auch in diesem Bericht beschrieben wird: der Tatsache, dass die Innovationsintensität
der kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland
zurückgegangen ist . Der Anteil des Umsatzes, den ein
kleines oder mittleres Unternehmen für Innovationen
aufwendet, ist im Vergleich zu anderen Ländern also
geringer . Gleichzeitig ist festzustellen, dass der Anteil
staatlicher Forschungsförderung für kleine und mittlere
Unternehmen in Deutschland deutlich niedriger als in anderen Ländern wie zum Beispiel Österreich oder Italien
ist . Diese Länder geben ihren kleinen und mittleren Unternehmen mehr Geld für Forschung und Entwicklung .

Trotzdem zählen die deutschen kleinen und mittleren
Unternehmen zu den erfolgreichsten weltweit. Ich finde, 
diesen Punkt muss man in Gesprächen mit dieser Kommission einfach vertiefen: Sind die Befunde eigentlich
richtig? Ist es nicht eher gut, dass unsere Unternehmen
mit einem relativ geringen Aufwand an Innovationsausgaben große Umsätze erzielen? Liegt die Stärke deutscher Unternehmen vielleicht nicht nur in Innovationsfähigkeit, sondern auch darin, qualitativ hochwertige
Produkte herzustellen? Ist es eigentlich schlecht, wenn
unser Staat seinen KMUs relativ wenig Forschungsgeld
geben muss, weil sie auch ohne zurechtkommen? Ist es
nicht eher schlecht, wenn Österreich und Italien mehr
Geld für ihre kleinen und mittleren Unternehmen ausgeben müssen, damit sie genauso innovativ wie deutsche
sind?

Das sind eben Fragen, die wir noch beleuchten müssen .

Aber ein wichtiges Innovationshemmnis für kleine
und mittlere Unternehmen erwähnt der Bericht trotzdem,
nämlich den zunehmenden Fachkräftemangel . Damit
komme ich zu einer Kritik an diesem Bericht: In den letzten Jahren war der Bericht deutlich stärker im Bereich
Bildung und Fachkräftemangel aufgestellt . Da liegen
definitiv  die  zentralen  Aufgaben  unserer  Gesellschaft, 
und da gibt es Defizite. Wenn man  in die Kindergärten 
und in die Schulen geht, sieht man ganz viele Kinder und
junge Menschen, die, wenn man es richtig macht, dafür
zu begeistern sind, in die Wissenschaft oder in die Forschung zu gehen . Das ist eine große Aufgabe, gerade in
den Großstädten, und das wird immer schwieriger . Wir
brauchen Schulsozialarbeit, mehr Investitionen in Bildung, auch vom Bund; denn wir als SPD sind der Überzeugung: Die Zukunft unseres Landes wird nicht nur in
den Forschungsinstitutionen gemacht, sondern auch in
den Kindergärten und Schulen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf der Tribüne! Erst einmal will ich
den Grünen ganz herzlich dafür danken, dass wir dieses
wichtige Thema, wie wir mit Hochrisikoforschung umgehen, diskutieren . Ich glaube, das ist auch kein politischer Diskurs, sondern ich verstehe diese Diskussion als
ein Ringen um den besten Weg und die Lösung für ein
Problem, das entstehen kann oder das wir von vornherein
zu vermeiden versuchen müssen .

Wie ist die Diskussion entstanden? Vor etwa viereinhalb Jahren haben zwei Forschergruppen in Holland und
in den USA das Vogelgrippevirus H5N1 untersucht . In
China hat es sogar einige Todesfälle gegeben . Es befällt in der Regel Flugtiere, und offenbar nur bei engem
Kontakt ist es ein Problem für Säugetiere . Diese beiden
Forschergruppen haben sich die Erbinformationen dieses Virus angesehen und nach den Stellen gesucht, die
möglicherweise dafür entscheidend sind oder dabei eine
Rolle spielen, dass dieses Virus, das normalerweise nur
Vögel befällt, auf den Menschen oder auf Säugetiere
übertragbar ist .

Tatsächlich haben sie zwei oder mehrere Mutationen,
also Veränderungen, dieser Gensequenz gefunden, die
dazu führten, dass erstens das Virus auf Frettchen, eine
Marderart, Säugetiere, übertragbar war und zweitens

nicht über engen Kontakt, sondern über den Luftweg .
Das hat für Besorgnis und Nachdenken darüber gesorgt,
ob man dieses Ergebnis veröffentlichen, also in Fachzeitschriften publizieren kann . Am Ende haben sich die
Weltgesundheitsorganisation und auch die amerikanische Aufsichtsbehörde entschlossen, den, wie ich finde, 
richtigen Weg zu gehen, Transparenz herzustellen und
das Ergebnis zu veröffentlichen .

Damit sind zwei Möglichkeiten des Umgangs verbunden . Die erste Möglichkeit ist die Gefahr des Missbrauchs . Die zweite Möglichkeit ist das Nutzen solcher
Ergebnisse .

Die Gefahr besteht zum Beispiel darin, dass man solche veränderten Viren, die Säugetiere oder Menschen
befallen könnten, aus Laboren entweichen lassen kann,
durch Zufall oder schlechte Arbeit . Ich glaube, dass diese
Gefahr relativ gering ist, jedenfalls in den westlichen Laboren, wo es Kontrollen und hohe Sicherheitsstandards
gibt; das will ich ausdrücklich sagen . Da haben wir eine
Verantwortung, andere Länder zu unterstützen, bei denen
die Wissenschaftskapazitäten und damit möglicherweise
auch das Geld zurückgehen, ihre Wissenschaftler zu halten .

Der Gefahr begegnen wir in der Regel dadurch, dass
wir unsere hohen Sicherheitsstandards aufrechterhalten
und dafür sorgen, dass solche Substanzen oder Viren
nicht entweichen können . Bei solchen Fragen schwingt
immer mit, dass die große Gefahr eher im Bioterrorismus
bzw . darin besteht, dass Menschen unter üblen Voraussetzungen und mit üblen Gedanken veränderte Viren dazu
nutzen könnten, terroristische Anschläge zu begehen .

Dieses Gefahrenpotenzial besteht . Aber wenn man
sich einmal ernsthaft damit befasst - der Deutsche Ethikrat hat das in einer sehr guten und lesbaren Stellungnahme veröffentlicht -, ist das Gefährdungspotenzial - das
muss man deutlich sagen - relativ gering . Erstens reicht
es nicht aus, eine Gensequenz zu haben und sie sozusagen nachzubauen . Um das mit einem Vergleich deutlich
zu machen: Wenn Sie zehn Leute das gleiche Rezept aus
einem Kochbuch nachkochen lassen, dann wird es jeweils unterschiedlich schmecken . Das heißt, es braucht
nicht nur die veröffentlichte Information, sondern auch
viel Erfahrung im Umgang mit solchen Substanzen, um
das handhabbar zu machen . Man braucht zweitens die
technische Infrastruktur und die Möglichkeit, so etwas zu
verbreiten . Das hatten wir Anfang der 2000er-Jahre, als
in den USA, in Deutschland und Wien die Diskussion um
die Verbreitung des Milzbranderregers, Anthrax, durch
die Medien geisterte und mehrere Anschläge tatsächlich
zur Gefährdung geführt haben .

Es braucht eine gute Infrastruktur, um so etwas verbreiten zu können . Es reicht nicht, dieses Virus herzustellen und einfach zu verbreiten, sondern man muss das
technisch sehr geschickt machen und braucht entsprechendes Know-how, das in der Regel nicht Terroristen
haben, sondern häufig Staaten. Das ist eine andere Ebene . Damit sind wir im Bereich des Zusatzprotokolls zur
Biowaffenkonvention; da geht es darum, sicherzustellen,
dass die fünf Länder, die noch nicht beigetreten sind, das
Protokoll noch unterzeichnen .

Das ist die Gefahr, die bei einem solchen veränderten Virus entstehen kann . Aber es gibt auch Nutzen, wie
eben schon im Zusammenhang mit der Spanischen Grippe erwähnt worden ist . Wenn man nämlich weiß, an welchen Stellen ein Virus so verändert ist, dass es für den
Menschen gefährlich ist, dann weiß man möglicherweise
auch, welchen Weg man einschlagen muss, um ein Gegenmittel oder einen Impfstoff zu entwickeln . Das ist die
nutzbare Seite .

Die Abwägung zwischen Nutzen und Risiken ist sehr
schwierig . Man weiß am Anfang noch zu wenig . Viele
Tausend Menschen in Deutschland sterben an der „normalen“ Grippe . Wenn man wüsste, an welchen Stellen
man sie in den Griff bekommen könnte, das veröffentlichen würde und dann daran forschen würde, wäre das
ein großer Fortschritt . Man forschte beispielsweise schon
jahrelang an der Bekämpfung von Ebola . Wie wir vor
anderthalb Jahren in den Medien leider sehen mussten,
hat diese Krankheit zu großen Verlusten gerade in Afrika geführt . Es handelt sich hier um einen hochsensiblen
und tödlichen Erreger, an dem trotzdem und leider viel
zu wenig geforscht wird, und zwar mit der Zielsetzung,
auf eine Ebolaepidemie gefasst zu sein und Impfstoffe zu
entwickeln . Diese hat man im letzten Jahr ganz schnell
entwickeln müssen, ohne wirklich vorbereitet gewesen
zu sein . Der Nutzen einer rechtzeitigen Forschung an solchen Erregern ist, Menschen und Gesundheit zu schützen . Aber die Abwägung zwischen Nutzen und Risiko ist
sehr kompliziert .

Die Idee der Grünen entspricht dem, was der Deutsche
Ethikrat vorschlägt: Wissenschaftler sollen ihre besorgniserregenden, biosicherheitsrelevanten Forschungsvorhaben einer Kommission vorlegen, damit diese entscheidet, ob sie forschen dürfen oder nicht . Das setzt zweierlei
voraus: dass Wissenschaftler ausreichend sensibilisiert
sind, abzusehen, welche Gefahren ihre Forschungen
in sich bergen können, und dass eine Kommission die
sehr schwierige Abwägung zwischen Nutzen und Risiko
treffen kann . Beides ist kompliziert . Der eigentliche Ansatzpunkt ist nach meiner Überzeugung, dass die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler selbst verantworten
müssen, was sie tun können und was sie tun dürfen . Das
ist der Punkt, an dem wir und die deutschen Forschungsorganisationen ansetzen .

Die Philipps-Universität Marburg hat den ersten Kodex
für das Verhalten bei riskanten Forschungen auf den Weg
gebracht .

Wir müssen die Wissenschaftler schulen, damit sie
besser vorbereitet sind und erkennen, an welchen Stellen
ihre Forschungen Gefahren bergen und an welchen nicht .
Ich möchte - genauso wie es in der Anhörung vorgeschlagen wurde - der Wissenschaft und den Wissenschaftlern
ausreichend Zeit geben, damit verantwortungsvoll umzugehen . Wir werden in einem Zeitraum von ein bis zwei
Jahren - auch unter Mithilfe der Bundesregierung - genau beobachten, was geschieht . Wenn dann die deutsche
Wissenschaft und die verantwortungsvollen Forscher
nicht in der Lage sind, zu agieren, dann müssen wir über
die Einsetzung einer entsprechenden Kommission reden .

Das wäre aber der ungünstigste und schlechteste Weg .
Über ihn sollten wir in vielleicht ein bis zwei Jahren als
Notreserve diskutieren .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bei uns in Westfalen ist das höchste Lob, das
man verteilen kann: „Nicht schlecht gemacht“ oder „Da
kannste nicht meckern“ . Insofern gerate ich geradezu in
Ekstase, wenn ich zum Abschluss dieser Debatte sage:
Dieser Haushalt ist ein richtig guter. Wir hoffen, dass
sich die wirtschaftliche Situation in Deutschland weiter
so entwickelt, dass wir auch in den nächsten Jahren so
viel Geld - und noch viel mehr - in Bildung und Forschung investieren können; denn da ist es wirklich gut
aufgehoben .

Allerdings, Frau Wanka und liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union: Wenn Sie versuchen, neben

dem gregorianischen Kalender einen weiteren Kalender
zu etablieren, der das Leben erst 2005 beginnen lässt,
darf ich daran erinnern, dass das goldene Zeitalter für
Bildung und Forschung, verbunden mit einem neuen
Stellenwert für Bildung und Forschung, auf Bundesebene 1998 begonnen hat

und es glücklicherweise von allen Fraktionen in diesem
Haus - mit einer Ausnahme - fortgesetzt worden ist .

Wesentliche Pakte, nämlich der Qualitätspakt Lehre,
der Hochschulpakt, in dessen Rahmen wir mehr Studienplätze schaffen und sie bundesseitig finanzieren, die Exzellenzinitiative, die einen großartigen Impuls gegeben
hat, und der Pakt für Forschung und Innovation stammen
aus SPD-Feder; das muss man, was die Kalenderwahrheit betrifft, dazusagen. Wie gesagt, ich glaube, wir alle
können zufrieden sein, wenn es darum geht, was wir in
den letzten Jahren für Bildung und Forschung getan haben .

Der Pakt für Forschung und Innovation war für mich
als Forschungspolitiker ein wesentliches Element . 2005
haben wir all den Forscherinnen und Forschern bei der
Max-Planck-Gesellschaft, der Helmholtz-Gemeinschaft,
dem Fraunhofer-Institut und vielen anderen Forschungseinrichtungen zugesagt: Ihr werdet euch darauf verlassen können, dass ihr in den nächsten Jahren jedes Jahr
mindestens 3 Prozent mehr Geld bekommt . - Wir wollten mehr Investitionen in die Forschung und mehr für
die Köpfe, die in der Wissenschaft arbeiten, tun . Es ist
das Verdienst vieler, dass wir dieses Versprechen haben
einhalten können . Dies hat wesentlich dazu beigetragen, dass Deutschland im Bereich von Wissenschaft und
Forschung besser dasteht als viele andere Länder, dass
Deutschland auch international wieder nachgefragt wird
und gute Köpfe zu uns kommen .

Mich freut an diesem Haushalt ganz besonders, dass
wir - anders als beim Pakt für Forschung und Innovation,
in dessen Rahmen wir das Geld an die Forschungsorganisationen geben, auch verbunden mit dem Hinweis, dass
im Hinblick auf die großen Herausforderungen für die
Gesellschaft, nämlich Gesundheit, Klimawandel, Energie und Arbeit, mehr getan werden muss - diesmal mehr
Möglichkeiten haben, gezielt Schwerpunkte zu setzen .
Denn auch die Mittel für die Programmförderung beim
Bundesministerium für Bildung und Forschung wachsen
in den unterschiedlichen Bereichen deutlich an, sodass
wir hier Akzente setzen können .

Mein Dank gilt dem Bildungsministerium, und zwar
dafür, dass wir gerade in dem Bereich, der die Generationengerechtigkeit trägt und der von vielen immer noch
unterschätzt wird, ein großes Stück vorankommen werden, indem wir den Etat von 449 auf 511 Millionen Euro
erhöhen . Ich meine den gesamten Bereich Klima, Nachhaltigkeit und Energie . Das, was uns die Wissenschaft
heute sagt, bedeutet, dass, wenn diese Generation nicht
tatsächlich etwas gegen den Klimawandel unternimmt,
die nächste Generation immer weniger Optionen haben

wird, darauf zu reagieren . Das ist eine Verantwortung,
die wir als Politik heute wahrnehmen müssen . Das wird
auch an diesem Haushalt deutlich .

Herzlichen Dank dafür! Das ist der richtige Weg . Wir
werden diese Maßnahmen noch verstärken müssen . All
diese Programme, das Projekt „Zukunftsstadt“, das solare Bauen, die Forderung nach mehr Photovoltaik und
das Thema „Effiziente Städte“ sind Bestandteile genau
des Weges, den wir, auch als Vorbild für andere Länder,
beschreiten müssen, um den Klimawandel beherrschbar
zu machen .

Ich freue mich darüber, dass es auch im Bereich von
Energieforschung und Energieeffizienz - hierzu haben
die Grünen erst kürzlich einen Antrag vorgelegt - einen
deutlichen Zuwachs gibt . Das ist auch richtig; denn Energie ist viel zu schade, um sie nichtgenutzt irgendwo verpuffen zu lassen.

Hierzu zählt auch ein Bereich, der in den letzten Jahren leider unterschätzt und finanziell nicht immer angemessen ausgestattet worden ist, der jetzt aber ebenfalls
einen Zuwachs von 5 Millionen Euro erfährt: die neuen Werkstoffe und Materialien. Ich will diesen Aspekt
ausdrücklich erwähnen . In diesem Zusammenhang wird
nicht nur über neue Werkstoffe wie Graphen oder Karbon
diskutiert, sondern auch darüber, wie man bestehende
Werkstoffe verbessern kann. Einen will ich ausdrücklich
nennen, nämlich Stahl . Er ist hochinnovativ . Ich freue
mich, dass entgegen der Einschätzung einiger politischer
Initiativen wieder Ruhe eingekehrt ist, was die Situation beim Stahl anbelangt . Vielleicht ist es die besondere
Aufgabe der SPD - das kann ich hier einmal sagen -,
in dieser schwierigen Gemengenlage aus dem Erhalt von
Arbeitsplätzen in der Stahlindustrie, einem hochinnovativen Bereich, der Effizienzsteigerung beim Energieverbrauch und dem Klimawandel immer einen Mittelweg zu
finden, der es zulässt, dass Deutschland ein Industrieland
bleibt und solche Bereiche eben nicht verloren gehen .

Damit komme ich zu einem letzten Bereich, der uns
ebenso sehr am Herzen liegt und bei dem wir uns auch
über einen Zuwachs freuen, nämlich dem Bereich Arbeits-, Dienstleistungs- und Produktionsforschung . Wie
wettbewerbsfähig wir international sind, wird wesentlich
davon abhängen, welche neuen Dienstleistungen, aber
auch, welche neuen Produktionsmethoden wir entwickeln . Uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten interessiert natürlich besonders die Frage, wie wir
künftig arbeiten werden .

Wir werden uns diesen Bereich noch einmal genauer
anschauen, weil es nicht nur darum geht, den Arbeits- und
Gesundheitsschutz voranzubringen, sondern auch um die
Frage, mit welchen Modellen wir zukünftig arbeiten werden . Es geht hier nicht nur darum, dass Frau und Mann
in der digitalisierten Welt einen Arbeitsplatz finden, sondern wir wollen auch stärker die Frage beleuchten, wie

Frau und Mann in der digitalisierten Welt Arbeit finden
und gleichzeitig eine Familie gründen können .

Das wollen wir entwickeln, und deswegen wollen wir
diesen Ansatz breiter gestalten .

Am Ende der Redezeit sei mir folgender Hinweis gestattet: Wir werden in den nächsten Monaten und Jahren
darüber reden, wie mit hoffentlich weiteren Überschüssen umgegangen wird . Die Wähler können dann, wie ich
finde, sehr gut entscheiden, ob wir den einzelnen Familien über eine Steuersenkung 20 Euro zurückgeben sollten oder ob wir das Geld nicht viel besser dafür nutzen
sollten, in frühkindliche Bildung, in die Infrastruktur und
in die Zukunft des Landes, nämlich in Bildung und Forschung, zu investieren . Ich glaube, der letzte Weg ist der
nachhaltigere und erfolgreichere .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als Forschungspolitiker kann ich bekennen: Seit
Rot-Grün 1998 die Bundesregierung gestellt hat, hat Forschung und Entwicklung in diesem Land wieder einen

richtigen Stellenwert bekommen. Alle haben es fortgeführt, nicht erst seit 2005.

Tatsächlich ist es so: Wir haben gerade ein Gespräch
mit jungen Nachwuchswissenschaftlern aus Australien,
den USA und Israel geführt, die absolut begeistert vom
deutschen Standort sind und fragen, wie sie eigentlich in
Deutschland ihren Postdoc oder sonst etwas machen können. Das ist ein gutes Zeichen. Wir sind gut aufgestellt.

Allerdings erhalten wir zu Recht auch immer Mahnungen von Expertenkommissionen, die sagen: Bei
hochwertigen Industriegütern seid ihr hervorragend, aber
bei Spitzentechnologien hat Deutschland Nachholbedarf.
Deutschland droht gelegentlich, gegenüber anderen Ländern zurückzufallen. - Also brauchen wir Instrumente,
um gezielte Impulse zu setzen und solche Technologien
zu fördern.

Das machen wir im Haushalt des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung und zum Beispiel auch im
Wirtschaftsministerium mithilfe unglaublich guter Programme wie ZIM und IGF, die bei den Unternehmen
wirklich ankommen

und mit relativ wenig Aufwand dazu führen, dass kleine und mittelständische Unternehmen beispielsweise
Schrauben und Maschinen entwickeln und in ihrer Wettbewerbsfähigkeit, aber auch im Bereich „Forschung und
Entwicklung“ wirklich ein Stück weit weiterkommen.
Dafür brauchen wir Geld.

Da jetzt immer wieder gesagt wird, wir müssten
die Projektförderung und die zusätzliche steuerliche
FuE-Förderung miteinander kombinieren, will ich beim
Realitäts-Check sagen: Das glaube ich nicht. Was wäre
denn, wenn der Gesetzentwurf der Grünen jetzt schon
Realität wäre? Dann hätten wir nicht 302 Milliarden Euro
an Steuereinnahmen, sondern nur noch gut 301 Milliarden Euro. Das heißt, die 770 Millionen Euro, die wir für
die Förderung aufwenden müssten, wären nicht mehr in
der Kasse. Dieses Minus von 770 Millionen Euro würde
auf die Ministerien verteilt werden. Bei 14 Ministerien
wären das im Durchschnitt 55 Millionen Euro weniger.
Das Wirtschaftsministerium müsste dieses Geld irgendwo hernehmen.

Sie haben gerade richtig gesagt: ZIM ist so erfolgreich, dass es schon nach einem Dreivierteljahr gar keine
Mittel mehr gibt. Es käme noch die Kürzung von 55 Millionen Euro hinzu. Ich finde, das ist kontraproduktiv. Das
würde das Land nicht weiterbringen.

Sie glauben, die Regelungen in Ihrem Gesetzentwurf
seien unbürokratisch. Dieses Argument kommt immer,
weil die Förderung für alle gleichermaßen gilt und die
Ausgaben steuerlich geltend gemacht werden können.
Diese Regelung ist aber in Ihrem Gesetzentwurf viel zu
weitgehend. Wenn man es so machen will, wie Sie saDr. Philipp Lengsfeld

gen, dann muss man darüber reden, die Kosten für zusätzlich eingestelltes Forschungspersonal von der Steuer
abzusetzen. Sie fordern aber Forschungsgelder und eine
steuerliche FuE-Förderung für Gebäude, Investitionen
und Instrumente.

 Zum Vorschlag von Hubertus Heil, der anders aussieht

als das, was Sie hier vorschlagen: Auch er löst die Kernfrage, die ich gerade diskutiert habe, nicht. Also: Wie
schaffen wir es, dass wirklich zusätzlich Geld fließt?

Ich finde, man müsste einen zusätzlichen Betrag ausweisen, den man nicht nur hinterher im Subventionsbericht des Bundes nachlesen kann. Vielmehr soll damit sichergestellt werden, dass diese Mittel nicht zulasten der
Projektförderung gehen.

Auch da enthält der Vorschlag von Hubertus Heil einen
Punkt, der noch zu klären ist.

Aber anders als Sie in Ihrem Gesetzentwurf sagt er: Wir
wollen sehen, ob es eine Möglichkeit für zusätzliches
Forschungspersonal gibt.

An dieser Stelle weist er aber nicht auf die vielen Schwächen Ihres Gesetzentwurfes hin.

Sie müssen sich Folgendes überlegen: Fragen Sie
einmal einen Unternehmer: Was machst du lieber - eine
Antragstellung mit guter Beratung im Rahmen eines Programms wie ZIM oder einen Besuch bei deinem örtlichen Finanzamt? Die Mitarbeiter des Finanzamts sollen
nämlich entscheiden - ich bin mit der Beantwortung der
Frage noch nicht fertig -, ob die Kosten für die Hälfte des
Gebäudes, in dem die Werkzeugmacherei ist, ob die Personalkosten für den Meister, der in Teilen sowohl für die
Entwicklung zuständig ist als auch die Werkzeuge herstellt, abzugsfähige Forschungsausgaben sind. Da kann
ich nur sagen: Jeder Mittelständler freut sich jetzt schon
auf die Diskussion mit seinem Finanzamt vor Ort,

um die Förderung gemäß Ihrem Gesetzentwurf einigermaßen zum Laufen zu kriegen. Das ist der deutliche Unterschied.

Letzter Punkt. Ein Blick in die Realität: Bei mir in
der Region in Südwestfalen verstehen sich Betriebe mit
deutlich mehr als 249 Mitarbeitern als Mittelständler.
Es sind familiengeführte Unternehmen, die manchmal

1 000 Mitarbeiter und einen Jahresumsatz von mehr als
50 Millionen Euro haben. Das sind innovierende Unternehmen. Sie wären von dieser Förderung überhaupt nicht
betroffen.

Das heißt, sie hätten von dieser Regelung keinen Nutzen.
Sie profitieren aber von anderen Programmen. Deswegen
glauben wir, dass Ihr Gesetzentwurf überhaupt nicht geeignet ist, unser Land in Sachen Innovation, Forschung
und Entwicklung weiterzubringen.

Deswegen werden wir ihn heute ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Brugger, manchmal ist die Mücke näher als der Elefant; dann geht es eben darum, das Näherliegende zu bekämpfen . Die Konferenz zur Überprüfung
der Biowaffenkonvention steht vor der Tür; deswegen
bezieht sich der vorliegende Antrag zunächst einmal darauf, unabhängig davon, dass wir natürlich davon überzeugt sind, dass Nuklearwaffen von diesem Kontinent
und aus der Welt verschwinden müssen; gar keine Frage .

Die Älteren von uns erinnern sich vielleicht, dass
vor 30 Jahren ein amerikanischer Präsident irgendwo
im Weltall Hochenergielaser stationieren lassen wollte,
um anfliegende sowjetische Raketen zu zerstören. Es
hatte ein paar Milliarden US-Dollar und einige Jahre
gebraucht, bis das sogenannte SDI-Projekt wieder verschwunden war . Die Frage, ob diese Laser ihre Aufgabe
erfüllt hätten, konnte man gar nicht richtig beantworten,
jedenfalls nicht auf Anhieb .

Von der hohen Dimension der Physik in ganz kleine
Dimensionen: Es gibt Überlegungen, Planungen, Denkansätze, Mikroorganismen, die Plastik, Mineralöl oder
Gummi fressen, als sogenannte nichttödliche Waffen einzusetzen, um den Gegner und seine Gerätschaften lahmzulegen, ohne die Menschen zu treffen . Ist das eigentlich
realistisch?

Wir wissen, dass es nicht nur nichttödliche Waffen
gibt, sondern auch hochpathogene Waffen; daran wird
gearbeitet . Anthrax ist ein Beispiel dafür gewesen . Die
Angst vor Milzbrand ist 2001 durch die ganze Welt gegangen . Wenn irgendwo ein Päckchen mit weißem Pulver ankam, war die Verunsicherung groß: Kann man damit großflächig töten, oder braucht es dazu nicht auch
Verteilungsmechanismen, technische Mittel, um so etwas
in großem Umfang zu einer Gefahr zu machen? Wir wissen seit zwei, drei Jahren, dass es gelungen ist, das Vogelgrippevirus H5N1 so zu verändern, dass es erstmals in
der Lage ist, Säugetiere zu befallen . Was für eine tödliche
Waffe, was für eine Biowaffe kann daraus möglicherweise entstehen?

All das sind Fragen, die wir von der Politik vielleicht
relativ schnell beantworten können, indem wir sagen:
So etwas wollen wir nicht; aber es macht eben auch sehr
viel Sinn, geeignete naturwissenschaftliche Expertise
zur Verfügung zu haben . - Ich bin froh, dass ich hier als
Forschungspolitiker reden darf . Ich hoffe, Antworten
auf diese Fragen von denen zu bekommen, die vielleicht
nicht auf der Lohnliste des militärisch-industriellen
Komplexes sind und solche Waffen herstellen . Ich hoffe,
von anderer Seite Antworten auf Fragen zu hören wie: Ist
es realistisch, dass Anthrax verbreitet werden kann? Welche Gefahren lauern wirklich, wenn ein Vogelgrippevirus
verändert wird?

Wir als Bundesrepublik Deutschland sind da in den
letzten Jahren glücklicherweise sehr gut aufgestellt gewesen, weil es in vielen kleinen Arbeitsgruppen in Dortmund, Darmstadt, Jülich, Karlsruhe Naturwissenschaftler
gab, die sich im Forschungsverbund Naturwissenschaften, Abrüstung und internationale Sicherheit zusammengeschlossen haben, die an diesen Themen gearbeitet haben, die in der Lage waren, der Politik wissenschaftliche
Expertise zur Verfügung zu stellen .

Ich komme zu dem Punkt in dem Antrag, den ich
noch einmal betonen will: Es ist wichtig für uns, diese
Expertise in Deutschland nicht verloren gehen zu lassen .
Wir brauchen die Naturwissenschaftlerinnen und Naturwissenschaftler genauso wie die Geisteswissenschaftlerinnen und Geisteswissenschaftler, die uns diese Fragen
beantworten oder uns zumindest dabei helfen können .

Deswegen lautet mein dringender Appell - er findet sich
im Antrag wieder -, dass wir diese Expertise nicht verloren gehen lassen und dass wir diese Forschungsmöglichkeiten stärken . Insofern danke ich der Koalition, diesen
Antrag auf den Weg gebracht zu haben .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eigentlich war ich ganz froh, dass wir am Ende
eines Jahres, das mit Blick auf Europa ein sehr schwieriges Jahr war - über viele politische Entwicklungen kann
man in große Sorge verfallen -, in einer der letzten Debatten tatsächlich über Europa reden, statt wieder wie ein
Müllsammler, der an den Wegesrändern entlanggeht, danach zu suchen, welche Probleme es irgendwo gibt .

Vielleicht trägt genau das auch zu der schwierigen
Situation und einer Stimmung bei, die es Europa nicht
leichter macht .

- Lieber Ralph Lenkert, bei der Frage des Urheberrechts
wäre vielleicht der Blick nach Europa angebracht; denn
mit dem, was die Europäische Kommission im Bereich
der Open-Access-Strategie - dazu wird Elfi SchoAntwerpes gleich etwas sagen - oder zum europäischen
Urheberrecht vorschlägt, ist Europa viel weiter als wir
angesichts der Mühen, mit denen wir uns in Deutschland
jeden Tag beschäftigen müssen .

Neben den Sorgen, die es in Europa gibt, gibt es, wie
ich finde, auch große Hoffnung. Die Abstimmung über
den Brexit hat gezeigt, dass sich gerade die jungen Menschen für Europa entschieden haben - mehr als drei Viertel von ihnen haben für ein freies und vielfältiges Europa
gestimmt -: es waren eher die alten Säcke, die damit Probleme haben - sie haben auch an jeder Stelle über die
Probleme genörgelt - und für den Brexit gestimmt haben .

Wenn unsere französische Gasttochter Aurore am
Sonntag nach zwei Monaten in unserer Familie nach
Lyon zurückkehrt, wird sie hoffentlich ein anderes Bild
von Deutschland haben als das, das Marine Le Pen gerade in Frankreich verbreitet . Wenn meine Kinder ihrerseits
die Erfahrung machen konnten, in einer französischen
Familie zu leben, dann ist es für sie eine selbstverständRalph Lenkert

liche und gute Normalität, in Nachbarschaft und Frieden
miteinander zu leben .

Als letzte Woche an einem Hagener Berufskolleg,
dem Cuno, der Europatag begangen wurde, haben junge
Auszubildende von ihren Erfahrungen von einem Auslandsaufenthalt berichtet und erzählt, wie gut und wichtig das ist . Auch wenn ich meine, dass wir da noch viel
zu schlecht aufgestellt sind und Erasmus+ noch viel zu
wenig vertreten können, ist Teil meiner Hoffnung, dass
Europa etwas wirklich sehr Gutes ist .

Gerade wir Deutschen müssten uns eigentlich daran erinnern, wie wichtig die Zusammenarbeit bei Wissenschaft und Forschung ist; denn es war die manchmal vergessene, aber doch so wichtige Reise des
Max-Planck-Präsidenten und Nobelpreisträgers Otto
Hahn 1959 nach Israel unter dem Stichwort der Wissenschaftszusammenarbeit, die ein neues Fundament für die
Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Israel gelegt hat . Er bzw . die Wissenschaft hat den Weg zu einem
friedlichen Miteinander bereitet .

Ich danke Stefan Kaufmann und unseren Mitarbeitern für eine wirklich gute Zusammenarbeit bei diesem
Antrag . Wenn die Koalition heute einen Antrag mit dem
Titel „Starke Forschung und Innovation für Europas Zukunft“ vorlegt, dann ist man fast bemüht, sich durch die
Details unseres guten Antrags zu wühlen . Ich möchte,
ohne uns selbst beweihräuchern zu wollen - das liegt
mir fern; ich bin nicht katholisch -, wie Thomas Rachel
den Schwerpunkt auf Europas Zukunft legen, weil wir
mit diesem Antrag Menschen näher zusammenbringen
wollen . Wir wollen, dass junge Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler mobiler werden, ein paar Monate
im Ausland forschen und dass viele aus Europa zu uns
kommen und uns und unsere Wissenschaft kennenlernen .
Dann macht mir die Zukunft Europas keine Bange . Das
ist ein guter Weg .

Den wollen wir beschreiten, indem wir die Hürden, die
es noch gibt, weiter aus dem Weg räumen .

Wir wollen auch die Länder innerhalb Europas näher
zusammenbringen, indem wir im Sinne einer Solidarität
zwischen den Ländern diejenigen, die noch schwächer
sind und beispielsweise nicht so exzellente Forschungseinrichtungen wie wir in Deutschland haben, in die Lage
versetzen, aufzuholen. Auch das ist, finde ich, ein ganz
wichtiger Punkt .

Wir halten die Verbundforschung in Europa für einen Kern der europäischen Forschungspolitik . Verbundforschung heißt, dass mindestens drei Partner aus drei
Ländern zusammen in einem Forschungsprojekt arbeiten müssen . Wer das einmal mitgemacht hat, weiß, wie
völkerverbindend, friedenschaffend und wissenschaftlich
wichtig das ist .

In unserem Antrag ist von strukturellem Pluralismus
die Rede . Damit ist gemeint, dass wir die Vielfalt der
Wissenschaftssysteme und der Gesellschaften Europas
nicht als Nachteil oder als Übel, sondern als Chance begreifen . Wir wollen diese Vielfalt nicht wegharmonisieren, sondern stärken . Sie muss erhalten bleiben, damit

alle im Rahmen ihrer unterschiedlichen wissenschaftlichen Vorgehensweisen innerhalb der europäischen Forschungsprogramme zum Erfolg beitragen können .

Wir sind ausdrücklich der Auffassung, dass Exzellenzund Grundlagenforschung der Kern des Wohlstands unserer Gesellschaft ist . Wir wollen keinen Deut weniger
Geld für Grundlagenforschung ausgeben . Deswegen sind
wir sehr froh über die Äußerung der Regierung, sich weiterhin dafür einzusetzen, dass hier nicht gekürzt wird .
Wir sind aber auch der Meinung, dass Europa im Bereich
der angewandten Forschung besser werden kann, also
dann, wenn es darum geht, aufgrund wissenschaftlicher
Erkenntnisse wirtschaftlich nutzbare Ergebnisse zu erzielen und damit Wachstum zu befördern .

Nicht zuletzt müssen wir in Europa bei der Förderung
der Sozial- und Geisteswissenschaften, der Migrationsforschung, der Bildungsforschung sowie der Friedensund Konfliktforschung besser und sichtbarer werden. Die
Menschen in Europa interessiert, wie es mit unserer Gesellschaft weitergeht und welche Ziele wir mit einem gemeinsam gestalteten sozialen Europa erreichen können .

Dazu kann die Forschung einen wichtigen Beitrag leisten . Deswegen kann ich nur bitten: Arbeiten Sie mit an
der Zukunft Europas, und unterstützen Sie unseren Antrag!

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vielleicht ist es sogar bezeichnend, dass wir
an einem Mittag kurz vor dem Wochenende, nachdem
über die Militäreinsätze gesprochen und der Bericht des
Wehrbeauftragten gegeben worden ist, noch über Friedens- und Konfliktforschung reden, sozusagen am Ende 
der Sitzungswoche .

Ich kann mich noch gut an die Zeit erinnern, als ich in
dem Alter vieler der Zuhörer hier war: 1979 saß ich vor
dem Fernseher und betrachtete entsetzt die sowjetische
Armee, die in Afghanistan einmarschierte, und ich war
nicht sicher, was passieren würde . Ihr in der DDR werdet
das vielleicht anders gesehen und anders beurteilt haben .

Es gab ein paar Tage und Wochen Diskussionen, in denen
begründet wurde, warum das passiert, und dann ist das
Thema schnell wieder verschwunden, und man hat Jahre
nichts davon gehört .

Mir, wie vielen Millionen anderer Menschen, begegnete das Thema Afghanistan erst wieder, als James Bond
in dem Kinofilm Der Hauch des Todes von den afghaRalph Lenkert

nischen Mudschaheddin, den Glaubenskriegern, gerettet
wurde, und das waren dann offenbar die Guten. Das Thema ist dann wieder verschwunden, und im März 2001
ging ein Erschrecken durch die Weltbevölkerung, weil
die Taliban die Buddha-Statuen in Bamiyan, die zum
Weltkulturerbe gehörten, zerstörten . Die Welt war über
diesen Kulturfrevel entsetzt . Ein halbes Jahr später musste dann der Bundestag hier entscheiden, ob er sich militärisch an einem Einsatz in Afghanistan beteiligt .

Viel differenzierter als der Krieg in Afghanistan sind 
in den 90er-Jahren die Golfkriege betrachtet worden . Sie
waren viel mobilisierender . Tausende von Menschen, darunter Kinder und Schüler, sind auf die Straße gegangen .
Damals war der Irak unter Saddam Hussein sozusagen
das Bollwerk des freien Westens gegen den Iran unter
dem Ajatollah Chomeini . Das ändert sich relativ schnell .
Irgendwann Jahre später wurde dann Saddam Hussein
der Gegner und der Böse in einer Auseinandersetzung,
bei der es um viel mehr ging als um Frieden in der Golfregion, nämlich auch um wirtschaftliche Interessen .

Als  in Libyen die Gelegenheit bestand, Gaddafi  loszuwerden, waren viele Länder versucht - sie haben es
auch gemacht -, Gaddafi zu stürzen, nicht wissend, was 
eigentlich in dem Land und mit dem Land danach passieren wird .

Wenn man die fürchterlichen Bilder aus Syrien sieht so geht es mir jedenfalls -, weiß man nicht, wer bei dem
Konflikt gerade mit wem gegen wen wofür kämpft. Am 
Ende ist die Frage: Wer sind eigentlich die Guten und wer
die Bösen? Die Antwort darauf wird es so nie geben, weil
das ganze Feld sehr komplex ist .

Wer sind eigentlich diejenigen, die Kriege anfangen?
Wie entstehen Konflikte? Wo ist Konfliktpotenzial? Was 
sind die Ursachen von Kriegen? Ralph Lenkert hat ja
einige angesprochen . Was werden die neuen Herausforderungen sein? Zum Beispiel der Klimawandel oder die
Tatsache, dass Menschen nicht mehr in ihrer Region leben können, weil sie dort kein Wasser haben, keine Chance auf Arbeit, ihre Ernährung nicht sicherstellen können,
weil es dort unterschiedliche Ethnien gibt, die aufgrund
bestimmter Bedingungen als Land zusammengeschweißt
wurden - wie geht man mit solchen Fragen um?

Wenn es um die Antworten geht, braucht Politik immer Hilfe und Beratung . Das Beste wäre, wenn man eine
Friedens-  und  Konfliktforschung  hätte,  die  eindeutige 
Antworten geben kann . Das ist im seltensten Fall so .
Aber es ist wichtig, dass es eine solche Friedens- und
Konfliktforschung gibt. Wir  sind  in Deutschland exzellent aufgestellt . Ich habe in meiner vor einigen Wochen
zu Protokoll gegebenen Rede viele Institute aufgezählt,
auf die wir stolz sein können . Sie verrichten gute Arbeit .
Ihre Analysen und Äußerungen werden häufig nicht genug beachtet, aber sie geben wichtige Anhaltspunkte für
politische Entscheidungen .

Ein wichtiger Impuls, den wir als Koalition mit diesem Antrag setzen, ist, dass wir der Friedens- und Konfliktforschung einen anderen Stellenwert geben und  für 
Kontinuität und Verlässlichkeit sorgen wollen . Auch das
ist ein wesentlicher Vorteil dieses Antrags: Wir reden

über dieses Thema, während die Opposition in dieser
Frage leider keinen Vorstoß gemacht hat .

Ich finde sogar, dass Friedens- und Konfliktforschung so 
verlässlich  und  kontinuierlich  finanziert  werden  sollte, 
wie wir es beim Pakt für Forschung und Innovation machen, in dessen Rahmen wir technische Wissenschaften
und viele andere mit 3 Prozent jährlich fördern .

Ausdrücklich will ich an dieser Stelle - meine Redezeit ist kurz - Claudia Lücking-Michel für ihr Engagement danken und dafür, dass der Antrag, über den wir
hier reden, überhaupt zustande gekommen ist . Das war
nicht ganz einfach . Wir haben bei dem gemeinsamen Antrag  für  Friedens-  und Konfliktforschung  vieles  abspecken müssen . Es ist auch dein Verdienst, dass es möglich
geworden  ist,  dass wir  diesen  Impuls  setzen.  Ich  finde 
es ausdrücklich schade, dass wir gerade aus den Reihen
der Verteidigungspolitiker der Union immer wieder aufgefordert wurden, das Ganze abzuspecken oder zu reduzieren .

Ich will an dieser Stelle sagen: Wir haben in diesem
Haushalt den Verteidigungsetat gegenüber dem letzten
Jahr um 2 700 Millionen Euro erhöht . Angesichts der
Krisen und Katastrophen, angesichts der Notwendigkeit, mehr  darüber  zu wissen, wie Konflikte  entstehen, 
wie man sie vielleicht verhindern kann und wie man
Abrüstung und Rüstungskontrolle machen kann, müsste
es doch eigentlich ein paar Millionen mehr für Friedensund Konfliktforschung  geben,  um  an  den Ursachen  zu 
arbeiten .

Ganz herzlich bedanken möchte ich mich auch bei
den vielen in der Bevölkerung, die seit Jahrzehnten in
der Friedensbewegung immer wieder daran gearbeitet
haben, Ursachen differenziert zu betrachten und auf sie 
hinzuweisen . Sie erlauben mir, dass ich stellvertretend an
dieser Stelle ganz herzlich Günter Sauerbier danke, der
in einigen Minuten in Hagen einen Friedenspreis für sein
Lebenswerk, für seine Arbeit bei Pax Christi bekommen
wird . Menschen wie er sind es, die unsere Gesellschaft
besser machen; von diesen brauchen wir viel mehr . Ich
wünsche Ihnen viele gute Erkenntnisse und dass wir bei
der Friedens- und Konfliktforschung besser werden.

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Vielen Dank, dass ich für wenige Minuten die
Gelegenheit habe, als Forschungspolitiker zu einem Thema zu sprechen, das seit 150 Jahren das Kernthema der
Sozialdemokratie ist, nämlich unter welchen Lebensund Arbeitsbedingungen Menschen leben und wie wir es
schaffen, diese Bedingungen zu verbessern. Immer dann,
wenn wir regierungsführend waren, haben wir dieses
Thema politisch weiterentwickelt .

- Ich glaube, dass das nicht unbedingt ein Beitrag war,
Arbeit zu stärken .

Aber darüber kann man vielleicht an anderer Stelle noch
einmal diskutieren .

Wir haben in den 70er-Jahren unter einem Forschungsminister der SPD, Herrn Matthöfer, den Ältere vielleicht
noch kennen, als Antwort auf die Herausforderung einer Computerisierungswelle, wie man sie damals noch
nicht kannte, ein Programm mit dem Titel „Humanisierung des Arbeitslebens“ eingeführt . Es ging darum, die
Lebens- und vor allen Dingen die Arbeitsbedingungen
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern an ihrem Arbeitsplatz zu verbessern, vor allem aus dem Arbeits- und
Gesundheitsschutz heraus . Seitdem sind Arbeits- und
Gesundheitsschutz auch keine esoterischen Forderungen

von Gewerkschaften mehr, sondern etablierter Bestandteil einer sozialen Marktwirtschaft, die auch funktioniert .

Das Programm ist übrigens dankenswerterweise von
Heinz Riesenhuber unter der Union fortgesetzt worden,
aber dann irgendwie versackt . Leider hat Deutschland
seine führende Stellung im Bereich Arbeitsforschung
verloren .

Umso erfreuter sind wir, dass wir in den Koalitionsvertrag hineinverhandeln konnten, dass wir uns unter dem
Stichwort „Forschung für die Arbeit von morgen“ wieder
damit befassen, welchen Herausforderungen wir in den
Bereichen Arbeit, Dienstleistungen, aber auch Produktion in unserer Gesellschaft begegnen werden, um gewappnet zu sein und in einer modernen arbeitsintensiven
und wohlstandssichernden Gesellschaft und Arbeitsform
weiterzukommen . Seitdem haben wir beispielsweise für
den Bereich Arbeits-, Produktions- und Dienstleistungsforschung den Forschungsetat mittlerweile auf 100 Millionen Euro erhöht . Das ist ein wichtiges Signal dafür,
sich mit Neuem auseinanderzusetzen und auf Fragen
Antworten zu finden.

Ich bin sehr dankbar, dass das Arbeitsministerium
in eigener Initiative zuerst ein Grünbuch und dann ein
Weißbuch vorgestellt hat, in dem es um die Fragestellung geht: Arbeit 4 .0, was bedeutet das? Das bedeutet
jedenfalls nicht, Arbeitnehmer an neue technische Entwicklungen anzupassen, sondern, Arbeitsplätze und
-bedingungen so zu gestalten, dass Menschen in diesem
Land weiterhin gesund, zufrieden und glücklich arbeiten
können und nicht an ihrer Arbeit kaputtgehen müssen .
Dieses Grünbuch ist am Ende eines längeren Prozesses
im November 2016 vorgelegt worden .

Ich bin froh, dass auch die Grünen im November 2016
den Antrag, über den wir heute diskutieren, erstmalig
eingebracht haben . Dort werden einige Punkte aufgeführt, die ich durchaus für sinnvoll halte, zum Beispiel,
wenn es um die Arbeitnehmermitbestimmung und den
Beschäftigtendatenschutz geht. Vieles im Antrag der
Grünen greift aber zu kurz oder fehlt gänzlich . So heißt
es dort, Aufgabe der Politik sei, „einen Rahmen zu schaffen, der es . . . den Beschäftigten ermöglicht, mit dieser
Entwicklung Schritt zu halten“ . Das ist uns zu wenig .
Wir wollen Gesellschaft gestalten und immer versuchen,
einen Schritt voraus zu sein . Dazu bedarf es übrigens
auch einer vernünftigen Forschung .

In gewissen Punkten können wir dem Antrag der Grünen nicht zustimmen, weil Dinge fehlen, die für die Zukunft wichtig sind . Wissensintensive Dienstleistungen wir kümmern uns darum besonders intensiv und haben
dazu schon viel auf den Weg gebracht - und personenbzw . menschennahe Dienstleistungen fehlen komplett .
Sicherlich kann man sich für ein Recht auf Homeoffice
aussprechen . Aber im Hinblick auf die Diskussion über
die Entgrenzung von Arbeit sage ich: Das kann auch ein
großer Nachteil im Sinne eines latenten Zwangs sein . Ich

stelle mir dabei eine Frau vor - davon werden hauptsächlich Frauen betroffen sein -, die zu Hause sitzt,

das Kind auf dem Arm hat und gleichzeitig am Computer
Homeoffice macht. Eine solche Entwicklung will ich auf
keinen Fall haben .

Das alles muss sehr differenziert betrachtet werden.

Noch ein anderer Aspekt. Im Pflegeheim gibt es kein
Homeoffice, sondern Nachtschichten. Wenn wir nicht
wie Japan - dort ist das selbstverständlich - auf Robotik
in der Pflege setzen, sondern die Arbeitsbedingungen für
die Pflegenden so gestalten wollen, dass sie trotz Schichtarbeit 20 Jahre in ihrem Beruf durchhalten und dass der
menschliche Aspekt in der Pflege erhalten bleibt, dann
müssen wir viel tiefer gehen als der Antrag der Grünen .
Ich bin ganz froh, dass die Arbeitsministerin Andrea
Nahles in die Fußstapfen von Hans Matthöfer tritt und
dass wir für eine Humanisierung der Arbeit eintreten .

Vielen Dank.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Schönen

guten Morgen! Lieber Kollege Kretschmer, Sie haben
nichts Falsches gesagt, wenn Sie eingeführt haben, dass
in den letzten zehn Jahren deutlich mehr für Forschung
ausgegeben worden ist. Das ist auch gut so. Aber trotzdem ist es nicht wirklich wissenschaftlich, wenn man
eine Frage immer nur auf ein bestimmtes Intervall reduziert. Also: Wenn ich ein Blatt mit ganz vielen roten
Punkten vor mir liegen habe, und dabei ist ein schwarzer
Punkt, ich den schwarzen Punkt herausschneide und um
die Ecke gehe und sage, ich habe gerade ein Blatt mit
einem schwarzen Punkt gehabt, dann ist das richtig, aber
es ist eben auch nicht ganz richtig, weil dieses Blatt viele
rote Punkte gehabt hat. Deswegen ist es wissenschaftlich
nicht korrekt, nur einen bestimmten Zeitraum oder ein
Intervall herauszunehmen - die Mathematikerin Frau
Professor Wanka wird das ja vielleicht gleich auch noch
ausführen können -, sondern man muss einen breiteren
Zeitraum nehmen.

Ich habe das einmal gemacht, habe die letzten 40 Jahre
betrachtet. Wer das nachvollziehen will: Ich habe gleich
zur Ansicht den Bericht zur Technologischen Leistungsfähigkeit von 1998 für Sie vorliegen - von der damaligen
Kohl-Regierung noch gemacht. Da sieht man über die
Jahre, wie sich das mit den Investitionen in Forschung
und Entwicklung immer als Anteil am Bruttoinlandsprodukt entwickelt. Dabei sieht man ganz gut: In den
80er-Jahren gibt es mehr Investitionen in Forschung und
Innovation. - Jetzt ist Herr Riesenhuber weg. Ich hätte
ihn gelobt.

- Oh, Pardon! Wie konnte ich Sie, so ruhig sitzend, übersehen? - Herr Riesenhuber hat eine gute Tradition sozialdemokratischer Forschungsminister übernommen und
weiter ausgebaut.

Dann stellt man fest: 1988 bricht die Kurve ab, also
zwei Jahre vor der Wiedervereinigung - nicht dass das
als Argument kommt! Es geht runter auf das historische
Rekordtief in der Ära Kohl/Rüttgers, nämlich 1996/97,
wo so wenig wie nie in den Jahrzehnten vorher in Forschung und Entwicklung investiert worden ist.

Dann kommt es wirklich mit der Regierungsübernahme von Rot-Grün. Ab 1999 gehen die staatlichen Ausgaben für Forschung und Entwicklung nach vielen Jahrzehnten endlich wieder nach oben.

Das haben wir in den letzten zwei Jahrzehnten gemeinsam in dieser Koalition bzw. mit den Grünen fortgesetzt.
Das ist die richtige Betrachtung.

Das hat also weit vor der Zeitrechnung 2005 angefangen.
Die SPD, die in den letzten zwei Jahrzehnten 16 Jahre
mitregiert hat, hat Deutschland wieder zu einem Standort
gemacht, an dem mehr Geld für Forschung und Entwicklung ausgegeben wird.

Wir freuen uns über jeden, der dabei mitmacht.

Übrigens gab es vier Jahre, in denen wir nicht an der
Regierung beteiligt waren. Sie erinnern sich vielleicht
daran, was da passiert ist. Da hat die FDP die Mövenpick-Hotelsteuer durchgesetzt, und es hat einen katastrophalen Wandel in der Energiepolitik gegeben. Die Laufzeiten der Atomkraftwerke sind verlängert worden.

Das kostet den Steuerzahler heute 6 Milliarden Euro,

weil die Brennelementesteuer zurückgezahlt werden
muss. Das zahlt leider nicht die Haftpflichtversicherung
der Kanzlerin; denn die leistet bei grober Fahrlässigkeit
und Vorsatz nicht.

Es geht aber nicht nur darum, mehr Geld zur Verfügung zu stellen, sondern auch darum, Impulse für Forschung und Entwicklung zu setzen. Tatsächlich war es
die SPD, die mindestens zwei wesentliche Impulse gesetzt hat. Noch unter der Forschungsministerin Edelgard
Bulmahn, in rot-grüner Zeit, ist der Pakt für Forschung
und Innovation, den Herr Kretschmer auch gerade erwähnt hat, auf die Gleise gesetzt worden - mit einem
großen Erfolg, weil erstmals seit vielen Jahren und Jahrzehnten sich die Forscherinnen und Forscher in den außeruniversitären Forschungseinrichtungen darauf verlassen konnten, dass sie in jedem Jahr mehr Geld zum
Investieren bekommen: erst 3 Prozent, dann 5 Prozent,
jetzt 3 Prozent. Das war ein großer Anschub. Das hat
Deutschland wieder attraktiv gemacht, weil man wusste:
Hier wird Forschung verlässlich finanziert.

Ein zweiter wichtiger Impuls war die Exzellenzinitiative - sie war sehr umstritten, auch unter einer sozialdeRalph Lenkert

mokratischen Bundesbildungs- und -forschungsministerin auf den Weg gebracht -, die eine ungeheure Dynamik
in die deutsche Forschungs- und Hochschullandschaft
gebracht und Deutschland wieder zu einem sichtbaren
Standort von Wissenschaft und Forschung gemacht hat.
Auch das ist ein sozialdemokratischer Erfolg.

Darüber, dass es uns 2007 in der Großen Koalition gelungen ist, den Hochschulpakt auf den Weg zu bringen,
weil nämlich die Hochschulen dringend Unterstützung
brauchten, um mehr in Hochschulstudiengänge investieren zu können, freuen wir uns gemeinsam mit den
Kollegen von der Union. Die große Frage wird sein der EFI-Bericht 2017 bescheinigt uns nämlich, dass die
Grundfinanzierung der Hochschulen ein großes Problem
ist -: Wie werden wir diesen Hochschulpakt nach 2020,
wenn er nämlich ausläuft, weiter finanzieren? Wir sind
der Überzeugung, dass wir die Hochschulen weiter unterstützen müssen, damit mehr Studienplätze, vernünftig
ausgestattet, zur Verfügung gestellt werden können.

Wir haben auch in dieser Legislaturperiode eine Reihe
von Impulsen setzen können - mit den Kollegen von der
Union; ich danke Stefan Kaufmann und einigen anderen,
die das mitgemacht haben -, zum Beispiel für ein Thema, das sehr viele Menschen ihr Leben lang interessieren
wird, nämlich das Thema Arbeit. Das ist nicht nur eine
Frage des Geldverdienens; es geht auch darum, dass man
in der Lage ist, seinen Lebensunterhalt sich selbst zu erarbeiten. Das ist auch eine Frage des Selbstwertgefühls.

Dabei ist die Frage zu stellen: Wie schaffen wir es
denn, in einer veränderten Arbeitswelt - Stichwort „Digitalisierung der Arbeitswelt“ - Arbeit so zu gestalten,
dass Menschen möglichst lange zufrieden und gesund arbeiten können? Das ist eine der großen Herausforderungen unserer Zeit. Es gab das Programm „Humanisierung
des Arbeitslebens“ in den 70er-Jahren, sozialdemokratisch initiiert. Herr Riesenhuber, vielen Dank; Sie haben
es weitergeführt und ausgebaut. Aber auch das ist zum
Ende der 90er-Jahre hin reduziert worden. Wie schaffen
wir es also, dass Menschen arbeiten können, ohne dabei
kaputtzugehen? Das ist eine große Herausforderung. Wir
machen jetzt endlich wieder mehr Arbeitsforschung in
diesem Land und bauen ein Projekt auf, damit wir für die
Herausforderungen einer sich wandelnden Arbeitswelt
gewappnet sind.

Damit einher geht etwas, was uns auch im Bericht der
EFI seit Jahren vorgeworfen wird: dass wir zu schlecht
aufgestellt sind im Bereich der wissensintensiven Dienstleistungen. Auch das ist ein Bereich, den wir stärker bearbeiten und erforschen lassen wollen. Wie verändern
sich Dienstleistungen? Welches große Potenzial an Arbeit, Technologie und Wertschöpfung steckt darin?

Ein dritter Bereich ist die Produktionsforschung. Auch
hier gibt es einen großen Wandel. Wie wird künftig produziert? Welche Produkte kommen am Weltmarkt an?
Was bedeutet das für eine Fabrik? Was bedeutet das für
die Arbeitswelt? Auch hier werden wir mehr investieren.
Ich bin sehr froh, dass im Rahmen von ZIM - das ist

auch Bestandteil dieses Tagesordnungspunktes - gerade
für mittelständische Unternehmen ganz viel kleines Geld
zur Verfügung gestellt wird, um neue Produkte zu entwickeln und Material und Werkstoffe zu verbessern.

Am Ende kann man nur sagen: Das ist ein Erfolg, den
wir in den letzten Jahren gemeinsam - übrigens mit allen
Fraktionen hier - hinbekommen haben und der auch fortgesetzt werden muss. Deswegen schaue ich jetzt in die
Zukunft: Wir, die SPD, werden am kommenden Sonntag
unser Wahlprogramm beschließen. Wir haben konkrete
Vorschläge, wie es weitergehen soll. Gute Forschung ist
nur dann möglich, wenn es gut ausgebildete Menschen
in diesem Land gibt, und das fängt im Kindergarten und
in der Schule an. Insofern ist das Konzept, das Martin
Schulz vorgestellt hat, Vorrang für Investitionen in Kitas
und Bildung, der richtige Weg. Wir müssen mehr in
Schulen investieren, und wir sind sehr der Auffassung,
dass die Reichen in diesem Land einen größeren Teil
dazu beitragen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident, ich wollte nur Zeit sparen und schon mal das Glas nehmen.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Antrieb von Forscherinnen und Forschern ist es, Antworten auf Fragen zu finden und Lösungen für Probleme zu entwickeln. Dazu brauchen sie die Freiheit, kritisch zu denken, und finanzielle Mittel. Wer sich mit der Situation in diesem Land einigermaßen auskennt und in den letzten Jahren nicht nur mit Scheuklappen herumgelaufen ist, der weiß, dass Deutschland seit fast 20 Jahren viel gemacht hat und wirklich gut dasteht, übrigens auch dank sozialdemokratischer Initiativen wie der Exzellenzinitiative oder des Paktes für Forschung und Innovation.

Damit haben wir Forschern das Signal gegeben: Wir geben euch das Geld, forscht frei und zuverlässig. Macht damit, was ihr möchtet. – Allerdings ist ein Pakt auch ein Vertrag; das ist ja kein kompliziertes Wort. Wenn wir Forschern Geld geben, wollen wir auch, dass sie Antworten entwickeln.

Weil es gerade um Wissenschaftsfreiheit geht, kann ich mir die Bemerkung nicht verkneifen: Die Einzigen, die heute die Wissenschaftsfreiheit und die Freiheit von Denken mit Füßen getreten haben, das waren Sie von der AfD.

Es sind solche Reden wie die von Frau Höchst, die den Menschen im Ausland Sorge bereiten.

Wenn wir im Ausland sind oder uns mit ausländischen Delegationen unterhalten, dann erleben wir die Bewunderung: Mensch, in Deutschland habt ihr in den letzten Jahren richtig was geschafft. – Wir erleben, anders als vor 20 Jahren, dass Spitzenwissenschaftler aus dem Ausland wieder nach Deutschland kommen wollen, um zu forschen. Angesichts solcher Reden und solcher Äußerungen, wie sie von der AfD und von Pegida im Osten kommen, erleben wir allerdings auch, dass viele Menschen, die gerne in Deutschland arbeiten würden, es sich schwer überlegen, ob sie in ein Land, in dem es Parteien gibt, die solche Äußerungen tätigen, überhaupt kommen wollen.

– Nein, ich werde mich nicht daran gewöhnen müssen; denn Freiheit ist ein Bestandteil von Wissenschaft – und Internationalität auch.

Da kommt es nicht auf Haarfarbe und Augenfarbe an, sondern auf die Freiheit des Geistes, und dafür werden wir weiterhin kämpfen.

Dann dürfen wir übrigens auch von Wissenschaftlern und Forschern Antworten auf die großen Fragen unserer Zeit erwarten. Eine zentrale Frage ist aus meiner Sicht – und das betrifft die junge Generation, die da oben im Publikum sitzt –: Welche Welt hinterlassen wir den nächsten Generationen, unseren Kindern und Enkeln?

Dazu brauchte man gar nicht viel mehr Klimaforschung – denn da ist das meiste an Erkenntnissen schon vorhanden –, sondern mehr Energieforschung, mehr Ressourcenforschung, mehr Materialforschung. Da sind wir auf einem guten Weg, und der Anspruch an uns alle muss sein, das auch tatsächlich umzusetzen. Da können wir alle besser und schneller werden.

– „Meinungsdiktatur“ ist der „qualifizierte“ Zwischenruf der AfD. Ich rede von Freiheit.

Eine der entscheidenden Fragen für die junge Generation ist: Wie wollen wir morgen arbeiten? Wie sieht die Arbeit der Zukunft aus? Die Stärke Deutschlands ist nicht, dass wir hervorragend ausgebildete Akademiker haben; die haben andere Länder auch. Wir haben die Stärke, eine gut ausgebildete und motivierte Facharbeiterschaft zu haben.

 

Wenn hier jemand Wissenschaft diskriminiert hat, dann waren Sie das gerade oder Ihre Kollegin.

Und das ist ein wirklich so schwaches Beispiel, da brauche ich gar nicht viel zu antworten. Herr Kirchhof war überhaupt nicht beeinträchtigt, in Heidelberg weiterzuforschen. Und: Ein Kommentar muss in einer pluralistischen Demokratie auch möglich sein. Das ist also gar kein Beweis für Wissenschaftseinschränkungen.

Die zweite Frage: Wie werden wir morgen arbeiten? Was tun wir heute, damit künftige Generationen von Facharbeitern gut ausgebildet sind, mit dem digitalen Wandel umgehen können? Es ist ganz wichtig, Arbeitsforschung, aber auch Dienstleistungsforschung zu betreiben, weil wir im Bereich der Dienstleistungen viel zu schlecht aufgestellt sind.

Frau Ministerin, ich habe mich gefreut, als ich las, dass Sie eine duale Berufsausbildung gemacht haben. Das schätze ich sehr. Noch anerkennenswerter ist, dass Sie – neben Familie und Beruf – ein Studium draufgesattelt haben. Genau das ist der Weg, sich während der Berufstätigkeit durch ein Studium weiterzubilden.

Sie haben natürlich eine sozialdemokratische Bildungsoption wahrgenommen; denn Sie haben an der Fernuniversität in Hagen studiert. Die hat Sozialdemokrat Johannes Rau gegründet,

damit Menschen, die Familienarbeit leisten und im Beruf stehen, sich weiterqualifizieren und studieren können. Das ist ein Modell für die Zukunft.

Und am Ende gilt es auch – die dritte wichtige Frage –, zu klären: Wie werden wir Produkte für morgen herstellen? Denn Deutschland steht auch gut da, weil wir einen stabilen Mittelstand haben, der innovativ ist und sehr viele Entwicklungen hervorbringt. Aber wir müssen eben auch die staatliche Verantwortung wahrnehmen und weiterdenken: Wie werden die Produkte von morgen aussehen? Wie werden sie so hergestellt werden können, dass sie nachhaltig sind? Dazu gibt es auch die öffentliche Aufgabe, weiter Produktforschung zu betreiben.

Frau Ministerin, wir sind als SPD immer Motor von Bildung und Forschung und damit Fortschritt gewesen. Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit mit Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die wichtigste Voraussetzung für die Innovationsfähigkeit Deutschlands diskutieren wir heute gar nicht; aber ich will sie einfach einmal betonen. Es ist nämlich unser Auftrag, der jungen, heute schon lebenden Generation die beste Bildung zu geben, die Möglichkeit, kreativ zu sein und einen ordentlichen Arbeitsplatz zu finden. Dann ist eine Teilvoraussetzung unserer Innovationsfähigkeit, unserer wirtschaftlichen Stärke übrigens, erfüllt.

Es war ja auch schon Teil der Analyse heute, dass unsere wirtschaftliche Stärke tatsächlich darin besteht, dass wir viele mittelständische Unternehmen haben, dass wir vor allen Dingen gutausgebildete junge Menschen haben, dass Geselle, Facharbeiter, Meisterin und Ingenieurin miteinander arbeiten. So etwas gibt es in keinem anderen Land der Welt.

Aber die Kritik ist berechtigt: Es gibt eben ein großes Versäumnis oder eine Nachholnotwendigkeit im Bereich der Sprunginnovationen, also sozusagen der bahnbrechenden Innovationen. Deswegen hat die SPD-Bundestagsfraktion schon in der letzten Legislaturperiode eine Innovations-AG gegründet. Wir haben uns auch mit dem Vorschlag der Innovationsagentur für radikale Innovationen befasst und fanden den damals sehr gut und unterstützenswert. Das hat uns auch in die Lage versetzt, sehr gut vorbereitet in die Koalitionsgespräche zu gehen. Wir sind sehr froh, dass im Koalitionsvertrag steht, dass wir zur Hebung und zur Schaffung von Sprunginnovationen neue Instrumente einführen wollen.

Da gilt – diesen Schlenker zur FDP darf ich mir erlauben – der alte Satz: Besser gut regiert als schlecht in der Opposition vorhanden.

Wir freuen uns trotzdem über diesen Antrag. Wir freuen uns über die Bestätigung der Expertenkommission Forschung und Innovation, die am Anfang des Jahres die Sinnhaftigkeit einer Agentur für radikale Innovation noch einmal bekräftigt hat.

Es hat auch dazu geführt, – Frau Ministerin Karliczek –, die heute nicht da ist, aber ich begrüße den Staatssekretär –, dass auf dem Innovationsgipfel – dort war es, glaube ich – ausdrücklich gesagt wurde, dass die Bundesregierung eine solche Agentur auf den Weg bringen wird. Das ist ein Erfolg von Koalitionsarbeit. Wir sind nicht nur gespannt, sondern werden die Etablierung dieser Innovationsagentur begleiten.

Ich habe mich auch über den Antrag gefreut. Herr ­Sattelberger, ich bin sehr froh, dass die FDP einen jungen, dynamischen Innovationspolitiker in ihren Reihen hat, der sich mit dem Thema auskennt und in diesem Bereich sehr engagiert ist.

Ich will ausdrücklich – Sie sprachen an: zehn Jahre zu spät – sagen, dass es zwischen 2009 und 2013, als diese Fraktion regierungstragend war, vielleicht eines solchen FDP-Abgeordneten bedurft hätte; denn das war innovationspolitisch gesehen die schnarchnasigste Zeit des letzten Jahrzehnts.

Ich will aber trotzdem zu zwei Punkten in Ihrem Antrag etwas sagen, weil die Zeit für mehr nicht ausreicht.

Der erste Punkt ist: Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass Sie ohne Restriktionen Bewerber für so einen Innovationswettbewerb annehmen wollen, was grundsätzlich sicherlich richtig ist, weil es dazugehört, frei und umfassend zu denken.

– Möglichst niedrige Barrieren oder Hürden. – Aber Sie schreiben rein, dass das zum Beispiel unabhängig von Rechtsform und Größe geschehen soll. Die Rechtsform ist mir dabei sogar egal, aber bei der Größe, finde ich, muss man genau hinschauen. Ich möchte mit einer solchen Innovationsagentur die Jungen und Hungrigen erreichen, aber nicht VW, BMW oder Ähnliches,

deren Größe möglicherweise über eine Ausgründung dazu führen könnte, dass sie staatliches Geld über die Innovationsagentur abgreifen. Darüber muss man wirklich noch einmal nachdenken. Ich bitte das BMBF, auszuschließen, dass so etwas kommt.

Der zweite Punkt ist: Natürlich braucht es Freiheit und Kreativität und möglichst viel Spielraum. Je größer die Freiheit ist, Ideen zu entwickeln, desto mehr Innovationsmöglichkeiten wird man erfassen. Dazu gehört auch, dass das Scheitern möglich ist. Je größer die Freiheit von Innovationsmöglichkeiten ist, desto mehr Scheitern wird es geben.

An dieser Stelle muss man dann eben auch sagen: Das muss gerechtfertigt werden. Aus innovationspolitischer Sicht ist es richtig, das Scheitern zuzulassen. Aber es gibt auch eine andere Sichtweise. Das passt zu einer Diskussion, die AfD und FDP in der letzten Woche geführt haben, nämlich über Steuerverschwendung – Sie können es googeln oder einmal in die Protokolle gucken. Aus einer anderen Sicht wird aus den Projekten, die gescheitert sind, weil wir das zugelassen haben, ganz schnell eine Steuerverschwendung postuliert. Das wäre der Tod eines jeden solchen Innovationssystems.

Das ist genau der zentrale Punkt. Wir müssen uns gemeinsam klar darüber werden, wie wir das abgrenzen. Das ist die Herausforderung: Scheitern zuzulassen, aber es nicht gleich als Verschwendung von Steuermitteln zu sehen. Ich finde, diese Freiheit müssen wir uns nehmen. Ich bin gespannt auf die weitere Diskussion.

Vielen Dank und schönes Wochenende.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Kollege Uli Kelber hat mich gebeten, darauf hinzuweisen, dass die Roboter der Universität Bonn bei einem Fußballturnier für Roboter über 1,30 Meter Weltmeister geworden sind und wir deshalb Doppelweltmeister sind.

Das sage ich deshalb, weil ich betonen will, dass künstliche Intelligenz nichts Neues ist. Das Deutsche Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz in Kaiserslautern ist vor rund 30 Jahren gegründet worden.

Neu ist aber die Rasanz der Dynamik. Wir müssen vorbereitet sein auf das, was noch kommen kann. Deswegen ist es richtig, dass wir uns mit diesem Thema befassen.

Wenn Marc Zuckerberg euphemistisch sagt, dass diejenigen, die gegen künstliche Intelligenz seien, sich dafür verantworten müssten, in Zukunft Krankheitsbekämpfung verhindert zu haben, so bin ich längst nicht bei ihm. Es macht mich nachdenklich, wenn Stephen Hawking als grandioser Physiker befürchtete, dass künstliche Intelligenz möglicherweise das Schlimmste sei, was der Menschheit passieren könnte. Vor dem Hintergrund dieser sehr unterschiedlichen Einschätzungen von künstlicher Intelligenz wäre es doch geradezu pflichtverletzend, wenn wir uns als Parlament mit dieser zukünftig stärker in die Gesellschaft eintretenden Technologie nicht befassen würden.

Deswegen ist es richtig, dass wir die Enquete-Kommission einsetzen, die sich mit rechtlichen, ethischen und gesellschaftlichen Fragen zum Thema „Künstliche Intelligenz“ auseinandersetzen muss; denn anders als vor 20 oder auch 10 Jahren können wir heute Maschinen tatsächlich in die Lage versetzen, so intelligent zu entscheiden, wie das früher nur Menschen konnten. Das ist nicht ganz richtig; denn nicht wir können Maschinen dazu in die Lage versetzen, sondern einige können das. Auch das ist ein Punkt, über den wir diskutieren müssen: Wer eigentlich bringt den Maschinen bei, wie sie Probleme zu lösen haben? Es ist zumindest erforderlich, dass wir diese Entscheidungswege offen und transparent machen. Vielleicht müssen wir sogar Regulationen vorsehen, damit Manipulationen über automatisierte Verfahren nicht Tür und Tor geöffnet wird.

Intelligenz ist immer gut – das ist gar keine Frage –; aber für eine funktionierende Gesellschaft braucht es sicherlich mehr als Intelligenz. Dafür braucht es nämlich Vernunft, Gefühl und Mitgefühl.

– „Anstand“, ein bayerischer Zwischenruf. – Menschen­ähnlich werden Maschinen und Algorithmen tatsächlich erst dann, wenn sie auch diese Eigenschaften programmiert bekommen. Das kann ein Segen für Menschen sein, wenn sie sich zum Beispiel von einer Maschine menschlich gepflegt fühlen und in ihr einen echten Kontaktpartner sehen. Das kann aber auch zum Fluch werden. Deswegen ist es, wie ich finde, unsere Aufgabe, bei dieser Frage genau hinzuschauen und sicherzustellen, dass am Ende tatsächlich die Gesellschaft die Entscheidungen darüber trifft, welche Algorithmen über unsere Zukunft und über gesellschaftliche Verfahrensweisen entscheiden. Wir sollten das weiterhin in der Hand behalten.

Ein wesentliches Thema, das die Enquete-Kommission wahrscheinlich gar nicht bearbeiten kann, weil zwei Jahre sehr kurz sind und das Thema sehr umfassend ist, ist die Frage, welchen Stellenwert diese Gesellschaft dem Menschen gegenüber der künstlichen Intelligenz geben wird. Wenn die Entwicklung dazu führt, was absehbar ist, dass eine Reihe von Arbeitsplätzen verloren geht, zum Beispiel durch autonomes Fahren, dann wird es eine Reihe von Verlierern geben. Optimistisch betrachtet muss man richtigerweise sagen, dass es auch eine Reihe von Gewinnern geben wird, die von der künstlichen Intelligenz profitieren werden. Es ist unsere Aufgabe als Politik und Gesellschaft, sicherzustellen, dass der Nutzen in der Gesellschaft einigermaßen gleichmäßig verteilt wird. Ich finde nicht, dass wir das einfach auf uns zukommen lassen dürfen. Wir dürfen nicht einfach sagen: Künstliche Intelligenz wird kommen, und wir nehmen hin, was auch immer passiert.

Es ist unsere Aufgabe, darüber zu diskutieren, ob wir angesichts der Bedingungen, die Google, Apple und Amazon schon jetzt bieten, irgendwann auch eine gesellschaftliche Debatte darüber führen müssen, ob wir eine gerechte Verteilung des Nutzens von künstlicher Intelligenz in der Gesellschaft überhaupt im Rahmen einer sozialen Marktwirtschaft hinbekommen oder andere Modelle im Sinne eines gemeinwohlorientierten Gesellschaftsvertrages in Betracht gezogen werden müssen. Das ist eine große Diskussion, der sich die Gesellschaft insgesamt stellen muss. Wenn wir als Enquete-Kommission unsere Arbeit gut machen, können wir vielleicht den einen oder anderen Hinweis geben.

Jedenfalls wird das eine spannende Diskussion. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit und auf gute Ergebnisse.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Jahr 2018 ist schon zur Hälfte um, und wir beschließen heute endlich den Haushalt 2018. Das ist auch gut so, aber es ist tatsächlich keine solche Katastrophe, wie wir es von anderen Ländern kennen, nämlich dass die Arbeit eingestellt wird. Das liegt daran, dass alle Fraktionen – mit Ausnahme von ganz rechts – bis ganz links in den letzten Jahren etwas unterstützt haben, was deutschlandweit wirklich wichtig ist und europa- und weltweit sicherlich anerkannt ist: Deutsche Wissenschaftlerinnen – ich benutze heute mal nur die weibliche Form – können sich verlassen, in diesen Jahren kontinuierliche Aufwüchse über den Pakt für Forschung und Innovation zu bekommen. Es ist ein wichtiges Signal, dass, unabhängig ob es den Haushalt jetzt gibt oder nicht, Wissenschaft und Forschung in Deutschland weiterlaufen können. Das ist ganz wichtiges Zeichen. Dafür Danke an alle, die daran mitgewirkt haben.

Dass die FDP jetzt gerade so knurrig war, Frau Beer, liegt vielleicht daran, dass nicht Sie Urheber des Pakts für Forschung und Innovation sind, sondern dass es eine sozialdemokratische Forschungsministerin war, die es 2005 zusammen mit den Grünen auf den Weg gebracht hat. Das war ein ganz wichtiges Signal, weil es bedeutet hat, mit Sicherheit zu wissen, dass nächstes Jahr Mittel zur Verfügung stehen. Deswegen kann die FDP das vielleicht kritisieren, aber tatsächlich waren es SPD und Grüne, die das Land vorangebracht haben.

Zur Kritik von Herrn Sattelberger aus der letzten Debatte: Es ist auch nicht mehr so wie zu FDP-Zeiten, als sozusagen ein Laster mit Geld vor dem Helmholtz-Zentrum vorfuhr, es auskippte und dann gesagt wurde: „Nun macht mal was damit.“ Vielmehr hat eine sozialdemokratische Forschungsministerin Anfang der 2000er-Jahre eingeführt, dass auch Helmholtz, eine große Gemeinschaft von Forschungseinrichtungen, wettbewerblichen Verfahren unterliegt. Das ist die sogenannte programm­orientierte Förderung. Sie wird alle fünf Jahre evaluiert, und die unterschiedlichen Einrichtungen müssen sich in wettbewerblichen Verfahren an Programmen zu Energie, Klima, Umwelt oder Materie beteiligen. Das Geld gibt es nicht umsonst, sondern nur gegen gute wissenschaftliche Leistungen.

Auch das ist ein Erfolg, den die SPD mit auf den Weg gebracht hat.

Als Zwischenbilanz darf man sagen, dass die Wissenschaft in Deutschland gut aufgestellt ist und dass Wissenschaftlerinnen frei sind. Junge Leute, die vielleicht ein Studium absolvieren werden, oder auch andere, werden, wenn sie einen guten Antrag einreichen, ihn gut begründen können und das Vorhaben exzellent ist, für dieses Forschungsthema in Deutschland Geld bekommen. Das ist eine große Stärke, dass man Geld bekommt, egal ob es der Politik passt oder nicht. Es geht allein um die Exzellenz dieses Antrages, und es gewährleistet eine große Vielzahl unterschiedlicher Themen, die deswegen in Deutschland bearbeitet und erforscht werden.

Die Liste der Max-Planck-Institute fängt an bei A mit dem Max-Planck-Institut für empirische Ästhetik und hört bei Z mit dem Max-Planck-Institut für molekulare Zellbiologie auf. Man kann das gut oder schlecht finden, aber es kann gemacht werden. Es ist ein so hohes Gut, dass es Vielfalt gibt und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland frei sind, zu forschen, wenn sie es gut begründen können.

Dann gibt es allerdings auch die Möglichkeit der Politik, zu sagen: Es gibt Bereiche, in denen vielleicht mehr getan werden muss. Wenn wir uns Fragen stellen wie: „Wird eigentlich genug an neuen Materialien der Zukunft gearbeitet, die vielleicht eines Tages Stahl, Eisen oder andere Metalle ersetzen?“, „Wird – weil vielleicht einige Bereiche wie Kinder- und Jugendgesundheit und armutsassoziierte vernachlässigte Erkrankungen nicht gut genug berücksichtigt werden – genug im Bereich Gesundheitsforschung getan“? oder „Sind wir gut genug im Bereich der IT-Sicherheitsforschung aufgestellt?“, dann kann Politik zum Beispiel über den Haushalt des BMBF einschließlich der Regierung sagen: Okay, wir wollen diese Bereiche stärken und geben dafür mehr Geld aus. – Deswegen ist dieser Haushalt in diesem Bereich ein guter Erfolg, weil wir mehr für neue Materialien, für IT-Sicherheit, Gesundheitsforschung und viele andere Bereiche ausgeben.

Wenn ich jetzt dem Haushalt ein Lob gemacht habe, so will ich auch die Kritik anführen. Denn in den Bereichen künstliche Intelligenz und digitale Arbeit gibt es eine Leerstelle. Das ist vielleicht auch der Tatsache geschuldet, dass wir mit dieser Koalition erst drei Monate am Werk sind. Das ist auch unsere Anforderung an den Haushalt 2019 – Frau Ministerin, Sie haben es eben gesagt –, genauso wie wir uns auf die Agentur für radikale Innovation freuen.

Als letzten Punkt nenne ich die langjährigen Auseinandersetzungen, ob wir 1 Million Euro zusätzlich für Fachhochschulforschung bekommen. Ich bin erstaunt, dass die AfD jetzt dieses Thema besetzt. Denn ich erinnere an den Parlamentarischen Abend, als die Einlassung Ihres Vertreters zu einem Kopfschütteln bei den Rektorinnen und Rektoren geführt hat. Alle waren entsetzt, und es war klar: Es geht Ihnen gar nicht um die Fachthemen, sondern nur um ein Thema, das ich gar nicht erwähne.

Ich finde, wir sollten auch den Mut haben, in den Bereich der Fachhochschulen Kontinuität hineinzubringen – 

Guten Abend, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hallo, Hamed auf der Tribüne! Wir freuen uns über einen Zuschauer.

Er wird wahrscheinlich erleben, dass wir jetzt noch eine Stunde – oder vielleicht weniger – hier an unserem Arbeitsplatz verbringen. Dann werden wir wahrscheinlich alle ein Ziel haben, nämlich diesen Arbeitsplatz zu verlassen und nach Hause zu kommen. Ich vermute jedenfalls, dass niemand heute hier übernachten wird.

Das heißt, wir alle werden gleich sehr unterschiedliche Formen von Mobilität produzieren, und diese hängt ab von den Rahmenbedingungen, die sich jeder irgendwann einmal selbst gesetzt hat. Da gibt es zum Beispiel diejenigen, die gesagt haben: „Ich wohne lieber in einem Außenbezirk von Berlin, wo es ruhiger ist, wo es weniger Lärm gibt, wo die Mieten niedriger sind“; die werden heute wahrscheinlich mit dem Auto, weniger wahrscheinlich mit der U‑ oder S‑Bahn dahin fahren müssen, also eine solche Form von Mobilität produzieren. Und dann gibt es andere, die gesagt haben: „Ich wohne lieber in der Innenstadt, wo es vielleicht lauter und die Miete etwas höher ist, aber ich bin eben in 15 Minuten zu Fuß vom Reichstag zu Hause“; das ist die andere Form von Mobilität. Mit diesem Beispiel will ich sagen, dass wir nicht allein über Mobilität reden können, sondern dass es eine viel breitere, eine globalere Betrachtung des Problems geben muss.

Tatsächlich machen die Große Koalition und die Bundesregierung seit 2015 auch das, zum Beispiel indem wir ein Modellvorhaben „Langfristige Sicherung von Versorgung und Mobilität in ländlichen Räumen“ auf den Weg gebracht haben. Auch das ist kein lächerliches Spielprojekt, wie man bei der Büttenrede gerade vielleicht hätte denken können, sondern es ist für Menschen, die auf dem Dorf leben, sehr wohl interessant, ob es dort noch einen Laden gibt, ob die Kita in der Nähe ist und sie sich das Autofahren ersparen können, weil die Vor-Ort-Versorgung funktioniert – ein wichtiges Thema, mit dem man überflüssige Mobilität verhindern kann.

Ich habe aus meiner Kindheit in Erinnerung, dass es in jeder zweiten Straße einen Tante-Emma-Laden gab und man maximal ein Auto in der Familie brauchte, das man vielleicht für Urlaubsfahrten benutzte. Also auch da muss man Mobilität, muss man Gesellschaft, muss man Stadtentwicklung breiter denken, als vielleicht einige dazu in der Lage sind.

Tatsächlich haben die Grünen recht: Auch Mobilität muss betrachtet werden, wir brauchen moderne Mobilitätskonzepte. Auch da sind wir eigentlich schon – Herr Steier hat es bereits gesagt, und Arno Klare wird noch ein paar ganz konkrete Beispiele nennen – auf einem recht guten Weg. Seit 2015 gibt es den Wettbewerb Zukunftsstadt, wo in der Endauswahl acht Kommunen zu Modellprojekten werden, wo die Kommunen Reallabore entwickeln, wo innovative Ideen einem Praxistest unterzogen werden, um zu zeigen: Vielleicht müssen wir Stadtentwicklung auch anders machen, vielleicht gibt es Mobilität, die nicht ohne Weiteres zulasten der künftigen oder schon der heutigen Generationen geht. Wer zu lange am Auspuff steht, wird vielleicht merken, dass das gar nicht so gesund sein kann.

Letztes Jahr hat es eine Konferenz und daraus folgend einen Agendaprozess gegeben: „Wege zur Mobilitätswende – Forschung und Innovation für nachhaltige urbane Mobilität“. Herr Steier hat das gerade schon erwähnt. Das ist tatsächlich der richtige Ansatz. Das ist kein Ansatz, der uns zurückfallen lässt in alte Zeiten, sondern ein innovativer, kreativer Ansatz.

Meine Kinder kennen nichts anderes als den Euro; das finden die normal. Und ich behaupte, dass spätestens die Kinder meiner Kinder nicht mehr darauf insistieren werden, ein eigenes Auto zu haben. Wie langweilig ist es, das den ganzen Tag vor der Tür stehen zu haben! Die werden auf ihrer App einprogrammieren, dass sie bitte schön um 17.18 Uhr zu Hause abgeholt werden – umweltfreundlich –, um dann eine Stunde später irgendwo anders sein zu können. Das ist doch Hightech. Das ist eine gute Zukunft, und die muss man heute organisieren.

Deswegen werden die Ergebnisse aus solchen Konferenzen in die Agenda einfließen, die zurzeit vom BMBF erarbeitet wird. Es werden Modellprojekte, Experimentierräume geschaffen, wie wir sie schon im Koalitionsvertrag beschrieben haben und wie sie auch in der Hightech-Strategie nachzulesen sind.

Ich komme zum Schluss, indem ich sage: Ja, Forschung ist wichtig und gut, und man braucht sie auch, um neue Ideen zu bekommen und Umsetzungsmöglichkeiten zu finden. Aber ich glaube, dass das eigentliche Problem mittlerweile auf einer ganz anderen Ebene liegt. Erstens haben wir eine Automobilindustrie, die die Zeichen der Zeit lange Jahre verpennt hat. Wir könnten viel weiter sein: Es gibt schon seit 2009 Modellprojekte, Modellregionen, wo Elektromobilität gefördert wird. Ich fahre seit vier Jahren ohne Problem ein E-Mobil, und das ist wunderbar. Man kann es mit dem überschüssigen Strom der Photovoltaikanlage speisen; das macht auch noch Spaß. Man sieht, wie man rekuperiert und Energie spart. Da könnte die Industrie viel weiter sein.

Den noch wichtigeren zweiten Punkt habe ich schon ganz zu Anfang angesprochen: Auch wir müssen unser Verhalten ändern. Bundespräsident Gustav Heinemann, in meinem Wahlkreis geboren, sagte: Wenn wir mit dem Finger auf andere zeigen, zeigen immer drei Finger auf uns zurück. – Wir müssen mit gutem Beispiel vorangehen. Dann gelingt auch die mobile Wende.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich muss den Haushältern Kompliment und Lob aussprechen: Sie haben wirklich noch mal ein paar richtig gute Dinge finanziert. Dass wir jetzt 114 Millionen Euro für den Start der Agentur für Sprunginnovationen bekommen haben, ist, finde ich, ein richtiger Ansatz. Ich will noch mal in Erinnerung rufen: Unser Koalitionsvertrag ist gerade mal ein halbes Jahr alt. Die Agentur für Sprunginnovationen innerhalb eines halben Jahres von der Idee bis hin zur Finanzierung auf den Weg gebracht zu haben, ist so schlecht nicht, wie der Westfale sagt. Von daher ist das schon ganz gut gelaufen.

Frau Beer, nach Ihrem Beitrag habe ich feststellen müssen, wie gut die SPD eigentlich in ihrer Oppositionszeit war. Denn wir haben es so gehandhabt: Wenn wir Anträge gestellt haben, haben wir uns mit anderen Arbeitsgruppen immer darüber abgestimmt, was wir wirklich fordern und tatsächlich finanzieren können.

– Von der FDP höre ich gerade: 114 Millionen Euro sind offenbar nicht genug.

Es müssen 3 Milliarden Euro sein, wie in den USA. Gleichzeitig will die FDP aber die Steuern senken und die Schulden abbauen.

Das, finde ich, ist keine seriöse Oppositionspolitik. Es ist gut, dass wir regieren; denn wir machen eine solide und seriöse Finanzpolitik.

Sehr freue ich mich darüber, dass wir 10 Millionen Euro mehr im Bereich Arbeitsforschung für „Arbeit an und mit Menschen“ bekommen haben. Es ist total wichtig, in diesen Bereich mehr zu investieren, um zu schauen: Wie werden wir eigentlich in einigen Jahren und Jahrzehnten arbeiten? Und wie setzen wir das mit Menschen um, damit nicht Maschinen über uns bestimmen, sondern immer noch wir die Hoheit über Maschinen haben?

Eine letzte Zahl will ich noch nennen: Dass wir jetzt 500 Millionen Euro für die Strategie Künstliche Intelligenz zur Verfügung haben, ist auch ein großer Schritt. Aber ich will auch mal deutlich sagen: Es ist ja nicht so, als würden wir in Deutschland erst jetzt mit Forschung im Bereich künstliche Intelligenz anfangen.

Das Deutsche Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz in Kaiserslautern ist 30 Jahre alt.

Es gibt viele Wissenschaftsorganisationen und Institute, die im Bereich künstliche Intelligenz bereits forschen, und zwar auf einem international sehr hohen Niveau. Wenn man in die Industriebetriebe geht, wird man feststellen, dass Industrie 4.0 in vielen Bereichen schon selbstverständlich ist und Deutschland sich da nicht verstecken muss. Trotzdem ist es natürlich gut, dass die 500 Millionen Euro an dieser Stelle bereitgestellt werden.

Nach dem vielen Lob für die Haushälter will ich aber auch Kritik äußern. Ich muss ausdrücklich sagen, dass ich das Sperren von 25 Prozent der Helmholtz-Betriebsmittel, bis die Selbstbewirtschaftungsmittel aufgebraucht sind, nicht nachvollziehen kann und auch für einen Fehler halte.

Ich kann über den einstimmigen Beschluss, der im Haushaltsausschuss getroffen worden ist, nur den Kopf schütteln. Den Schweizer Wissenschaftler, der sagt, dass er das für ein desaströses Signal an die Wissenschaftsgemeinschaft hält, will ich jetzt nicht zitieren. Ich kann an dieser Stelle nur die Möglichkeit nutzen, die Haushälter aufzufordern, jetzt ganz schnell Gespräche mit den Betroffenen zu suchen; denn sie sind im Moment wirklich desorientiert und wissen nicht, was sie falsch gemacht haben.

Nachdem wir ganz viel über Zahlen gesprochen haben, sollte vielleicht auch noch einmal herausgestellt werden: Von den 500 Millionen Euro für künstliche Intelligenz kaufen wir nicht nur Maschinen oder bauen nur neue Gebäude, sondern dabei handelt es sich um Investitionen in Köpfe. Wir motivieren und unterstützen junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in den unterschiedlichen Forschungsbereichen, sodass sie jetzt verlässlich arbeiten können.

Ich bin jetzt an dem entscheidenden Punkt: Gute Forschung in Deutschland, erfolgreiche Wirtschaftspolitik ist nur möglich, wenn wir gute Bildung hinkriegen.

Ich sage ausdrücklich: Ich bin davon überzeugt, dass die Nobelpreisträger aus Deutschland von morgen gerade geboren werden, im Kindergarten, in der Schule oder schon auf der Universität sind. Wir kennen sie aber noch nicht. Es geht darum, keinen von denen zu verlieren. Deswegen ist die SPD seit Beginn ihrer Existenz immer darauf aus gewesen, zu sagen: Bildung ohne Herkunft! Es darf nicht sein, dass zum Beispiel jemand von den Jugendlichen, die oben auf der Tribüne sitzen, nicht studieren kann, nicht das Beste aus sich machen kann, weil das Geld nicht da ist. Deswegen haben wir Ganztagsschulen ausgebaut; deswegen haben wir vor 40 Jahren das BAföG eingeführt, damit eben auch Arbeiterkinder studieren können.

Zum Vergleich: Das Modell, das die AfD im Ausschuss geliefert hat, beinhaltet, BAföG um ein Drittel zu kürzen, mit der Begründung, man wolle die Studierendenquote wieder auf einen angemessenen Wert reduzieren. – Was heißt das denn, wenn das BAföG gesenkt wird? Dass die Kinder von reichen Eltern, dass meine Kinder getroffen werden? Nein! Es heißt, dass die Menschen, die auf BAföG angewiesen sind, künftig nicht mehr studieren sollen. Das ist ein Modell, das in die Vergangenheit führt. Das wollen wir nicht. Wir wollen ein Deutschland, das modern in die Zukunft geht.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Fast am Ende einer, wie ich finde, sehr guten Debatte kann man sicherlich zusammenfassend feststellen, dass wir einig sind im Ziel, das wir erreichen wollen, nämlich mehr Organspenden bereitzustellen, aber sehr uneins in der Einschätzung sind, welcher Weg dorthin der beste ist: die Widerspruchslösung oder die Entscheidungslösung. Über diese Frage ist schon vor über zehn Jahren in einer Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages diskutiert worden. Wir haben uns damals angeschaut, warum es so große Unterschiede zwischen Deutschland und Spanien gibt, was die Organspendebereitschaft angeht. Wir haben uns auch Deutschland selbst genau angeschaut. Wir haben festgestellt: Es gibt Unterschiede zwischen den Bundesländern, vor allen Dingen zwischen städtischen und ländlichen Regionen sowie zwischen Regionen, in denen Krankenhäuser gut aufgestellt sind, und den Regionen, in denen Krankenhäuser nicht gut aufgestellt sind; das sage ich, ohne einen Vorwurf zu erheben. Wir sind überwiegend zu der Einschätzung gekommen: Tatsächlich sind das Kernproblem die Organisation und die Unterstützung der Krankenhäuser. Deswegen ist der Gesetzentwurf, über den diskutiert wird, der richtige Ansatz, um das Kernproblem zu lösen.

Worüber ich mich tatsächlich wundere, ist, dass schon die Frage nach der Widerspruchslösung gestellt wird. Ich bin von diesem Weg nicht überzeugt – das will ich ausdrücklich sagen –,

und zwar aus zwei Gründen. Erstens glaube ich, dass diese Verfahrensweise mit der rechtsstaatlichen Auffassung, die wir haben, nicht übereinstimmt. Ich glaube, dass es sogar verfassungswidrig ist, anzunehmen, dass jemand, der sich nicht äußert, eine Entscheidung getroffen haben soll. Zu Recht und mit Verve kämpfen wir doch dafür, dass jemand am Telefon oder an der Haustür keinen Vertrag abschließt, nur weil er sich nicht äußert, sondern dass Zustimmung erforderlich ist, dass der Betreffende zum Beispiel unterschreiben muss, ob er den Telefonanbieter wechselt.

Das darf doch bei der Organspende wahrlich nicht anders sein.

Der zweite, fast viel wichtigere Punkt ist, dass in der Organspende wie in keinem anderen Feld, das das Ende des Lebens betrifft – vielleicht gilt es auch noch für die Patientenverfügung –, das Vertrauen der Menschen in einem Bereich, wo sie im Umgang mit dem Tod auf Dritte oder vielleicht auch Weitere angewiesen sind, eine Rolle spielt.

Ich stelle immer wieder fest – wie Sie vielleicht auch –, dass viele Menschen mit Organspenden zwar einverstanden sind und sie gut finden, dass es aber, wenn es um sie selbst geht, auch ein großes Misstrauen gibt, was vielleicht daran liegt, dass es einige wenige Fälle und Skandale gab, in denen Organtransplantationen sehr negativ in der Presse dargestellt wurden. Es geht dabei um wenige von vielen Tausend Organtransplantationen. Diese wenigen Fälle haben die Menschen auch verunsichert: Werde ich vielleicht nicht bis zum Schluss oder bis zur Gesundung gepflegt, weil man meine Organe braucht? Das ist eine Befürchtung, von der ich finde, dass sie nicht berechtigt ist. Unsere Aufgabe ist es, dagegen zu argumentieren und mehr Vertrauen zu schaffen.

Ich glaube, dass es eine Katastrophe für das Vertrauen wäre, wenn der erste Fall auftritt, dass jemand, der eigentlich nicht Organe spenden wollte und nicht widersprochen hat – aus welchen Gründen auch immer; ich gebe zu, dass ich in meinem Stadtteil zwar Entsprechendes erwarten möchte; aber die Realität ist sicherlich nicht so, dass jeder Mensch selbstbestimmt darüber entscheidet und darüber nachdenkt, ob er Organspender werden will oder nicht –, eine Organentnahme an sich vornehmen lassen muss. Ich glaube, das wäre genau der GAU, der eintreten könnte. Deswegen wäre die Widerspruchslösung an dieser Stelle ein zusätzlicher großer Vertrauensverlust, den wir unbedingt vermeiden müssen.

Ich komme zum Ende. Ich finde, dass dieser Gesetzentwurf die richtige Bahn einschlägt und dass wir mehr daransetzen müssen, dass das Vertrauen in Organspenden berechtigterweise größer wird. Deswegen spreche ich mich ausdrücklich für eine Entscheidungslösung aus.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Technologischen Fortschritt nicht aufhalten – Neue Verfahren in der Gentherapie einsetzen“. Als ich diesen Titel las, war ich zugegebenermaßen sehr gespannt, was da kommt und in welche Richtung das geht. Aber als ich dann den Antrag gelesen habe, war ich eher enttäuscht oder verwirrt, weil Sie nicht wirklich Position beziehen und eine Menge Dinge durcheinanderbringen, die eigentlich sortiert gehören. Am Ende wusste ich nicht wirklich, wofür die FDP in dieser Frage steht und was sie mit dem Antrag will. Ich muss daher zu dem Schluss kommen: Offenbar geht es Ihnen erst mal darum, zu unterscheiden zwischen der fortschrittsorientierten FDP und den anderen, die Fortschritt irgendwie behindern. Ich versuche, zu belegen, dass das falsch ist, um Ihre Position zu widerlegen.

Ich habe mir Ihre unterschiedlichen Forderungen angeschaut. Was Gentherapie aus Ihrer Sicht ist, ist nicht so richtig klar geworden. Es geht um die drei Bereiche Agrogentechnik oder grüne Gentechnik, Keimbahnintervention und somatische Gentherapie. Sie sprechen die Agrogentechnik bzw. grüne Gentechnik an und stellen die Forderung auf, dass die Bundesregierung Position beziehen möge zu dem jüngst ergangenen Urteil des EuGH, also des Europäischen Gerichtshofs, über die Einordnung der neuen Technologie CRISPR/Cas mit Blick auf die Frage: Ist das jetzt Gentechnologie oder nicht? Der Europäische Gerichtshof hat entschieden: Es ist Gentechnologie. – Die Europäische Richtlinie 2001/18 gilt und ebenso das Gentechnikgesetz. Ich kann zwar nicht für die Bundesregierung sprechen. Aber da ich nichts anderes gehört habe, ist offenbar die Position der Bundesregierung, dass es Gentechnologie ist.

Es gibt auch keinen Widerspruch gegen dieses Urteil.

Eine Erfahrung, die ich mit der FDP gemacht habe, ist, dass etwas aufgebaut wird, wo eigentlich die letzte Konsequenz fehlt. Ich habe das im Frühjahr 2009 schon mal erlebt. Da hat nämlich die damalige CSU-Verbraucherschutzministerin Ilse Aigner die Aussaat von MON 810, einem gentechnisch veränderten Mais, verboten. Das gab heftige Proteste bei der FDP, eine Kleine Anfrage und all das Gedöns.

Sechs Monate später waren Sie in der Regierung und aus dem lauten Rufen wurde Stille im Saal. Sie hätten es damals wenigstens auf die Tagesordnung setzen können.

Das zeigt: Wenn Sie Opposition sind, stellen Sie scharfe Forderungen auf. Wenn Sie an der Regierung sind, ist die Sache damit vergessen.

Das kann ich Ihnen, Herr Brandenburg, nicht vorwerfen. Aber es gäbe eine Möglichkeit: Machen Sie in Nordrhein-Westfalen eine Bundesratsinitiative zur Änderung des Gentechnikgesetzes. Dann können wir hier wirklich diskutieren. Das wäre mal konsequent.

Der zweite Bereich ist die Keimbahnintervention. Das ist genau das, was wir jetzt in China erleben – wenn es denn wirklich zutrifft. Das heißt, es gibt Eingriffe in die Keimzellen, also Ei- und Samenzellen, um die Genetik an einigen Stellen so zu verändern, dass bestimmte Eigenschaften gefördert und andere verhindert werden. Die Begründung aus China war, dass man das Kind resistent gegen Aids machen wollte. Das ist aus meiner Sicht nicht nur hanebüchen – man rasiert da sozusagen eines der entscheidenden Membranproteine heraus –, sondern kann auch zu Konsequenzen für das betroffene Kind führen, die überhaupt noch nicht vorhersehbar sind, weil das Protein, das dort verändert worden ist, letztlich aus Entzündungsreaktionen bekannt ist. Die beiden Kinder, die geboren wurden, werden wahrscheinlich Einschränkungen im Hinblick auf Entzündungsreaktionen haben. Ich weiß nicht, ob das im Sinne des Erfinders ist. Das werden wir sehen. Aber es ist ein Experiment, das ich nicht für verantwortbar halte, auf Kosten zweier Menschen, die das nicht beeinflussen können und die möglichen gesundheitlichen Konsequenzen selbst tragen müssen.

Aus dem Antrag ist nicht herauslesbar, was Sie eigentlich wollen. Sie sprechen an zwei Stellen davon, dass Sie § 5 des Stammzellengesetzes ändern wollen. Darin sind die Anforderungen festgelegt, die es ermöglichen, embryonale Stammzellen oder Stammzelllinien nach Deutschland zu importieren. Was wollen Sie dort ändern? Wollen Sie mehr mit embryonalen Stammzellen arbeiten, oder wie soll das aussehen? Keine Ahnung. Ich bin mal gespannt, welche Antworten noch kommen.

Der andere Punkt ist, dass Sie ausdrücklich erwähnen, dass Sie das Präimplantationsdiagnostik- und das Embryonenschutzgesetz den technologischen Veränderungen anpassen wollen. Sie schreiben an anderer Stelle noch, dass Sie wissenschaftliche Evidenz in die ethische Debatte einbringen wollen. Wenn ich das Ganze unter der Überschrift „Neue Verfahren in der Gentherapie“ sehe – CRISPR/Cas ist eine Genschere, mit der ich Gene oder DNA-Sequenzen verändern kann –, dann bleibt aus meiner Sicht nur der Schluss, dass Sie über das Embryonenschutz- und das Präimplantationsdiagnostikgesetz tatsächlich Keimbahninterventionen erlauben wollen, also das chinesische Modell irgendwie in Deutschland einführen wollen. Da hätte ich mir mal eine eindeutige Position der FDP gewünscht. Was wollen Sie eigentlich? Wollen Sie das, oder wollen Sie es nicht? Oder wollen Sie es über die Hintertür? Das finde ich eben auch nicht konsequent, und deswegen müssen wir das an anderer Stelle, vielleicht noch mal im Ausschuss, erörtern. Wir warten auf Ihre Einschätzung.

Der dritte Bereich ist die somatische Gentherapie, bei der es eigentlich darum geht, betroffenen Menschen durch die Infusion von veränderten Zellen zu helfen. Stephan Albani hat das ja schon ein bisschen angesprochen.

Ich habe jahrelang ein Kind, das an Muskeldystrophie Duchenne litt und mit 14 Jahren daran gestorben ist, und vor allen Dingen dessen Eltern begleitet. Der Tod ist eine sehr häufige Prognose bei dieser Erkrankung. Ich hätte mir sehr gewünscht, dass wir in der Lage gewesen wären, eine Gentherapie anzuwenden, mit der das fehlende Protein – das war der Grund für die Dystrophie – stabil hätte verabreicht werden können, meinethalben auch durch ständige Impfungen oder so was. Ich sehe eigentlich niemanden in diesem Hause, der tatsächlich gegen eine solche Verfahrensweise – wenn nicht durch ein zugelassenes Medikament, so doch wenigstens als Heilversuch – wäre.

Unterschiedliche Erfahrungen mit der somatischen Gentherapie gibt es tatsächlich weltweit. Die so gepriesenen Amerikaner in den USA sind da sehr schnell vorgesprengt und haben die somatische Gentherapie mit Adenoviren durchgeführt, mit dem Ergebnis, dass – ein Beispiel ist Jesse Gelsinger – eine ganze Reihe von Menschen gestorben ist. Das ist aus meiner Sicht eben auch unverantwortlich. Das kann man nicht machen.

Stephan Albani hat dankenswerterweise einen Artikel in „Nature Medicine“ von vorletzter Woche erwähnt. Man hat – es wird darauf hingewiesen, dass Cas9 in der Natur vorkommt, was dazu führt, dass wir das Bakterium kennenlernen – tatsächlich festgestellt, dass bei gesunden Probanden sowohl eine Antikörper- als auch eine zellvermittelte Immunität in dem Moment auftreten, indem man ihnen solche durch Genschere behandelten Zellen verabreicht. Es geht darum, bei solchen Verfahren sicherzustellen, dass sie nicht zum Schaden, sondern zum Nutzen des Patienten wirken.

Wenn ich das alles bilanziere, muss ich sagen: Ihr Antrag ist bei den wesentlichen und zentralen ethischen Fragen völlig unpräzise und lässt große Fragezeichen stehen.

An den anderen Stellen sind wir uns einig. Wir sagen: Für uns ist die Patientensicherheit viel wichtiger als der Glaube, man müsse den Fortschritt deutlich beschleunigen.

Deswegen, glaube ich, kann man schon jetzt sagen, dass Ihr Antrag in dieser Frage auch im Ausschuss keine gute Perspektive haben wird.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als Westfale gerate ich sicherlich nicht in den Verdacht, zu wenig selbstkritisch zu sein oder gar überschwänglich. Aber ich muss zugeben: Das, was ich heute gehört habe, was das Bild von Deutschland anbelangt, hat mich doch sehr erstaunt. Ich glaube, dieses etwas defätistische Bild zeugt eher davon, dass zu wenig gereist worden ist. Wenn Sie von Oberpfaffenhofen nach Kiel schauen, von Aachen und Jülich nach Dresden und Leipzig – wer nicht so weit reisen will und es gern etwas ruhiger hat, der fährt mal nach Ostwestfalen –, der sieht, wie viel unglaublich gute Arbeit im Bereich künstliche Intelligenz geleistet wird.

– Herr Brinkhaus, ich wusste gar nicht, dass Sie da sind. Sonst hätte ich das ausdrücklich betont. Unter Westfalen muss man ja zusammenhalten.

Insgesamt sind wir sicherlich nicht Weltspitze. Es bedarf tatsächlich einer Strategie, weil die anderen sehr schnell unterwegs sind. Gerade China ist ohne Hemmungen und mit viel Geld unterwegs. China investiert eine ganze Menge. Deswegen ist es richtig, dass die seit etwas über einem halben Jahr agierende Bundesregierung sich entschlossen hat, eine Künstliche-Intelligenz-Strategie aufzulegen. Ich finde es richtig, dass der Deutsche Bundestag vor der Sommerpause beschlossen hat, begleitend eine Enquete-Kommission einzusetzen, die sich genau mit den Fragen, Herausforderungen, ethischen, rechtlichen Implikationen der künstlichen Intelligenz befasst, eigene Positionen entwickelt, die Bundesregierung begleitet, korrigiert oder wie auch immer. Das ist ein guter Ansatz, finde ich. Ich fand den bisherigen Ansatz, interfraktionell nach einer gemeinsamen Lösung zu suchen, ohne zu politisieren, auch recht gut.

Die Strategie ist jetzt Mitte November vorgelegt oder im Kabinett beschlossen worden. Fünf Tage vorher, glaube ich, kam der Antrag der Grünen und dann unglaublich schnell auch noch etwas von FDP und AfD. Die Grünen haben sich deutlich mehr Arbeit gemacht als die anderen; das will ich ausdrücklich betonen.

Aber wenn Sie sich die Mühe machen, wirklich einmal eine Synopse zwischen der KI-Strategie der Bundesregierung und den einzelnen Anträgen zu machen, werden Sie feststellen,

dass eine Menge von dem, was gefordert wird, auch in der KI-Strategie enthalten ist – mit den Ausnahmen, dass die Grünen beispielsweise noch davon ausgehen, dass 500 000 Euro zur Verfügung gestellt werden, es aber 500 Millionen Euro sein werden in den nächsten Jahren, beginnend mit 50 Millionen für 2019. Ich glaube, selbst diese 50 Millionen Euro für 2019 werden tatsächlich nicht vollständig abfließen, weil das ein großer Batzen ist; in solchen Fragen geht es eben auch um Kontinuität und Verlässlichkeit in der Finanzierung. 

Ich glaube, dass die Ansätze „gar nicht so schlecht“ sind, wie der Westfale sagt. Aber die Frage ist, ob es nur mit künstlicher Intelligenz zu tun hat, ausschließlich da zu verorten ist. Da sage ich ausdrücklich: Wir reden seit langem auch über den Bereich sozialer Innovation. Das ist keine Frage nur von künstlicher Intelligenz. Ich würde es geradezu für verengt halten, wenn wir es nur in Kombination mit künstlicher Intelligenz diskutieren würden.

Deswegen finde ich den breiten Ansatz richtig. Er ist aber nicht Teil einer KI-Strategie.

Die restlichen zwanzig Sekunden nutzend, will ich ausdrücklich sagen: Ich fand den Ansatz der Enquete-Kommission richtig, das gemeinsam zu erarbeiten. Ich kann nur feststellen: Ein bisschen habe ich den Eindruck, es handelt sich bei diesen Anträgen auch um politische Inkontinenz, darum, das Wasser nicht halten zu können, Erster sein zu müssen, der mit so einem Antrag rausgeht.

Ich finde, wir sollten doch gemeinsam versuchen, Dinge in einem Bereich zu verändern, der uns alle interessiert. In der Frage, ob uns Maschinen beherrschen werden oder sie uns zunutze sind, sollten wir weniger politische Spielchen treiben.

Schönes Wochenende noch!

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon eine seltene Gabe, glaube ich, andere Menschen am helllichten Tag in eine Geisterbahn zu versetzen.

Vielleicht kann man das kommerzialisieren.

Ich danke ganz herzlich für diesen Antrag. Ich freue mich immer, wenn man über Forschung reden kann. Der Klimawandel ist tatsächlich ein weltweit wissenschaftlich unumstrittener Fakt, über den wir, glaube ich, nicht lange zu diskutieren brauchen.

Beides gehört zusammen. Deswegen will ich den Grünen ganz herzlich dafür danken, dass wir heute noch einmal darüber diskutieren. Das haben wir vor zwei Jahren im Zusammenhang mit einem ziemlich ähnlichen Antrag schon mal gemacht. Ich finde den Antrag in vielen Punkten gut; ich glaube, auch weil die meisten Punkte in der Breite vermutlich unumstritten sind. Ich habe aber schon vor zwei oder drei Jahren gesagt – ich weiß nicht mehr genau –, dass viele dieser Punkte schon erledigt sind.

Die Fragen, die von Kai richtigerweise gestellt worden sind, sind ja auch wichtig: Wie gehen wir vor Ort mit dem immer global diskutierten Klimawandel um? Wir sehen ja, dass die Zahl der Extremwetterereignisse zunimmt.

Auch wer mit offenen Augen durch den Wald geht, wird feststellen, dass sich da in den letzten Jahren viel verändert hat. Ich habe im Sauerland in einem April noch nie einen so trockenen Wald erlebt wie letztes Jahr. Das ist nicht besser geworden.

Auch wenn man in dieser Jahreszeit durch den Wald geht, stellt man, wie ich finde, fest: Der Waldzustand ist nicht besser geworden.

Die Frage ist tatsächlich: Wie wirkt sich das vor Ort aus? Die Forderung, regionale und sektorale Aspekte stärker zu berücksichtigen, ist richtig. Das gibt es aber schon. Wenn man den ersten Fortschrittsbericht zur Deutschen Anpassungsstrategie liest – er ist beim Umweltministerium abrufbar –, sieht man zum Beispiel eine Karte der Bundesrepublik Deutschland, auf der regionenscharf eingezeichnet ist: Wie wird sich eigentlich das Klima verändern, zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern? Die Ostseeurlauber merken ja schon, dass man dort mittlerweile Urlaub wie in Spanien machen kann.

Wird es zunehmend Versteppungstendenzen geben? Was bedeutet das für die Landwirtschaft? Was bedeutet es für andere Regionen, wenn sich das Klima vor Ort verändert?

Einen Beitrag haben inter- und transdisziplinäre Forschungsverbünde, die in dem Antrag auch gefordert werden, geleistet, zum Beispiel der Helmholtz-Verbund Regionale Klimaänderungen, kurz REKLIM. Er befasst sich über verschiedene Institute hinweg mit der Frage: Was bedeuten Klimaveränderungen vor Ort? Es gibt seit einigen Jahren auch – die Forschungspolitiker haben das mal bei einem Frühstück vorgestellt bekommen – das Climate Service Center Germany, das GERICS, das ausdrücklich Ansprechpartner für Entscheidungsträger in Politik, Wirtschaft und Kommunen ist. Die Kommunen stehen natürlich vor der Frage: Können wir Abwasserkanäle noch bauen wie in den 80er- oder 70er-Jahren, wo man die Regenmengen kannte? Da war das Jahrhunderthochwasser das Ereignis, das man als Maß nahm. Das hat sich deutlich verändert.

Das sind die Ansprechpartner für die Frage: Worauf muss man sich tatsächlich praktisch einstellen, um solchen Veränderungen entgegenwirken und damit vernünftig umgehen zu können?

Langzeitmessungen wurden auch gefordert. Sie finden statt von Helgoland bis zur Zugspitze. An beiden Orten kann man sich das anschauen. Es macht Spaß, da mal hinzufahren. Man lernt viel dabei.

Einen Stich muss ich machen: Während der Jamaika-Verhandlungen habe ich nichts gehört von einer deutschen Allianz für Meeresforschung.

Wir haben sie in den Koalitionsvertrag geschrieben und beginnen, das umzusetzen.

Deswegen sage ich: Viele Forderungen sind grundsätzlich richtig, aber in Teilen schon erledigt oder auf den Weg gebracht.

Ausdrücklich will ich sagen: Wir haben es ja auch schon mal erleben müssen, in der Opposition zu sein. Regieren macht übrigens viel mehr Spaß,

wenn es auch schwieriger ist. Wir als SPD haben in der Opposition unsere politischen Forderungen immer so formuliert, dass man sie auch umsetzen kann, wenn man in eine Regierungssituation kommt. Ich finde es gut, das in der Politik so zu tun. Deswegen muss ich den Antrag wegen eines Punktes wirklich ablehnen: Ihr fordert mal eben 600 Millionen Euro für Klimaforschung für die nächsten drei Jahre. – Abgesehen davon, dass der Betrag überhaupt nicht abfließen könnte, ist er, wie ich glaube, auch unangemessen hoch. Wenn ich das Geld wirklich hätte – wir müssen das immer auch mit anderen Bereichen abwägen –, würde ich die Hälfte davon lieber in die Energieforschung oder die konkrete Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen stecken; denn an dieser Stelle sind wir. Wir werden weiterhin richtig Klimaforschung machen. Die Erhöhung der Mittel in den letzten Jahren hat ja dazu beigetragen, dass Deutschland jetzt – das steht richtigerweise in dem Antrag – ein Spitzenstandort für Klimawissenschaft ist, weltweit anerkannt.

Wir werden das so ausbauen, dass es vernünftig ist. Wir sind aber längst an dem Punkt, an dem wir auch handeln müssen.

Damit will ich mich ausdrücklich an die junge Generation richten, unter anderem an die jungen Menschen auf der Tribüne: Es gibt zwei Politikmodelle, die ich grob unterscheiden möchte: Das eine Modell ist das Modell derer, die man Klimaleugner nennt; wir haben ja gerade die Rede von Frau Höchst gehört. Die sagen: Das ist alles nicht schlimm, das wird nicht kommen, und deswegen brauchen wir heute nichts zu tun.

Es gibt zwei Möglichkeiten, wie das enden kann: Die erste Variante ist, dass in 20 Jahren tatsächlich nichts kommt. – Okay, dann ist es so gelaufen. Die zweite Variante ist, dass der Klimawandel mit voller Härte einsetzt und die junge Generation, von der einige hier auf der Tribüne sitzen, das ausbaden muss, was wir heute versäumt haben.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am Ende einer Debatte mit wenig Redezeit kann man es sich vielleicht leisten, auf ein paar grundsätzliche Fragen oder Betrachtungsweisen zurückzukommen. Wir haben gerade viel darüber gehört, dass es wichtig ist, KI, künstliche Intelligenz, in Deutschland weiter zu erforschen, zu fördern und zu unterstützen. Das ist alles richtig, und das ist auch gut so, und das soll auch weiterhin gemacht werden. Wir haben von Frau Schüle, Falko Mohrs, aber auch von Nadine Schön ganz viele Beispiele dafür gehört, was in Deutschland tatsächlich schon gemacht wird. Das ist eine große Fülle. Das ist auch gut, und wir sind international tatsächlich relativ gut aufgestellt.

Aber trotzdem muss man an der einen oder anderen Stelle sagen: Diese Debatten sind häufig eine Instrumentendebatte, also wir diskutieren hier politisch: Welche Details muss man vielleicht ändern? Welche Instrumente sind besser? Was ist falsch in der Strategie? Was ist zu detailliert in der Strategie? Wo ist das, was die Bundesregierung vorgeschlagen hat, zu offen, zu groß? Dann ist die Frage: Ist es eigentlich sinnvoll, dass wir hier In­strumentendebatten führen? Ich bin für politischen Streit gerne zu haben. Aber ist es im Bereich der künstlichen Intelligenz und der Frage, wie man sie voranbringt, sinnvoll, politisch über Instrumente zu streiten?

Sollten nicht vielmehr die Bundesregierung und die Regierungskoalition für gute Vorschläge aus der Opposition offen sein? Oder sollte man nicht auch umgekehrt sagen: „Da läuft die Strategie der Bundesregierung gut“?

Müssten wir nicht eigentlich gemeinsam parlamentarisch eine Idee entwickeln, wie künstliche Intelligenz bzw. vor allen Dingen die Rahmenbedingungen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler so gestaltet werden können, dass sie freier, besser und verlässlicher forschen können?

Denn am Ende entscheiden gar nicht wir politisch über das, was dabei herauskommt, sondern das tun die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Deswegen sollten wir uns politisch konzentrieren und auch über die großen Fragen diskutieren.

Häufig ist in der Diskussion eben auch der Wettbewerbsgedanke zu spüren. Da gucken wir sehr panisch darauf: Was machen die USA? Wie viel Geld geben sie dafür aus? Was geben wir aus? Sind 3 Milliarden Euro viel oder wenig? Übrigens zu Ihrer Zahl von 50 Millionen Euro, Anna Christmann: Wenn man sich die unterschiedlichen Etats der Bundesregierung anguckt, dann stellt man fest: Wir geben jetzt schon über 140 Millionen Euro für künstliche Intelligenz aus. Wenn man den gestrigen Parlamentarischen Abend des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt besucht hat, konnte man erfahren, wie viel Geld über die institutionelle Finanzierung für künstliche Intelligenz ausgegeben wird. Also, wir geben schon viel Geld aus. Aber ist das wirklich die wahre Betrachtungsweise?

Die USA sind doch viermal größer als Deutschland. 1 400 Millionen Chinesen stehen 80 Millionen Deutschen gegenüber. Das Land ist 17‑mal größer als unseres. Glauben wir allen Ernstes, dass wir das 17‑Fache an Geld ausgeben und mit den Chinesen vielleicht gleichziehen können? Umgekehrt: Macht man eine Pro-Kopf-Betrachtung, stellt man fest: All unsere gesellschaftlichen Daten in Deutschland sind viel besser. Also, ich will darauf hinaus: Müssen wir uns eigentlich das Ziel setzen, Weltmarktführer in diesem Bereich zu werden, in dem die Konkurrenz groß ist? Oder müssen wir nicht vielmehr die Frage stellen: Welches Ziel haben wir eigentlich gesellschaftlich? Wo wollen wir hin? Darüber können wir auch eine politische Debatte führen.

Wie können wir künstliche Intelligenz nutzen, damit die Menschen in unserem Land besser leben? Vielleicht werden wir nicht Technologie- und Weltmarktführer, wenn wir diese Ziele verfolgen und uns fragen: Wie werden Menschen besser leben? Wie können wir Arbeit so verändern, dass Menschen nicht Angst haben, ihren Arbeitsplatz zu verlieren, ohne dass etwas anderes kommt?

Dazu kann man sich auch einmal die Verdi-Vorschläge angucken. Wie können wir eigentlich die Effizienzgewinne nutzen, um damit Sozialsysteme, Pflegesysteme, Gesundheitssysteme oder das Ehrenamt zu stärken?

Alle diese Fragen der gesellschaftlichen Weiterentwicklung, finde ich, müssen wir diskutieren. Und dann muss man überlegen: Wie ist KI eigentlich zu entwickeln und zu nutzen? Da haben jedenfalls wir als Sozialdemokratie eine Gesellschaft im Kopf, in der die Menschen frei, selbstbestimmt und ohne Druck von außen leben und in der KI tatsächlich zum Nutzen der Gesellschaft angewandt wird.

Es gab dazu die kluge Entscheidung dieses Parlaments, eine Enquete-Kommission einzusetzen. Wenn die tatsächlich gut arbeitet – das ist ja festzustellen –, werden wir interfraktionell genau diese Ziele diskutieren – mit Ausnahme einer Fraktion, die nicht auf Zusammenführung, sondern nur auf Spaltung ausgerichtet ist, mit dem Ergebnis, dass der AfD-Sprecher, der tatsächlich Ahnung von der Sache hat, aus der AfD ausgetreten ist; das muss auch einmal gesagt werden.

Sie verlieren Ihren Sachverstand und brauchen mehr externen Sachverstand.

Der Wunsch an die Enquete-Kommission ist, dass tatsächlich die gesellschaftlichen Fragen diskutiert werden. Dann können wir politisch gemeinsam Vorstellungen entwickeln, wofür wir KI eigentlich brauchen.

Vielen Dank.

 

„Zu oft wird in Deutschland noch für die Erkenntnis an sich geforscht“ – mit diesem Satz, der Anna Christmann auch schon aufgefallen ist, auf der ersten Seite Ihres Antrags haben Sie uns schon verloren, wenn das heißen soll, dass tatsächlich zu oft in Deutschland Grundlagenforschung betrieben wird.

Wir halten diesen Satz für grundsätzlich falsch, weil Grundlagenforschung tatsächlich Basis unseres Wohlstands und Basis unseres wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfolges ist.

„Zu selten wird geprüft, ob eine Erkenntnis auch einen Nutzen stiften kann.“ – Das ist der Satz, der danach kommt. An dieser Stelle könnten wir uns schon wieder näherkommen, weil das tatsächlich eine der beiden Zielsetzungen beschreibt, bei denen wir vielleicht oder wahrscheinlich wieder einig sind.

Die erste Zielsetzung ist nämlich: Wie bekommen wir es hin, dass Erkenntnisse, die aus Grundlagenforschung entstehen, tatsächlich auch für Transfer oder für eine kommerzialisierbare Anwendbarkeit genutzt werden, ohne dass es Anforderung an Grundlagenforschung ist, dass so etwas entstehen muss? Da müssen wir zweifelsohne besser werden.

Die zweite Zielsetzung wäre tatsächlich: Wie bekommen wir es eigentlich hin, dass anwendungsorientierte Forschung, zielgerichtete Forschung, Forschung, die darauf gerichtet ist, für ein Problem eine Lösung zu finden, verbessert werden kann, gestärkt werden kann und auch der Transfer gestärkt werden kann?

Sie haben richtig beschrieben, dass es in Deutschland zwischen diesen beiden Ansätzen ein großes Missverhältnis gibt. Es ist auch unser Bestreben, anwendungsorientierte Forschung zu fördern. Wir glauben, dass die Deutsche Transfergemeinschaft – das ist ja keine Idee der FDP, sondern kommt überwiegend von den Fachhochschulen – da eine gute Idee ist.

Tatsächlich haben wir das in den Koalitionsverhandlungen im Gepäck gehabt, konnten es aber nicht realisieren. Sie bemerken in Ihrem Antrag ja auch, dass an vielen Stellen tatsächlich Transfer steht, es transferorientierte Programme gibt, und dass wir jetzt versuchen, das mit einer Allianz für Transfer zu konkretisieren.

Wenn ich Ihren Ausdruck von vorhin aufnehmen darf, Herr Sattelberger: Sie sagen: Es ist mal an der Zeit, nicht nur über das zu reden, was nicht geht, sondern zu machen. Das war tatsächlich unsere Handlungsanleitung im letzten Februar, als wir gesagt haben: Wir bekommen nicht alles durch; aber wir sollten endlich das machen, was wir hinbekommen. – Deswegen sind wir in diese Koalition gegangen und haben uns dem nicht verweigert.

Wir versuchen, die Förderung auch in einem anderen Punkt noch deutlich zu verstärken, bei dem uns seit Jahren immer wieder nur ein kleiner Erfolg beschieden ist. Wir haben im Etat des BMBF rund 55 Millionen Euro, im neuen Haushalt jetzt 60 Millionen Euro für angewandte Forschung an Fachhochschulen. Wir glauben und sind überzeugt, diesen Ansatz sollte man verdoppeln, um eine größere Basis zu bekommen, und einen Pakt für Fachhochschulen machen und diesen wie den Pakt für Forschung und Innovation mit einem jährlichen 3-prozentigen Aufwuchs versehen, damit endlich auch Fachhochschulforscherinnen und -forscher Verlässlichkeit bekommen

und wissen: Es gibt ausreichend Mittel, und darauf kann man aufbauen. – Vielleicht entwickelt sich daraus dann auch so etwas wie eine Deutsche Transfergemeinschaft.

Ein weiterer Punkt. An einer Stelle Ihres Antrags wird es interessant – aber unbeantwortet von Ihnen –, nämlich da, wo Sie beschreiben, dass steuerliche Forschungsförderung und Projektförderung in einem Unternehmen aneinandergeraten können. Sie schlagen vor, jedes Unternehmen könne ja je nach Forschungsprojekt entscheiden, ob es eine steuerliche Forschungsförderung haben will oder eine Projektförderung. Liebe FDP, Sie sind ja immer für den Abbau von Bürokratie.

Aber ich kann mir vorstellen, was das an Papierkram bedeutet, sich hier immer zu entscheiden! Wahrscheinlich müssten die Unternehmen dann ein vierseitiges ­Sattelberger-Formular einreichen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattieren heute auch den Bundesbericht Forschung und Innovation, ein fast 400 Seiten starkes Dokument, in dem man lesen kann, wie hervorragend und breit Deutschland wissenschaftlich aufgestellt ist. Ein Blick hinein lohnt sich. Herr Katzenberg – –

Herr Sattelberger, ich habe beim Blick da hinein wirklich keine toten und fetten Katzen gefunden, sondern einen Überblick über ganz viele engagierte Institute und Menschen, die Wissenschaft in Deutschland betreiben. Es lohnt sich, nicht nur darüber zu reden, sondern auch einmal dorthin zu gehen; denn dann lernt man auch als Politiker tatsächlich, was längst gemacht werden müsste. Das wird an vielen Orten schon fast wie selbstverständlich gemacht.

Meine SPD-Ruhrgebietskollegen und ich sind im September ein bisschen durch das Ruhrgebiet gefahren und haben uns in Dortmund das Max-Planck-Institut für molekulare Physiologie angeschaut. Wir haben vier Direktoren angetroffen, zwei davon kommen aus dem Ausland. Wir haben gefragt: Warum sind Sie eigentlich nach Dortmund gekommen? Wohl nicht wegen des merkwürdigen Blicks auf das komische Stadion dort?

– „Unruhe bei den Sozialdemokraten“.

Sie haben gesagt: Weil wir tatsächlich Arbeitsbedingungen für unsere Forschung finden, die wir sonst nirgends finden, und zwar weltweit nirgends finden. – Das heißt, Deutschland ist mittlerweile hervorragend aufgestellt, und wir machen gute Arbeit.

Übrigens: Die meisten dieser Parteien, die in den Ländern beteiligt sind, bis auf ganz rechts, waren daran beteiligt, den Wissenschaftsstandort in den letzten Jahren deutlich nach vorne gebracht zu haben.

Jetzt reicht es aber nicht, sich selbst zu beweihräuchern, sondern auch zu sehen: Was müssen wir eigentlich kritisch sehen? – Weil es ein richtiger Weg ist, sich immer wieder einen Spiegel vorzuhalten, ob man auf dem richtigen Weg ist, hat noch die rot-grüne Bundesregierung vor etwas über zehn Jahren gesagt: Es reicht nicht, wenn wir den BuFI präsentieren, sondern wir wollen eine kritische Reflexion dessen, was wir politisch tatsächlich machen. So ist die Expertenkommission Forschung und Innovation entstanden, die uns jährlich einen kritischen Bericht liefert und ihre Sicht auf die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands darstellt. Das ist gut so; denn wer glaubt, dass Politik Forschung machen könne, irrt. Das machen immer noch die Forscherinnen und Forscher.

Die Aufgabe der EFI ist, uns die strukturellen Defizite oder auch das zu benennen, was positiv läuft. Wir bekommen jedes Mal einen interessanten Bericht. Im jetzigen Bericht, den wir diskutieren, steht, dass Grundlagenforschung ganz wichtig ist und ausgebaut werden muss. Das machen wir. Das ist auch richtig. Dann wird gesagt: Wir brauchen eine Agentur für Sprunginnovationen, um Innovationen, die sich nicht langsam entwickeln, sondern von heute auf morgen geschehen, anzukurbeln. Auch das wird auf den Weg gebracht, und auch das ist ein richtiger Weg. Also, wir lernen auch von dem, was uns die EFI sagt.

Dann gibt es auch Punkte, an denen es immer noch Fragezeichen gibt.

Wenn es zum Beispiel darum geht, dass die Gründungsraten oder die Innovatorenquoten in Deutschland zurückgehen, also die Zahl der Unternehmen, die innovativ arbeiten, dann hat EFI auch nicht so recht eine Antwort.

Was die Gründungsraten anbelangt, so geht aus der Abbildung im Bericht der Expertenkommission hervor, dass die Zahl der Gründungen in der Zeit deutlich nach der Finanzkrise dramatisch abgenommen hat, in einer Zeit übrigens, in der die FDP regiert hat, nämlich zwischen 2009 und 2013. Glauben wir einmal den Experten, die das geschrieben haben. Da muss wohl irgendetwas nicht richtig gut gelaufen sein, und es ist gut, dass es jetzt wieder besser läuft.

Trotzdem haben wir noch nicht das richtige Patentrezept in dieser Frage gefunden, und wir müssen alle daran arbeiten.

Nun kann Politik tatsächlich nicht forschen, aber wir können bestimmte Rahmenbedingungen setzen und Anforderungen an Forschung stellen. Deswegen gibt es zum Beispiel die Hightech-Strategie, die seit 2006 auf dem Weg ist und im Rahmen derer wir immer wieder nachfordern, immer wieder ändern, eine übergreifende Programmatik entwickeln und sagen: Ja, wir wollen im Bereich Klima mehr machen. Wir müssen im Bereich Energie mehr machen. Wir brauchen Quantencomputertechnologie; Herr Brandenburg, Sie haben das sehr sachkundig dargestellt. Dann geht es in die speziellen Programme, die in der Hightech-Strategie nicht unbedingt ausgewiesen sind, und das ist ein richtiger Weg.

Dann üben wir auch politischen Einfluss aus. Wir als Sozialdemokraten haben gesagt, es reicht nicht, wenn man Gesundheitsforschung immer nur unter dem Blickwinkel sieht: Was müssen wir molekularbiologisch herausfinden? Vielmehr wollen wir auch mehr Versorgungsforschung. Wir wollen wissen: Wie müssen Menschen gepflegt werden, damit sie gesund werden? Und wie ist überhaupt Krankheit zu verhindern? Wir wollen also, dass Gesundheitsforschung auch bedeutet, Prävention zu erforschen, also Möglichkeiten zu entwickeln, dass man gar nicht krank wird.

Einen Bericht müssten wir eigentlich auch mitdiskutieren, der an anderer Stelle noch diskutiert werden wird. Das ist nämlich der Nationale Bildungsbericht; denn unsere Nobelpreisträger und ‑trägerinnen werden nicht an den Universitäten gemacht, sondern in den Kindergärten.

Vielleicht sitzen da ja schon die künftigen Nobelpreisträger und wissen das noch gar nicht, wissen noch nicht einmal, ob in Literatur, Physik oder Medizin. Es geht darum, jedes Talent, das wir haben, zu heben. Deswegen finde ich es ausdrücklich zynisch, wenn die AfD, wie mehrfach im Ausschuss geschehen, sagt, für jedes Kind ist ja seine Schule da. Wer also als Arbeiterkind auf die Hauptschule kommt, der soll auch da bleiben. Nein, wir sagen, jedes Kind muss zu dem gemacht werden, was es am besten kann, und wir wollen volle Unterstützung, auch als Sozialdemokraten.

Wir haben ein anderes Verständnis von Bildung und Bildungspolitik. Deswegen ist es der wesentliche Ansatz, alle Menschen und alle Kinder unabhängig von ihrer Herkunft auszubilden und ihnen die bestmöglichen Chancen zu geben, damit wir auch zukünftig hervorragende Forscher und übrigens auch gute Handwerker haben.

 

– ich reagiere nur – und das wirklich als Propaganda zu entlarven.

Sie haben somit als einzige Fraktion dagegengestimmt, dass Schulen besser ausgestattet werden.

Zur Gesundheitsforschung. Viele Menschen stellen sich unter Gesundheitsforschung vor, dass jemand im Labor sitzt und an einer Pille gegen eine Krankheit arbeitet. Tatsächlich ist diese biomedizinische Forschung noch immer der zentrale Teil unseres Fortschritts. Das macht, wenn man Erfolg hat, meistens Spaß, häufig bedeutet es aber lange Jahre Mühe, um weiterzukommen. Da ist es gut, dass wir als Bundesrepublik Deutschland mit allen unseren Forschungsgeldern Grundlagenforschung und biomedizinische Forschung weiterhin finanzieren und unterstützen, auch über dieses Rahmenprogramm.

Wir sind aber sehr froh, dass sich dieses Rahmenprogramm Gesundheitsforschung auch weiterentwickelt hat. Es geht nicht mehr nur darum, Therapien und Diagnosen biomedizinisch zu entwickeln, vielmehr nimmt einen großen Teil des Programms mittlerweile die Prävention ein, nämlich: Wie lassen sich Krankheiten von vornherein verhindern? Das ist einer der wichtigsten Punkte, tatsächlich erst einmal zu erforschen, wie sich Krankheiten verhindern lassen, statt nur, wie man sie bekämpfen kann.

Ich bin sehr froh, im Programm auch zu finden, dass ausdrücklich einbezogen ist, die Ursachen und die Bedingungen – die Umweltbedingungen, aber auch die sozialen Bedingungen – zu erforschen, unter denen Krankheit entsteht. Der Kollege Karl Lauterbach hat lange Jahre immer wieder auf den noch immer existierenden Zusammenhang zwischen Armut und Krankheit hingewiesen. Wir sehen eben, dass unter armen Menschen, dass in sozial schwachen Stadtteilen Krankheit viel verbreiteter ist als in wohlhabenden. Das ist ein Problem, dessen wir uns annehmen müssen und auf das wir als Gesellschaft Antworten geben müssen – wir als Sozialdemokraten müssen und wollen das sowieso –,

damit diejenigen, die arm sind, nicht auch noch häufiger krank werden.

Dann findet man, wenn man in die Tiefe geht, Projekte, die sich mit der körperlichen und psychischen Situation von Kindern befassen. Es ist genau richtig, zu betrachten, wie die Umgebung aussieht und was wir tatsächlich tun müssen, anstatt nur Pillen zu geben. Da geht es weiter mit Projekten, in denen es darum geht, Alleinerziehende zu unterstützen und ihnen gesunderhaltende Maßnahmen angedeihen zu lassen. Das ist eine große Aufgabe, weil wir sehen, dass viele Alleinerziehende in Armut und Krankheit rutschen. Deswegen ist Gesundheitsforschung eben auch das: nicht nur Pillen zu entwickeln, sondern sich auch um die Ursachen von Krankheit zu kümmern.

Wir haben über das Rahmenprogramm in den letzten Jahren auch Strukturen verändert. Es sind Deutsche Zentren der Gesundheitsforschung auf den Weg gebracht worden, die sich vernetzt mit Diabetes, Lungenerkrankungen, neurodegenerativen Erkrankungen, aber auch mit Krebs befassen. Das ist gut so. Wir werden hinschauen müssen, inwieweit die Organisationsstrukturen richtig sind oder ob sie verändert werden müssen. Ich finde, dass man auch prüfen muss, inwieweit es eine verlässliche Finanzierung dieser Gesundheitszentren gibt. Auch da werden an uns Wünsche herangetragen, die wir im weiteren Verfahren betrachten werden.

Wir haben hier vor einer Woche über künstliche Intelligenz gesprochen. Wenn man jetzt vor dem Hintergrund der künstlichen Intelligenz den medizinischen Blick einnimmt, wird man sehen, dass künstliche Intelligenz in Kombination mit Medizin große Fortschritte bringen wird. Maschinelles Lernen nämlich heißt, dass Maschinen ganz viele Röntgenbilder, MRT-Bilder bekommen, dazu Informationen über einen Krankheitsbefund, das maschinell aufarbeiten und einem Arzt oder einer Ärztin eine Empfehlung geben können und am Ende ein Arzt, eine Ärztin entscheidet. Das wird ein großer medizinischer Fortschritt sein. Da wird künstliche Intelligenz eine gute Rolle spielen können.

Wir sind sehr froh, dass wir im Rahmenprogramm Gesundheitsforschung ein sehr ausführliches Kapitel haben, das sich mit armutsassoziierten vernachlässigten Erkrankungen beschäftigt. Das ist etwas, das uns hier in Deutschland kaum betrifft; wir sehen aber – Kollege Albani ist da seit langem unterwegs, auch der Kollege Karamba Diaby –, dass in anderen Ländern der Erde Menschen an Krankheiten sterben, weil es keine Medikamente gibt – zum Beispiel gegen Wurmerkrankungen –, obwohl sie eigentlich gar nicht sterben müssten. Da haben wir als großer und guter Forschungsstandort Deutschland eben auch eine internationale Verantwortung, in diesem Bereich weiter Entwicklung zu betreiben. Deswegen gibt es ausdrücklich Unterstützung dafür, dass auch das im Rahmenprogramm steht.

Mein abschließendes Wort zur Nationalen Dekade gegen Krebs. Ja, dort ist viel an Erfolgen zu verzeichnen. Es gibt wahnsinnig spannende neue Therapien und wissenschaftliche Methoden. Aber ich will auch ausdrücklich sagen: Wir als Politik haben auch die Verantwortung, bei betroffenen Menschen keine Hoffnungen zu wecken, die wir nicht erfüllen können. Deswegen rate ich eher zur Zurückhaltung mit Äußerungen in der Art, dass wir in zehn Jahren den Krebs besiegt haben könnten. Das ist der Sache nicht angemessen.

Zum Schluss. Das beste Programm gegen Krebs, das wir in den letzten Jahren auf den Weg gebracht haben, war das Nichtraucherschutzgesetz. Auch da gilt wieder: Prävention ist manchmal wichtiger als jede medizinische Forschung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! An einer Stelle will ich der FDP ganz herzlich danken, nämlich dafür, dass wir heute in der Lage sind, eine der erfolgreichsten und wirklich zukunftsweisend­sten Maßnahmen von Wissenschaftspolitik der letzten zwei Jahrzehnte noch mal zu diskutieren. Das ist nämlich der Pakt für Forschung und Innovation, 2005 von einer sozialdemokratischen Forschungsministerin auf den Weg gebracht. Er bedeutet, dass die außeruniversitären Forschungseinrichtungen – Max Planck, Helmholtz, Leibniz, Fraunhofer – sich darauf verlassen können, jedes Jahr 3 Prozent mehr Mittel zur Verfügung gestellt zu bekommen. Wir würden das gerne auch bei dem Problemkind Hochschulgrundfinanzierung machen. Dazu sind wir verfassungsrechtlich leider nicht in der Lage.

Dennoch hat dieser Pakt für Forschung und Innovation dazu geführt, dass Deutschland mittlerweile wieder ein weltweit anerkannter, nachgefragter und hochangesehener Wissenschafts- und Forschungsstandort ist und dass Menschen aus anderen Ländern gerne zu uns kommen, um hier Forschung zu betreiben.

Diese Milliardenbeträge sind auch nicht so ohne Weiteres den Forschungseinrichtungen übergeben worden, sondern es gibt alle fünf Jahre Zielvereinbarungen mit diesen Einrichtungen. Dabei sagen wir: Wir wollen, dass ihr mit diesem Geld Frauenförderung macht, familiengerechte Wissenschaft macht, dass es einen stärkeren Transfer in Gesellschaft und Wirtschaft gibt und dass Nachwuchs rekrutiert wird, dass Internationalisierung und Vernetzung erfolgen.

Jedes Jahr wird dann bei der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz ein Bericht abgeliefert, wie sich das Ganze entwickelt. Den können Sie lesen. Es wäre vielleicht sinnvoll gewesen, ihn zu lesen, auch wenn das 690 Seiten sind. Darin steht, was die einzelnen Organisationen machen, um Frauen und Nachwuchs zu fördern, um mehr Vernetzung und eine familiengerechtere Wissenschaftshandhabung zu erreichen. Tatsächlich ist das immer noch nicht genug. Ich vermute, dass in den jetzt laufenden Paktverhandlungen – das erwarte ich auch – diese Ziele noch mal stärker formuliert werden.

Aber ich glaube, dass viele von denen, die diesen Antrag der FDP unterzeichnet haben, niemals – das sieht man dem Antrag an – in der Forschung gearbeitet haben.

Wie läuft das da? Einer der wesentlichen Punkte dieses Paktes ist es, den Forscherinnen und Forschern Verlässlichkeit und ein gerüttelt Maß an Sicherheit zu geben. Sie wissen, dass es auch im nächsten Jahr weitergeht.

Da gibt es unterschiedliche Möglichkeiten. Ich will ein Beispiel aus der experimentellen natur- oder ingenieurwissenschaftlichen Forschung nehmen. Wenn es gut läuft, kommt man in ein Institut, in dem die Projekte und die Methoden laufen. Dann arbeitet man sehr fleißig, meistens über 40 Stunden in der Woche. Aber das machen die meisten Forscherinnen und Forscher gerne, weil sie ein Ziel vor Augen haben, nämlich die Welt zu verbessern, ein konkretes Produkt zu entwickeln oder vielleicht die Antwort auf eine Frage zu finden. Und dann machen die das 40 Stunden pro Woche und, wenn es gut geht, sind sie vielleicht nach einem Jahr in der Lage, ein Paper, eine Veröffentlichung zu machen, manchmal vielleicht auch erst nach zwei Jahren, je nachdem, wie schwierig das Thema ist. Oder sie arbeiten, wenn sie in der Grundlagenforschung als junger Wissenschaftler ohne viel Erfahrung oder mit einem Projekt, das es bislang noch nicht gegeben hat, neu anfangen, ein Jahr, und dann stellen sie vielleicht fest, dass sie auf dem völlig falschen Weg sind, dass die Methode nicht funktioniert, und dann brauchen sie ein weiteres Jahr. Vielleicht sind sie erst im dritten Jahr in der Lage, eine Veröffentlichung zu machen. Manchmal ist es so, dass das Projekt nach drei Jahren immer noch nicht wirklich gut steht, aber sie die Arbeit für die nächste Generation gemacht haben.

In dieser Situation kommt die FDP daher und kippt eine Reihe von Indikatoren auf genau diese Menschen.

Ich sage dazu ausdrücklich: Das ist der falsche Weg. – Und wenn Sie das auch noch mit der Zielmessbarkeit verknüpfen: „Wer seine Ziele nicht erreicht, bekommt 15 Prozent seines Budgets gestrichen“ – und diese 15 Prozent werden auch noch wettbewerblich ausgeschrieben und neu verteilt –,

dann kann ich nur sagen: Sie verstehen das System nicht.

Denn was bedeutet das für die Forscher, die ich beispielhaft genannt habe? Sie wollen ja eine Kontrolle und Bewertung nicht nur des Institutes, sondern auch der einzelnen Forscher. Das steht vor Ihrer langen Kriterienliste ausdrücklich drin.

Ein Institut muss sich überlegen: Kann ich überhaupt junge Forscher, die noch wenige Veröffentlichungen haben, einsetzen? Kann ich mutige, neue Projekte überhaupt angehen, weil ich nicht weiß, ob es in zwei Jahren publikationsfähig ist, ob es in Ihrem Sinne erfolgreich ist, ob da Produkte für die Wirtschaft rauskommen? Das müssen sie kalkulieren und sich überlegen: Wenn ich so mutig bin, junge neue Leute einzustellen und neue Projekte zu beginnen, verliere ich möglicherweise, weil ich die Kriterien nicht einhalten kann, 15 Prozent meiner Mittel. – Was glauben Sie, was das für den Wissenschaftsstandort, für die Institute bedeuten wird? Das wird bedeuten, dass sie ganz anders denken müssen, nämlich nicht mehr frei, mutig, offen und kreativ, sondern mit der Überlegung: Können wir diese Ziele erfüllen?

Wenn Sie – zu Recht, das will ich auch sagen – beklagen, dass immer noch zu wenige Frauen in Führungspositionen sind,

(Beifall der Abg. Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]

dann zeigen drei Finger auf Sie zurück; denn in Ihrer Fraktion ist ja nicht mal jeder vierte Abgeordnete weiblich. Deswegen gibt es da erst einmal viel zu tun.

Ich glaube – das erkennt die Wissenschaft auch –, dass mit Ihrem Projekt viele unserer Nobelpreisträger wahrscheinlich mittendrin vom System rausgekickt worden wären. Das ist der falsche Weg, und deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Selten war ich bei einer Frage inhaltlich so zerrissen wie bei der Frage zur Entscheidung über Bluttests.

Ja, einerseits werden wir den Frauen, die sich dafür entscheiden, einen solchen Test zu machen, eine invasive Untersuchung ersparen und die Möglichkeit geben können, den Fötus zu schützen und von dieser invasiven Untersuchung ausnehmen zu lassen. Das ist ein Vorteil.

Andererseits treibt mich aber auch die Sorge um, dass der Test, wenn er eine Kassenregelleistung wird, eben auch eine Regeluntersuchung wird, die dazu führt, dass mehr Menschen mit Downsyndrom abgetrieben werden. Das bereitet mir großen Kummer.

Worum geht es in dieser Debatte? Es geht darum, ob eben die Kosten dieses Tests, der schon lange verfügbar ist und privat bezahlt werden muss, von der Krankenkasse übernommen werden. Glauben wir tatsächlich allen Ernstes, dass die 200 Euro, die dieser Test kostet, eine stabile Hürde oder ein gutes Argument sind, um Frauen davon abzuhalten, den Test machen zu lassen, wenn sie es wollen und/oder können? Sollten wir unsere Kraft nicht viel lieber darauf verwenden, die Hürden abzubauen, die es in der Gesellschaft gibt?

Warum wird eigentlich eine Schwangerschaft, die normal verläuft, deswegen zur Risikoschwangerschaft, weil die Frau über 35 Jahre alt ist?

Wir haben das bei dreien unserer Kinder erlebt. Es wurde gesagt: „Sie haben eine Risikoschwangerschaft, weil es eine Wahrscheinlichkeit von 1 Prozent gibt,“ – es geht um eine Wahrscheinlichkeit und nicht um ein Risiko, nicht um eine Gefahr – „dass man ein Kind mit Downsyndrom bekommt.“ Wir hatten keine Angst, weil wir uns informiert hatten; aber viele Menschen werden Angst bekommen, wenn man ihnen sagt: Das ist eine Risikoschwangerschaft. Jetzt passiert etwas Schlimmes.

Vielleicht müssen wir doch viel mehr Kraft darauf verwenden, vernünftig zu beraten, das Bild von Menschen mit Behinderungen in der Gesellschaft zu verändern

und uns tatsächlich viel mehr für Inklusion einzusetzen.

Ich will an dieser Stelle sagen: Die Krokodilstränen der AfD, die Anfragen stellt, wie viel Menschen mit Behinderungen die Gesellschaft denn kosten, die sich über Inklusion lustig macht, täuschen. Sie dürfen nicht so reden, wie Sie hier geredet haben.

Alle Menschen können „AfD und Inklusion“ googeln und dann Ihre Scheinheiligkeit im Umgang mit Menschen mit Behinderungen feststellen.

Ich finde, von uns muss von dieser Stelle aus eine Botschaft ausgehen: Jeder Mensch mit Behinderungen ist einer von uns und willkommen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In ihrem Antrag schreibt die FDP, dass beim Verfassen von Gesetzen derzeit der „Blick auf die Vermeidung von Risiken“ überwiege.

Erstens finde ich das eine steile These, weil es ganz viele andere Gesetze gibt, und zweitens frage ich mich, was eigentlich schlimm dabei ist, darauf zu schauen, wo Risiken entstehen können, und Risiken vermeiden zu wollen.

Ich finde das normal. Es ist, wie ich finde, sogar Aufgabe des Gesetzgebers, Risiken zu vermeiden.

Ich bin tatsächlich immer wieder erstaunt, welches Bild von Deutschland Sie – Sie von der AfD sowieso, aber auch Sie von der FDP – verbreiten. Ich erlebe Deutschland als ein Land mit grundgesetzlich geschützter Freiheit. Überall da, wo es Freiheit gibt und Menschen zusammenleben, muss es aber auch Regeln und Gesetze geben. Diese diskutieren wir hier. Wir erleben in unserem Land, dass die Forschung, die frei ist, seit 20 Jahren wie nie zuvor gefördert wird.

Aber ich muss feststellen, dass die FDP jetzt kommt und darüber einen Kübel ausschüttet mit dem üblichen Vorwurf der Technologiefeindlichkeit. Ich erlebe aber, wenn ich täglich unterwegs bin, so etwas nicht in Deutschland – noch nicht einmal im Kindergarten. Ich weiß nicht, woher Sie Ihr Bild nehmen. Und dann sagt die FDP: Wir wollen das Innovationsprinzip einführen. – Das heißt, wenn Gesetze gemacht werden, muss geprüft werden – gleichberechtigt mit dem Vorsorgeprinzip –, was an diesem Gesetz möglicherweise innovationshemmend oder -verhindernd sein wird.

Wenn man sich mit denjenigen befasst, die Innovationen entwickeln, die Forschung betreiben, dann wird man feststellen: Sie werden sich nun wirklich nicht darüber freuen. Für Forschende ist es ohnehin schon eine Herausforderung, abzusehen, ob sie das Vorsorgeprinzip einhalten. Das können sie aber noch relativ leicht; denn die Leitlinien besagen, dass man keine Chemikalie entwickeln oder verwenden darf, von der man schon jetzt weiß, dass sie Menschen schädigen wird. Aber das Innovationsprinzip als Forscher anzuwenden und abzusehen, dass man etwas nur machen kann, wenn man weiß, dass es keine Innovation verhindert, das halte ich für fast unmöglich. Das ist illusorisch. Das zeigt mir, dass Sie da von der Realität weit entfernt sind.

Sie haben keine Beispiele genannt. Vielleicht ist es sinnvoll, das anhand einiger Beispiele – beliebig viele sind möglich – zu entwickeln. Nehmen wir Asbest und Atomtechnologie. Als Asbest und Atomtechnologie in Deutschland eingeführt wurden, war die Begeisterung groß. Beide hätten die Prüfung nach dem Innovationsprinzip locker überstanden. Von Asbest hat man gesagt: Das ist sehr innovativ, es ist feuerbeständig. Und von Atomenergie hat man gesagt: Das ist die Lösung aller Energieprobleme. – Hätte es eine Prüfung nach dem Vorsorgeprinzip gegeben, wären vielleicht schon mehr Gedanken entstanden, und man hätte das eine oder andere an Krankheit und Unglück verhindern können.

Also insofern ist das Vorsorgeprinzip, wie ich glaube, schon nicht schlecht.

Jetzt mache ich den Praxistest für die Regierungszeit der FDP. Sie haben von 2009 bis 2013 regiert.

Das Einzige außer Mövenpick, was mir aus Ihrer Regierungszeit an gesetzgeberischen und politischen Maßnahmen in Erinnerung ist, ist die Verlängerung der Atomlaufzeiten 2010. Wenn Sie damals das Vorsorgeprinzip in Ihre Überlegungen miteinbezogen hätten, hätten die Alarmglocken schrill geklingelt, und Sie hätten die Finger davon gelassen, weil Sie dann festgestellt hätten, dass es nicht nachhaltig ist, Atomenergie weiter zu nutzen.

Ein Jahr später gab es das Unglück in Fukushima, und der Wandel in den Köpfen und in der Erkenntnis war da.

Hätte es das Innovationsprinzip gegeben, hätten die Glocken vorher noch schriller geklingelt, weil durch die Verlängerung der Atomlaufzeiten 2010 – das ist schon lange her, ist aber ein gutes Beispiel – erstens Innovationen gehemmt wurden, weil eine alte Technologie zulasten neuer Technologien verlängert worden ist, und weil zweitens Investitionen vernichtet wurden. Im kommunalen Bereich gab es damals nämlich ganz viele moderne Kraftwerke, die nicht mehr weitergefahren werden konnten.

Ich halte das Vorsorgeprinzip für sehr wichtig. Das Innovationsprinzip halte ich an dieser Stelle aber für falsch,

weil das zusätzliche Bürokratie bedeutet, die Forscher mehr belasten wird, als dass ihnen geholfen wird.

Jetzt mache ich einen Praxistest für die Fraktion der FDP im derzeitigen Bundestag. Wir haben vor einer Woche einen Antrag von Ihnen zum Pakt für Forschung und Innovation diskutiert. In diesem sehen Sie im Prinzip das Gleiche vor: Sie wollen die Vergabe von Mitteln an Forscher an die Erfüllung bestimmter Bedingungen knüpfen. Da soll ein Wissenschaftler wissen, welche langfristigen Folgen seine Forschung haben wird, wie hoch die Zahl der Publikationen sein wird! All das wird nicht dazu führen, dass das Leben der Forscher besser wird und dass es mehr Innovationen geben wird, sondern sie werden blockiert.

Ich will Ihnen von der FDP einen Rat geben: Sie müssen einmal darüber nachdenken, auf welchen Kurs Sie tatsächlich sind. Sie sind dabei, Ihre wissenschafts- und forschungspolitische Reputation in diesem Land zu verlieren.

Abschließend kann ich nur sagen: Wir finden den Antrag der Grünen gut und werden darüber nachdenken, wie wir damit im parlamentarischen Verfahren weiter umgehen.

Schöne Ostern!

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir behandeln jetzt seit einigen Tagen eine ganze Reihe von Anträgen der FDP unter dem Stichwort „Smart Germany“, gleich zwei vom Vortag, und insgesamt sind es, glaube ich, 25 Anträge.

Ich finde, man hätte da einiges zusammenfassen können; das wäre sicherlich kompakter möglich gewesen. Aber ich glaube, darum geht es Ihnen gar nicht, sondern es geht Ihnen um Profilierung in der Opposition. Das mag okay sein. Aber ich hatte beim Lesen ein bisschen den Eindruck, Sie haben da irgendeinen Fleißigen – es mag auch künstliche Intelligenz sein –,

auf den Sie angewiesen sind in dieser Frage, der sich mal Studien anguckt, Ergebnisse von Thinktanks, und dann das, was man mal so als Forderung in den Deutschen Bundestag einbringen kann, einfach in diese Anträge reinschreibt. Ich glaube, das ist nicht so richtig gute Oppositionsarbeit, auch wenn vieles davon sicherlich lesenswert und auch durchaus nachdenkenswert ist.

Wir haben aber an Ihrem Antrag zur Quantentechnologie gesehen, dass da auch Scheuklappen im Spiel sind. Denn diesen Antrag hatten wir im Ausschuss schon sehr ausführlich behandelt, und dabei kam ziemlich deutlich heraus, was die Bundesregierung schon alles macht: Seit 2015 wird an Kryptografieverfahren gearbeitet, von 2018 bis 2022 werden mehr als 650 Millionen Euro für dieses Thema verausgabt. Alle, die in der Ausschusssitzung dabei waren, haben merken können, dass es einen Aha-Effekt bei der FDP gab, als man gesehen hat, was alles von dem Antrag und den Forderungen, die die FDP darin erhebt, eigentlich schon umgesetzt wird. Vielleicht wäre es deswegen sinnvoll, nicht nur mal schnell aufzuschreiben, was andere für sinnvoll halten oder denken, sondern auch wirklich zu schauen, wie das bislang umgesetzt wird.

Der zweite Antrag, auf den ich mich jetzt in der Nacht in aller Kürze beziehen will, betrifft KI und Schule. Auch in diesem Antrag steht eine Menge, worüber man sich Gedanken machen kann und muss. Deswegen finde ich es bedauerlich, wie wir mit solchen essenziellen Fragen wie dem Umgang mit den Daten von Schülern und Schülerinnen umgehen. Deswegen haben wir doch alle gemeinschaftlich vor etwa fast genau einem Jahr eine Enquete-Kommission eingerichtet: um uns mit genau solchen Fragen interfraktionell auseinanderzusetzen und dem Gesetzgeber möglichst gute Empfehlungen zu geben. Ich finde, da hätte die FDP vielleicht mal an sich halten und sich in diesen Prozess einreihen können, den wir ja gerade sehr intensiv begehen, und sie hätte sich erst mal Gedanken machen sollen: Macht es eigentlich Sinn, so etwas in der Schule oder in anderen Bereichen anzuwenden? Aber gut, Sie wollten sich, glaube ich, in der Opposition profilieren.

Dann springe ich einfach mal von der Opposition zur Regierungsarbeit der FDP. Ich wohne in Nordrhein-Westfalen; darüber bin ich ganz froh. Da gibt es die FDP in Zusammenarbeit innerhalb einer Koalition.

– Nein, andere Kriterien spielen eine Rolle dafür, weshalb ich froh bin. – In Nordrhein-Westfalen regiert eine schwarz-gelbe Koalition. Da besetzt die FDP die Ministerien für Schule, Kinder, Familie, Wirtschaft und Digitales.

Ich bin auch Vater von fast drei schulpflichtigen Kindern, und ich kann Ihnen sagen: Nicht einmal ein Bruchteil der Forderungen, die die FDP in ihrem Antrag gestellt hat – übrigens an den Bund gerichtet, der gar nicht originär zuständig ist, Frau Suding; die Länder sind doch zuständig –, nichts von dem, was Sie vom Bund fordern und was eigentlich von den Ländern zu erfüllen ist, wird in Nordrhein-Westfalen von Ihren Ministern auf den Weg gebracht.

Also kann das nur Profilierung in der Opposition hier sein. Da, wo Sie regieren, kriegen Sie es nicht hin. Sie kriegen es nicht hin.

Ich will zum Schluss sagen: Es kann nicht am Geld liegen, dass Sie es in Nordrhein-Westfalen nicht hinkriegen. Denn dank der SPD haben wir in der letzten Koalition erreicht, dass Nordrhein-Westfalen über den Länderfinanzausgleich 1,1 Milliarden Euro mehr bekommt und dass Nordrhein-Westfalen über den DigitalPakt Schule, den die SPD auf den Weg gebracht hat, 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt bekommt.

Also, liebe FDP: Sie können keine Opposition, und da, wo Sie in Verantwortung sind, versagen Sie leider gnadenlos.

Das tut mir weh für die Schüler, aber es ist leider so. Deswegen: Profilieren Sie sich gerne weiter in der Opposition. Wir werden Sie an Ihrem Handeln messen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist eigentlich immer wieder eine Freude, zum Haushalt für Bildung und Forschung zu reden; denn in den letzten 20 Jahren haben die Regierungen, die verantwortlich waren – das gilt übrigens für alle –, dafür gesorgt, dass wir jedes Jahr mehr Geld für Bildung und Forschung zur Verfügung haben. Das ist ein gutes Zeichen für unser Land, und das hat auch dazu beigetragen, dass Deutschland wieder ein exzellenter, international nachgefragter Wissenschaftsstandort ist.

Ich war zuletzt vor 20 Jahren bei der GAIN-Tagung – anders als viele Kollegen, die in den letzten Jahren da waren – und habe mitbekommen, dass die deutschen Wissenschaftler – wir erwarten ja auch, dass junge Menschen ins Ausland gehen, um Erfahrungen zu sammeln –, die in den USA waren, gefragt haben: Was bietet ihr uns eigentlich in Deutschland an, damit wir zurückkommen? – Und tatsächlich: In den letzten Jahren hat man erlebt, dass es wieder attraktiv ist, nach Deutschland zurückzukommen, und die meisten kommen auch wieder zurück.

Wären Sie heute Morgen beim Helmholtz-Forschungsfrühstück zum Thema Diabetes gewesen, hätten Sie einen der renommiertesten Diabetesforscher kennengelernt. Der ist aus den USA wieder zurückgekommen und hat keinen Ruf mehr in den USA angenommen, weil er sagt: Hier kann ich verlässlich, langfristig und sicher forschen. – Es gibt ganz viele, die das sagen, und das ist gut für den Standort. Was Sie sagen, ist schlicht und einfach falsch.

Eine Haushaltsdebatte bietet auch immer die Möglichkeit, politische Unterschiede darzustellen; das kann man hier gut tun. Dabei sollte man allerdings auch wahrhaftig sein, finde ich.

Wir als SPD bekennen uns ausdrücklich dazu: Ja, wir wollen die Kommunen nicht im Stich lassen bei schlechten Schulen und veralteten Schwimmbädern. Wir sorgen vielmehr seit 10, 15 Jahren dafür, alle Wege wahrzunehmen, die wir als Bund haben, um die Kommunen zu unterstützen. Vor zehn Jahren war das ein Konjunkturprogramm; ganz viele Schulen konnten saniert werden. Wir haben ein kommunales Investitionsprogramm mit einem Volumen von 3,5 Milliarden Euro, und wir machen den DigitalPakt Schule mit einem Volumen von 5 Milliarden Euro. Wir setzen das, was wir wollen, um, weil wir sagen: Wir als SPD – die Union übrigens auch – wollen Kommunen unterstützen.

Sie als AfD haben vorhin gesagt: Ihr seid ja gar nicht zuständig. – Das heißt, Sie sagen, wir dürfen das nicht machen. Bekennen Sie doch Farbe! Wollen Sie eigentlich Schulen sanieren und bessere Schulen haben, oder wollen Sie es nicht?

Es gibt auch andere Fälle. Wir wissen mittlerweile, dass Sie beim Solidarpakt dafür sind, dass auch Millionäre davon befreit werden. Wir als SPD sagen: Nein, Millionäre können den Soli ruhig weiterzahlen; denn wir brauchen diese 10 Milliarden Euro, um in Bildung und Zukunft zu investieren.

Sie fordern: Entlastet die Millionäre! Die FDP übrigens auch. Gleichzeitig beantragen Sie im Ausschuss, die Mittel für Schüler-BAföG für dieses Jahr um 59 Millionen Euro zu kürzen,

also die Eltern zu belasten, die nicht das Geld haben, ihre Kinder auf ein Gymnasium zu schicken. Da fordern Sie: Da sollen 59 Millionen Euro gekürzt werden. Das ist AfD.

Im Übrigen haben Sie nicht nur da Kürzungen gefordert. Sie haben beantragt, das BAföG um ein Drittel zu kürzen, um 450 Millionen Euro,

weil Sie sagen: Es gibt zu viele Mediziner in diesem Land, und es studieren zu viele Medizin.

Wo leben Sie denn? Ich hoffe, dass die Leute in der Bevölkerung merken, was Sie hier eigentlich veranstalten wollen.

– Schreien Sie! Das ist richtig schön. Anders können Sie nicht, weil Sie sich nämlich an der Wahrheit vorbeidrücken und Ihre Sichtweise propagieren.

Zwei Punkte sind uns wichtig. Es ist gut – Stefan Kaufmann, herzlichen Dank –, dass wir es geschafft haben, den Titel „Forschung für Produktion, Dienstleistung und Arbeit“ auf dem bisherigen Niveau weiterzuführen. Das hört sich sperrig an: „Forschung für Produktion, Dienstleistung und Arbeit“. Wenn allerdings die Handelskammern ihre Unternehmen fragen: „Wovor habt ihr in Zukunft am meisten Sorge?“, dann spielen China und Brexit natürlich eine Rolle. Aber mit oben auf der Liste taucht immer auf: Wir haben Sorge, dass wir keine Fachkräfte mehr bekommen.

Da ist ein richtig guter erster Schritt, dass Hubertus Heil als Arbeitsminister das Fachkräftequalifizierungsgesetz auf den Weg gebracht hat, um Arbeitnehmer zu qualifizieren.

Der zweite wichtige Schritt ist, dass wir weiter daran forschen, wie die Arbeit der Zukunft aussieht, wie die Produktion aussieht und wie die Dienstleistungen aussehen. Das ist ein wichtiger Bereich, den wir hinbekommen haben.

Es ist bedauerlich, dass ausgerechnet die FDP vorschlägt, diesen Bereich zu kürzen, um Weltraumprojekte zu finanzieren. Abgehoben würde ich das nennen.

Vielen Dank, dass wir gemeinsam diesen Haushalt so erfolgreich gestalten können. Wir werden das in den nächsten beiden Jahren hoffentlich weiter tun können.

 

Vielen Dank. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Präsidentin! Ich hätte gar nicht gedacht, dass sich infolge eines doch so schwachen Antrags der AfD noch so eine spannende abendliche Diskussion entwickelt; sie ist wirklich gut.

Tatsächlich gab es in meinem Leben einen Zeitpunkt, an dem ich mir wirklich gewünscht hätte, dass Deutsch die Wissenschaftssprache sei, nämlich als ich vor rund 30 Jahren in meinem Studium während des zellbiologischen Praktikums vor einem „Nature“-Paper saß und das lesen sollte. Ich dachte: Gar nicht so schlecht, aber wie kriege ich das jetzt hin? – Es enthielt ganz viele Fremdwörter, die ich nicht mal im Lexikon fand. Ich habe mich da einarbeiten müssen und dadurch richtig viel gelernt. Und ich habe zwei Dinge gemerkt:

Erstens. Mein Englisch ist zu schlecht. Vielleicht lag das daran, dass das Arbeiterkind auf der Realschule ganz andere Voraussetzungen hatte als der eine oder andere aus einem Elternhaus mit einem anderen Hintergrund, der ins Ausland gefahren ist. Das hat mich zu der Überzeugung gebracht, dass wir kein Kind zurücklassen dürfen, jedes Kind wertschätzen müssen und alle seine Begabungen fördern müssen.

Zweitens. Dadurch, dass ich so viel gelernt habe, habe ich eben auch gemerkt, dass wir eine gemeinsame, internationale Sprache brauchen, über die sich Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler miteinander verständigen und einander verstehen können. Das habe ich nicht nur auf meinem ersten Kongress gemerkt, sondern auch in den vielfältigen Austauschen danach. Es ist einfach Realität, dass knapp 115 Millionen deutschsprachige Menschen auf der Welt weniger sind als 520 Millionen englischsprachige, von den 1 400 Millionen chinesischsprachigen ganz zu schweigen, und dass das Englische sicherlich mehr Chancen hatte, sich durchzusetzen.

Es stellt sich natürlich noch eine Frage: Wie schaffen wir es, Deutsch für Menschen im Ausland vielleicht interessanter zu machen? Da gibt es in Deutschland ja viele löbliche Ansätze über den DAAD und andere Organisationen, die eben versuchen, Menschen in anderen Ländern über ein Studium für die deutsche Sprache zu interessieren. Das ist doch ein guter Weg, und den können wir fortsetzen.

Der manifestiert sich beispielsweise in der Türkisch-Deutschen Universität, wo auch auf Deutsch gelehrt wird, oder in der Deutsch-Jordanischen Universität, wo es jungen Jordaniern schmackhaft gemacht wird, auf Deutsch zu studieren. Das ist ein so wichtiger wissenschaftlicher und internationaler Aspekt, dass es das weiter zu fördern gilt.

Sie schreiben in Ihrem Antrag – ich danke Herrn Sattelberger, dass er darauf schon eingegangen ist –: Deutsch hätte aber auch die internationale Wissenschaftssprache sein können. – Hätte! Zu Beginn des letzten Jahrhunderts war Deutschland eines der Hochzentren von Wissenschaft. Gerade im Bereich der naturwissenschaftlichen, ingenieurswissenschaftlichen und geisteswissenschaftlichen Publikationen war Deutsch – mindestens – eine der wichtigsten Sprachen. Und dann kamen ebenjene, die die Mehrheit in diesem Land gewannen, die gegen Minderheiten gehetzt haben, die gegen Andersgläubige gehetzt haben, die gegen Demokratie gehetzt und sie verächtlich gemacht haben und die gegen Vielfalt und Freiheit gehetzt haben.

Am Ende stand der größte Exodus von Wissenschaft, den Deutschland je erlebt hat. Und weil das heute Morgen Thema war: Die Väter und Mütter des Grundgesetzes haben daraus gelernt, dass man niemandem die Staatsbürgerschaft entziehen darf. Als Einstein 1933 aus dem Staatsdienst entlassen wurde, hat er seine Staatsbürgerschaft verloren und ist in die USA emigriert. Das war die Lehre: – 

Einen schönen guten Morgen! Ich bin etwas überrascht über die Reihenfolge.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Parlament ist, glaube ich, noch ein bisschen müde. Wir waren gestern Abend lange hier. Man könnte sich wünschen, dass die eine oder andere Weihnachtsfeier vielleicht durch künstliche Intelligenz ersetzt werden könnte. Das würde der Gesundheit nicht abträglich sein.

Woran, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, denken Sie, wenn Sie an künstliche Intelligenz denken? Vielleicht denken Sie an das autonome Fahren, daran, dass in einigen Jahren vielleicht etwas möglich sein wird, auch wenn es jetzt noch kompliziert ist, nämlich dass, wenn Sie die App drücken und sagen, Sie möchten in fünf Minuten von A nach B gebracht werden, ein Auto kommt und Sie mit Elektromobilität umweltfreundlich ans Ziel bringt, Sie keinen Parkplatz zu suchen brauchen und auch wieder abgeholt werden? Denken Sie bei künstlicher Intelligenz vielleicht an den Roboter, der Ihre Oma pflegen wird, so wie das in Japan in Teilen schon der Fall ist? Oder denken Sie an den Roboter, der Sie am Knie mit hoher Präzision operieren wird?

Künstliche Intelligenz kommt nicht erst; sie ist schon da, sie durchdringt unsere Gesellschaft bereits. Es liegt tatsächlich an uns, ob wir die Chancen oder die Risiken überwiegen lassen und wie wir künstliche Intelligenz gestalten. Wir können wählen zwischen den Systemen, die es schon gibt. Künstliche Intelligenz dient in China dem Staat dazu, die Bürger zu überwachen; in den USA dagegen ist alles sehr unreglementiert. Ich glaube aber, dass hier Einigkeit besteht, dass wir ein europäisches, ein deutsches Modell von künstlicher Intelligenz haben: Künstliche Intelligenz soll den Menschen dienen, darf sie aber nicht überwachen und soll insgesamt einen gesellschaftlichen Fortschritt bewirken, der vernünftig ist.

Wir reden heute das erste Mal über die erste Phase der Arbeit der Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz“. Wir haben sie der Arbeit wegen in zwei Phasen aufgeteilt. Unter anderem waren in der ersten Phase Wirtschaft, Staat und Gesundheit Thema. Ich bin sehr davon überzeugt, dass im Bereich Gesundheit künstliche Intelligenz das Leben in vielen Bereichen viel besser machen wird, nämlich da, wo es gelingt, Diagnosen schneller zu ermitteln und Therapien schneller zur Verfügung zu stellen und zielgenauer zu arbeiten. Das geht am besten übrigens – das ist eine unserer Erkenntnisse – immer mit Menschen zusammen. Die Interaktion von Mensch und Maschine ist wichtig, wird zum Erfolg führen und wird dazu beitragen, dass Menschen besser gepflegt und gesund erhalten werden können.

Aber: Für künstliche Intelligenz braucht es unglaublich viele Daten, die gesammelt werden müssen. Gerade im Gesundheitsbereich sind Daten hochsensibel und sehr persönlich. Deswegen sind wir sehr der Auffassung, dass bei der Freigabe von Daten und die Verwendung von Daten der betroffene Patient, der Mensch mitentscheiden muss und sogar widersprechen können sollte und dass mit den Daten sehr transparent und kontrolliert umgegangen und kein Missbrauch betrieben wird.

Im Bereich der Pflege wie im Gesundheitsbereich insgesamt kann künstliche Intelligenz das Leben besser machen. Aber wir sind ausdrücklich der Auffassung, dass künstliche Intelligenz nicht menschliche Nähe und Zuwendung ersetzen darf, sondern sie muss die Freiräume schaffen, die es braucht, damit Pflege weiterhin menschlich bleibt. Das ist Zielsetzung künstlicher Intelligenz.

Die häufigsten Ängste und Sorgen, die ich jedenfalls höre, wenn ich mit anderen Menschen darüber diskutiere, was für sie künstliche Intelligenz ist, betreffen tatsächlich den Arbeitsplatz. Wird künstliche Intelligenz meinen Arbeitsplatz ersetzen? Wird künstliche Intelligenz zukünftig mich ersetzen? Wird künstliche Intelligenz vielleicht sogar über mich bestimmen oder mir sagen, wie ich mich verhalten soll? Tatsächlich wird künstliche Intelligenz im Bereich der Arbeit die Welt verändern. Viele Tausende Jobs, Hunderttausende Jobs werden wegfallen, neue werden entstehen. Wir werden in der Enquete-Kommission noch darüber diskutieren, wie die Bilanz aussehen wird. Ich glaube, dass sie positiv sein wird, also dass mehr Arbeitsplätze entstehen werden als wegfallen.

Aber wir haben dabei einige Dinge zu beachten. Was bedeutet das für den einzelnen Arbeitnehmer, für die einzelne Arbeitnehmerin? Wird er oder sie den Wechsel schaffen? Wird er oder sie überfordert sein von neuen Anwendungen, von neuen Jobs? Deswegen ist es richtig, dass wir zusehen, dass Menschen schon heute qualifiziert, ausgebildet und vorbereitet werden auf neue Anforderungen, die über künstliche Intelligenz an sie herangetragen werden. Deswegen bin ich sehr froh, dass von Hubertus Heil als Arbeitsminister mit dem Qualifizierungschancengesetz der Großen Koalition der erste Schritt gemacht wird, Menschen bereits im Job zu qualifizieren, damit sie den nächsten Job bewältigen können.

Die wichtige Frage wird auch sein: Werden die Arbeitnehmerrechte, die Sozialsysteme, die wir jetzt haben, die darauf zugeschnitten sind, dass ein Mensch in einem Betrieb arbeitet, dort angestellt ist, Arbeitnehmer ist, eigentlich noch passen bei den Herausforderungen, bei den Anforderungen der künstlichen Intelligenz? Es wird noch eine spannende Diskussion werden: Was bedeutet künstliche Intelligenz für Mitbestimmung, für Arbeitnehmerrechte und für das Sozialversicherungssystem, und wie gelingt es, dass trotzdem eine solidarische Krankenversicherung und Rentenversicherung bezahlt werden wird?

Wir als SPD sehen künstliche Intelligenz als Teil des Fortschritts. Aber Fortschritt ist kein Selbstzweck. Wir wollen, dass aus technologischem Fortschritt gesellschaftlicher und sozialer Fortschritt wird. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Ich danke ausdrücklich unseren Mitarbeitern für die tolle Arbeit. Ich habe gesehen, dass die Mitarbeiter des Sekretariats der Enquete-Kommission auf der Zuschauertribüne sind. Sie haben das Jahr mit viel Arbeit toll gemeistert. Ihnen dafür herzlichen Dank von dieser Seite aus!

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich lebe im Ruhrgebiet, übrigens gerne. Ich kann mich noch erinnern, dass ich als Kind oder Jugendlicher mit Smogalarm konfrontiert wurde. Das bedeutete Gesundheitsgefährdung, wir durften nicht raus – in Stuttgart und vielen anderen Städten gab es das übrigens auch –, weil die Abgasbelastung durch Kraftwerke und Autoverkehr so hoch war, dass es nicht erträglich war.

Leider brauchte es gesetzliche Maßnahmen, um das zu ändern und eine Situation herbeizuführen, die es uns jetzt wieder erlaubt, rauszugehen, und zwar tags wie nachts, weil Kraftwerke sauberer geworden sind und weil die Autos auch sauberer geworden sind. Das brauchte Regularien, und das war übrigens nicht zum Nachteil der Industrie, weil das immer wieder einen Technologieschub gebracht hat, der dazu geführt hat, dass deutsche Technologie weltweit nachgefragt und anerkannt wurde.

Also braucht es auch gesetzliche Regelungen. Wenn die deutsche Autoindustrie und namentlich VW den Clean Diesel so sauber gemacht hätte, wie sie in der Werbung geschrieben hat, hätte er in den USA auch verkauft werden können. Aber das ist leider tatsächlich ein Problem der Autoindustrie. Wenn die Unternehmen auf dem Markt so hätten weiterwirtschaften können, wie die nun einmal wirtschaften, wäre es nicht besser geworden. Also: Es braucht immer wieder Regulierung durch den Staat, um Besseres zu erreichen.

Aber wir reden in dieser Debatte gar nicht über Regulierung und Gesetze, sondern über Forschung, über Mobilitätsforschung. Das bedeutet, dass wir Geld all denjenigen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, denjenigen Interessierten zur Verfügung stellen, die in bestimmten Bereichen arbeiten wollen: ÖPNV-Forschung, Elektromobilität, Wasserstoff. Ich bitte hier übrigens die Bundesregierung, bei der Nationalen Wasserstoffstrategie endlich Tempo vorzulegen.

Wer sich hier für ein Programm, ein Projekt entscheidet, der wird gefördert, wenn es nur gut genug ist. Da geht es nicht um Vorgaben oder so etwas. Vieles ist im Antrag der Grünen beschrieben worden, es finden sich darin auch viele richtige Dinge – das will ich ausdrücklich sagen –, aber der umfassende Koalitionsantrag zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind, auch mit der Bundesregierung, in sehr großer Breite Mobilität zu fördern.

Ich will aber trotzdem grundsätzlich sagen: Würden wir hier über Krebsforschung reden, würden wir nicht nur darüber reden, wie Krebs diagnostiziert und therapiert werden kann, sondern auch darüber, wie Krebs eigentlich entsteht. Ein großer Bestandteil von Krebsforschung ist immer auch Ursachenforschung. Interessanterweise reden wir beim Thema Mobilitätsforschung eher darüber, wie Mobilität der Zukunft zu gestalten ist, aber nicht darüber, warum Mobilität entsteht, warum Mobilität in dieser Gesellschaft wichtig ist, warum Menschen auf das Auto angewiesen sind, um zur Arbeit zu kommen oder Lebensmittel einkaufen zu können oder andere Menschen zu treffen.

An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich an die Bundesregierung appellieren: Wir müssen uns in den Programmen stärker damit befassen, warum Mobilität entsteht und wie wir das Leben und die Städte so gestalten können, dass Mobilität nicht notwendig ist, dass man sich mit Lebensmitteln versorgen kann, ohne ein Auto besitzen zu müssen, oder dass man Menschen treffen kann, ohne von A nach B fahren zu müssen. Wir müssen breiter denken und dürfen uns nicht nur damit beschäftigen, wie Mobilitätsforschung aussieht, sondern auch damit, warum Mobilität entsteht. Ich bin mir sicher: Wenn wir die Notwendigkeit für Mobilität reduzieren können, wird unser aller Leben auch besser werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Wow!“, dachte ich, „ein Whistleblowerpaper diskutieren, das macht richtig Spaß, geleakt“ – und dann habe ich diese 83 Seiten gelesen und fand ein wirklich so schlechtes Papier vor, das gerne veröffentlicht werden kann, weil es eine Aneinanderreihung von Behauptungen ist, die nicht belegt werden in dem Papier. Deswegen: Wenn das ein Naturwissenschaftler geschrieben hat, soll er das Diplom zurückgeben. Das ist wirklich eine schlechte Arbeit.

An einem Punkt aber ist der Satz richtig: wenn da geschrieben wird: Auf Basis unvollständiger Informationen kann keine Gefahrenabschätzung stattfinden. – Stimmt! Das ist aber nichts Neues, das ist genau das Problem. Als wir Ende letzten Jahres, Anfang dieses Jahres aus China hörten: „Es gibt da auf einmal dramatische Krankheitsverläufe, es gibt Todesfälle, es gibt Überforderungen des Gesundheitssystems, wahrscheinlich Coronavirus“ – normalerweise macht das Erkältung und dann hat man es einigermaßen gut überstanden –, wussten wir tatsächlich nicht: Was sind die Informationen? Ist das eine neue Variante von Corona? Wahrscheinlich. Wie wird das ablaufen? Verläuft das so wie die Schweinegrippe vor zehn Jahren etwa? H1N1, weltweit etwa 150 000 bis 500 000 Tote, in Deutschland nur 250, wahrscheinlich glimpflich an uns vorbeigegangen. Verläuft das so wie die Influenzawelle 2017/2018? Weltweit 1,5 Millionen Tote, in Deutschland 25 000 Tote. Keine Chance, es einigermaßen einzuschätzen – außer in Deutschland tatsächlich. Wir haben glücklicherweise eine Reihe von Forscherinnen und Forschern, die das seit Jahren betreiben, die da aktiv sind. Und tatsächlich diskutiert in Deutschland und weltweit die Wissenschaft, Herr Spangenberg, also Hunderte und Tausende von Wissenschaftlern – und nicht nur neun oder zehn –, darüber, was das ist, wie das einzuordnen ist und welche Maßnahmen zu ergreifen sind.

Und natürlich mussten wir erst einmal Informationen beschaffen: Wie sind die Übertragungswege? Wie infektiös ist das? Wir wissen immer noch nicht viel: Sind Kinder eigentlich weniger gut infizierbar, oder sind die schneller immun? Was bedeutet es, wenn das Virus weiterhin mutiert? Wird dieser Vorteil wieder vorbei sein? Also, wir müssen auch ständig gucken: Wie ist die Letalität des Virus? Wie ist die Inkubationszeit? Geht das nach zwei Tagen los, nach vierzehn Tagen? Wann können wir sicher sein? Gibt es eine Immunität? Alles unwägbar.

In der gleichen Zeit – im Februar der erste Todesfall in Frankreich, im März in Thüringen – kam es zu uns, und die Bilder aus Italien zeigten ein überfordertes Gesundheitssystem.

Dann kann man „Alternative für Deutschland“ machen und sagen: ignorieren, verharmlosen, Fake News; wir machen nichts. – Oder wir sagen: „Wir sind in der Verantwortung“, und stellen unser Gesundheitssystem so auf, dass wir nicht solche Bilder wie aus Italien haben, dass wir keine Überforderung haben, dass wir Menschen tatsächlich schützen, dass wir nicht einfach sagen: „Kollateralschaden ist, wenn der Opa tot ist“; das würde ich meinen Eltern zu Hause nicht sagen, das würde keiner sagen wollen. Deswegen haben wir richtig gehandelt – auf der Basis möglicher Informationen; das kann auch durchaus falsch sein.

Und dann kommen in diesem Bericht, in den 83 Seiten, solche Behauptungen, damit würden Millionen Lebensjahre von Deutschen vernichtet. An welcher Stelle ist das denn belegt? Das wird einfach nur behauptet. Und dann hat er noch die gewagte These, dieses Virus sei nicht gefährlicher als die meisten anderen Viren, und führt die Influenzaepidemie 2017/2018 an. Das kann man sich genau angucken: 1,5 Millionen Tote weltweit, in Deutschland 25 000 Tote bei der Influenza 2017 – in der kalten Jahreszeit. Das weiß jeder, auch Ihre Oma und Sie: Das ist die Erkältungszeit, das ist die Grippezeit, das ist die Infektionszeit, weil die Voraussetzungen gut sind. Und das führt zu 25 000 Toten in Deutschland.

Wir haben Corona jetzt gerade in einer Phase, wo eigentlich die Kaltzeit aufhört. Wir hatten den wärmsten und trockensten April seit 140 Jahren, also für die Verbreitung des Virus ungünstige Bedingungen. Und – das ist noch ein wichtiger Unterschied – wir haben – nicht nur wir, sondern viele Länder – das öffentliche Leben heruntergefahren, die Infektionsketten unterbrochen. Trotzdem haben wir 8 000 Tote in Deutschland und weltweit 300 000 Tote.

Daraus zu folgern: „300 000 Tote bei Corona, 1,5 Millionen Tote bei Influenza – Corona kann also nicht so gefährlich sein“, das ist doch abstrus. Man muss doch sehen: Wir ergreifen Maßnahmen, damit die Zahl der Toten nicht größer wird. Der Umkehrschluss wäre eigentlich: Wollen wir nicht versuchen, bei der nächsten Influenzapandemie die Zahlen auch zu reduzieren,

indem wir vielleicht eine Maskenpflicht einführen, um diese Toten zu vermeiden?

Also: Das Papier ist eine Katastrophe, will ich sagen, kann jeder lesen,

es ist mittlerweile frei zugänglich. Ich kann es nicht empfehlen. Aber da ist wirklich nichts, was geleakt werden müsste.

Bei dem Vorwurf, das sei ein Fehlalarm, da muss ich sagen: Wer die Feuerwehr beschimpft, dass sie bei einem Fehlalarm ausgefahren ist und nur einen kleinen Brand gelöscht hat, der ist schlicht und einfach ein Idiot.

Denn auch ein Fehlalarm kann hilfreich sein: weil er den Alarm eben sicher macht, der dann künftig kommt.

Vielen Dank. Schönes Wochenende.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Prinzip ist total einfach: Sie haben Wasser. Sie brauchen Technologie; das können wir in Deutschland. Wir merken jetzt schon nach den Verlautbarungen der Nationalen Wasserstoffstrategie: Ganz viele junge Menschen sind begeistert, wollen an dieser Technologie mitarbeiten. Sie brauchen Energie und können dann Wasser spalten. Heraus kommen Wasserstoff und Sauerstoff.

Entscheidend ist für die Frage, ob das klimafreundlich und umweltfreundlich ist, welche Form der Energie Sie einsetzen. Das heißt, wir brauchen erneuerbare Energien. Darin sind sich auch die Grünen mit uns in ihrem Antrag einig; den finde ich ganz gut. Die meisten Punkte sind allerdings durch die 38 Maßnahmen der Wasserstoffstrategie schon erledigt. Das will die SPD seit Langem. Mit der Koalition insgesamt bringen wir jetzt eine gute Strategie auf den Weg. Wir wollen einen Grünen Wasserstoff – da habt ihr mit dem Namen Glück gehabt –, einen Wasserstoff, der aus erneuerbaren Quellen hergestellt wird.

Aber wir haben auch gesehen: In den letzten Jahren gab es zur Erreichung des Ziels, erneuerbare und umweltfreundliche Energie bereitzustellen, immer einen innovationsfeindlichen Störfaktor namens FDP.

Wesentlich, wenn wir Photovoltaik und Windenergie nutzen wollen, ist, dass auch die Rahmenbedingungen stimmen. Was wir seit 2012 erlebt haben, ist, dass Sie mit der Einführung des 52-Gigawatt-Solardeckels, den wir heute durch Gesetzesänderungen aufgehoben haben, die deutsche hochtechnologische Solarindustrie fast kaputtgemacht haben. Das haben wir heute zurückgenommen.

Zur Windenergie. Ich komme aus NRW.

Da gibt es einen Innovationsminister der FDP, bei dem man heute nicht weiß, was er morgen sagen wird.

Seine Aussagen sind volatiler als das Photovoltaikspektrum in einem Jahr.

Auch das werden wir verändern.

Wir brauchen nämlich auch Windenergie. Da, wo Sie Verantwortung tragen, blockieren und hemmen Sie das.

Auch das werden wir ändern.

– Ja, wir verändern das, weil wir regieren. Da, wo Sie regieren, handeln Sie anders.

Jetzt kommt Ihr FDP-Antrag zu Blauem Wasserstoff.

Da verändern Sie an einer Stelle eine wichtige Voraussetzung. Sie ersetzen nämlich Wasser durch Erdgas. Erdgas ist im Wesentlichen nichts anderes als Methan. Das müssen Sie als fossilen Rohstoff erst mal gewinnen. Schauen Sie sich doch mal den Transport von Erdgas – das nennt man Vorkettenemission – an: Ein Drittel unseres Erdgases in Deutschland bekommen wir aus Russland.

Wenn Sie nur 1 Prozent Leckage in den Pipelines haben: Es entweicht Methan, ein 20- oder 30-fach klimaschädlicheres Gas als Kohlendioxid. Das ist kontraproduktiv.

Sie setzen also den falschen Stoff ein, nämlich Erdgas statt Wasser. Am Ende produzieren Sie mit Ihrer Methode auch noch Kohlendioxid, weil Wasserstoff und Kohlendioxid Endprodukte sind. Dann müssen Sie dieses Kohlendioxid unter Einsatz von Energie sozusagen wieder ausfällen und wollen es unterirdisch verpressen.

Diese Konzeption ist weder klimafreundlich noch innovativ. Deswegen werden wir Ihren Antrag freundlich ablehnen. Das ist der falsche Weg, und die Nationale Wasserstoffstrategie ist der richtige Weg.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, im grundlegenden Ziel sind wir uns heute alle einig. Wir wollen die MINT-Berufe und -Ausbildungen noch stärker fördern, als das in den letzten Jahren getan wurde. Das ist auch gut so. Ich will aber ausdrücklich sagen: Das darf auch nicht zulasten von politischer Bildung oder sozial- oder geisteswissenschaftlicher gehen, weil die genauso bedeutend sind für unser Land.

Wir haben in den letzten Jahren wahrgenommen, dass die FDP sich redlich bemüht, den Eindruck einer innovativen Partei zu erwecken. Wenn man die Anträge liest, sieht man auch, dass eine ganze Menge toller Begriffe eingeflossen sind: Maker Spaces, Lernlabore, Virtual Reality, CRISPR/Cas in die Schulen bringen, Holografieräume.

Allerdings reicht nicht aus, all dies zu nennen, sondern man muss sich auch wirklich anschauen, was schon in den letzten Jahren passiert ist und wie sinnvoll das tatsächlich ist.

Wer – wie wahrscheinlich viele Kolleginnen und Kollegen – einmal den nanoTruck oder das Science Mobil im Wahlkreis hatte, hat gentechnische Experimente mit Schülern machen können. Ich will einmal ausdrücklich in Frage stellen, ob die teure CRISPR/Cas-Technologie für Schüler oder Kinder, wie Sie schreiben, wirklich einen didaktischen Wert hat, sie vom Konsumenten dieser Technologie dadurch zu Gestaltenden werden, dass sie ein paar Pipetten benutzen und Lösungen ansetzen, und sich dadurch ein Wandel ergibt. Von daher, glaube ich, ist das eine eher aufgesetzte Forderung,

und man muss sich genau anschauen, ob man denn das Ziel erreicht, das man damit verfolgt.

Als ich die vielen interessanten Forderungen las, habe ich irgendwann gedacht: An wen sind diese Anträge eigentlich adressiert? Das ist doch eigentlich Länder- und Kommunalaufgabe. Und was hat der Bund damit zu tun? Dann kam mir das Bild vor Augen, dass vor etwa eineinhalb Jahrzehnten die FDP bei den Diskussionen in der Föderalismuskommission der Hoheitswahrer des Bildungsföderalismus war. Da wurde ausdrücklich immer – jedenfalls für den Bildungsbereich – postuliert: Der Bund muss sich raushalten aus Bildung. Es darf auch kein Geld fließen. Die Länder sind zuständig, und das bleibt so. – Vielleicht hat es ja da schon einmal einen Erkenntnisgewinn gegeben. Das fände ich sinnvoll. Wir als SPD jedenfalls finden ausdrücklich, dass der Bund da, wo er Hilfe leisten kann und muss, Hilfe leisten sollte.

Den Eltern ist es ziemlich egal, wer dafür verantwortlich ist, dass ihre Schule schlecht aussieht.

Wir als SPD sind übrigens seit 1998 als verlässlicher Partner an der Seite der Eltern, Schulen und Kommunen: angefangen mit dem Ausbau der Ganztagsgrundschulen

bis hin zu dem, was die Ministerin und viele Kolleginnen und Kollegen zum DigitalPakt Schule und zur MINT-Bildung ausgeführt haben.

Nun ist die FDP immer dabei, nachvollziehbar auch Prüfkriterien für Handeln anzulegen: Key Performance Indicators, KPI – nicht Kommunistische Partei Italiens, aber so kann ich mir das merken.

Deswegen muss sich die FDP auch einmal einer solchen Prüfung unterziehen. Da liegt es nahe, dorthin zu schauen, wo sie in der Realität wirklich Verantwortung trägt. Nun bin ich Nordrhein-Westfale und kann das auch aus der Praxis relativ gut beurteilen, weil in den letzten 15 Schuljahren meiner Kinder 8 davon unter schwarz-gelber Regierungsführung gelaufen sind. Und ich will ausdrücklich gerade zu den letzten Jahren sagen – von Unterrichtsausfall will ich gar nicht reden –: Wenn es nicht rot-grüne Vorgängerprojekte gegeben hätte wie Talentscouting und anderes,

wäre als Bilanz wirklich wenig zu sehen.

Herr Sattelberger hat im Ausschuss richtigerweise gesagt: Die Mittel für die Endgeräte müssten nach anderen Zahlen als nach Bevölkerungsanteilen verteilt werden, nämlich nach Bedürftigkeit. Es war die FDP-Ministerin Gebauer aus Nordrhein-Westfalen, die das abgelehnt hat. Also müssten Sie unter diesem Gesichtspunkt einmal richtig handeln.

Jetzt kommt der zweite Prüfaspekt: Ihre Liste liest sich ganz interessant, aber sie liest sich ziemlich teuer für Länder und Kommunen. Dann ist die Frage: Wie wird das eigentlich finanziert? Erst gestern stellte die FDP ihre Forderung, Unternehmensteuern müssen sinken, die 10 Prozent der Reichsten dürfen keinen Soli zahlen. Das kostet locker 10 Milliarden Euro, 4 Milliarden Euro für die Länder, 1,5 Milliarden Euro für die Kommunen, die weniger Geld für solche Maßnahmen, die sie eigentlich durchführen müssten, zur Verfügung hätten.

Deswegen sind Ihre Anträge nicht innovativ, sondern im ganzen Handeln scheinheilig.

Wir als SPD und als Koalition stehen weiterhin an der Seite der Kommunen und der Schülerinnen und Schüler.

Vielen Dank.

– Abwarten!

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Tatsächlich: Künstliche Intelligenz birgt große Potenziale und hat die Chance, das Leben von Menschen und Gesellschaften besser zu machen – wenn wir es richtig begleiten und anfassen, denke ich.

Wir haben gerade schon gehört: Die Chancen im Bereich von Gesundheit und Medizin sind groß, Medizinerinnen und Mediziner durch künstliche Intelligenz bei besseren Diagnosen und besseren Therapien zu unterstützen, Therapien durchzusetzen und das Leben besser zu machen. Wir haben mit dem Einsatz von künstlicher Intelligenz die Möglichkeiten, effizienter und schonender mit Ressourcen und Energie umzugehen.

Aber es kann eben auch genau andersherum laufen, wenn wir die Entwicklung von künstlicher Intelligenz – das ist unsere Auffassung als SPD – nicht begleiten und wenn wir nicht an den richtigen Stellen auch Regulationsmechanismen einbauen.

Wenn ich auf der Straße oder in Veranstaltungen mit Menschen rede, die sich vielleicht mit dem Thema nicht intensiv befasst haben, äußern diese auf die Frage „Was haben Sie für einen Eindruck von künstlicher Intelligenz? Was wird passieren?“ eigentlich zuerst die Befürchtung und die Sorge: Wird eine Maschine mal einen Arbeitsplatz übernehmen? Die zweite Befürchtung ist in der Regel: Wird ein Algorithmus künftig über mich entscheiden?

Tatsächlich wissen wir relativ wenig darüber, wie viele Arbeitsplätze, wie viele Tätigkeiten sich verändern, wie viele wegfallen und wie viele neu entstehen werden. Wir brauchen dazu definitiv mehr Forschung. Ich bin froh, dass sich das Bundesarbeitsministerium schon auf den Weg gemacht hat, um mit der Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft genau in diesen Bereich hineinzuschauen.

Aber es geht ja auch nicht nur darum, zu identifizieren, ob 10 Gabelstaplerfahrer in einem Unternehmen künftig möglicherweise durch Roboter ersetzt und an anderer Stelle 20 neue Arbeitsplätze entstehen werden. Es geht nicht ums Saldieren, sondern am Ende ist uns als Sozialdemokratie wichtig, was mit den 10 Menschen, die ihren Arbeitsplatz verlieren, passiert. Die wichtigsten Punkte dabei sind Qualifizierung und Begleitung. Wir wollen diese Menschen nicht alleinlassen, sondern sie darin unterstützen, diesen technologischen, diesen digitalen Wandel auch gut überstehen zu können.

Das setzt an vielen Punkten an. Wir sind sehr überzeugt davon, dass die Betriebe, gerade die Mittelständler, im Umgang mit künstlicher Intelligenz unterstützt werden müssen. Aber wir glauben auch, dass Vertrauen nur durch Teilhabe geschaffen werden kann. Das bedeutet, dass wir betriebliche Mitbestimmung ausbauen und stärken wollen. Mitbestimmung der Arbeitnehmer in diesem Bereich der künstlichen Intelligenz ist wesentliche Voraussetzung dafür, dass künstliche Intelligenz in Deutschland arbeits- und sozialverträglich eingeführt werden kann.

Auf die Frage „Wird eine Maschine, ein Algorithmus über mich entscheiden?“ haben wir als SPD eine deutliche Antwort: Nein, für uns steht der Mensch im Mittelpunkt und nicht Markt oder Staat. – Wir sind deswegen der Auffassung, dass es an wichtigen Stellen – unter dem Stichwort „Vorsorgeprinzip“ übrigens – ein abgestuftes Risikomanagement, eine Einschätzung von Risiken geben muss und eben auch da, wo es sinnvoll ist, Regulationsmechanismen; das, glaube ich, ist der einzige Weg, dass künstliche Intelligenz eine positive Wirkung in Deutschland und Europa entfalten darf.

Zum Schluss darf ich mich ganz herzlich bei unseren Sachverständigen Lena-Sophie Müller, Jan Kuhlen, Sami Haddadin und Lothar Schröder bedanken. Wir haben richtig viel gelernt, toll diskutiert. Ich hoffe, dass sie uns auf dem Weg der Umsetzung von KI zu einer menschengerechten, sozialverträglichen Technologie in Deutschland weiter unterstützen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie vielleicht, zu Beginn einen Verfahrensvorschlag zu machen: dass nämlich zu Beginn eines jeden Tages für die ersten Tagesordnungspunkte Schokolade an die Abgeordneten verteilt wird – das hebt nämlich den Serotoninspiegel und macht glücklicher –, und bitte die doppelte Portion an Sattelbergerix. Es ist manchmal schwer erträglich, morgens eine solche von Missmut – tatsächlich habe ich das so empfunden – geprägte Rede zu ertragen.

Ich darf Ihnen auch gleich einen inhaltlichen Punkt entgegenstellen, weil auch in Ihrem Antrag erwähnt wird, dass Sie ausdrücklich dafür plädieren, dass das Gutachten der EFI oder dass der BuFI einen internationalen Vergleich der Forschungskapazitäten von Deutschland mit aufnimmt. Ich darf vielleicht daran erinnern, dass es 2006, glaube ich, unter der damaligen Regierung ausdrücklich eine Trennung der Berichterstattung gegeben hat. Bis dahin gab es nämlich den Bundesbericht Forschung und das technologische Gutachten, und darin hatten die Bundesregierung und die Länder die Möglichkeit, sich ein bisschen selbst darzustellen und selbst zu bewerten. Ich finde es richtig, dass ausdrücklich ein externes Instrument geschaffen und die Expertenkommission Forschung und Innovation eingerichtet worden ist, um von außen der Regierungspolitik und dem Handeln der Politik einen Spiegel vorzuhalten und nicht nur auf Selbstdarstellung zu setzen. Vielleicht wäre das auch ein Vorschlag, der der FDP ganz guttun würde.

Und ich finde, wir sollten mehr über diesen Expertenkommissionsbericht reden, als das bislang heute gemacht worden ist. Da sind viele Punkte drin, die auch lobend sind. Ich finde, wenn Kritik erlaubt ist und ausdrücklich gewünscht wird, kann man auch das Lob erwähnen.

Ausdrücklich freut es uns, dass die Expertenkommission den Pakt für Forschung und Innovation weiterhin als ganz wichtig empfindet. Ich glaube, das ist zusammen mit dem ehemaligen Hochschulpakt und dem Zukunftsvertrag „Studium und Lehre stärken“ eine der zentralen Leitplanken oder Handgriffe, die die deutsche Forschungs- und Wissenschaftspolitik seit langen Jahren kontinuierlich zu einem größeren Erfolg auch im internationalen Vergleich bringt. Ich freue mich, dass die EFI ausdrücklich sagt, dass dieser Zukunftsvertrag künftig dauerhaft vom Bund mitfinanziert wird. Das ist ein großer Schritt nach vorne und wichtig für alle Menschen, die daran beteiligt sind.

Es ist sicherlich nach jahrelangem Drängen und Vorschlagen auch ein Erfolg der EFI, dass es nunmehr eine steuerliche Forschungs- und Entwicklungsförderung oder die SprinD-Agentur gibt, die jetzt eingerichtet wird. Wir werden die Evaluierung abwarten, und es ist auch richtig, dann Kritik aufzunehmen und umzusetzen. Es ist ebenso richtig, wenn die Kommission deutlich daran appelliert – das ist übrigens auch meine Erwartung als ehemaliger Enquete-Mitarbeiter –, dass im Bereich der KI-Strategie der Bundesregierung nicht nur die Vorschläge der EFI berücksichtigt werden, Frau Ministerin, sondern ausdrücklich auch die Arbeit der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages und deren Handlungsempfehlungen.

Ich finde, man kann sich diesen EFI-Bericht auch einmal anschauen, weil in ihm gute Themen angerissen werden. Ganz spannend und lesenswert fand ich die Beurteilung Ostdeutschlands als Innovationsstandort und die Aussage, dass man künftig nicht mehr auf die Ländergrenzen schauen sollte, sondern sich die strukturschwachen Regionen, und zwar länderübergreifend, anschauen sollte und der Staat dort unterstützend wirken sollte.

Ein wichtiger Punkt und für mich sehr interessant war das Kapitel über die Zusammenarbeit mit China. Ich wusste zum Beispiel nicht, dass in China achtmal mehr deutsche Investoren oder Repräsentanzen existieren als umgekehrt. Man hat mitunter einen anderen Eindruck. Aber lesenswert ist auch die Empfehlung, die Wissenschaftskooperation mit China auszubauen und zu schauen, an welchen Stellen strategische Investitionen seitens Chinas stattfinden.

Ich will am Ende ein Zitat des Kommissionsberichtes nennen, das mir sehr gut gefallen hat. Dort steht:

Innovation ist kein Selbstzweck. Sie soll den Wohlstand und Zusammenhalt der Gesellschaft im Einklang mit ökologischer Nachhaltigkeit stärken.

Es geht weiter:

Auch können bestehende Nachhaltigkeitsziele nur dann erreicht werden, wenn eine Abkehr von bisher prägenden Technologien und Verhaltensweisen erfolgt und die gesellschaftlichen Folgen sozial abgefedert werden.

Besser, meine Damen und Herren, kann man sozialdemokratische Innovationspolitik nicht zusammenfassen.

Vielen Dank.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister, Sie haben gerade, wenn ich das richtig mitbekommen habe, gesagt, welche Möglichkeiten die Biotechnologie für die Gesellschaft künftig haben werde, sei noch ziemlich offen. Ich will ausdrücklich sagen – wenn ich das so richtig verstanden habe –: Das ist längst beantwortet. Ich glaube, dass Biotechnologie große Chancen hat, und zwar schon seit Jahrzehnten und Jahrhunderten. Ich trinke gerne Bier, und Bierbrauen ist Biotechnologie. Wir brauchen Zitronensäure; die wird in einem biotechnologischen Verfahren hergestellt. Es gibt ganz viel Biotechnologie bis hin zu BioNTech mit dem Übergang zur Gentechnologie, und das ist aus meiner Sicht sogar unumstritten. Bei uns in der Fraktion jedenfalls gibt es damit keine Probleme.

Was tatsächlich ein Problem darstellen kann, ist die Verwendung von Gentechnologie. Das ist nämlich ein Unterschied. Es heißt ja heute in der Tagesordnung „Gentechnikstandort Deutschland“ und nicht „Biotechnologiedebatte“.

Gentechnologie wird in einigen Bereichen – da, wo Gene verändert werden – von uns kritisch gesehen. Überall da, wo es um sogenannte Rote Gentechnologie, also Gentechnologie am Menschen, geht, gibt es Bereiche, wo entweder ethische Grenzen überschritten werden oder tatsächlich eine Gefährdung des Individuums vorliegen kann. Dagegen ist gegen somatische Gentherapie zum Beispiel nichts einzuwenden, wenn sie denn sicher für den Patienten ist.

Wo wir tatsächlich Probleme sehen, ist im Bereich der sogenannten Grünen Gentechnik oder Agrogentechnik, da nämlich, wo Organismen verändert und ausgebracht werden, also in Verkehr gebracht werden, und wir nicht wissen können, ob das reversibel ist. Einer der Grundsätze, die ich jedenfalls mit ins Parlament genommen habe, ist, Entscheidungen zu treffen, die reversibel sind. Die Rente mit 67 oder was auch immer kann die nächste Generation zurücknehmen, aber hier geht es um die Entscheidung – möglicherweise fahrlässig getroffen oder nicht ausdrücklich oder nur einem Innovationsprinzip folgend –, gentechnisch veränderte Pflanzen auszubringen – man sieht ja viele Beispiele weltweit –, ohne zu wissen, wie man das vielleicht in 20 Jahren wieder rückgängig machen kann, wenn eben Nachteile entstehen oder sichtbar werden. Das ist für uns eine Entscheidung, die wohlüberlegt sein muss. Es ist aus unserer Sicht gerechtfertigt, das Vorsorgeprinzip, also genau zu schauen und Risiken abzuwägen, weiter gelten zu lassen und nicht durch ein Innovationsprinzip, das ja leider auch in Teilen der Bundesregierung vertreten wird, verwässern zu lassen.

Worum geht es denn? Diese neuen Genscheren oder die neuen gentechnischen Technologien sind in der Lage, präziser als alles, was wir bislang kannten, aber eben auch nicht zu 100,00 Prozent präzise und sensitiv, Gene oder Genome zu verändern. Wir glauben, von einigen Pflanzen oder Organismen die Gensequenzen zu kennen – das ist relativ einfach – und sie zu verstehen. Von den meisten wissen wir relativ wenig oder gar nichts. Da sehen wir nur eine Reihenfolge von Buchstaben.

Ich habe von Herrn Professor Fehse mal ein schönes Beispiel gelernt. Er ist nämlich auf eine Canstein-Bibel von 1731 gestoßen, eine Bibel mit mehreren Hundert Seiten, Tausenden von Wörtern und Zehntausenden von Buchstaben. Das haben die Mönche brav abgeschrieben oder, genauer gesagt, gedruckt, aber tatsächlich fehlt ein Wort. Da steht nämlich drin: „Du sollst ehebrechen“, weil das „nicht“ vergessen worden ist. Nun, das kann für einen eine Handlungsanleitung sein, gibt aber zu Hause Ärger.

Wer diese Bibel liest und den Text im Kontext versteht, wird vielleicht merken, dass das „nicht“ fehlt – vielleicht sind andere Stellen auch interessanter –, und sich sagen: Okay, ich verstehe den Kontext und weiß, dass diese Aussage „Du sollst ehebrechen“ falsch ist, weil gemeint ist: „Du sollst nicht ehebrechen“. Wer nur Deutsch kann, ohne Kontexte zu verstehen – ein Kind zum Beispiel, das zum ersten Mal liest „Du sollst ehebrechen“ –, wird das als Information und als Handlungsanweisung wahrnehmen, versteht also tatsächlich nicht den Sinn.

Wer vor dieser Bibel steht und nur die Reihenfolge von Buchstaben sieht, der wird weder den Kontext noch den Inhalt verstehen. Und das ist genau der Punkt: Wenn wir vor einem Genom mit ganz vielen Buchstaben stehen und glauben, den einen oder anderen ersetzen zu können und zu wissen, was passiert, handeln wir so wie derjenige, der die Canstein-Bibel von 1731 zum ersten Mal liest. Und ich finde, das ist ein sehr bemerkenswerter Punkt.

Wir haben eine Verantwortung auch gegenüber künftigen Generationen, nicht leichtfertig mit solchen Technologien umzugehen, überall da, wo der Umgang damit nicht in geschlossenen Systemen stattfindet, sondern wo es um Freisetzung geht. Wir jedenfalls halten es für wichtig, eine solche Verfahrensweise an den Tag zu legen. Deswegen halten wir es auch für richtig, was der Europäische Gerichtshof zu diesen neuen Methoden entschieden hat.

Übrigens, Emmanuelle Charpentier, die Erfinderin unter anderem von CRISPR/Cas9, hat uns gesagt, sie arbeitet und forscht gerne in Deutschland. Das heißt, die Bedingungen können so schlecht gar nicht sein. Vieles ist möglich im Bereich der Gentechnik; bei der Freisetzung gentechnisch veränderter Pflanzen allerdings sind wir nach wie vor sehr zurückhaltend.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! So eine Haushaltsdebatte ist ja auch immer eine Möglichkeit, sich inhaltlich darzustellen und Vorschläge zu unterbreiten. Ich will ausdrücklich sagen, dass ich eine Reihe von Anträgen aus der Opposition, der demokratischen jedenfalls, inhaltlich interessant finde und auch durchaus unterstützenswert gefunden hätte. Aber zur Haushaltsdebatte gehört auch immer, dass man die finanziellen Enden tatsächlich zusammenkriegt, und das sehe ich an vielen Stellen eben nicht. Deswegen können wir den Oppositionsanträgen auch nicht zustimmen.

Ein besonderes Exemplar unseriöser Finanzierung, wenn ich das so sagen darf, finden wir tatsächlich bei der FDP.

Es gibt von der FDP den Vorschlag – das hören wir in allen Debatten –, dass sie den Solidaritätszuschlag für die Superreichen streichen will; das sind 10 Milliarden Euro. Wie sie das finanzieren will, das wird nicht begründet.

Allerdings hören wir immer öfter, dass der Sozialhaushalt in Deutschland offenbar zu hoch sei. Und wenn man in die Vorlagen zu den Haushaltsberatungen reinguckt – und ich habe sehr wohl gerade Ihre Rede gehört, was bildungspolitische Anforderungen anbelangt –, dann stellt man fest, dass die FDP zum Beispiel die Streichung von 500 Millionen Euro für Ganztagsbetreuung vorschlägt. Da will ich ausdrücklich sagen: Wer solche Vorschläge macht, scheint offenbar mit einer guten Abgeordnetendiät in einem schönen Stadtteil zu wohnen und kennt die tatsächlichen Probleme in anderen Stadtteilen nicht. Deswegen halten wir es ausdrücklich für sinnvoll, es nicht den Ländern zu überlassen – –

 

Wenn Sie das so im Streichungsantrag begründet hätten, dann könnten wir ja noch darüber sprechen.

Aber lesen Sie die Begründung dieses Streichungsantrags zu den 500 Millionen Euro. Dort steht ausdrücklich, dass Sie nicht die Notwendigkeit sehen, dass sich der Bund in diesem Bereich beteiligt, und dass das Ländersache ist.

Diese Argumentation heißt: Sie wollen die 500 Millionen Euro, egal ob sie abfließen oder nicht, zur Verfügung stellen. Das heißt, offenbar ist Ihnen nicht bewusst, was Sie als Begründung geschrieben haben. Sie hätten Ihren Antrag anders begründen müssen.

Aber da steht klar drin: Diese 500 Millionen Euro sind nicht in der Zuständigkeit des Bundes, das müssen die Länder machen, und zu häufig gibt es eine Vermischung zwischen den föderalen Zuständigkeiten. – Deswegen kann ich das nur so verstehen – und jeder andere sicherlich auch –, dass Sie diese 500 Millionen Euro nicht zur Verfügung stellen wollen.

Gut. Dann kriege ich heute Mittag einen Antrag von der FDP auf den Tisch gelegt, wo es um den Gentechnikfonds geht. Da steht drin, man solle sich konsequent auf die Systeme der Marktwirtschaft, des Unternehmertums und der Forschungsfreiheit konzentrieren. Das finde ich dann allerdings schon spannend.

Wenn man sich die weiteren Anträge der FDP im Ausschuss – jedenfalls im Bildungs- und Forschungsausschuss – im Hinblick auf Forschungsfreiheit anguckt, dann stellt man fest, dass Kürzungsvorschläge ausgerechnet in den Bereichen gemacht werden, wo es Forschungsfreiheit gibt, nämlich DFG, Fraunhofer und andere Bereiche. Das sind all die Bereiche, wo es nicht darum geht, eine bestimmte Forschungsrichtung zu stützen, sondern wo es allein um exzellente Forschungsanträge aus allen Themenbereichen geht, also darum, Forschungsfreiheit par excellence umzusetzen. Da schlagen Sie Kürzungen vor.

Zum Stichwort – das fand ich spannend bei Ihrem Antrag – „Gentechnikfonds“ sagen Sie, wir müssen konsequent Marktwirtschaft und Unternehmertum stützen. Die Forderung dieses Antrags heißt: Unternehmertum ist wichtig; aber Staat, gib mal bitte 150 Millionen Euro Staatsknete für diesen Fonds. – Das, finde ich, hat alles nichts mit Marktwirtschaft und Unternehmertum zu tun. Da sind Sie als FDP eben nicht auf der richtigen Spur.

Noch schlimmer betreibt es die AfD. Ich habe in dieser Debatte niemanden gehört, der in irgendeiner Form die Wissenschaftsfreiheit oder Forschungsfreiheit einschränken oder bestimmte Themen verbieten will – mit Ausnahme der Partei der AfD. Sobald Sie Gender- oder Klimaforschung hören, geht bei Ihnen offenbar die Hasslampe an,

und Sie sagen: Das muss sofort verboten werden. – Das ist alles andere als Forschungsfreiheit. Sie sind es, die genau diese Themen immer wieder behandeln unter dem Stichwort „Das wollen wir nicht“, „Das darf nicht sein“ und „Das ist ideologisch“. Das ist tatsächlich ein Angriff auf die Forschungsfreiheit.

Ich bin sehr froh, dass diese Forschung auch dazu beiträgt, dass Jungen und Mädchen selbstbewusster sind. Ich bin sehr froh, dass meine Tochter Randi eine starke, selbstbewusste Frau wird. Und ich bin sehr froh, dass ihre Brüder Tobias und Daniel auch noch gut finden, dass sie eine starke, selbstbewusste Frau wird.

Noch schlimmer ist: Wenn es nach der AfD gegangen wäre, hätten wir im zweiten Jahr 500 Millionen Euro weniger für BAföG zur Verfügung. Das würde bedeuten, dass gerade in dieser Situation rund 200 000 Schüler und Studierende aus Arbeiterfamilien es noch schwieriger hätten, sich ein Studium oder den Besuch eines Gymnasiums zu leisten. Das, meine Damen und Herren von der AfD, ist genau das, was wir nicht wollen. Wir als SPD setzen eine andere Politik dagegen. Wir haben nämlich 200 Millionen Euro zusätzlich für eine Nothilfe für Studierende zur Verfügung gestellt.

– Sie können mir keine Lüge vorwerfen. Das haben Sie beantragt!

– Ach, hören Sie auf. Eine Lüge ist übrigens ein schwerer Vorwurf. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin schon ein bisschen erstaunt. Ich muss ausdrücklich sagen, Frau Ministerin: Ich finde, dass sich die Bioökonomiestrategie in den letzten Jahren sehr gut entwickelt hat. Es ist ein Fortschritt und eine kluge Geschichte, die Erschließung und nachhaltige Nutzung von biogenen Ressourcen oder Verfahrensweisen, die umweltschonend agieren, zu erforschen und weiter auf den Weg zu bringen.

Und aus meiner Sicht ist das tatsächlich eine der ältesten Ökonomien, die es in der Menschheit gibt. Es ist eigentlich überhaupt nichts Neues – dazu braucht es auch keine neuen Studiengänge –; denn die meiste Zeit in der Geschichte hat der Mensch Bioökonomie dadurch betrieben, dass er mit biogen entstandenen Rohstoffen, nämlich mit Holz oder Stein oder Ähnlichem, gearbeitet und gelebt hat und es punktuell so verändert und verbessert hat, dass er eine Gesellschaft aufgebaut hat. Also, das ist überhaupt nichts Neues, auch keine Erfindung; es war schon längst vor der sozialen Marktwirtschaft existent und auch bewährt. Und es hat sich tatsächlich dadurch verändert, dass man dann, als neue oder im Wesentlichen neue Technologien kamen – außer der Erfindung des Feuers oder des Rades oder so was –, irgendwann glaubte, dass Fortschritt nur dadurch entstehe, dass es neue Technologien gibt.

Sich das einmal in Ruhe anzuschauen und zu überlegen, ob dieser Begriff wirklich richtig ist, ist ja auch vernünftig, glaube ich. Und deswegen ist die Bioökonomie nicht nur ein sehr althergebrachter, sondern aus unserer Sicht auch ein sehr zukunftsweisender Ansatz, wenn nicht sogar der einzige Ansatz, der unsere Existenz hier nachhaltig sichern wird, nämlich so zu wirtschaften – und ich lasse den Entropiesatz jetzt mal obendrüber stehen –, dass wir das Gleichgewicht, das es auf dieser Erde gibt, einigermaßen aufrechterhalten und trotzdem leben können.

Obwohl es etwas Selbstverständliches war, war es auch richtig, dass der Mensch immer eingegriffen hat. Das ist selbstverständlich. Das war lange Zeit kein Problem, weil das nur punktuell erfolgte und die Veränderungen nicht spürbar waren. Aber tatsächlich ist Bioökonomie deswegen so alt und erfolgreich, weil wir in diesen 4 Milliarden Jahren der Existenz dieses Planeten eine Situation von Balance und Gleichgewicht vorgefunden haben. Die muss nicht immer gut sein – da gibt es zweifelsohne auch Nachteile –, aber sie hat gewährleistet, dass es eine Ausbalancierung unterschiedlicher Methoden gibt; übrigens auch mit dramatischen Sprüngen und Brüchen in der Geschichte dieses Planeten. Aber immerhin funktioniert er jetzt so, wie er ist.

Schwierig wird es eben dann, wenn man das Ganze nicht nur punktuell aus der Balance bringt, weil man nicht den Gesamtüberblick über dieses Gleichgewicht hat und eben nicht ganzheitlich agiert. Es ist richtig, dass der Mensch – und das ist auch gut so, weil Natur nicht per se gut oder schlecht ist und aus menschlicher Sicht vieles eher grausam oder unverständlich erscheint – in die Abläufe der Natur immer wieder eingreift. Wir sehen jetzt in der Pandemiezeit, bei Corona, dass es natürlich richtig ist, ursprüngliche biologische Systeme, nämlich die Entstehung von Immunität, zu nutzen, um die Coronapandemie über biotechnologische Verfahren zu bekämpfen. Das heißt, das ist ein richtiger punktueller Eingriff mit neuen Technologien, der die Situation von Menschen besser machen sollte.

Der ganzheitliche Blick allerdings könnte auch dazu führen, dass man die Erkenntnis gewinnt, dass das ganze Problem erst dadurch entstanden ist, dass wir an einigen Stellen das Gleichgewicht gestört haben, dass wir Menschen mit Tieren oder Viren oder Ökosystemen in Kontakt gebracht haben, die normalerweise überhaupt nicht im Zusammenhang stehen, weil wir diese Gleichgewichtssituation, den ganzheitlichen Blick verloren haben.

Deswegen ist aus unserer Sicht Bioökonomie nicht etwa nur, wie es in der Strategie steht, das Miteinander von Ökologie und Ökonomie plus Sozialem, sozusagen die Nachhaltigkeitsgrundpfeiler, sondern aus unserer Sicht muss Bioökonomie sich so entwickeln, dass es im Zentrum des Wirtschaftens steht, ergänzt um die soziale Komponente und da, eben wo möglich, auch um die wirtschaftliche Nutzbarkeit. Also, Bioökonomie ist zentral für uns, und das ist sie in unserer Gesellschaft auch weiterhin.

Ich bin etwas erstaunt, Frau Ministerin, dass Sie diese Ganzheitlichkeit bzw. die Notwendigkeit des ganzheitlichen Blickes, was Sie in der Strategie ja auch beschreiben, jetzt wieder auf die gentechnische Veränderung von Pflanzen verkürzt haben. Das finde ich dann auch nicht angemessen, weil es tatsächlich vom ganzheitlichen Blick ablenkt.

Vielleicht wäre auch zu fragen: Wenn man nun durch gentechnische Verfahren eine Pflanze entwickelt, die sehr gut auf versalzten Böden wächst oder wenig Wasser braucht: Was passiert eigentlich mit den Böden nach der ersten Vegetationsperiode, wenn die Pflanze denn gewachsen ist? Insofern ist diese Technologie nicht allein ein Fortschritt, sondern es ist auch das, was Sie richtigerweise in der Strategie beschreiben: dass es auch um Verteilungsgerechtigkeit geht, dass man den breiteren Blick haben muss, dass es auch um Bürgerrechte, um Menschenrechte geht, um ökologische Entwicklung und Armut in der Welt. Es ist, finde ich, eigentlich der erste Schritt, zu fragen: Welche Methoden brauchen wir, welche Maßnahmen und welche Veränderungen?

Insofern will ich ausdrücklich sagen: Den ganzheitlichen Blick sehen wir und finden wir richtig. Die Verkürzung auf einzelne Technologien muss man eben immer wieder hinterfragen.

Ausdrücklich gut finden wir in der Strategie, dass Sie mehr Partizipation der Zivilgesellschaft vorhaben; das haben wir seit Jahren gefordert. Das ist immer noch nicht genug. Wir finden die Anmerkung richtig, dass gewonnene Erkenntnisse aus staatlich geförderter Forschung, also mit öffentlichen Mitteln geförderter Forschung, der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden sollen. Wir finden es eben auch richtig, dass an der Bioökonomie möglichst viele Menschen beteiligt werden sollen.

Am Ende darf ich auch noch zum FDP-Antrag etwas sagen. Ich habe es als sehr wohltuend empfunden, dass ziemlich zu Anfang der Strategie die SDGs, die Sustainable Development Goals, also die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen, als vorderstes Ziel der Bioökonomiestrategie genannt werden, die die FDP noch um die Bruttowertschöpfung als Indikator ergänzt. Das halten wir tatsächlich für nicht wirklich angemessen; das kann man mitnehmen. Jeder Autounfall ist eine Erhöhung der Bruttowertschöpfung in Deutschland, sagt aber noch nichts über die Erreichbarkeit der Bioökonomieziele aus.

Wenn Sie im FDP-Antrag am Ende wieder verkürzen, nämlich von der Biotechnologie hin zur Gentechnologie: Machen Sie doch einfach mal eine Initiative in den Ländern, in denen Sie mitregieren, um gentechnisch veränderte Pflanzen endlich freizusetzen. Das wäre offener und ehrlicher, als immer solche Anträge zu stellen. Deswegen werden wir den FDP-Antrag ablehnen, finden aber die Bioökonomiestrategie in die richtige Richtung gehend.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei“: Dieses in Artikel 5 des Grundgesetzes beschriebene Abwehrrecht gegenüber staatlichen Eingriffen ist auch Ausdruck der Erfahrung aus der Nazizeit. Da hat es nämlich häufig die Situation gegeben, dass Forschung aus politischen Gründen verboten worden ist. Diese Situation darf nie wieder eintreten, und diese Situation werden wir auch verhindern.

Allerdings finden in diesem Hause wieder Debatten statt, die an alte Zeiten erinnern. Eines der wohl bekanntesten Beispiele aus der Nazizeit ist Magnus Hirschfeld, der Sexualforscher, der eine neue wissenschaftliche Richtung begründet hat, dann aber von den Nazis verfolgt wurde und fliehen musste und dessen Institut von den Nazis verboten worden ist. Ich muss sagen: Manche Reden in diesem Haus – gerade von der AfD – zur Geschlechterforschung und Genderforschung haben doch erstaunliche Parallelen zu einer Zeit, die wir jedenfalls nicht mehr wollen.

Die Forschungsfreiheit nach Artikel 5 Grundgesetz hat auch ihre Grenzen. Auch das ist eine Erfahrung aus der Nazizeit. Nicht nur die fürchterlichen Versuche von Josef Mengele an Menschen haben gezeigt, dass Forschung nicht grenzenlos sein kann und sein darf. Sie findet immer dort ihre Grenzen, wo sie andere Grundrechte berührt, zum Beispiel das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit in Artikel 2

oder die Menschenwürde in Artikel 1, die nicht gegen andere Grundrechte abwägbar ist. Das ist gut so; das ist eine sinnvolle Regelung.

Immer wieder wird auch hier darüber diskutiert, inwieweit Forschung grenzenlos sein kann. Das findet auf Basis einer breiten gesellschaftlichen, aber auch parlamentarischen Debatte statt. Wir haben solche Beispiele hier erlebt, zum Beispiel wenn es um Embryonenforschung, Tierschutz oder die gruppennützige Forschung an Kindern geht. Dann kommt die Forschungsfreiheit nach Artikel 5 allerdings tatsächlich in Konflikt mit anderen Grundrechten, und dann gilt es, eine Abwägung zu treffen. Diese Abwägung trifft dieses Haus in der Regel sehr gut, finde ich. Dann wird Forschung reglementiert, oder es werden sogar Verbote geschaffen, wie durch das Embryonenschutzgesetz.

In dieser Zeit müssen wir eine Verwechslung der staatlich garantierten Forschungsfreiheit einerseits mit der Meinungsfreiheit andererseits wahrnehmen. Das kommt – das ist auch gerade schon gesagt worden – dadurch zum Ausdruck, dass sich ein Netzwerk Wissenschaftsfreiheit aus 70 Wissenschaftlern gegründet hat, die Forschungsfreiheit und Wissenschaftsfreiheit anmahnen, sich aber eigentlich auf Meinungsfreiheit beziehen. Tatsächlich werden Meinungsfreiheit und Forschungsfreiheit also miteinander verwechselt und manchmal vermischt. Man muss nämlich wissen: Ein Forscher darf sagen, was er will, weil er nicht nur Forschungsfreiheit, sondern auch Meinungsfreiheit hat, aber wenn er mit einer exponierten Meinung in die Öffentlichkeit tritt, muss er auch damit rechnen, dass er sich einer Diskussion ausliefert, und sich so stellen wie jeder andere Mensch eben auch. Das ist Ausdruck der gesetzlich und grundgesetzlich geschützten Meinungsfreiheit. Die ist manchmal schwer zu ertragen. Aber wir stellen glücklicherweise fest, auch wenn es uns nicht immer passt, dass diese Meinungsfreiheit auch bundesverfassungsgerichtlich immer wieder bestätigt wird und die Hürden der Einschränkung sehr hoch sind.

Wenn jemand allerdings politischen Druck auf Forschungsinstitute und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ausübt, so wie das auch Teil dieser Debatte in der Aktuellen Stunde ist, dann ist das die AfD. Sie und Ihre Abgeordneten reden nicht nur immer wieder von einem Verbot von Forschung oder verächtlich über Forschung,

sondern Sie tragen auch Schilder, auf denen Wissenschaftler in Gefängniskleidung abgebildet sind. Wenn das nicht Angriff auf Persönlichkeitsrechte, Meinungsfreiheit und Forschungsfreiheit ist, dann weiß ich nicht, was man unter „Angriff“ sonst verstehen könnte.

Ich will auch ausdrücklich sagen, dass die Tatsache, dass die Debattenkultur, die, wie von Wissenschaftlern bemängelt wird, schlechter geworden ist – auch die gesellschaftliche Debattenkultur ist schlechter geworden –, im Wesentlichen an Ihnen liegt.

Das hat man gerade an der Rede und an Ihren Behauptungen gemerkt. Kein anderer in diesem Haus, keine andere Fraktion außer der AfD hat ein Interesse daran, dass diese Pandemie bis in den Herbst hineingeht.

Was denken Sie sich? Und welche Sprache verwenden Sie hier? Sie wollen ablenken. Sie wollen vom Täter zum Opfer werden. Das wird Ihnen aber nicht gelingen. Das Spannende ist: Wenn Sie die Gelegenheit haben, in Videokonferenzen mit den Wissenschaftlern zu diskutieren, die Sie auf Schildern in Gefängniskleidung zeigen, dann schweigen Sie still, dann scheuen Sie die Debatte.

Da würde der große Philosoph Oliver Kahn sagen: Sie haben schlicht „keine Eier“. – Sie müssen wenigstens zu dem stehen, was Sie kritisieren, und das nicht hinterrücks machen.

Die SPD ist in ihrer Geschichte die Partei der Freiheit, und das verstehen wir auch für die Zukunft als Verpflichtung. Wir werden sie in jeder Beziehung verteidigen: als Forschungsfreiheit und als Meinungsfreiheit.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorab will ich ausdrücklich sagen und anerkennen, wie hoch innovativ und wagemutig ich es finde, dass staatliches Geld in BioNTech und CureVac zu einem Zeitpunkt geflossen ist, wo überhaupt nicht absehbar war, dass diese Methoden Erfolg versprechend sind.

Ich will ausdrücklich sagen: Wenn mich vor 20 Jahren jemand gefragt hätte, ob man mit nRNA tatsächlich vernünftig arbeiten kann, hätte ich das verneint. Denn das ist – die Biochemikerin weiß es – eine total instabile Substanz, und überall fliegen die RNasen rum. Damit muss man sehr vorsichtig arbeiten. Deswegen: Hut ab! Innovativ, wagemutig – all das, was gefordert wird, ist schon von der Bundesregierung und den öffentlichen Institutionen erfüllt worden. Insofern hat sich ein Teil des FDP-Antrages sicherlich schon erledigt.

Im Moment stellen wir sowieso fest: Ein Schema bei FDP-Anträgen ist, dass um einen modernen Begriff herum in vielerlei Varianten Themen aufgebaut, Anträge gestellt werden. Hier sind es eben die neuen gentechnischen Verfahren, die im Zentrum stehen und mit Behauptungen garniert werden. Ich erinnere an die Rede des Wirtschaftsministers der FDP, Volker Wissing,

der dann auch noch behauptete, Biotechnologie stoße auf Ablehnung in unserer Gesellschaft.

Einer der Punkte, die in diesen Anträgen wie auch dem vorliegenden eine Rolle spielen, ist, dass diese gentechnischen Verfahren mit maximaler Präzision arbeiten und in der Anwendung keinerlei Sequenzveränderung feststellbar ist. Das allerdings finde ich schwierig; das muss man sich mal angucken. Das habe ich Weihnachten getan; die Weihnachtszeit hat ja auch den Vorteil, dass man ein bisschen mehr Zeit hat. Auf der zweiten Seite des FDP-Antrags schreiben Sie ja selbst, dass die neuen gentechnischen Verfahren „einfacher und präziser“ sind „als alles bisher Dagewesene“. Das stimmt tatsächlich; aber maximale Präzision ist eben was anderes.

Dann habe ich mir ein paar weitere Paper angeguckt. Man erkennt: Aha, es werden Unterschiede festgestellt in Effizienz, in Präzision, in Fehlerfreiheit sowohl in den Bereichen, die man verändern will – die nennt man On Target –, wie in Bereichen, die man nicht verändern will – die nennt man Off Target –, abhängig von den verwendeten Enzymen, den Temperaturen und davon, wie groß oder wie lang die veränderten Sequenzen sind. – Hier, finde ich, gebietet sich schon eine differenziertere Betrachtung, wozu zum jetzigen Zeitpunkt diese Methoden geeignet sind.

Zum Thema Biotechnologie sage ich ausdrücklich: Das, was wir an Impfstoffforschung erleben, hat mit den neuen gentechnischen Methoden gar nichts zu tun. Ich kann mich ausdrücklich Stephan Albani und Markus Paschke anschließen; die haben in allem recht gehabt – mit einer Ausnahme: Stephan Albani, der Aufschwung für Forschung und Bildung in diesem Land fing 1999 an.

Aber trotzdem sind es große Erfolge. Ich finde, dass wir bis auf Querdenker und Verirrte eine große Zustimmung zu Biotechnologie in solchen Fragen haben.

Der zweite Punkt: Eingriffe in die menschliche Keimbahn. Hier wird behauptet, das sei jetzt sicherer und werde keinen Schaden zufügen. Auch das muss man differenzierter sehen. Aber ein wesentliches Argument gegen Eingriffe in die Keimbahn ist immer noch, mit welchem Recht wir eigentlich durch Genom-Editierung Auswirkungen auf künftige Generationen rechtfertigen. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das war also das Märchen der AfD von der harmlosen Atomenergie, gegossen in einen, wie das Kollege Neumann ja richtig sagte, scheinheiligen Antrag, der, wenn man sich genau einliest, ja voller Unwägbarkeiten ist und auch noch von vorsichtigen Formulierungen strotzt. Weniger Atommüll als in anderen Reaktoren – das mag ja stimmen, aber was bedeutet das denn letztendlich?

Und da werden eben auch Zitate in einen falschen Zusammenhang gebracht. Sie sollten die Studien oder die Papiere, die Sie zitieren, vielleicht auch lesen. Beispiel McKinsey und Versorgungsengpässe. Das Originalzitat von McKinsey lautet:

Um keine Versorgungsengpässe zu riskieren, sollten daher

– Achtung! -

die Erneuerbaren ausgebaut werden, insbesondere der ins Stocken geratene Windkraftausbau.

Das ist das, was Sie zitieren,

also genau das Gegenteil der Intention, die Sie suggerieren wollen.

Aber wir hätten vielleicht das alles hier auch objektiver und neutraler diskutieren können. Alle Fraktionen dieses Hauses, alle demokratischen jedenfalls, waren ja bereit, dem Büro für Technikfolgenabschätzung beim Bundestag, einem international renommierten und neutralen Büro, den Auftrag zu geben, einen Sachstandsbericht über die Reaktoren der vierten Generation abzuliefern. Wer es unter fadenscheinigen Gründen verhindert hat, war die AfD,

möglicherweise weil Ihnen die Ergebnisse zu unbequem gewesen wären. Aber wir hätten dort wahrscheinlich lesen können, was wir überall schon in den Studien lesen können, die es weltweit gibt.

Die Kurzfassung ist ja vom Wissenschaftlichen Dienst aufgezeigt worden: Es gibt keine Problemlösungen der Kernenergie, auch nicht mit den Reaktoren der vierten Generation. Es bleibt bei radioaktivem Abfall. Natürlich, okay, die Havariegefahr, das Risiko ist geringer als in Fukushima oder Tschernobyl. Aber unverändert bleiben die Kernprobleme des radioaktiven Abfalls, von dem niemand auf der Welt weiß, wo er denn hinkommt. Es bleibt das Problem, dass waffenfähiges Material entsteht, also ein Proliferationsproblem. Es kann für nukleare Waffen genutzt werden. Und es bleibt die Frage: Wie ist das eigentlich vernünftig zu finanzieren, und wann kann man so etwas auch wirklich in die Praxis umsetzen?

Und tatsächlich: Selbst das Konsortium, das international Forschung betreibt – Norwegen und andere Länder steigen ja wieder aus –, sagt: Wenn wir jedes Jahr rund 300 Millionen Dollar in die Forschung stecken, dann haben wir vielleicht 2060 den ersten kommerziell verwendbaren Reaktor, der die erste Kilowattstunde Strom liefert – für viele Milliarden Euro, die man reinpumpen muss.

Wir sagen: Mit 1 Milliarde Euro könnte man viel besser 100 000 Familien glücklich machen, zum Beispiel indem man ihnen eine 10-Kilowatt-Peak-Photovoltaik-Anlage aufs Dach setzt.

Nach zwei Jahren produziert die mehr Strom, als ihre Erzeugung gebraucht hat, es entstehen keine Brennstoffkosten. Es ist saubere Energie, die Familie ist glücklich, der Dachdecker ist glücklich, die Elektroinstallateure; die Wertschöpfung bleibt vor Ort.

Wir sind auf dem Weg. Wir machen lieber 100 000 Familien glücklich, als in die Großkonzerne zu investieren, wie das die AfD will.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Danke, dass wir heute über dieses Thema reden können. Ich muss sagen, dass wir viele Punkte des Antrags der Grünen gut und richtig finden.

Sie berufen sich, wenn ich das richtig verstanden habe, auf Quellen, die auch die Bundesregierung nutzt, wie Leopoldina und Deutscher Ethikrat. Deswegen bin ich froh, dass die Bundesregierung, das BMBF, über die Ergänzung des Rahmenprogramms Gesundheitsforschung schon viele Aspekte aufgegriffen hat, damit es in diesen Fragen deutlich weitergeht.

Ja, wir brauchen mehr Informationen über das Verbreitungsverhalten, wenn ich das so sagen darf, und die Immunitätssituation in der Bevölkerung. Das ist ein wichtiger Punkt. Er ist unverzichtbar für die Bekämpfung nicht nur dieser Pandemie, sondern auch künftiger Pandemien. Es ist richtig, dass hier mehr getan wird. Das BMBF bringt jetzt zusätzliche Studien auf den Weg. Es gibt zum Beispiel schon, so schwierig das in der Anfangsphase auch war, seit Juli 2020 die Studie MuSPAD von Professor Krause vom Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung, wo genau das untersucht wird. Aber das braucht seine Zeit. 60 000 Teilnehmer, zufällig ausgewählt aus der Bevölkerung, werden auf ihren Immunstatus untersucht – das heißt: Gibt es schon Antikörper? Welche Bevölkerungsgruppen sind angesteckt? –, um ein Abbild der Infektion und der pandemischen Ausbreitung in der Gesellschaft festzustellen. Es ist also schon einiges auf dem Weg. Aber wir müssen besser werden und auch für die Zukunft werben.

Ja, wir haben als Koalition mit 750 Millionen Euro viel Geld für die erfolgreiche Impfstoffentwicklung ausgegeben. Wir haben mit 350 Millionen Euro die internationale Impfstoffinitiative CEPI unterstützt. Und ich sage ausdrücklich: In unserer Verantwortung als großes, starkes, reiches Industrieland müssen wir noch mehr tun, weil die Pandemie nur weltweit bekämpft werden kann. Wir haben dem Netzwerk Universitätsmedizin richtigerweise 390 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, weil es ganz wichtig ist, dass die Kliniker/-innen untereinander vernetzt sind, Erfahrungen in der Bekämpfung der Pandemie austauschen können.

Wir haben 50 Millionen Euro für die Erforschung von Wirkstoffen zur Verfügung gestellt, weil auch das richtig ist. Die Grünen beschreiben es, aber die Bundesregierung bringt es schon auf den Weg. Wir brauchen mehr Initiativen für Wirkstoffe. Wir als SPD – nach der Wahl suchen wir vielleicht den nächsten Koalitionspartner – halten eine deutsche Therapieinitiative für notwendig, um mit deutlich mehr Geld all die Wirkstoffe, die in Deutschland in den Instituten, im Forschungsraum schon in der Pipeline sind, in die Phase III der klinischen Prüfung überführen zu können.

Ich finde, dass das nicht nur heute wichtig ist, sondern auch in die Zukunft gerichtet ist.

Und ja, es ist richtig – auch das beschreiben die Grünen, aber die Bundesregierung bringt es schon auf den Weg –, eine Ausschreibung zur Resilienz in der Gesellschaft in Bezug auf die gesundheitlichen Langzeitauswirkungen von Covid nicht nur für das Individuum, sondern auch für die Gesellschaft, die Psyche und Ähnliches anzugehen, um dies besser zu erforschen. Insofern haben wir vieles, was die Grünen aus den Beratungsgremien, die die Bundesregierung auch nutzt, in ihren Vorschlägen aufgenommen haben, auf den Weg gebracht. Unbestritten dessen müssen wir besser werden und in dieser Frage mehr investieren.

30 Sekunden darf ich noch auf den FDP-Antrag verwenden. Ich will ausdrücklich sagen: Danke Stephan, ich habe das jetzt mit der Raumzeitkrümmung und der Warp-Geschwindigkeit endlich verstanden. Das kann allerdings nicht die Geschwindigkeit sein, die die FDP an den Tag legt; denn vor einem Monat war schon Warp Speed angekündigt, der Antrag kam gestern Abend. Und von dem Ergebnis war ich relativ enttäuscht, als ich reinschaute. Es kann nicht Warp Speed gewesen sein. Wenn das Warp Speed gewesen ist, wäre das Raumschiff Enterprise sicherlich nicht aus seinem Heimathafen herausgekommen, um fremde Galaxien zu erkunden.

Der einzig wichtige Satz der FDP ist tatsächlich der letzte, und den darf ich noch erwähnen. Sie schreiben, dass der Forschungsstandort Deutschland auch über die Covid-Pandemie hinaus im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gefördert werden muss. Das kann nicht an uns gerichtet sein. Wir machen das. Aber wenn ich hier die Reden der FDP höre, heißt es da: Steuersenkung, Soli abschaffen – 11 Milliarden Euro –, keine neuen Schulden. Daraus muss ich schließen, dass die Haushaltsmittel, wenn die FDP die Regierung übernähme, sinken würden. Dann mache ich mir große Sorgen um den Forschungsstandort Deutschland. Wir als SPD werden das jedenfalls verhindern.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Nach dieser Vorrede kommt mir doch das Martin Luther zugeschriebene Zitat in den Kopf, dass wohl aus einem verzagten Arsch kein fröhlicher Furz kommen könne.

Nach den düsteren Beschreibungen dieses Landes, der Welt und der Gesellschaft möchte ich jetzt nach vorne gerichtet diskutieren. Ich freue mich ausdrücklich darüber, dass die Bundesregierung nach rund zwei Jahren die Fortschreibung der KI-Strategie vorlegt. Denn es ist ja in dieser Zeit eine Reihe von Berichten und Stellungnahmen erschienen, die einzubeziehen in die KI-Strategie sinnvoll ist. Die Datenethikkommission und die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages haben sich wie viele andere intensiv mit künstlicher Intelligenz befasst und auch Empfehlungen ausgesprochen. Es ist richtig und an der Zeit, dass die Bundesregierung – das war ja auch von uns als Parlamentarier gefordert – solche Erkenntnisse und Stellungnahmen auch einbezieht.

Es ist nicht nur als schön und richtig zu bewerten, dass der Etatansatz von 3 auf 5 Milliarden Euro steigt. Das ist zwar wichtig; aber Geld ist nicht alles. Deswegen sind in dieser Fortschreibung zwei Schwerpunkte genannt. Der erste und wichtigste Punkt sind Köpfe, also Menschen; denn künstliche Intelligenz, Technologie und Innovation wird es nur geben, wenn wir in die Menschen investieren. Der zweite Punkt betrifft die technische Infrastruktur und die Voraussetzungen technologischer Souveränität.

Ich will nicht viel dazu sagen; aber das ist in dem heute diskutierten Bericht zur Mikroelektronik auch nachzulesen. Darin wird eine Reihe von Maßnahmen genannt, und ich bin ausdrücklich dankbar, dass die Bundesregierung ab Seite 22 auf mehreren Seiten Pilotprojekte und Initiativen beschreibt, die auf den Weg gebracht werden sollen, damit wir bei künstlicher Intelligenz, Technologie und Innovation vorankommen.

Ausdrücklich will ich sagen: Auch im FDP-Antrag finden sich Ansätze, die man mal prüfen könnte. Einiges ist durchaus legitim. Anderes – das muss ich nach der Debatte von vorhin zugeben – nervt doch ein bisschen. Wir finden es als SPD ausdrücklich richtig – ich habe das schon mal gesagt –, dass der Bund den Ländern im Bereich Schule und Bildung mehr Verantwortung und mehr Hilfestellung gibt. Wenn aber die FDP erneut fordert – auch in diesem Antrag wieder –, die Schulen zukunftsfähiger auszustatten, dann liegt es mir als aus NRW-Stammender mit Kindern in Schule und ehemals Kita nahe, mal anzuschauen, was die FDP dort in Verantwortung bringt. Dort weiß man nämlich freitagabends als Lehrer, Eltern und Schüler nicht, wie die Schule am Montag aussehen wird. Deswegen meine Bitte: Bevor Sie mit dem Finger auf andere zeigen, bitte die drei Finger berücksichtigen, die auf Sie selbst zurückweisen,

und in dem Land, in dem Sie auch Mitverantwortung tragen, für eine vernünftige Bildungspolitik sorgen.

Was sind unsere Zielsetzungen bei künstlicher Intelligenz? Ziel ist es, alle Chancen und Potenziale und Möglichkeiten, die diese Technologie zur Verfügung stellt und zur Verfügung stellen kann, zu nutzen, um eine bessere Gesundheitsversorgung und bessere Pflegebedingungen auf den Weg zu bringen, um mehr Energieeffizienz zu erreichen, um im Bereich „Umwelt und Klimaschutz“ wieder weitere Schritte nach vorne machen zu können. Ja, das sind richtige Maßnahmen. Aber wir wissen auch: Es gibt auch Gefahren und Risiken neuer Technologien, mit denen wir umgehen müssen.

Deswegen finde ich es ausdrücklich richtig, dass die Bundesregierung wie die Koalition und die SPD eben auch gewisse Maßstäbe an neue Technologien und die Maßnahmen, die beschrieben werden, einführen. Dazu gehört – das hat mich sehr gefreut –, dass künstliche Intelligenz zum Nutzen von Menschen eingesetzt werden soll, dass wir uns nicht nur immer daran orientieren, Weltspitze werden zu wollen, sondern dass wir uns international an den Nachhaltigkeitszielen orientieren.

Nach den Diskussionen in der Enquete-Kommission, wo wir lange Zeit mit der Frage verbracht haben, inwieweit KI eigentlich gemeinwohlorientiert sein soll, habe ich mich gefreut, dass die Bundesregierung den Vorschlag aufgenommen hat, KI solle eben auch gemeinwohlorientiert sein

und zum Nutzen der Gesellschaft beitragen.

Am Ende freut es mich auch, dass eine weitere Forderung der Enquete-Kommission aufgenommen worden ist, und zwar die Zivilgesellschaft einzubinden. Tatsächlich macht Regieren deswegen Spaß, weil wir jetzt schon wesentliche Maßnahmen umsetzen können.

Künstliche Intelligenz wird in der Arbeitswelt eine große Veränderung bewirken – bei der Personalauswahl, in Arbeitsverfahren –, und ich freue mich, dass die SPD es durchsetzen wird, dass mit dem Betriebsrätestärkungsgesetz dafür gesorgt wird, dass die Betriebsräte bei Maßnahmen im Bereich der künstlichen Intelligenz mitbestimmen können. Das ist ein guter Fortschritt. Danke für diese Fortschreibung. Wir machen weiter gute und verantwortungsvolle Politik im Bereich der künstlichen Intelligenz.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bis auf den rechten Block sind wir uns, glaube ich, alle einig, dass wir den Menschen weltweit möglichst viel und möglichst schnell Impfstoff zur Verfügung stellen müssen.

Fakt ist allerdings auch, dass nur ein geringer Prozentbruchteil an Impfstoffen wirklich in den ärmsten Ländern dieser Welt ankommt.

Nun glaubt Die Linke – und beschreit das hier sehr lauthals –, die Patentfreigabe müsse erfolgen,

und meint, mit ihrem Antrag, den sie zur Abstimmung stellt, dieses Problem lösen zu können. Tatsächlich geht es in dem Antrag aber nicht um die Freigabe von Patenten – Sie müssten ihn selbst mal lesen –, vielmehr wollen Sie die Patentinhaber und ‑hersteller zur Vergabe von Lizenzen veranlassen. Weicher hätte ich es auch nicht formulieren können.

Es gibt da aber einen wesentlichen Unterschied. Wer jemals Lizenzverhandlungen mitgemacht hat, der weiß, wie lange das dauert, welche rechtlichen Schwierigkeiten damit verbunden sind, und vor allen Dingen, wie viel Geld man mitbringen soll und muss – ich weiß gar nicht, wer das bezahlen soll: die Länder, die die Lizenzen beantragen und erhalten sollen? –,

und der weiß auch, dass diese Lösung nicht funktionieren wird. Ebenso weiß er, dass das, was Sie gerade machen, leider Populismus auf Kosten der Ärmsten ist; denn es hat nichts mit Patentfreigabe zu tun.

Seien Sie doch wenigstens so ehrlich, das zu sagen. Ich glaube nicht, dass es sehr hilfreich ist, wenn man viel Geld für Lizenzen ausgibt und am Ende des Tages nicht eine Dose Impfstoff mehr hat. Dann hat man zwar eine Lizenz, aber nichts in der Hand.

Dieser Weg ist also nicht der richtige, und ich finde, er beschreibt auch nicht die beiden Probleme, die ich jedenfalls sehe.

Das erste zentrale Problem ist das der mangelnden Produktionskapazitäten – nicht nur in Deutschland, sondern weltweit – für einen völlig neuartigen Impfstoff, nämlich einen mRNA-Impfstoff, an den ich vor einem oder vor anderthalb Jahren noch nicht geglaubt hätte, der auch noch kompliziert herzustellen ist und gerade mal seit fünf Monaten zugelassen ist. Das alles ist nicht trivial, und tatsächlich müssen wir in diesem Bereich insgesamt besser werden.

Das zweite wichtige Problem – und ich finde es schon erstaunlich, dass Die Linke das verschleiert – besteht nicht etwa in den Patenten, sondern darin, dass wir als reiche Länder dieser Welt völlig unsolidarisch den Impfstoffmarkt leergekauft haben – schlicht und einfach. Wenn wir zur Problemlösung beitragen wollen, müssen wir an unsere eigene Nase fassen.

Deswegen ist es wichtig, an zwei Stellen anzusetzen: nämlich erstens den Kapazitätsaufbau von Produktionsstätten weltweit – nicht nur in Deutschland; wenn es die alle schon gäbe, hätten wir hier ja genug Impfstoff – zu unterstützen und massiv zu fördern, und zweitens, wie Deutschland das schon vorbildhaft tut – aber da müssen wir mehr machen, bei Covax usw. –, deutlich mehr in die Impfstoffe zu investieren.

Ich finde es sehr erstaunlich, dass Sie die USA loben. Wenn die amerikanische US-Handelsbeauftragte Tai davon spricht, das Ganze über ein TRIPS-Waiver-Abkommen regeln zu wollen, –
