Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reduzierung unserer Streitkräfte bis zum Dezember 1994 auf 370 000 Soldaten ist von uns allen begrüßt worden. Diese internationale Verpflichtung hat u. a. dazu beigetragen, daß wir Deutschen unsere Einheit wiedererlangt haben.
Es ist, so meine ich, dem Bundesminister der Verteidigung und seinem Haus dafür Anerkennung auszusprechen, daß es gelungen ist, innerhalb von wenigen Monaten ein Konzept vorzulegen, um das Ziel der Reduzierung zu erreichen.
Selten hat wohl der Entwurf eines Konzeptes den Deutschen Bundestag und seine Abgeordneten, aber auch die Landtage, die Landesregierungen und die Kommunen so beschäftigt und so bewegt wie jetzt die Vorlage zur Truppenreduzierung.
Wer die Diskussion der letzten Wochen verfolgt und sich daran beteiligt hat, der kann sich allerdings des Eindrucks nicht erwehren, daß vielerorts nach dem Motto argumentiert wird: Truppenreduzierung ja, aber bitte nicht in meiner Kommune oder in meinem Wahlkreis.
- Es ist so. Man verfolgt ja die Diskussion.
- Herr Opel, seien Sie doch nicht immer so vorlaut!
- Wir kennen uns ja. Er kann nicht anders. - Ich hoffe, das geht nicht von meiner Zeit ab, Herr Präsident.
Es zeigt sich heute, daß viele die Bundeswehr immer nur unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten gesehen haben. Ich bitte herzlich darum, die Diskussion um die Reduzierung etwas emotionsfreier zu führen, auch wenn man selber - das will ich gerne zugeben, Kollege Opel - von diesen Emotionen nicht ganz frei ist.
Aber eines muß doch gesagt werden - das sage ich nach der Aufregung in den Beiträgen eben zur linken Seite - : Ich finde es schon sehr interessant, wer sich plötzlich für die Bundeswehr einsetzt. Am besten arbeitet man ja mit Beispielen. Ich will gern eines aus Schleswig-Holstein nennen, Herr Kollege Opel: die Stadt Itzehoe. Zur 750-Jahr-Feier wird die Bundeswehr ausgeladen, eine bestehende Patenschaft mit einem Boot der Marine wird aufgekündigt, und man weigert sich sogar, Geld von Soldaten anzunehmen, das diese für humanitäre Zwecke gesammelt haben.
- Ich verrate jetzt kein Geheimnis, Kollege Nolting, wenn ich bekanntgebe, daß in Itzehoe seit Jahren die SPD regiert und dort die Mehrheit hat. Nun plötzlich wird vorgeschlagen, daß dieser Standort Itzehoe erhalten bleiben soll. Man entdeckt sein Herz für die Bundeswehr.
Ich will noch ein anderes Beispiel bringen. In Kiel soll ein Ausschuß zur Truppenreduzierung durch die Stadt gebildet werden. Man kommt nicht zu Potte, weil die Sozialdemokraten fordern, daß in diesem Ausschuß selbstverständlich auch die Kirchen und die Friedensgruppen beteiligt werden müssen. Ich will das nicht kommentieren, um mir nicht bei meiner ersten Rede einen Ordnungsruf einzuhandeln.
Ich kann den Bundesminister der Verteidigung nur darin unterstützen, daß solche Standorte bei der Truppenreduzierung zuerst berücksichtigt werden. Da, wo die Bundeswehr in der Vergangenheit immer gern gesehen war, sollte man, wenn es geht, eine Reduzierung vermeiden. Das ist übrigens keine Abstrafung, so meine ich, sondern eine logische Konsequenz.
Zum vorliegenden Konzept des Verteidigungsministeriums scheint es mir nötig, einige Anmerkungen zu machen.
Für eine Entscheidung über die Standorte ist es wichtig und notwendig, zu wissen, wie viele Zivilmitarbeiter betroffen sind. Diese Zahlen haben wir heute im Ausschuß nachgeliefert bekommen. Ich meine, sie waren dringend notwendig.
Wenn ein Kleinstandort wie Tönning in Nordfriesland drei Soldaten ausweist, so mag man für die Streichung sein. Das mag einem leichtfallen. Man sieht das jedoch in einem anderen Licht, wenn man erfährt, daß an diesem Kleinstandort ca. 40 Zivilmitarbeiter beschäftigt sind.
Die im Konzept genannten Ist-Zahlen vom 22. Mai scheinen nicht immer den tatsächlichen Zahlen zu entsprechen. Ich halte eine Überprüfung der Ist-Zahlen für notwendig.
In den Ballungszentren ist nach meinem Eindruck nicht in dem Umfang reduziert worden, wie es wünschenswert gewesen wäre. Dafür sehen die Pläne leider eine starke Reduzierung in einigen strukturschwachen Gebieten vor. Ich will als Beispiel den Kreis Nordfriesland mit den Standorten Husum und vor allem Leck ansprechen, Kollege Opel. Ich halte es nicht für vertretbar, daß sich die Bundeswehr aus solchen Kreisen zurückzieht, in denen in der Vergangenheit andere Entwicklungen versäumt werden mußten,
weil die Bundeswehr da war. Ich denke z. B. an den Fremdenverkehr. Er fand nicht statt, weil es die Bundeswehr gab.
Wir müssen uns bei der Diskussion über die Truppenreduzierung stärker darüber Gedanken machen, welche Aufgaben unsere Teilstreitkräfte zukünftig im Rahmen der internationalen Aufgaben haben werden. Ich spreche hier besonders die Marine an und meine, daß die bisherigen Planungen zur Reduzierung der Marine bis zum Jahr 2005 nicht mehr den Gegebenheiten entsprechen.
Unter diesem Gesichtspunkt, denke ich, muß man sich noch einmal über die Marinestandorte unterhalten. Ich denke hier in Schleswig-Holstein z. B. an Kappeln und Neustadt.
Dank möchte ich den Angehörigen der Bundeswehr bei dieser Gelegenheit sagen. Ich habe bei meinen Besuchen bei der Truppe in diesen Tagen bei den Soldaten großes Verständnis für die Reduzierung gefunden. Das ist, wenn man selber betroffen ist, nicht immer selbstverständlich.
Wenig Verständnis habe ich allerdings dafür gefunden - das muß ich schon sagen, Herr Minister - , daß es vor der offiziellen Bekanntgabe der Reduzierungspläne eine merkwürdige Informationspolitik aus dem Ministerium heraus gegeben hat.
Das hatte nichts mit Fürsorgepflicht zu tun. Bei der Gelegenheit möchte ich auch sagen: Es wäre gut, wenn auch im Ministerium reduziert würde.
Zum Schluß folgendes: Die Bundesregierung und die Landesregierung werden in den nächsten Monaten gemeinsam nach Lösungen suchen müssen, um den Kommunen zu helfen, die von der Reduzierung der Bundeswehr besonders betroffen sind. Das wird nicht einfach sein, besonders dann, wenn eine Landesregierung wie z. B. die von Schleswig-Holstein sich seit Jahren geweigert hat, überhaupt Wirtschaftsoder Verkehrspolitik zu betreiben. Die Bundesregierung wird das nicht ausgleichen können, was eine solche Landesregierung in der Vergangenheit versäumt hat.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Heistermann, eine kurze Anmerkung zu Ihrem Beitrag. Ich meine, mit pauschaler Kritik und Rundumschlag gegen den Bundesminister der Verteidigung und gegen die Bundesregierung wird man dem Bericht des Wehrbeauftragten in keiner Weise gerecht.
Ich lade Sie sehr herzlich zu einem Truppenbesuch ein. Ich mache das häufig. Aber ich habe den Eindruck, Sie haben lange nicht mehr die Truppe besucht. Machen wir das einmal zusammen! Ich glaube, dann kommen Sie zu völlig anderen Erkenntnissen, lieber Kollege Heistermann.
- Ich antworte gern auf Ihren Zuruf. Es ist richtig, daß ich erst seit einem halben Jahr im Verteidigungsausschuß bin; aber Sie habe ich auf jeden Fall gut kennengelernt, Kollege Heistermann.
Es muß ausdrücklich begrüßt werden, daß der Jahresbericht 1990 des Wehrbeaufragten diesmal nicht nur ein Mängelbericht ist. Denn 1990 war - wer wollte das bestreiten - ein außergewöhnliches Jahr
- das ist ja schon gesagt worden - und für den Wehrbeauftragten ein außergewöhnliches Berichtsjahr. Darum ist es selbstverständlich, daß dieser Jahresbericht 1990 auch die politischen Veränderungen widerspiegelt.
Die wohl tiefste Veränderung der Bundeswehr ist die in der Geschichte einmalige Integration einer anderen Armee, nämlich der NVA. Sehr viele menschliche und organisatorische Probleme mußten und müssen dabei überwunden werden.
Besonders müssen wir unser Augenmerk darauf richten, daß das Prinzip der Inneren Führung auch in den neuen Bundesländern durchgesetzt wird.
Es erfüllt mit Sorge, daß der Wehrbeauftragte schreibt, in den neuen Bundesländern bestehe in der Verwirklichung der Grundsätze der Inneren Führung noch eine Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit. Und wer wollte widersprechen, wenn gesagt wird: Es darf keine Soldaten erster und zweiter Klasse geben.
Richtig ist, daß auch in der Bundeswehr West die „Innere Führung" nicht von einem auf den anderen Tag durchgesetzt werden konnte. Aber wenn es im Bericht heißt, bei der Umsetzung der Inneren Führung in den neuen Bundesländern bedürfe es Zeit und Geduld, Herr Wehrbeauftragter, meine ich: Wir haben keine Zeit, noch haben die Soldaten in den neuen Bundesländern Geduld; sie erwarten die gleichen Bedingungen in Ost und West.
Es ist zu begrüßen, daß die Zahl der Eingaben über Verstöße bei der Menschenführung erheblich zurückgegangen ist. Ich hoffe nur, daß die Eingaben von den Betroffenen nicht zurückgehalten werden, weil diese Fragen hinter anderen Problemen zurückstehen. Jedem Soldaten sei von dieser Stelle aus gesagt, daß wir bei allen Problemen, die wir zur Zeit in der Bundeswehr zu bewältigen haben, die Menschenführung nach wie vor als vorrangig ansehen.
Konkrete Mängel im Führungsverhalten von Vorgesetzten sollten daher immer offen angesprochen werden. Im übrigen scheint es mir wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen, daß Vorgesetzte besondere Akzeptanz dann erfahren, wenn Ausbildung und Dienst insgesamt mehr zivilorientiert und leistungsbezogen gestaltet werden.
Ich will bei dieser Gelegenheit auch unterstützen, daß, wie seit Mitte 1989 geschehen, eine Befragung ausscheidender Soldaten auf freiwilliger Basis durchgeführt wird. Dadurch ist es vielleicht möglich, schneller Mängel zu erkennen und abzubauen.
Wenn ich davon spreche, daß wir gleiche Bedingungen bei der Bundeswehr haben müssen, erlauben Sie mir, einen Vorgang anzusprechen, den ich für unerfreulich gehalten habe. Ich meine die sehr schleppende Diskussion darüber, welche Abfindung und welches Weihnachtsgeld die Wehrpflichtigen in den neuen Bundesländern erhalten sollten. Auch hier war für die FDP-Fraktion von vornherein klar, daß es

nicht Soldaten erster Klasse und Soldaten zweiter Klasse geben darf.
Im Jahresbericht 1990 hat der Wehrbeauftragte auf das Fehlen von Motivation und Disziplin bei Wehrdienstleistenden hingewiesen. Das trifft vor allem auf die Soldaten in den neuen Bundesländern zu. Dafür gibt es Gründe. Die Soldaten in den neuen Bundesländern erwarten mit Recht, daß ihre räumlichen Verhältnisse denen der Bundeswehr West angepaßt werden. Die Unterkünfte und die sanitären Einrichtungen sind so sehr sanierungsbedürftig, daß ich mich frage, ob wir es den Soldaten zumuten können, in diesen Unterkünften zu wohnen. Auch der Zustand der Truppenküche ist oft mehr als erschreckend. Dieser Zustand muß sehr schnell geändert werden.
Zur Motivation trägt auch nicht bei, daß ehemalige NVA-Soldaten im ungewissen über ihre Aussichten sind. Wir sollten alles daransetzen, daß jeder, den wir übernehmen wollen, weiß, wann er übernommen wird, und daß er es möglichst bald erfährt, damit seine persönliche Unsicherheit beseitigt wird.
Auch die hohe Wachbelastung wirkt sich demotivierend auf die jungen Soldaten in den neuen Bundesländern aus. Der Grundwehrdienst in den neuen Bundesländern kann nicht nur aus Wachdienst bestehen. Ich sehe mit großer Sorge, daß in den neuen Bundesländern in den Bereichen der politischen Bildung, der Inneren Führung und des Sports nur sehr eingeschränkt ausgebildet wird. Auch hier ist Abhilfe dringend geboten.
Die beschlossene Reduzierung der Bundeswehr, die damit verbundene Schließung von Standorten und eventuell auch Versetzungen haben zu persönlichen Sorgen in der Truppe geführt.
Diese persönlichen Sorgen wurden dadurch verstärkt, daß durch die Kürze der Planungszeit und die Größe des Vorhabens die Information der Truppe nur unzureichend realisiert werden konnte. Ich muß an dieser Stelle wiederholen, was ich hier schon einmal gesagt habe: Auch die Vorabteilinformationen aus dem Ministerium führten zu Unruhe und Spekulation unter den Soldaten; und Unruhe und Spekulation sorgen nicht für Motivation in der Truppe.
Jetzt kommt es darauf an, daß bei der Auflösung oder Verlegung von Einheiten dem Gebot der Fürsorge Rechnung getragen wird. Wir unterstützen daher als FDP die Forderung des Wehrbeauftragten nach Sozialplänen. Dazu gehört, daß Maßnahmen für die Soldaten angeboten werden, die sich unter völlig anderen Rahmenbedingungen Verpflichtungen auferlegt haben.
Lassen Sie mich abschließend über einen Bereich sprechen, den der Wehrbeauftragte sowohl in seinem Jahresbericht wie auch in Interviews genannt hat. Der Wehrbeauftragte sagte z. B. in einem Gespräch mit dem „Flensburger Tageblatt" am 15. Juni - ich darf zitieren, Frau Präsidentin - :
Soldaten wollen wissen, wo es langgeht. Es sind
nicht nur die aktiven Soldaten, die wissen wollen,
wo es langgeht; genausogut wollen es die Reservisten wissen, die nicht einsehen können, warum sie Wehrübungen machen sollen, obwohl allgemein abgerüstet wird.
So der Wehrbeauftragte.
Weiter heißt es hier:
Biehle räumte ein, daß gerade bei Wehrübungen Ungerechtigkeiten herrschen. Er sprach sich dafür aus, bis zum Herbst ein neues Konzept zu erarbeiten.
Die Freien Demokraten unterstützen diese Forderung und mahnen das Konzept für Wehrübungen an.
- Herr Kollege Heistermann, ich kenne noch die Zeit der sozialliberalen Koalition. Damals war es genauso schwierig, manches durchzusetzen.
Das ist jedenfalls meine Erfahrung in einer Koalition.
Die Politik bleibt weiterhin aufgefordert, Herr Kollege Heistermann, dafür zu sorgen - da kann ich Sie direkt ansprechen - , daß unsere Soldaten wirklich wissen, wo es künftig langgeht. Die Bundeswehr braucht klare Aussagen der Politik über den künftigen Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der UNO. Die Bundeswehr braucht ferner klare Aussagen darüber - dabei werden Sie uns ja wahrscheinlich unterstützen - , welche Aufgaben unsere Teilstreitkräfte künftig haben werden.
Herr Wehrbeauftragter, im Namen der FDP-Fraktion danke ich Ihnen und Ihren Mitarbeitern für die gute Zusammenarbeit. Ich sichere sie Ihnen auch für die Zukunft zu.
Der Beschlußempfehlung stimmt die FDP-Fraktion zu.
Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gehöre einer Berufsgruppe an, die hier mehrmals angesprochen wurde: Ich bin von Beruf Journalist. Ich muß Ihnen sagen: Ich habe in diesem Beruf ein ganzes Stückchen mehr Geld als hier als Abgeordneter verdient.
Trotzdem werde ich der Erhöhung nicht zustimmen.
Dabei bin ich durchaus der Meinung - auch das will ich Ihnen sagen - , daß manche Presseartikel über die Diätenerhöhung in keiner Weise seriös sind. Ich will meinen Vorrednern auch durchaus meinen Respekt bekunden. Nur ich kann der Erhöhung nicht zustimmen.
Ich möchte das ganz kurz begründen. Ich vermag nicht einzusehen, daß wir in diesem Jahr, in dem wir den Bürgern erheblich mehr Steuern zugemutet haben, als Mitglieder dieses Hauses ein höheres Einkommen bewilligen.
- Lassen Sie mich das ganz kurz sagen. Ich habe bei den anderen doch auch mit Respekt zugehört. Ich bitte da wirklich um Verständnis.
Hier wurde von Herrn Weiß das Beispiel der Krankenschwester genannt. Ich könnte genauso aus meinem Wahlkreis berichten, wo es sehr, sehr viele Landwirte gibt. Denen kann ich einfach nicht erklären, wie ich mir in diesem Jahr eine Diätenerhöhung zubilligen kann, während sie jedes Jahr niedrigere Einkommen haben. Das kann ich nicht erklären; das muß ich leider gestehen.
Wie soll ich in den neuen Bundesländern - ich bin sehr viel in Mecklenburg-Vorpommern - erklären, daß ich hier für eine Diätenerhöhung gewesen bin? Viele Kollegen aus den neuen Bundesländern haben - das höre ich immer wieder - ein ungutes Gefühl. Ich meine, wir aus den alten Bundesländern könnten hier mit diesen Kollegen Solidarität zeigen, indem wir sagen: Wir verzichten in diesem Jahr auf die Erhöhung.
Ich bin durchaus bereit, im nächsten Jahr mit mir darüber reden zu lassen.
Ich kenne auch manchen Kollegen aus dem Hause, der z. B. die diesjährigen Tarifabschlüsse kritisiert. Wir selber billigen uns aber entsprechende Erhöhungen


Jürgen Koppeln
zu. Auch dafür fehlt mir ein bißchen das Verständnis.
Warum ich mich in erster Linie gemeldet habe: Ich halte es für unvertretbar, daß die Kostenpauschale, die wir bekommen, rückwirkend zum 1. Juli angehoben wird. Diese Kostenpauschale ist doch für die laufenden monatlichen Kosten gedacht. Jetzt aber bewilligen wir uns nachträglich eine Kostenpauschale für Monate, die schon vorüber sind. Das kann ich überhaupt nicht akzeptieren.
Ich habe in der letzten Zeit immer wieder aus dem Hause Stimmen gehört, ein Bundestagsabgeordneter werde schlecht bezahlt. Ich kann dazu für mich nur sagen: Mich hat keiner gezwungen, Bundestagsabgeordneter zu werden. Ich tue das hier sehr gerne und mit Engagement.
- Herr Kollege, ich kann für mich etwas erklären. Sie können ja später hier nach oben kommen und ebenfalls etwas erklären.
Wie gesagt: Ich tue das gern und mit Engagement, und ich komme mit meinem Geld aus.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Darf ich Sie fragen: Wäre das nicht auch ein wichtiges Thema für die Bundesländer? Wo sind denn die Vertreter der Bundesländer heute bei dieser Debatte?
Ministerin Dr. Regine Hildebrandt : Ich bin hier
- zum erstenmal im Leben, in der Tat; denn auch wir haben wirklich wahnsinnig viel zu tun.
Aber das ist ein maßgebliches Problem, das erst einmal hier angegangen werden muß. Es geht jetzt um die Kürzungen, von denen hier die Rede ist. Sie haben es doch gehört: Jetzt wird der Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit gestrichen. Doch wie soll es dann weitergehen und mit wem? Das ist doch zum Verzweifeln! Erst einmal sollen die Regierung und die Mitglieder des Parlaments hier anwesend sein; um den Bundesrat kümmern wir uns schon.
Für mich ist das Problem deswegen so bedrückend, weil Sie die Zahlen seit geraumer Zeit kennen. Es häuft sich ein Bericht über den anderen.
- Ja, klar, bloß, dann tun Sie doch etwas!
Ministerin Dr. Regine Hildebrandt - Deswegen bin ich ja hier. Aber die Frage ist, ob ich nicht lieber in Brandenburg sein sollte, wo heute der Kanzler ist; dann hätte ich ihm das einmal direkt berichten können.
- Nur Polemik? Ich sage Ihnen: Aus CDU-regierten Ländern, z. B. aus Sachsen, habe ich diesen Auftrag mitgebracht. Und damit Sie wissen, was Polemik ist: Dort ist mir erzählt worden - in der DDR, um Dresden herum, gab es ein Tal der Ahnungslosen, weil sie dort kein West-Fernsehen empfangen konnten -, nun haben sie den Eindruck, es gibt wieder ein Tal der Ahnungslosen: um Bonn herum.
(Beifall bei der SPD und der PDS/Linke Liste
- Zuruf von der CDU/CSU: Vorschläge
wollen wir hören! - Weiterer Zuruf von der
CDU/CSU: Unverschämtheit!
Entschuldigen Sie, ich wollte mich auf eine solche Basis überhaupt nicht begeben,
weil ich es für unwürdig halte, daß man zu einem für CDU- und SPD-regierte Länder existentiell bedrohlichen Problem nicht die Ohren aufsperrt und wirklich hinhört.
Kommen Sie wenigstens einmal herüber! Gehen Sie wenigstens einmal in einen Betrieb!
Ich möchte Ihnen zum Anfang ein kleines Beispiel von einem Fliesenwerk im Norden Brandenburgs, Karlstedt, erzählen, damit Sie die Lage dort ungefähr kennen: In einer Situation wo der Bauboom kommen soll, würde man denken, daß man Fliesen braucht, daß es mit dem Betrieb aufwärts gehen muß. Die vorhandenen Technologien sind früher importiert worden und sind auf Weltniveau. Die Verhandlungen zur Privatisierung bei der Treuhand laufen so, daß man auf den französischen Investor ein Jahr wartet, er dann ungünstigerweise absagt. Jetzt ist dieser Betrieb in Liquidation. Er hat beste Technologie, ein Brennofen fehlt, und es wird nicht investiert. Und das in einer Gegend, wo auf Grund der Tatsache, daß es sich um einen ländlichen Raum handelt, die Arbeitslosigkeit ohnehin schon bei 30 % liegt, kommt nun auch der einzige Industriestandort zu Fall.
Wenn Sie dort durch die Hallen gehen, wo gute Technologie steht, zum Teil italienische Spezialmaschinen, und wenn Sie dann sehen, daß nicht gearbeitet wird, sondern liquidiert wird, dann können Sie doch verzweifeln.
Die Menschen kennen die Arbeitslosenzahlen; sie geht auf 20 % zu. Daß wir sie jetzt noch nicht haben, ist bloß eine Frage der zeitlichen Verzögerung. Die Frauenarbeitslosigkeit liegt jetzt schon bei über 20 %, während die der Männer bei etwas über 11 % liegt. Es ist eine Tatsache, daß der Anteil der Frauen an der Arbeitslosigkeit über 60 % beträgt. Die Frauen wollen arbeiten. Über 90 % haben gearbeitet, und sie wollen jetzt weiter arbeiten, aber es gibt keine Chancen für sie.
Damit wir in diesem Punkt klar sehen: Die Umverteilung der Arbeit ist so erfolgt, daß jetzt schon fast die Hälfte der Menschen vom Arbeitsmarkt verdrängt worden ist. Wenn wir alle zusammenzählen, auch die Empfänger von Altersübergangsgeld - das sind jetzt fast 1 Million in den fünfeinhalb neuen Ländern -, wenn wir daran denken, daß Pendler und Abwanderer verschwunden sind, wenn wir die Kurzarbeiter, diejenigen, die in ABM beschäftigt sind, und die in Fortbildung und Umschulung mitrechnen, haben wir in der Tat schon 40 % weg vom Arbeitsmarkt, in manchen Gegenden 50 % und mehr.
Nun ist die Frage: Wie gehen wir damit um?
Eines möchte ich noch zum Lebensstandard sagen, nur als Klarstellung: Das mittlere Arbeitslosengeld in Brandenburg im dritten Quartal des letzten Jahres lag bei 682 DM - im Monat, nicht daß Sie denken, in der Woche.
- Davon kann man fürstlich leben, in der Tat. Vor allen Dingen muß man da überlegen, wie man eventuell zur Einsparung von Mitteln auch noch das Arbeitslosengeld senkt. Das ist eine geniale Idee.
Wie sieht es nun wirtschaftspolitisch aus? Wir haben Aufschwung-Ost-Mittel in einem wirklich großzügigen Maße zur Verfügung gestellt bekommen. Wie sind sie investiert und eingesetzt worden?
2,35 Milliarden DM Aufschwung-Ost-Mittel wurden für die regionale Wirtschaftsstruktur in Brandenburg eingesetzt. Davon wurden 16 900 neue Arbeitsplätze geschaffen, 35 000 erhalten. Wenn man es umrechnet, dann sind dies 140 000 DM an Zuschüssen für jeden erhaltenen Arbeitsplatz. Wenn wir die Arbeitslosigkeit auf die Art und Weise einigermaßen in den Griff kriegen wollen, sie nur um ein Viertel verringern wollen, dann brauchen wir für die fünfeinhalb neuen Länder 35 Milliarden DM. Das heißt also, auf diesem Weg können wir offensichtlich nicht in ausreichendem Maße Arbeitsplätze schaffen.
Die Frage ist also: Gibt es neue Wege? Gibt es hier nicht Experten, die in der Lage sind, Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zu kombinieren? Müssen erst die Ostler kommen, um Strukturförderungsprogramme


Ministerin Dr. Regine Hildebrandt zu entwickeln, damit Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanziert wird?
In diesem Jahr gehen 22 Milliarden DM allein zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit in den Osten. Ein Viertel, zum Teil schon ein Drittel der Menschen sind Langzeitarbeitslose, auch in den Ostländern. Sie wissen, was das für Probleme mit sich bringt. So geht es nicht.
Wir müssen hier mit den Erkenntnissen und auch im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten - das will ich ohne weiteres akzeptieren - wirklich nach neuen, effektiveren Wegen suchen.
Haben Sie den Eindruck, daß die Zeit - die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion ist ja nun schon seit fast zwei Jahren in Kraft - genutzt worden ist?
- Nein. Denken Sie an den Treuhand-Auftrag. Immer noch geht Privatisierung vor Sanierung.
Man hat fast den Eindruck eines sozialistischen Wettbewerbs. In der DDR mußte man nämlich immer alles abrechnen, abhaken und Berichte schreiben. Ich haben den Eindruck, die Treuhand muß jetzt auch privatisieren, so wie wir unseren sozialistischen Wettbewerb abgerechnet haben. Sie muß ein bestimmtes Soll schaffen. Wenn sie nicht an produzierendes Gewerbe verkaufen kann, dann muß sie eben die Immobilie vermarkten. Aber abgehakt ist abgehakt.
Die Treuhandanstalt ist immer noch dem Finanzministerium unterstellt, obwohl es sich um Wirtschaft handelt, obwohl das Wirtschaftsministerium vielleicht günstiger wäre. Aber nein, es geht um die Gewinnmaximierung. Damit können wir Strukturpolitik im Osten nicht machen.
Jetzt aber zur Frage der Finanzen. Wenn Sie immer sagen, Finanzen sind nicht da, dann muß man sich doch fragen: Wo sind denn die Quellen, die man noch erschließen könnte? Wer finanziert denn letztlich die Einheit im Moment? Für einen Strukturumbruch ungeahnten Ausmaßes, für den natürlich das Arbeitsförderungsgesetz nicht andeutungsweise eingerichtet war, nehmen wir die Instrumentarien des Arbeitsförderungsgesetzes und lassen sie natürlich weitestgehend bezahlen von den Trägern der Arbeitslosenversicherung, von den Arbeitern und Angestellten und den Arbeitgebern. Die Frage ist doch: Wo bleiben denn die Besserverdienenden? Es handelt sich doch hier sichtbar nicht um die normale Arbeitslosenversicherungsleistung, sondern es handelt sich wirklich um die Bewältigung eines wirtschaftlichen Strukturumbruchs in einem Maße, wie wir ihn noch nicht hatten. Da müssen alle ran.
Da brauchen wir endlich die Arbeitsmarktabgabe von den Besserverdienenden, da brauchen wir sie von den Beamten, von den Selbständigen. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Verstehen Sie, wir können, nachdem wir großzügig mit den Maßnahmen begonnen haben, ABM praktisch nicht fortführen. Im letzten Jahr waren es 400 000; in diesem Jahr sind es 150 000. Wir können die ABM, die wir im vergangenen Jahr begonnen haben, in diesem Jahr nicht in gleicher Höhe fortführen. Da müssen wir schon sehr trickreich und mit den letzten Kompromissen, die unser Drängeln erwirkt hat, vorgehen, denn sonst geht nichts mehr. Das kann doch nicht sein!
Im vergangenen Jahr, als wir 10 % Arbeitslosigkeit hatten, sind diese Instrumentarien eingeführt worden. Jetzt haben wir 20 % Arbeitslosigkeit, und dann wird der Hahn zugedreht. Na, die Logik möchte ich einmal begreifen!
In dem Zusammenhang sei nur noch einmal darauf verwiesen, daß die Ankündigung von Waigel, die Bundesregierung werde der Bundesanstalt für Arbeit im nächsten Jahr überhaupt keine Zuschüsse mehr dazugeben, dann natürlich wie ein Blitz einschlägt. Das kann nicht sein, das darf nicht sein! Deswegen stehe ich hier und berichte es Ihnen und den leeren Bänken.
Und noch ein weiterer Punkt, bei dem ich wirklich um Ihr Verständnis bitte. Es geht um die Information über gewisse Dinge und die Wahrnehmung derselben. Bonn ist weit weg. Verschiedene Dinge kommen hier als Information, als Balkenüberschriften an und werden geglaubt.
Ich möchte Ihnen zwei Beispiele nennen: Bauboom. 17 000 Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft drüben sind unbesetzt, weil alle in AB-Maßnahmen beschäftigt sind, dort behütet sind, bessere Löhne bekommen und angeblich nichts tun. Jetzt hat das Landesarbeitsamt Berlin/Brandenburg - ausgehend von dieser Information - 500 Baubetriebe bereist und festgestellt, daß in 500 Baubetrieben in Berlin/Brandenburg 600 Arbeitskräfte gebraucht werden. Davon ist aber auch nur die Rede, wenn das Arbeitsamt vorbeikommt; bei den normalen Arbeitsämtern hat nie jemand einen Bedarf angemeldet. Es stimmt nicht, daß es einen solchen Bauboom gibt. Die Mittel sind schon weg. Es stimmt auch nicht, daß die Arbeitskräfte dort fehlen, weil sie in AB-Maßnahmen beschäftigt sind.
Die Konkurrenz von ABM und Handwerk wird immer wieder beschworen. Der Bundesarbeitsminister hat eine Befragung durchgeführt. Er meldet mir Fälle; ich schicke eine Kommission hin. Er hat zehn Fälle zusammengestellt und seine Kommission in die Ost-Länder geschickt. Was ist herausgekommen?

Ministerin Dr. Regine Hildebrandt Nicht ein einziger Fall von Mißbrauch konnte festgestellt werden. Entweder der Betrieb, dem angeblich geschadet werden sollte, existierte überhaupt nicht, oder es gab die ABM, die geschadet haben sollte, nicht, oder es stellte sich heraus, daß dort alles eigentlich einvernehmlich lief.
Das wird auch noch als Argument dafür verwandt, um das ABM-Programm zu drücken. Man kann verzweifeln im Osten! Wir sind hier, um das zu erzählen.
Wir haben in Brandenburg seit geraumer Zeit Vergabe-ABM, eine Übereinkunft mit Handwerkskammern, Industrie- und Handelskammern und der Landesregierung, um gerade diesen Widersprüchen von Anfang an entgegenzutreten. Es nützt nichts. Seit dem vergangenen Jahr ist es so, daß jeder ABM beim Arbeitsamt von seiten der Handwerkskammer zugestimmt werden muß, sonst wird sie überhaupt nicht bewilligt. Trotzdem geht dieses Gerede vom Mißbrauch weiter.
Auf einen Arbeitsplatz, der angeboten wird, entfallen in Brandenburg 39 Bewerber. Jetzt können Sie sich ungefähr vorstellen, wie bei der Vermittlung von Arbeitskräften die Konkurrenz zu ABM aussieht. 39 Bewerber, und da sollen nun gerade die beiden, die in AB-Maßnahmen beschäftigt sind, die entsprechende Konkurrenz darstellen und sollen die Existenz des Handwerks gefährden. Bitte nehmen Sie bloß einmal diese Gesichtspunkte zur Kenntnis!
Ich möchte noch zwei Dinge klarstellen. Es ist notwendig, daß wir alle uns wirklich bewußt sind, daß eine neue Form von Solidarität nötig ist, um die Probleme zu bewältigen. Ich bitte Sie dringlich darum. Diese Solidarität ist notwendig. Ich möchte mich ausdrücklich für vielfältige Hilfe bedanken, die uns von Menschen zuteil wird, die in den Osten gekommen sind, die dort helfen, die dort arbeiten, die auch sehen, wie schwer es dort ist, und die sich entsprechend engagieren. Dafür möchte ich mich ausdrücklich bedanken.
Aber das reicht noch nicht aus. Es müssen insgesamt neue Konzepte entwickelt werden. Es muß längerfristig Planungssicherheit geschaffen werden. Arbeitsmarktpolitik und Strukturpolitik müssen verzahnt werden. Deswegen müssen wir über Vorstellungen diskutieren, die auf dem Tisch liegen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Antrag der SPD ausdrücklich befürworten. Die darin geforderte Verlängerung der Bezugsdauer des Altersübergangsgeldes bis zum Jahresende ist nötig. Wir bewerkstelligen sonst die Situation der älteren Bürger nicht. Die Probleme sind nicht beherrschbar zu machen ohne solche Regelungen.
Wir brauchen eine Erhaltung des ABM-Kontingents und Fortbildung und Umschulung in qualifizierter Art und Weise. Die Arbeitsförderung muß erhalten bleiben.
Darüber hinaus ist es notwendig, sich neue Instrumentarien zu überlegen: Unser Strukturförderprogramm, von der Landesregierung Brandenburg vorgeschlagen, von der SPD-Fraktion aufgenommen und durchgearbeitet, haben wir in der Kanzlerrunde vorgestellt. Wir wollen 500 000 neue Arbeitsplätze schaffen, die der Bund lohnkostenfinanziert. Wir haben mit dem Programm nachgewiesen: Die Finanzierung von Arbeit ist billiger als die Finanzierung von Arbeitslosigkeit.
- „Haben wir doch!" Aber wir haben es auf dem Tisch.
Da möchte ich Ihnen schnell noch zum Abschluß sagen: „Machen wir doch", sagen Sie. Zweimal in der Ostministerpräsidentenrunde beim Kanzler hat unser Ministerpräsident Stolpe dieses Programm eingebracht. Beim zweiten Mal hat er erreichen können, daß zugesagt wurde: Es wird geprüft. Dann kam leider die Osterpause, und alle waren sie weg. Wir haben immer versucht, wenigstens einen Termin auszumachen. Mit viel Mühe haben wir, nachdem die Entschlackungskuren nun zu Ende sind,
erreichen können, daß jetzt zum 8. in der LudewigRunde, die ohnehin besteht, dieses Programm zum Thema gemacht wird. Also nun sagen Sie mir nicht: „Machen Sie mal etwas!" Was wir machen können, das tun wir. Aber es ist leider beschränkt, weil wir bloß eine Landesregierung sind.
Meine Bitte ist nun zum Schluß noch, obwohl die Atmosphäre dafür sicher selbst bei denen, die hier sind, nicht günstig ist: Kommen Sie rüber, nehmen Sie sich einen Patenkreis im Osten.
- Dann kennen Sie doch die Verhältnisse. Dann ist die Frage, wieviel Wirtschaftsförderung Sie da schon bewirkt haben. Das ist ja auch wie im Osten. Da hatten wir auch einmal im sozialistischen Wettbewerb Patenschaften. Sie müssen etwas tun! Sie müssen dasein und müssen etwas ändern!
Zum Abschluß möchte ich noch sagen: Wir versuchen in den Ostländern zu tun, was wir können, um tatsächlich den Menschen die Situation überhaupt überlebbar zu machen. Ich möchte Sie dringend bitten, daß Sie hier, wo viele Weichen gestellt werden für die Dinge, die uns nachher die Grenzen setzen oder die Möglichkeiten eröffnen, dies wirklich annehmen. Noch einmal: Mehr in den Osten gehen, sehen, was dort los ist, und die Weichen hier entsprechend stellen, die Bundesregierung - in Klammern: nicht vorhanden oder wenig vorhanden - und die Abgeordneten.


Ministerin Dr. Regine Hildebrandt Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach diesem Mineralölsteuerdebattenbeitrag unter Berücksichtigung der Gutsherren darf ich vielleicht auf das Thema Wehrsold zurückkommen.
Nach der eben stattgefundenen Beratung über den Bericht des Wehrbeauftragten finde ich es gut, daß wir gleich eine Forderung des Wehrbeauftragten durch praktische Politik erfüllen. Ich meine den Hinweis in seinem Bericht auf die notwendige Erhöhung des Wehrsoldes. Ich begrüße es ausdrücklich, daß nachdem der Bericht veröffentlicht wurde, sowohl der Verteidigungsminister als auch die Koalitionsparteien sofort erklärt haben, daß sie selbstverständlich gewillt seien, in diesem Jahr den Wehrsold anzuheben.
:
Wild entschlossen!)
- So war es.
In einem Entschließungsantrag haben wir - CDU/CSU, F.D.P. und auch die SPD - Anfang Juni im Verteidigungsausschuß die Bundesregierung aufgefordert, die Voraussetzungen für eine Wehrsolderhöhung um 2 DM pro Tag ab 1. Oktober 1992 zu schaffen. Dieser Aufforderung ist die Bundesregierung mit dem Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Wehrsoldgesetzes nachgekommen.
Ich will für die F.D.P. ausdrücklich begrüßen, daß wir bei unserer Forderung nach Erhöhung des Wehrsoldes den Bundesminister der Verteidigung von Anfang an auf unserer Seite hatten. Ich meine, diese Haltung verdient um so mehr Anerkennung, als in dieser Zeit, wo das Geld so knapp ist und im Haushalt Einsparungen vorgenommen werden müssen, immerhin - um nur eine Zahl zu nennen - für 1993 221,5 Millionen DM zusätzlich bereitgestellt werden müssen. So ein Betrag ist, glaube ich, wohl kein Zuckerschlecken.
Auch die Erhöhung des Weihnachtsgeldes für Grundwehrdienstleistende um 60 DM auf 450 DM findet natürlich unsere volle Zustimmung. Es erfreut vor allem, Herr Staatssekretär, daß alle das Weihnachtsgeld erhalten, auch diejenigen, die im November oder Dezember einberufen werden.
Damit machen wir, so glaube ich, deutlich, daß wir nicht nur bei Gelöbnisfeiern oder bei Sonntagsreden, Kollege Nieggemeier, den Grundwehrdienstleistenden unseren Dank und unsere Anerkennung aussprechen.
- Nein, das weiß ich; ich meinte die Sozialdemokraten. Die können auch Sonntagsreden halten; das machen wir ja auch.
Wir sprechen jedenfalls auch in dieser Form den Grundwehrdienstleistenden unseren Dank aus.
Uns allen ist klar, daß der Wehrsold bei weitem kein Ausgleich für entgangenes Einkommen oder geopferte Freizeit ist. Andererseits sind wir auch nicht der Auffassung, daß die Wehrpflichtigen die Sparkasse des Verteidigungshaushaltes darstellen sollen. Kollege Niggemeier, ich fand sehr gut, was Sie gesagt haben. Ich möchte Sie ausdrücklich in einem Punkt unterstützen. Ich finde, daß wir bei dieser Gelegenheit einmal darüber nachdenken sollten, ob wir vom bisherigen dreijährigen Rhythmus der Erhöhung des Wehrsoldes abkommen und zukünftig den Wehrsold vielleicht in kürzeren Zeitabständen erhöhen sollten. Das wird dann natürlich nicht in der Höhe sein, wie wir es jetzt vornehmen. Insgesamt sollten wir aber von dem dreijährigen Rhythmus abkommen.
Ich habe bereits eingangs gesagt, die Koalitionsparteien und der Verteidigungsminister hätten deutlich gemacht, daß sie für eine Erhöhung des Wehrsoldes zum 1. Oktober dieses Jahres eintreten und eingetreten sind. Daran, meine ich, Kollege Kolbow, konnte es keinen Zweifel geben. Um so bedauerlicher fand ich es, daß die SPD es für notwendig erachtet hat, Unsicherheit und - das sage ich ausdrücklich - damit auch Parteienverdrossenheit bei den Wehrpflichtigen zu schüren.
Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen, Kollege Niggemeier und Kollege Kolbow!
Der Kollege Janovsky hatte vorhin recht, insofern will ich gerne ihm zur Seite stehen. Kollege Kolbow, Sie hatten in einer Erklärung vom 27. Juni behauptet, die Koalitionsparteien hätten in der Bundestagssitzung am 26. Juni einem Antrag der SPD auf Erhöhung des Wehrsoldes nicht zugestimmt.
Tatsache ist, daß es am 26. Juni über die Erhöhung des Wehrsoldes gar keine Abstimmung gegeben hat.
Der Antrag der SPD, am 26. Juni gestellt, wurde nach unserer Geschäftsordnung auf die nächste Sitzungswoche verwiesen.

Und jetzt steht in meinem Protokoll - Sie können es wirklich nachlesen -: Frage des Kollegen Kolbow. Bitte schön.
 Der Generalsekretär kommt gerade aufs Stichwort durch die Tür. Sie können ihn nachher selbst fragen. Ich will aber die Frage in meiner Form beantworten und hoffe, diese Antwort ist dann eindeutig. Ich hatte mir ja aufgeschrieben, daß von Ihnen eine Zwischenfrage kommt. Wie Ihre Darstellung zu deuten ist, hat der Kollege Heistermann sehr deutlich gemacht. Er hat es nämlich überhaupt nicht begriffen. Leider ist er heute nicht hier, aber ich muß einmal die Presseerklärung des Kollegen Heistermann vom 12. August zitieren. Kollege Heistermann sagt:
Freilich lehnten die Regierungsparteien CDU/CSU und F.D.P. noch in der letzten Sitzungswoche vor der parlamentarischen Sommerpause einen entsprechenden Antrag der SPD im Bundestag ab.
Das stimmt meines Erachtens nicht. Das stimmt überhaupt nicht.
Jetzt sage ich noch etwas, was wie ein Bumerang auf die SPD zurückkommt. Sie können sich wieder setzen!
Der Kollege Heistermann hat gesagt:
Nach diesem parteipolitischen Taktieren braucht man sich nicht mehr über die Politikverdrossenheit unserer Bürger und insbesondere der jungen Leute zu wundern.
Hier gebe ich ihm vollkommen recht; nach diesem Taktieren braucht man sich wirklich nicht mehr zu wundern.
 Ich weiß nicht, was für Sie „glauben" heißt. Glauben heißt ja normalerweise: nicht wissen. Ich bin von dem überzeugt, was ich hier sage.
- Er hat schon danach gefragt; ich war auf weitere Fragen eingestellt.
Was wollte ich damit sagen? Deswegen habe ich das auch zitiert, Herr Kollege Kolbow. Als Parlamentarier, der zum erstenmal in den Bundestag gekommen ist, war ich darüber enttäuscht, daß Sie nicht darauf bestanden haben, daß über Ihren Antrag abgestimmt wird. Inzwischen bin ich aber etwas klüger geworden. Sie hatten überhaupt kein Interesse daran, über Ihren Antrag abstimmen zu lassen, weil Sie ganz genau wußten, daß die Koalition und der Verteidigungsminister ihr gegebenes Wort halten würden. Das wußten Sie ganz genau; deswegen haben Sie auch auf eine Abstimmung in der darauffolgenden Sitzungswoche überhaupt keinen Wert gelegt, obwohl Sie das Recht dazu gehabt hätten.
Mit dem jetzt vorgelegten Entwurf zur Änderung des Wehrsoldgesetzes lösen wir trotz damit verbundener jährlicher Mehrkosten in Millionenhöhe unser gegebenes Versprechen ein. Die Wehrpflichtigen in der Bundeswehr wissen also, daß die Koalition und das Ministerium zu ihrem Wort stehen.
Meine Damen und Herren! Für die F.D.P.-Fraktion spreche ich allen unseren Wehrpflichtigen in der Bundeswehr den Dank für ihren Dienst aus. Uns ist klar, daß weitere Verbesserungen für die Grundwehrdienstleistenden notwendig sind. Wir, die F.D.P., sind bereit, an Verbesserungen mitzuarbeiten. Die Koalition insgesamt ist gewillt, das zu tun. Wir laden die Sozialdemokraten herzlich dazu ein, ebenfalls ihren Beitrag zu leisten. Dem vorliegenden Gesetzentwurf werden wir zustimmen. Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach einer sehr eindrucksvollen Debatte über humanitäre Hilfe in der Dritten Welt, die wir in der letzten Woche hatten, begrüße ich es, daß wir uns bereits in dieser Woche mit einem Antrag der Koalitionsparteien beschäftigen können, in dem humanitäre deutsche Hilfe durch Minenräumen in den Staaten der Dritten Welt gefordert wird.
Es ist leider wahr, was Außenminister Kinkel hier am 5. November 1992 gesagt hat: Die Krisen sind schneller gewachsen als die Instrumente, um mit ihnen fertigzuwerden.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch einmal ausdrücklich den deutschen Beitrag zu Hilfsleistungen insgesamt würdigen. Überall, wo deutsche Hilfe
gewünscht und notwendig ist, waren wir in der Vergangenheit bereit zu helfen. Dafür gebührt auch der Bundesregierung ausdrücklich Dank.
Ein besonderer Dank - das möchte ich an dieser Stelle sagen - auch den vielen Angehörigen der Bundeswehr!
Oft sind die Angehörigen der Bundeswehr unter Einsatz ihres Lebens bereit, Hilfsgüter jeglicher Art in die entlegensten Gebiete zu bringen. Bei der Diskussion um die Bundeswehr insgesamt - so finde ich jedenfalls - kommt dieser Einsatz leider sehr oft viel zu kurz. Wir sollten vielmehr auch in der Öffentlichkeit diesen humanitären Einsatz unserer Bundeswehrsoldaten würdigen.
Und: Ich will ausdrücklich hervorheben, daß es für die Angehörigen der Bundeswehr selbstverständlich ist, wie z. B. in Kambodscha, wo sie als Sanitätssoldaten tätig sind, sich nicht nur um die ärztliche Versorgung der dort befindlichen UN-Soldaten zu kümmern, sondern daß sie auch bereit sind - ohne Ausnahme -, die ärztliche Versorgung der Bevölkerung dort wahrzunehmen, was sicher nicht immer ganz einfach ist.
Wo immer unsere Soldaten im humanitären Einsatz sind, da sind sie, so meine ich, auch Friedensbotschafter Deutschlands. Sie verdienen sich damit die Anerkennung im Namen der Menschlichkeit, aber genauso machen sie sich um Deutschland im Ausland verdient.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Antrag der Koalition wollen wir beginnen, ein Hauptübel von vielem menschlichen Leid an den Wurzeln zu packen. Wir alle kennen das Bild: hungernde Menschen aller Altersschichten und immer wieder das Bild von Menschen mit Verstümmelungen, die überwiegend durch Minen verursacht worden sind. Eine der vielen Grausamkeiten in den kriegerischen Auseinandersetzungen in der Dritten Welt ist das Verlegen breiter Landstriche mit Minen. Selbst wenn kriegerische Handlungen beendet sind, sind die Flüchtlinge dann oft aus Angst vor den verlegten Minen nicht bereit, in ihre Heimat zurückzukehren.
Die Lieferung von Nahrungsmitteln, von Medikamenten und von Zelten ist nach wie vor wichtig. Aber genauso wichtig ist es, daß wir unsere Bereitschaft erklären, beim Räumen von Minen unsere Hilfe anzubieten. Daher ist der Satz in dem Antrag der Koalition nur zu unterstreichen. Minenräumen in befriedeten Gebieten ist eine humanitäre Aktion, da sie direkt dem Menschen nutzt.
Bei diesen Aktionen kommt es auf jeden Tag an; denn jeder Tag, den wir tatenlos verstreichen lassen, kostet Menschen das Leben, oder sie nehmen Schaden. Unsere Forderung an die Bundesregierung: umgehend den Vereinten Nationen mit all unseren Möglichkeiten Unterstützung beim Minenräumen anzubieten. Jedoch sollten wir unser Angebot nicht nur den Vereinten Nationen machen, sondern wir
sollten auch bereit sein, humanitären Organisationen Minenräumgeräte zur Verfügung zu stellen. Da unterscheide ich mich etwas von dem Kollegen Augustinowitz. Ich bin der Auffassung: Es kann nicht angehen, daß wir nur veraltetes NVA-Material zur Verfügung stellen, wie das in der Vergangenheit geschehen ist, sondern wir müssen selbstverständlich bereit sein, voll funktionsfähiges Material zur Verfügung zu stellen. Das kann dann allerdings auch durchaus von der NVA sein.
Ich sage hier auch in aller Deutlichkeit: Gegebenenfalls muß geprüft werden, ob durch die Bundesregierung weiteres Minenräumgerät beschafft werden muß. Trotz knapper Finanzen sollten wir uns nicht scheuen, hierfür Mittel im Bundeshaushalt zur Verfügung zu stellen.
Es wird jedoch in der Zukunft kein Weg daran vorbeigehen, daß wir nicht nur Minenräumgeräte zur Verfügung stellen, sondern wir müssen uns - das ist vom Kollegen Augustinowitz richtig gesagt worden - auch an der Ausbildung von Minenräumeinheiten beteiligen.
Da die notwendige Hilfe dringend ist, können wir es nicht dabei belassen, auf Minenräumgeräte oder Ausbildungsmöglichkeiten der Bundeswehr zurückzugreifen. Wir brauchen auch den Sachverstand, die Erfahrung und die organisatorischen Kapazitäten von Privatunternehmen.
Unser Wille zu humanitären Einsätzen ist ungebrochen; auch wenn in einigen Staaten der Dritten Welt das Elend durch Krieg und Bürgerkrieg und bewaffnete Auseinandersetzungen so groß ist, daß man manchmal verzweifeln muß und denkt, das sei ja doch alles nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Ich meine, wir sollten trotzdem in unserem Engagement nicht nachlassen. Dabei wird die Forderung nach Verstärkung der Hilfeleistung nicht ausreichen - das sage ich auch einmal in Richtung SPD -, wenn wir nicht gegebenenfalls in der Zukunft auch bereit sind, durch militärische Absicherung diese humanitäre Hilfeleistung zu stützen.
Verschließen wir die Augen nicht davor, daß es notwendig sein wird, daß sich auch Deutschland an solchen militärischen Absicherungen in der Zukunft beteiligt. Wir tun das alles nicht für Regierungen oder Kriegsparteien, sondern wir tun dies für die betroffenen Menschen, egal welcher Religion oder Nationalität sie angehören.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Vorbemerkung: Ich war gespannt auf das, was die Sozialdemokraten heute zum Verteidigungshaushalt sagen würden.
- Nun hören Sie doch erst einmal zu. Sie scheinen ein bißchen vorlaut zu sein; aber die Kollegen haben mir schon gesagt, daß sei bereits in der Vergangenheit so gewesen. Ich habe Sie leider noch nicht so kennengelernt.
Man durfte insoweit mit Recht gespannt sein, als Bundesminister Rühe seit Amtsantritt von den Sozialdemokraten mit Lob und Anerkennung förmlich überschüttet wurde.
Beispielsweise hat der Kollege Kolbow in einer Presseerklärung im Juni gesagt: Rühe mehr und mehr auf SPD-Kurs. - Ich will gar nicht auf das eingehen, was Sie gesagt haben, als der Minister 100 Tage im Amt war.
Der Verteidigungsminister hat natürlich auch intensiv bei der SPD Liebeswerbung gemacht. Das soll ja nicht bestritten werden. Er wurde dadurch von den Medien fast in den Adelsstand erhoben. Sie wissen alle: Er wurde zeitweise als Kronprinz genannt. Das mag daher rühren.
Herr Minister, wenn Sie von der F.D.P. einen Rat annehmen: Wer auf Kurs der Sozialdemokraten ist, gerät auf Schlingerkurs. Das haben wir ja hin und wieder auch gesehen.
- Frau Präsidentin, ich hoffe, die Zwischenrufe werden nicht alle auf meine Redezeit angerechnet.
Aber das ist eine Sache von gestern. Wir haben hier in der Haushaltsdebatte festgestellt: Der Kollege Jungmann hat wieder die alte Schlachtordnung hergestellt. Er hat seine Rede aus dem letzten Jahr hervorgeholt, sie ein bißchen überarbeitet, und die Schlachtordnung war wiederhergestellt.
Wenn ich richtig informiert bin, muß sich der Kollege Kolbow, der dem Verteidigungsminister soviel Lob ausgesprochen hat, heute zurückhalten und darf nicht sprechen. Das nehme ich auch mit Interesse zur Kenntnis.
Meine Damen und Herren, unbestritten ist, daß der Einzelplan 14 ein Sparetat ist.
 Der Kollege Heistermann - damit will ich Ihre Frage beantworten - hat den Verteidigungsminister nicht so mit Lob überschüttet, wie Sie es als Obmann das ganze Jahr über gemacht haben. Das wollte ich hier doch einmal feststellen. Das können wir ja auch einmal durchaus positiv zur Kenntnis nehmen.
Ich sagte bereits, daß der Einzelplan 14 ein Sparhaushalt ist. Ich finde, die Zahlen zeigen deutlich - es ist vorhin angesprochen worden -, wenn Sie 1992 und 1993 vergleichen: Es wird beim Verteidigungshaushalt erheblich reduziert und gespart. Ich will dabei nicht verschweigen, daß wir als Freie Demokraten sicher gern einen Haushalt gehabt hätten, der unter 50 Milliarden DM liegt. Nur kann man die Augen natürlich nicht davor verschließen, daß der Einzelplan eine ungesunde Struktur aufweist. Der Anteil der Personalausgaben beträgt mittlerweile bereits mehr als 50 %. Das wird auf die Dauer so nicht fortzuführen sein. Wir brauchen auch ausreichend Mittel für die Ausrüstung. Wir haben immer erklärt, daß jedes Großprojekt, das zur Planung ansteht, auf den Prüfstand muß; dazu sind wir bereit. Aber es wäre eine Illusion anzunehmen, daß eine auf die Landesverteidigung ausgerichtete Bundeswehr in Zukunft nicht auch eine moderne Ausrüstung braucht.
Die Bundeswehr befindet sich in einem schwierigen Übergangsprozeß. Daher müssen die Menschen in den Streitkräften das Gefühl haben, daß sie nicht allein gelassen werden. Eine weitere erhebliche Reduzierung im Haushalt des Verteidigungsministers hätte zur Folge gehabt, daß die Angehörigen der Bundeswehr diese Reduzierung persönlich finanziell hätten spüren müssen.
Um es an einem Beispiel zu verdeutlichen: Wenn wir im Haushalt weiter gestrichen hätten, wäre eine Wehrsolderhöhung in diesem Jahr einfach nicht machbar gewesen. Das muß man auch zur Kenntnis nehmen.
- Sie dürfen hier sprechen, aber Sie sind bisher ja nicht als Redner gemeldet worden. Inzwischen vermute ich: nicht ohne Grund.
In aller Deutlichkeit: Bei allem Willen zum Sparen und bei aller Bereitschaft zu weiteren Reduzierungen im Verteidigungshaushalt, die Angehörigen der Bundeswehr haben einen Anspruch auf Sicherheit in ihrer persönlichen Lebensplanung.
- Schreiben Sie alles auf einen Zettel, und geben Sie ihn dem Kollegen Heistermann; er kann es nachher hier vortragen.
Meine Damen und Herren, im Vordergrund unserer Sicherheitspolitik steht die Landesverteidigung. Landesverteidigung bedeutet, daß wir als Mitglied der NATO bereit sein müssen, auch die Staatsgebiete unserer Bündnispartner zu verteidigen, genauso wie diese bereit sind, unseren deutschen Boden zu verteidigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich meine, bei diesem Thema gibt es wirklich sehr viele Fragen, und ich weiß nicht, ob eine Aktuelle Stunde das richtige parlamentarische Instrument ist. Mir wäre es lieber gewesen, wir hätten diese Thematik sehr intensiv im Treuhandausschuß, meinetwegen auch im Wirtschaftsausschuß und im Umweltausschuß behandelt. Das halte ich auch nach wie vor für richtig.
Aber eins muß doch klargestellt werden: Alle Parteien des Landtages von Mecklenburg-Vorpommern, auch die PDS, haben sich für die Übernahme der Deponie Schönberg ausgesprochen. Das war auch
richtig; denn dadurch sind die Möglichkeiten der Einflußnahme auf die Deponie bedeutend größer geworden, vor allem für die Landesregierung.
Die Deponie Schönberg ist eine Erblast. Sie diente der DDR allein zur Beschaffung von Devisen.
- Ich darf jetzt einmal folgendes sagen: Ich habe allen ruhig zugehört. Vielleicht geben Sie mir jetzt auch die Gelegenheit, meine Rede vorzutragen. - Dafür trägt die PDS als Nachfolgeorganisation der SED, so meine ich, erhebliche Verantwortung. Daran geht kein Weg vorbeit.
Der Landesrechnungshof von Mecklenburg-Vorpommern hat Vorwürfe gegen die Treuhandanstalt und auch gegen das Bundesfinanzministerium erhoben. Der Landesrechnungshof hat u. a. erklärt, die Treuhandanstalt habe beim Verkauf der IAG - das ist die Gesellschaft, der die Deponie Schönberg gehört - Bilanzmanipulationen begangen, die einer Bilanzfälschung gleichkämen, und sie habe diese Bilanzfälschung
- darauf komme ich gleich zu sprechen, Kollege Jungmann - durch ein „gekauftes" Gutachten einer Düsseldorfer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft absegnen lassen.
Weiter wird behauptet, dies alles sei nicht nur unter den Augen und mit Zustimmung des Bundesfinanzministeriums, sondern auf dessen ausdrückliche Weisung geschehen. Ich mache mir bzw. auch die F.D.P. macht sich diese Behauptung nicht zu eigen. Nur, wir meinen, die Vorwürfe müssen geklärt werden, weil durchaus strafbare Tatbestände erfüllt sein können.
Wir sind für eine eindeutige Klärung, und wir hoffen, daß der Untersuchungsausschuß des Landtags von Mecklenburg-Vorpommern hier Klarheiten schafft und daß auch das Bundesfinanzministerium Antworten gibt; denn ich meine, der Vorwurf ist so gravierend, daß es vielleicht sogar auch einer Prüfung des Bundesrechnungshofes bedarf. Wir jedenfalls sagen ja dazu.
Aber es ist mir auch wichtig, zu betonen, daß man sich bei Fragen der Sicherheit der Deponie auf die Auskünfte von Sachverständigen verlassen muß. Wer die Sicherheit der Deponie anzweifelt, ohne eindeutige Beweise zu erbringen, der schürt nach meiner Auffassung in unverantwortlicher Weise Ängste bei den Menschen in unserem Lande. Die F.D.P. in Mecklenburg-Vorpommern hat zu Recht gesagt: Wenn es Zweifel an der Sicherheit der Deponie gibt, dann muß die Deponie geschlossen werden. Aber die Beweise liegen bis heute nicht auf dem Tisch.
Ich finde es richtig, daß Ministerpräsident Seite im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern in aller Offenheit Fehler der Landesregierung in bezug auf die Deponie Schönberg eingestanden und weiter erklärt hat, daß die Landesregierung diese Fehler zu verantworten hat und daß offene Fragen beantwortet werden sollen.


Jürgen Koppeln
Die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern und die sie tragenden Parteien CDU und F.D.P. haben zu keiner Zeit Vorgänge um den Verkauf der Abfalldeponie Schönberg beschönigt oder heruntergespielt. Die Kritik des Landesrechnungshofes wird sehr ernst genommen. Daher bitte ich auch die Bundesregierung und vor allem das Bundesfinanzministerium, zusammen mit dem Land Mecklenburg-Vorpommern alle Vorwürfe, die aufgetreten sind, umfassend und schnell zu prüfen und, wenn nötig, Korrekturen vorzunehmen, denn wir meinen, daß diese Vorwürfe des Landesrechnungshofes nicht so im Raume stehenbleiben können.
Dazu muß auch die Klärung der Frage gehören, warum eigentlich die überwiegend in Treuhandbesitz befindliche Maklerfirma AWUS nicht an das Land Mecklenburg-Vorpommern veräußert oder übertragen wird, damit wieder Freiraum bei der Preisgestaltung für eingelagerten Müll geschaffen wird. Es muß weiter geklärt werden, ob Verträge, die zwischen der Treuhandfirma IAG und der Treuhandfirma AWUS vor der deutschen Einheit geschlossen wurden nicht aufgehoben werden können.
Nun sind hier Namen genannt worden. Ich beginne einmal mit dem Landesvorsitzenden der F.D.P. in Schleswig-Holstein, Herrn Kubicki, der als Rechtsanwalt tätig gewesen ist. Frau Kollegin von der PDS, Sie haben etwas unterschlagen; insofern fand ich Ihren Vorwurf doch schon sehr bedeutend. Sie haben etwas Bedeutendes unterschlagen, nämlich das, was der Präsident des Landesrechnungshofes von Mecklenburg-Vorpommern in einer Presseerklärung vom 5. April gesagt hat. Sie haben recht: Er hat gesagt, die Verträge seien schlecht und miserabel ausgehandelt worden. Aber - nun kommt es - daß dies auf eine miserable Beratungstätigkeit durch den Rechtsanwalt Kubicki zurückzuführen ist, sollte nicht behauptet werden; so die Presseerklärung des Präsidenten des Landesrechnungshofes.
- Herr Kollege von den Sozialdemokraten, jetzt komme ich zu Ihnen. Wenn Sie von dem Herrn Hilmer sprechen, dann sage ich Ihnen: Er ist Mitglied der F.D.P. Dieses Schicksal teilt er mit vielen anderen in unserem Lande.
Wenn Sie der Auffassung sind, daß der Herr Hilmer etwas falsch gemacht hat, warum sprechen Sie dann nicht von dem Anwalt Gerd Weiland? Er ist immerhin Haushaltsexperte der Sozialdemokraten in der Hamburger Bürgerschaft. Das ist nämlich sein Rechtsanwalt. Dann wollen wir den Namen dieses Herren auch nennen. Bitte argumentieren Sie hier nicht so einseitig!
Ich meine, es wäre wünschenswert, wenn die Bundesregierung klare Auskünfte über ihre Erkenntnisse auch zur Deponiesicherheit gäbe - um noch einmal auf dieses Thema zurückzukommen -, verbunden mit einer Antwort auf die Frage, wie hoch das Altlastenrisiko im Bereich der Deponie Schönberg ist.
Ich komme zum Schluß. Der PDS, die heute die Aktuelle Stunde beantragt hat, möchte ich doch sagen: Sie kann erheblich zur Aufklärung - vor allem
im Zusammenhang mit der Errichtung der Deponie Schönberg - beitragen, indem sie einfach einmal in ihre Archive schaut.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Leve Kollech Hans Wiesen, nun häv ik og en Frock an Se. - In SchleswigHolsteen is de Landesregierung jo bös achterran, dat wi de Gleichstellung von Mannslüt un von Frunslüt bekomt. Wat säch de Regierung dorto, da Kollech Börnsen von Nedderdüütsch als „Moderspraak" schnackt hät? Vader is doch og wichti, wenn dat um uns Nedderdüütsch geiht.
Minister Hans Wiesen : Leve Herr Koppelin, wi geiht do bi de Gliekstellung in de Spraak al so wiet: Wenn ick als Burerminister mal dat Word „de Strohballen" nimm, denn seeg ick glieks doto „de Strohballerina", dat dat son bitten uutwogen is.
Denn hebbt wi nokieken in Schleswig-Holstein. Un ick freu mi - de Wolfgang Börnsen het dat al erwähnt -, dat wi all de 35 Punkte, die erfüllt wärn mööt för de Charta, Afdeelung III, in Schleswig-Holstein tosammen hebbt. Dat heißt, bi us kann dat losgoon. Ick bet de Bundsregierung ganz hartlich, denn den Wech ook fritomoaken. Dat wär ganz goot so.
„An Anfang weer dat Word." Dat steit ja all bi Johannis, Kap. een, Vers een. Un dit Word, dat weer ja mit Sicherheit nich nur in Hochdüütsch gsprooken, sondern ook in Plattdüütsch oder Sorbisch oder Freesch oder Dänisch. Un de Herr dor booben de het dat wiss annahmen. Un worum schöllt wi dat up de Erde nich? Denn mookt wi dat ook. Wi mögen unsere Landslüüd versikkern: Jüm könnt in jüms Tung in jams Ort us verklikkern, worum dat geihn soll. Dat will wi versickern. Mi dücht, dat is en goot Möchlichkeit, nu disse Tosammenarbeit ook ton Erfolch to bringen.
Vi ville vaere Dem yderst taknemmelig. - Dat weer Dänisch und hett: Wir wären Ihnen sehr dankbar.
Wees sü gödj än dou dat for Us. - Dat weer Freesch un hett: Bitte, tun Sie uns diesen Gefallen.
Ick dörf vellicht in disse Tosammenhang erinnern an dat Kopenhagener Protokoll, an die alte Landessatzung von Schleswig-Holstein - beide Dokumente aus dem Jahr 1949 -, an die Bonn/Kopenhagener Erklärung von 1955, nach denen bei uns im Grenzgebiet die Minderheitenfragen - das sagen viele, glaube ich, zu Recht - vorbildlich gelöst worden sind, auch einschließlich des Rechts auf die eigene Sprache, ob es Dänisch oder Friesisch oder Deutsch oder Plattdeutsch ist.
Das ist eine gute Grundlage zum Zusammenleben. Dat sali ook so blieven. Dat sall de dänischen un düütschspraakigen Lüüd gliekermaßen frommen.
Uns Freesen ahne Westküst - binnen- und butenlands - pleegt 'ne ole Traditschon; dat sund mannig, Wolfgang Börnsen, tein-, fofteinduusend Minschen. In de Ssentrum disser Traditschon steiht de Spraak. En olen Küssenschützer as ick, de weet: We nich will dieken, de mutt wieken. - Oversett in disse Saak heet dat vellicht: Tomindsten chartamäßig in Afdeelung III affedern, dat Freesche ook.
Dann geef dat vellicht ook son bitten sanftere Strietkultur in de Bundestag, Herr Präsident, wenn da öfter maal ne plattdüütsche Diskussion maakt ward.
In min Brotberuf as Buernminister mit Tooständigkeiten för de Verbruukers, de Forsten un de Fischerie warr ick dag för dag op Platt anschreeben, ansprooken, midunder ook ansprungen: fründli, vergnöögt, fröhli, teils ook mal begehrli, in goode wi in harte Tiden.
Wat wöer dat schoin, dücht mi as Buernminister, wenn de ganzen komplizierten Regelungen von der EG un ook von de Bundesregierung op Platt översett warm schullen.
Dann gung dat riddig schoin liek un nich so kringelig dorto, dann kunn man dat ook beter verstohn. Dat wöer fiep so.
- Wi moakt ja nich so 'n kringeligen Krom.
Bilöftig: Da harr ick vergangene Week so 'n lütt 'Problem mit dem fröheren Kolleg Karl Eigen. Dat weer en ganz eegenortig Problem. Dat weer eegenortigerweise op hochdüütsch. Deswegen ist dat schiefgohn. Nu hett he avers mehr Tid. He is nu nich mehr Präsident. Nu ward he vellicht af un too maal wat too 'n Höögen läsen, up plattdüütsch. Denn, dücht mi, geiht dat wedder beter.
De Europäische Charta, Afdeelung III, mutt jedenfalls dringli optaakelt warm am de kloren, de verständlichen un de fründlichen Spraaken vun de Menschen, de in uns' Land wohnen und leven. Un dat is eben dat Dänische, dat Friesische un dat Platt oder Neederdüütsche. Jedenfalls ut de Sicht von Schleswig-Holstein schull dat so warm.


Minister Hans Wiesen Dann hoop wi ook, dat dat ook vun de jüngere Generation wedder sprooken ward, ick segg mal, egal ob in de School, in de Amtsstube, in de Kark - in de Kroog sowieso. Mi dücht, dann hebt wi wat för unser Lüüd doon, ook so 'n bet 'n wat för dat Hart, wat do am lichtesten Millen doot, wenn de Minschen sick in ehr Mudderspraak unnerhollen kunnen. Denn föhlt se sick wohl. Dat is de wichtigste Opdrag, den wi all tohoop hebben.
Ick bedank mi, dat Se so artig toohört hebbt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir, daß ich mit einem Zitat beginne.
Die Bundeswehr hat eine klare Auftragslage und ausreichende Aufgaben: die Landesverteidigung und die Verteidigung des Bündnisses, zusätzlich das internationale Engagement. Damit ist die Bundeswehr voll ausgelastet. Sie wird sich auch in Zukunft auf diese Aufgaben konzentrieren. Zwischen äußerer und innerer Sicherheit, zwischen Armee und Polizei sollte auch in Zukunft unterschieden werden.
Dieses Zitat, das wir als freie Demokraten voll unterstützen, stammt von Volker Rühe und ist vom 23. Dezember.
Der Einsatz der Bundeswehr kann im Inneren bei Naturkatastrophen, bei schweren Unglücksfällen oder bei einem bewaffneten Aufstand erfolgen. Dieser

Jürgen Koppeln
Einsatz erfolgt dann immer nur als Polizeikraft. So regelt das Artikel 87a unseres Grundgesetzes.
Es gibt für die F.D.P. keinen Grund, über andere Regelungen für den Einsatz der Bundeswehr im Inneren nachzudenken oder solche Forderungen, wie wir sie vorhin vom Kollegen Gerster gehört haben, aufzustellen.
Wir sollten allerdings - das will ich hier auch sagen - dem Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU nicht das Recht absprechen, die Thematik eines Einsatzes der Bundeswehr im Inneren ansprechen zu dürfen. Das halte ich für legitim und für sein gutes Recht. Eine Zustimmung zu solchen Vorstellungen wird es von der F.D.P. nicht geben.
Für uns Freie Demokraten ist es viel notwendiger, daß wir intensiv darüber nachdenken, wie wir die Polizei in den Ländern und den Bundesgrenzschutz so stärken, daß sie die ihnen gestellten Aufgaben wahrnehmen können. Die Polizei, aber auch der Bundesgrenzschutz sind den wandelnden Verhältnissen unserer Zeit nicht angepaßt worden.
Die Ausrüstung von Polizei und BGS, die Kommunikationsmittel, die Arbeitszeit, die Arbeitsbedingungen, zum Beispiel beim BGS als Folge der Wiedervereinigung, aber auch die neuen Arten der Kriminalität haben leider bisher nicht dazu geführt, daß wir die Bedingungen für Polizei und BGS verbessert haben.
Deshalb haben wir als F.D.P. Anfang September 1993 auf unserer Klausurtagung in Nürnberg gefordert, daß die Ausrüstung der Polizei und auch des BGS gründlich modernisiert werden muß, daß beide personell verstärkt werden und daß die Polizei auf eine bessere internationale Zusammenarbeit ausgerichtet werden muß.
Es ist auch keine Lösung, die versäumten Verbesserungen dadurch auszugleichen - das will ich auch in dieser Stelle sagen -, daß vom Innenminister gefordert wird, daß 465 Bundeswehrangehörige den BGS im Grenzeinsatz unterstützen sollen. Das ist nach meiner Auffassung eine Aushöhlung unserer Verfassung.
Wer den Einsatz der Bundeswehr auch im Inneren fordert, der glaubt anscheinend, er könne unseren Bürgern die totale Sicherheit versprechen. Das ist jedoch unrealistisch. Die totale Sicherheit ist auf dem Boden unserer Verfassung überhaupt nicht erreichbar. Das Thema Innere Sicherheit ist viel zu ernst, als daß es für populistische Vereinfachungen dienen sollte.
Die weltweite Wanderungsbewegung und der internationale Terrorismus werden von uns Freien Demokraten sehr ernst genommen. Aber die Forderung, deswegen auch den Einsatz der Bundeswehr im Inneren zu ermöglichen, geht - so meine ich - an der Realität vorbei. Wer solche Forderungen aufstellt, der muß anscheinend das Gefühl haben, daß demnächst
die Kosaken kämen, um ihre Pferde im Rhein zu tränken. Davon kann wirklich nicht die Rede sein.
Mich würde nicht überraschen, wenn von den gleichen Leuten
- Herr Kollege Breuer - auch noch der Wunsch nach Dienstverpflichtung käme. Das paßt doch in diesen Katalog.
Im übrigen sind die Forderungen, die der CDU/ CSU-Fraktionsvorsitzende in seinem Brief an die Mitglieder seiner Fraktion aufgestellt hat, nicht neu. Bereits bei der Debatte zur Notstandsgesetzgebung kamen solche Forderungen aus den Reihen der Union.
Die F.D.P. hat damals als Opposition diese Forderung vehement abgelehnt. Ich darf Ihnen wirklich empfehlen, die Reden zum Beispiel von Hans-Dietrich Genscher, Walter Scheel und Wolfram Dorn zur Notstandsgesetzgebung nachzulesen. Unsere Haltung war damals klar und ist auch heute klar: Die Bundeswehr ist für unsere äußere Sicherheit zuständig, Polizei und Bundesgrenzschutz für die innere Sicherheit. Daran sollten wir nicht rütteln.
Wenn jedoch die Gedanken von Herrn Schäuble dazu führen, daß wir uns in nächster Zeit verstärkt mit den Problemen und Schwierigkeiten bei BGS und Polizei befassen, wenn wir stärker als bisher die Sorgen der Bürger über Kriminalität und Mafia-Wesen ernst nehmen, und wenn wir alle, wo immer wir es können, unsere Demokratie stärken, dann hat diese Diskussion doch noch etwas Gutes gehabt.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der deutschen und in der internationalen Öffentlichkeit ist der Einsatz der Vereinten Nationen und in ihrem Auftrag der NATO gegen die Verletzer des Luftraums über Bosnien auf ungeteilte Zustimmung gestoßen. Zu Triumphgefühlen besteht jedoch - das ist hier schon gesagt worden - überhaupt kein Anlaß, solange der unsägliche Krieg nicht beendet und der Friedenswille aller Beteiligten nicht glaubhaft bewiesen ist.
Gerade in den letzten Tagen mehren sich jedoch die Anzeichen dafür, daß die internationalen Sanktionen und der Wille der Völkergemeinschaft, den Krieg in Ex-Jugoslawien zu beenden, die Aggressoren aller Seiten endlich zur Vernunft bringen könnten. Wenn die UNO- und die NATO-Bemühungen hierzu beitragen, dann sind beide Organisationen ihrer Aufgabe, dem Frieden zu dienen, nach unserer Auffassung überzeugend gerecht geworden. Meine Damen und Herren, fest steht: Es wurde nicht frivol Kriegsspiel getrieben - das sage ich einmal in Richtung PDS -, sondern das war eine Aktion der UN, ausgeführt durch die NATO, gegen Völkerrechtsverbrecher.
Nun zur deutschen Beteiligung: In einer Entscheidung hat das Bundesverfassungsgericht im April letzten Jahres zugestimmt, daß deutsche Soldaten bei den AWACS-Verbänden im Einsatz bleiben. Jedem war klar, was der AWACS-Einsatz bedeutet. Neben der Observierung und Verfolgung, dem Veranlassen zur Umkehr oder zur Landung schloß dieser Einsatz auch den äußersten Fall ein: die gezielte Herstellung der Kampfunfähigkeit nach entsprechender Vorwarnung.
Mit der Beauftragung der NATO durch die UNO und der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, daß die deutschen Soldaten an Bord bleiben, lag ein Auftrag vor, der die Möglichkeit der Erzwingung mit Waffengewalt einschloß, mithin also ein Kampfauftrag. Zum jetzigen Zeitpunkt vom ersten NATO-Kampfeinsatz seit 1949 - so die PDS - zu reden, ist falsch; denn dieser Einsatz findet seit April letzten Jahres statt.
Meine Damen und Herren, möglicherweise ist bei den serbischen Kampfführern der Eindruck entstanden, bei der Luftüberwachung werde es nicht so genau genommen, und der Wille der Völkergemeinschaft, dem Völkermord in Ex-Jugoslawien Einhalt zu gebieten, sei nicht besonders stark. Dieser Eindruck ist nunmehr auch durch diesen Einsatz am 28. Februar korrigiert worden. Ich hoffe nun, daß die Chancen für einen Frieden nicht schlechter, sondern besser geworden sind. Es kann nur richtig sein, wenn Deutschland im Kreis der demokratischen Allianzen, im Kreis regionaler Sicherheitsstrukturen und im Auftrag der Vereinten Nationen seinen bescheidenen Beitrag erfüllt - und dies in Übereinstimmung mit den zivilisierten Nationen. Wer fordert, daß wir aus dieser großen Gemeinschaft austreten, der will die Isolierung Deutschlands.
- Na, Herr Kollege Duve! Das habe ich ganz anders gehört. Lesen Sie einmal nach, was Ihre Fraktion gerade vor einem Jahr bei der Debatte zum AWACSBeitrag gesagt hat. Das empfehle ich zur Lektüre.
Unser Land will nicht mit Kraftmeierei in der Welt auftreten, genausowenig aber auch nicht kleinlich und verzagt sich der aktiv betriebenen Verteidigung des internationalen Rechts entziehen.
Ich will bei dieser Gelegenheit diese Debatte nutzen, um Ihnen, Herr Bundesaußenminister, recht herzlich für Ihr Engagement zur Lösung der Probleme in Ex-Jugoslawien zu danken.
Sie haben immer wieder zusammen mit Ihrem französischen Kollegen Initiativen ergriffen. Man kann nur hoffen, daß sich Ihre intensiven Bemühungen letztlich doch lohnen werden. Sie haben allerdings - das will ich hier sagen; ich habe einiges an Interviews von Ihnen nachgelesen - immer wieder deutlich gemacht, was auf die NATO zukommen kann. Sie haben niemanden darüber im unklaren gelassen. Auch das darf hier wohl gesagt werden.
Ich will auch durchaus anerkennen, was das Präsidium der SPD zum Abschuß der Kampfflugzeuge über Bosnien-Herzegowina gesagt hat. Sie haben sich da sehr moderat verhalten, und der Kollege Duve hat das ähnlich getan. Herr Kollege Duve, auch auf Grund Ihres Zurufes von vorhin sage ich Ihnen: Lesen Sie wirklich durch, was vor einem Jahr Ihr Kollege Günter Verheugen mit sehr schweren Vorwürfen gegen den Bundesaußenminister hier gesagt hat.
Sie können die Vorwürfe, die Sie vor einem Jahr gemacht haben, in keiner Weise aufrechterhalten. Und Herr Verheugen hat damals - das kommt ja noch hinzu - in der Debatte auf Befragen eines Kollegen von der CDU/CSU - ich glaube, es war der Kollege Lamers - gesagt: Auch wenn rechtlich alles geklärt wäre, die SPD würde die Beteiligung deutscher Soldaten bei AWACS-Flügen ablehnen.
Er hat weiter gesagt - ich zitiere -:
Wohin ist die Außen- und Sicherheitspolitik unseres Landes in den Händen dieser Regierung geraten?
Ich sage Ihnen dazu: Die Außen- und die Sicherheitspolitik ist bei dieser Koalition, bei dieser Regierung in den richtigen Händen. Wären wir in der Vergangenheit der SPD gefolgt, wären wir garantiert in der Isolierung.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Haushaltsentwurf des Bauministers setzt durchaus richtige Schwerpunkte, um die erfolgreiche Wohnungspolitik von Irmgard Schwaetzer fortzusetzen. - Das als Antwort an Sie, lieber Herr Kollege Dr. Niese. Da gibt es auch nichts auseinanderzudividieren. Einigen Sie sich vielleicht auch einmal mit den GRÜNEN über die Beurteilung. Es gibt dort ja eine völlig andere Beurteilung, wenn von der Kollegin von den GRÜNEN gesagt wird, Frau Schwaetzer habe noch die Akzente in diesem Haushalt gesetzt, während Sie das ganz anders sehen. Daher haben wir als Berichterstatter im wohnungspolitischen Teil des Etatentwurfs ja auch kaum Änderungen vorgenommen.
Der Schwerpunkt des Etats bildet nach wie vor der soziale Wohnungsbau mit einem Ausgabenansatz von mehr als 2,8 Milliarden DM. Damit können wir 130 000 Wohnungen fördern, genausoviel wie 1994.
Allerdings geht das nur, wenn auch die Länder mitziehen. Wir Freien Demokraten sehen mit Sorge, daß einige Länder ihre Wohnungsbaufördermittel drastisch zurückfahren. Das betrifft z. B. Niedersachsen, das betrifft aber auch Nordrhein-Westfalen.
In Niedersachsen existiert seit der Landtagswahl nur noch ein Rumpfprogramm des Landes. In Nordrhein-Westfalen hat die Wohnungsbauministerin ihren Tribut an die desolate Finanzsituation der Regierung Rau leisten müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Land Hessen hat den sozialen Wohnungsbau um 40 % gekürzt. Das ist ja nicht uninteressant; ich fand es erstaunlich, daß der Kollege Niese auf diese Dinge überhaupt nicht eingegangen ist. Das gehört natürlich auch zu einer solchen Debatte.
 Nein, ich habe leider so wenig Zeit; ich bitte um Entschuldigung. Sonst mache ich das gern, aber nicht zu so später Stunde.
Für den Wohnungsbau - so meinen wir als Freie Demokraten - ist das ein Alarmsignal. Die F.D.P. appelliert daher an die Bundesländer, in ihren Anstrengungen für den Wohnungsbau nicht nachzulassen. Die Länder müssen ihre Aufgaben erfüllen; der Bund macht es auch. Das jedenfalls weist der Haushaltsentwurf 1995 aus.
Die F.D.P. begrüßt, daß bei der Städtebauförderung klare Schwerpunkte auf die neuen Bundesländer gelegt werden. In den ostdeutschen Bundesländern hat die Städtebauförderung bisher schon sichtbare Zeichen der Erneuerung gesetzt. Das muß weiter vorangebracht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die allgemeine Einkommensentwicklung vor allem in den neuen Bundesländern sorgt in der Folge für niedrigere Ausgaben beim Wohngeld und bei der Wohnungsbauprämie. Allerdings sind auch die allgemeinen Lebenshaltungskosten und die Mieten gestiegen, so daß eine leistungsverbessernde Novellierung beider Instrumente ansteht.
Wohnungsbaupolitik wird jedoch nicht allein mit dem Etat des Bundesbauministers gemacht. Das Mietrecht und das Steuerrecht tragen wesentlich zur Herstellung stabiler Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau bei.
Das ist bei der aktuellen Diskussion um das Mietenüberleitungsgesetz zu erkennen, das jedenfalls nach unserer Auffassung die Wohnungswirtschaft nicht über Gebühr belasten darf.
Weiterhin steht uns eine Reform der steuerlichen Wohnungseigentumsförderung bevor. Hier brauchen wir einen breiten Konsens, damit es eine dauerhafte Reform wird. Die F.D.P. warnt davor, den § 10e des Einkommensteuergesetzes zu überfrachten und alle vermeintlichen und tatsächlichen Ungerechtigkeiten mit diesem einen steuerlichen Förderinstrument lösen zu wollen. Auf jeden Fall wünschen wir Freien Demokraten bei der Reform des § 10 e keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung der steuerlichen Förderung der privaten Wohneigentumsbildung.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Prozeß der Privatisierung der kommunalen Wohnungen in den neuen Bundesländern durch den Verkauf an die Mieter muß nach Auffassung der F.D.P. zügig fortgesetzt werden.
Hier werden wir darauf achten, daß die Kommunen ihren Wohnungsbestand, den sie mit einer erheblichen Entlastung bei den Altschulden zugewiesen bekommen haben, zu günstigen Preisen an die Mieter weitergeben und nicht den Versuch unternehmen, sich durch Wohnungsveräußerungen sozusagen ungerechtfertigt zu bereichern.
- So ist es doch.
Ein Wort direkt an den Wohnungsbauminister: Die Gestaltung des Übergangs ins Vergleichsmietensystem in den neuen Bundesländern muß nach Auffassung der F.D.P. so gestaltet werden, daß die Investitionsbereitschaft der privaten und der kommunalen Investoren nicht gebremst wird.
Andererseits muß die Belastung der Mieter unter Berücksichtigung des Sonderwohngeldes in einem der Einkommensentwicklung entsprechenden Rahmen gehalten werden. Hier führen wir zur Zeit ja noch eine Diskussion über die Details. Es ist kein Geheimnis, daß die F.D.P. - der Wohnungsbauminister weiß das - Kappungsgrenzenregelungen jeglicher Art skeptisch gegenübersteht.
- Am liebsten ablehnend.
Die Bau- und Wohnungswirtschaft ist ein ganz entscheidender Faktor für den Aufschwung Ost. Jeder preisbegrenzende staatliche Eingriff schmälert Investitionen am Bau. Daher hätten wir Freien Demokraten dem Bundeswohnungsbauminister bei den Gesprächen mit seinen ostdeutschen Kollegen mehr Mut und vor allem mehr marktwirtschaftliches Rückgrat gewünscht.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 1995 werden wichtige Entscheidungen bei der Wohnungsbauförderung zu treffen sein.
- Wenn der Kollege Fischer nicht da ist, krakeelen Sie anscheinend. - Wir wollen, daß die Bausparförder ung nachhaltig verbessert wird. Nicht das Schuldenmachen, sondern das Ansparen muß prämiert werden.
Weniger Staat, effizienterer Einsatz der knappen Mittel und verläßliche Rahmenbedingungen für die am Marktgeschehen Beteiligten sind Voraussetzung für eine Fortsetzung der Fertigstellungszahlen auf hohem Niveau. Die F.D.P. wird auch weiterhin dazu ihren Beitrag leisten. - Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Kiper, nach Ihrem Beitrag frage ich mich wirklich: Haben Sie hier vorne gestanden, weil Sie Zeit schinden wollten, oder haben Sie etwas zur Sache sagen wollen? Zur Sache habe ich jedenfalls nichts gehört. Das war mehr die Abteilung Kraut und Rüben.
Nach fast zweijährigen mühsamen Verhandlungen haben wir im letzten Jahr die Postreform beschlossen. Sie erlauben, daß ich namens der F.D.P. bei dieser Gelegenheit unserem ehemaligen Kollegen Jürgen Timm noch einmal sehr herzlich für sein Engagement in dieser Sache danke.
Mit der getroffenen Entscheidung über die Privatisierung der Postunternehmen haben wir die Weichen für die notwendige Liberalisierung der bisher staatlichen Postunternehmen gestellt, mehr jedoch nicht. Die unbedingt notwendigen ordnungspolitischen Entscheidungen waren nicht durchsetzbar, Kollege Bury, weil die SPD unter dem Druck der Postgewerkschaft eingeknickt ist.
Insofern rate ich Ihnen, Ihre Rede - sie war gar nicht so schlecht - einmal der Postgewerkschaft zuzuschikken. Dann werden wir sehen, was sie davon hält.
Bisher ist mit der Postreform II nur die Ablösung eines staatlichen Monopols durch ein privates gelungen.
Der fehlende Mut der SPD zu ordnungspolitisch richtigen Konzepten hat bewirkt, daß die Deutsche Telekom international handlungsunfähig zu werden droht und damit im Wettbewerb auf dem internationalen Telekommunikationsmarkt zurückfällt. Das können wir alle nicht wollen.
- Frau Kollegin Fuchs, hören Sie ruhig zu, denn ich spreche jetzt über die Gewerkschaften, und das interessiert Sie doch.
Der Druck der Gewerkschaften hat auch dazu geführt, daß wir Pensionsverpflichtungen übernehmen mußten, die 100 Milliarden DM überschreiten, und tarifvertraglich zugesicherte Sozialleistungen eine zweistellige Milliardenhöhe ausmachen.
- Sie werden nicht bestreiten, daß diese Zahlen stimmen. - Das ist im harten internationalen Wettbewerb nicht unbedingt ein Startvorteil.
Auch da, meine ich, können Sie nicht widersprechen.
Wenig hilfreich ist, daß wir abwarten, bis uns die EU zu Liberalisierungsschritten zwingt, anstatt selbst initiativ zu werden und damit deutsche Interessen selbst definieren zu können. Salopp gesagt: Wir dürfen nicht erst warten, bis wir zur Jagd getragen werden. Wir sollten und müssen die Jagd im internationalen Wettbewerb selbst eröffnen.
Mit Ihnen scheint das nicht möglich zu sein.
Die Umwandlung der Postunternehmen in Aktiengesellschaften stellt formell die Organisationsprivatisierung dar. Dabei ist die Telekommunikation der Motor der Reformen, der den Übergang von der Industrie- zur Informationsgesellschaft antreibt. Wir sind Zeugen einer grundlegenden Wandlung von wichtigen Branchen und Bereichen.
Das eben Gesagte gilt für die Postdienst AG nur eingeschränkt. Die F.D.P. ist sich darüber im klaren, daß dieses Unternehmen noch mit Verlust arbeiten wird. Mit der Umwandlung in eine AG ist der Gang an die Börse vorbestimmt. Bis dahin muß die Postdienst AG durch konsequente Rationalisierung, verbesserte Dienstleistungen, Kooperation mit privaten Unternehmen und Öffnung von Teilmärkten in die Lage versetzt werden, Gewinne zu erwirtschaften. Mit der dann verbesserter Eigenkapitalausstattung wird auch dieses Unternehmen hoffentlich immer mehr zu einem modernen Dienstleistungsunternehmen unserer Wirtschaft werden.
Die dritte Tochter ist die Postbank AG. Sie wird als erstes Unternehmen die Möglichkeit erhalten, Kooperationspartner aufzunehmen und in neue unternehmenspolitische Dimensionen vorzustoßen. Sie kann alle Bankdienstleistungen anbieten und ist flächendeckend vertreten. Sie ist nach unserer Auffassung ein starker Partner und interessant für Kooperationen.
 Ich bedanke mich, Herr Präsident.
Aus Sicht der F.D.P. ist die soeben vorgelegte Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundeswirtschaftsminister, der sich mit dem Thema Orientierung für eine Postreform III befaßt, sehr hilfreich.
- Hören Sie doch zu! Sie müssen auch einmal zuhören. Ich habe ja gerade erst mit der Postreform III angefangen.
Es drängt die Zeit. Der auf den 1. Januar 1998 ausgerichtete Liberalisierungsbeschluß des Rats der EU ist die Schlußfolgerung aus technischen und wirtschaftlichen Entwicklungen. Man fragt sich - jetzt dürfen Sie erst recht zuhören -, oh die SPD diesmal bereit ist, die notwendigen Liberalisierungsschritte mitzutragen. Ich habe da, Herr Kollege, erhebliche Zweifel.
Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich als Mitglied des Haushaltsausschusses auf ein Problem aufmerksam machen: Zwar steht fest, daß noch gegen Ende dieser Legislaturperiode das Postministerium aufgelöst wird, trotzdem gibt es kein schlüssiges Personalabbaukonzept des noch bestehenden Ministeriums. Es kann nicht angehen, daß die jetzt noch besetzten Stellen und Planstellen nach Wegfall des Ministeriums im luftleeren Raum schweben.
Es darf auch nicht automatisch davon ausgegangen werden, daß diese Stellen dann in die neu gegründeten Aktiengesellschaften einfach mit besseren Arbeitsverträgen umgesetzt werden. Ein mahnendes Beispiel ist die privatisierte Flugsicherung. Auch hier waren nach der Umwandlung zu viele Planstellen und Stellen vorhanden, deren Inhaber dann zum Teil mit teurem Geld in den Vorruhestand versetzt wurden.
Die F.D.P. erwartet, daß die Bundesregierung hier ein schlüssiges und glaubwürdiges Konzept vorlegen wird, damit diese Probleme gelöst werden.
Ich bedanke mich vor allem beim Kollegen Börnsen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, nach der Rede der Kollegin Beer wird es Zeit, daß wir uns wieder mit dem Haushalt des Verteidigungsministers beschäftigen.
Im Sommer 1994 hat die Koalition Eckdaten zur künftigen Struktur der Bundeswehr und zur Weiterentwicklung des Verteidigungshaushaltes festgelegt. Diese Eckdaten finden erfreulicherweise im Bundeshaushalt 1995 Berücksichtigung.
Dieser Haushalt schafft die Grundlage zur Herstellung der Einsatzbereitschaft der Krisenreaktionskräfte und leitet die notwendigen Maßnahmen zur Modernisierung der Hauptverteidigungskräfte ein. Der investive Anteil wurde dabei - das ist erfreulich - durch die parlamentarische Beratung auf 22,4 % angehoben. Das ist ein wichtiger Beitrag, um die Bundeswehr zu modernisieren und sie leistungsfähiger zu gestalten. Unser Ziel ist es, zukünftig einen investiven Anteil von vielleicht 30 % zu erreichen.
Dieses Ziel kann jedoch nur erreicht werden, wenn die Rationalisierungsmaßnahmen im Betrieb der Bundeswehr weiterhin vorangebracht werden. Ich bin davon überzeugt, dies wird gemacht.
Bei dieser Gelegenheit habe ich eine Bitte an die Frau Staatssekretärin im Finanzministerium. Die Rationalisierungserfolge müssen dem Verteidigungshaushalt auf jeden Fall erhalten bleiben. Das halten wir für wichtig.
Trotz der Erhöhung der Mittel für die investiven Maßnahmen haben wir die notwendigen Verbesserungen für die Soldaten nicht aus dem Blick verloren. So konnten endlich für die Grundwehrdienstleistenden die finanziellen Voraussetzungen zur Zahlung des doppelten Verpflegungsgeldes an dienstfreien Tagen ab 1. Oktober 1995 geschaffen werden. Das war überfällig, auch wenn damit eine Aufstockung um 22,5 Millionen DM notwendig wurde.
Auch Planstellenverbesserungen konnten erreicht werden. Ich nenne hier die Beförderungsmöglichkeiten für fast 1 400 Stabsfeldwebel bis Ende 1996 und zusätzliche Beförderungsmöglichkeiten für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. Ich bin erfreut darüber, daß wir das gemeinsam mit den Sozialdemokraten beschlossen haben. Da gab es also Konsens.
Weiterhin bestehen bleibt die Forderung der Koalitionsparteien an die Bundesregierung, zur Vermeidung persönlicher Härten die aus der Bundeswehr ausgeschiedenen Unteroffiziere der ehemaligen NVA im Rahmen von Aushilfsverträgen für mindestens 18 Monate nach Ablauf der Zahlung von Übergangsbezügen weiterzubeschäftigen. Die F.D.P. empfiehlt dem Verteidigungsminister darüber hinaus die Einbeziehung auch von Offizieren und Soldaten, die bereits Übergangsbezüge erhalten haben, in diese Regelung.
Meine Damen und Herren, ich habe schon darauf hingewiesen: Wir wollen den investiven Anteil im Haushalt des Verteidigungsministers weiter anheben, denn wir brauchen eine moderne Bundeswehr. Dieser politische Wille wird die F.D.P. jedoch nicht
davon abbringen, jede einzelne Beschaffungsmaßnahme, die uns vor allem in den nächsten Jahren langfristig finanziell bindet, kritisch unter die Lupe zu nehmen.
Ich will es hier nicht bei allgemeinen Bemerkungen belassen, sondern zwei Beispiele nennen, und zwar zum einen die Beschaffung des Unterstützungshubschraubers UHU, dessen Preis - jedenfalls im Augenblick - für zu hoch halten, und zum anderen die Beschaffung der AMRAMM-Raketen. Darüber werden wir noch zu sprechen haben.
Die Bundestagswahl im letzten Jahr hat uns ja erfreulicherweise eine rot-grüne Koalition und damit der Bundeswehr eine ungewisse Zukunft erspart.
Man stelle sich vor, die GRÜNEN hätten, natürlich in der Koalition mit der SPD, das verwirklichen können, was sie im Verteidigungsausschuß beantragt haben. Die Bundeswehr wäre kaum wiederzuerkennen gewesen. Ich nenne hier aus Zeitgründen nur einige Beispiele. Ich denke, man muß die Anträge einmal öffentlich nennen, die die GRÜNEN im Verteidigungsausschuß gestellt haben.
Die Mittel für die Nachwuchswerbung sollten gestrichen werden; die Mittel für Truppenübungen sollten gestrichen werden; die Mittel für die Bekleidung sollten gestrichen werden;
die Mittel für das Fernmeldematerial sollten gestrichen werden; die Mittel für die Beschaffung von Fahrzeugen sollten gestrichen werden. Sehr interessant ist auch: Die gesamten Mittel für den Ankauf von Betriebsstoffen für die Bundeswehr sollten gestrichen werden;
die Mittel für die Beschaffung von Munition sollten gestrichen werden, und die Mittel für die Reparatur von Fahrzeugen sollten gestrichen werden.
Wer wie die GRÜNEN solche Anträge im Verteidigungsausschuß stellt, der will das Ende der Verteidigungsfähigkeit unseres Landes herbeiführen. Ich bin dem Kollegen Metzger und seinen beiden Mitstreiterinnen im Haushaltsausschuß außerordentlich dankbar, daß sie diese Anträge nicht alle übernommen haben. Ich hatte das Gefühl, Kollege Metzger, daß es Ihnen eigentlich peinlich war, die Anträge zu stellen, die Sie dort aus Pflicht stellen mußten. Dabei hatten Sie meine Sympathie. Die Kollegin Beer hat wahrscheinlich gar nicht mitbekommen, daß Sie diese Anträge nicht gestellt haben. Es war jedenfalls erfreulich, daß das nicht geschah.
- Herr Kollege Fischer, das richtet sich nicht an Sie allein, es geht vielmehr um die GRÜNEN insgesamt.
Die Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten müssen natürlich auch eine kleine Kostprobe bekommen. Kollege Breuer hat schon darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokraten heute nicht zu diesem Thema sprechen. Ich habe dafür Verständnis.
Das, was sich bei den Sozialdemokraten abspielt, ist ja nicht neu. Sie, Herr Präsident, erlauben, daß ich die dänische Zeitung „Flensborg Avis" zitiere. Das ist eine sehr interessante Zeitung, die im Grenzland gern gelesen wird. Ihr hat der Kollege und Verteidigungsexperte der SPD Opel ein Interview gegeben, und zwar kurz vor der Bundestagswahl. Dieses eine Zitat des Kollegen Opel möchte ich Ihnen nicht vorenthalten; es spricht für die Verteidigungspolitik der Sozialdemokraten. Es heißt dort im letzten Absatz in „Flensborg Avis":
Auf die Frage, ob er denn als Parlamentarischer Staatssekretär nach einem möglichen Wahlerfolg der Sozialdemokraten zur Verfügung stünde, stellte Opel wörtlich fest: „Im Moment möchte ich mir nicht wünschen, unter einem SPD-Verteidigungsminister Parlamentarischer Staatssekretär zu werden. "
Er hat sich dann noch zu Herrn Klose, der ja Schatten-Verteidigungsminister war, geäußert. Ich will es mir ersparen, das zu zitieren. Herr Opel war der Meinung, es dürfe eigentlich nur ein General Verteidigungsminister sein. Ich kann es verstehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die weitere Reduzierung der Bundeswehr auf 340 000 Mann verlangt von allen Verantwortlichen ein hohes Maß an Einfühlungsvermögen in die menschlichen, sozialen und gesellschaftlichen Auswirkungen. Der Abbau des Personals, verbunden mit der Neustrukturierung der Bundeswehr, die Auflösung von Verbänden mit eigener Tradition und menschlichen Verwurzelungen in den Kommunen - dies alles verlangt von den Soldaten und ihren Familien in vielen Fällen erhebliche Opfer.
In dieser Situation, so meinen wir, ist die Politik insgesamt in ihrer Verantwortung für die Soldaten und für die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr in besonderer Weise gefordert.
Herr Minister, erlauben Sie mir als schleswig-holsteinischem Abgeordneten eine Bemerkung - Schleswig-Holstein ist ja besonders betroffen -: Ich wäre Ihnen dankbar, wenn es möglich wäre, die Frist für Stellungnahmen, die am 1. Mai abläuft, mindestens um 14 Tage oder drei Wochen zu verlängern.
Die Kommunen schaffen es einfach nicht, ihre Stellungnahmen abzugeben. Ich bitte dafür um Verständnis. Ich denke, das trifft ebenfalls für Niedersachsen zu.
Der Abbau des Personals und die damit verbundenen Maßnahmen müssen ohne Einbußen bei der Fähigkeit der Streitkräfte zur Auftragserfüllung durchgeführt werden. Ebenso müssen sozialverträgliche Lösungen gefunden werden. Die Reduzierung der Streitkräfte muß auch als Chance genutzt werden, um für die Bundeswehr die erforderliche Führer- und Ausbilderdichte zu schaffen.
Die Wehrdienstdauer von neun Monaten verlangt eine konzentrierte und effektive Ausbildung und eine bessere Ausnutzung der zur Ausbildung tatsächlich zur Verfügung stehenden Zeit.
 Herr Kollege Kuhlwein, ich bin etwas erstaunt, daß Sie eine solche Frage stelJürgen Koppeln
len. Das ist ganz einfach zu erklären. Schauen Sie in den Haushaltsplan - Sie sind Mitglied des Haushaltsausschusses -, dann wüßten Sie die Antwort.
Aber da Sie den Eurofighter angesprochen haben, noch einmal den Standpunkt der Freien Demokraten: Wir sagen ja zu einem Jagdflugzeug, aber nicht um jeden Preis. Darüber werden wir sprechen, wenn uns das entsprechende Angebot auf dem Tisch liegt.
Was allerdings Ihre Ministerpräsidentin aus Schleswig-Holstein in diesen Tagen gemacht hat, zeigt Ihre tolle Wirtschaftspolitik. Sie hat mit Blick auf den Bundeskanzler gesagt - ich darf das zitieren -:
Wenn ich mir dann zu fein bin, nach New York zu fahren und dort für mich und mein Land zu werben, wie das der Bundeskanzler macht, dann darf man sich nicht wundern, daß DASA auswandert.
Das scheint das Niveau Ihrer neuen Wirtschaftspolitik zu sein. Dazu kann ich nur sagen: Herzliche Anteilnahme.
Ich möchte noch einmal auf die Doppelzüngigkeiten der Sozialdemokraten zu sprechen kommen. Sie wollen bei der Bundeswehr erhebliche Mittel streichen, und draußen im Lande kämpfen die SPD-Vertreter für jeden Standort. Das ist Doppelzüngigkeit der Sozialdemokraten.
Jahrelang hat Frau Matthäus-Maier gegen das „Dienstmädchenprivileg" gewettert. Jetzt, so lese ich in der Presse, fordern die Sozialdemokraten Arbeitsplätze in privaten Haushalten. Das ist die Doppelzüngigkeit der Sozialdemokraten.
In der kurzen Redezeit, die ich habe, kann ich nur sagen: Zur Politik der Bundesregierung und der Koalitionsparteien gibt es keine Alternative.
Ich habe dafür einen guten Zeugen. Jetzt sollte mir auch die Kollegin Matthäus-Maier zuhören. Frau Kollegin Matthäus-Maier, der frühere Bundesfinanzminister Hans Apel hat im „Hamburger Abendblatt" vor wenigen Tagen geschrieben - Frau Präsidentin, ich darf zitieren -:
Die Finanzpolitiker der SPD beklagen mit starken Worten die unerträgliche Steuer- und Abgabenlast der deutschen Arbeitnehmer. Doch wenn die Regierung Vorschläge macht, die Ausgabenflut bei der Sozialhilfe oder bei den Arbeitslosen zu begrenzen, prangern die Sozialpolitiker der SPD das als „brutal", „herzlos", als „soziale Demontage" an.
Wo sind die konkreten Vorschläge der Sozialdemokraten, um sicherzustellen, daß sich ehrliche Arbeit auf Lohnsteuerkarte und mit vollen Sozialabgaben wieder lohnt?
- So Hans Apel.
weiter Hans Apel:
Wie will die SPD sicherstellen, daß der Standort Deutschland im weltweiten Wettbewerb nicht an seinen Lohnnebenkosten und seiner hohen Steuerlast erstickt?
Die SPD hat sich in diesen 13 Jahren selbst politisch impotent gemacht. Inhaltsleere Kompromisse sind an der Tagesordnung. Viele können ihr kleines Hobby pflegen und darauf lospolemisieren, auch wenn daraus ein Erscheinungsbild der SPD wird, das schwammig und widersprüchlich wirkt und die Wähler abschreckt.
Sb Hans Apel. Dem ist nichts hinzuzufügen.
Nun hat die Kollegin Matthäus-Maier die Gelegenheit zu einer Zwischenfrage.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Beer, ich habe den Eindruck - ich weiß nicht, ob er richtig ist -, daß anscheinend die Zensur jetzt in Ihrer Fraktion doch wieder aufgehoben ist. Ich lese nämlich heute in der „taz":
So fühlt sich die Abgeordnete Angelika Beer als Opfer von Zensur, weil ihre Kritik am Nato-Einsatz vergangene Woche nicht auf dem Briefkopf der Fraktion verbreitet wurde.
Ich verstehe inzwischen, warum das nicht verbreitet werden durfte, nachdem man diese Rede hier gehört hat.
Joseph Fischer, jetzt ist es schon zum fünftenmal, daß er zu diesem Thema so gähnt. Ich hatte vorhin fast den Eindruck, er wolle den Kollegen Breuer verspeisen. So hat er bei Ihrer Rede gegähnt.
Frau Kollegin, vielleicht bewegen Sie sich noch einmal. Wir haben diese Platte, diese Rede von Ihnen schon so oft gehört. Ich meine, Sie müßten sich einmal etwas anderes einfallen lassen.
- Herr Fischer, Sie werden sicherlich gleich wieder gehen. Ich kann dann vielleicht meine Rede fortsetzen.
Wir kommen zum Haushalt. Da müssen wir doch einiges sagen. Wir meinen als F.D.P., daß wir mit den Beratungen und bei den Beratungen einen Beitrag leisten müssen, daß die Bundeswehr moderner und leistungsfähiger gestaltet wird. Unser Ziel als F.D.P. ist es, daß wir den investiven Anteil in diesem Jahr auf etwa 24 % setzen. Das ist ein ganzes Stück mehr als beim letztenmal. Unser Ziel ist es dann, insgesamt die 30-%-Marke zu erreichen.
Für die Modernisierung und die Ergänzung der Ausrüstung der Bundeswehr sind einige wichtige Neuvorhaben notwendig. Von seiten der F.D.P., Herr Minister, sichere ich Ihnen zu, daß wir diese wichtigen Neuvorhaben in der Beschaffung unterstützen werden. Dieser politische Wille wird die F.D.P. jedoch nicht davon abbringen, jede einzelne Beschaffungsmaßnahme, die uns vor allem im nächsten Jahr finanziell langfristig binden wird, kritisch unter die Lupe zu nehmen.
Ich will gar nicht verschweigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß ich auf die Beratung zum Einzelplan 14 sehr gespannt bin, gespannt vor allem darauf, wie die Sozialdemokraten mit diesem Haushalt umgehen werden. Frau Matthäus-Maier hat in ihrer Rede zum Haushalt erneut die Höhe des Verteidigungshaushaltes kritisiert. Aber so muß man sich doch fragen - genau das macht sie immer, Herr Kolbow hat natürlich recht -: Kann man diese Kritik überhaupt noch ernst nehmen? Es wurde schon daran erinnert, daß zum Haushalt 1995 kein Sozialdemokrat zur Verteidigungspolitik gesprochen hat. Ich vermute, auch jetzt und heute werden sie nicht zum Verteidigungshaushalt Stellung nehmen. Ich verstehe das, denn sie sind in ihrer Haltung sehr zwiespältig.
Ich will das an einem Beispiel demonstrieren. Die Kollegin Beer hat eben von dem Jagdflugzeug gesprochen. Darüber werden wir in diesem Jahr beraten. Ich meine, das Jagdflugzeug, der Eurofighter, ist vielleicht ein ganz gutes Beispiel.
 Die Kollegin MatthäusMaier und andere in der SPD kritisieren die Beschaffung eines modernen Jagdflugzeugs, und das seit vielen Jahren. Das ist ihr gutes Recht. Frau Matthäus-Maier hat bei jeder Haushaltsdebatte dieses Geld schon mehrfach ausgegeben. Das ist die eine Seite der SPD.
Die andere Seite erleben wir in diesen Tagen bei Veranstaltungen z. B. mit Angehörigen der DASA: Da fordern Sozialdemokraten den Eurofighter, Herr Ministerpräsident Gerhard Schröder aus Niedersachsen
und jetzt auch noch ein anderer Genosse, der badenwürttembergische Wirtschaftsminister Spöri.
- Natürlich ist es sein gutes Recht. Aber dann sagen Sie uns einmal, was Sie wollen. Sie können nicht draußen vor DASA-Angehörigen so sprechen und hier im Plenum so.
Das ist eine unehrliche Diskussion. Ich bin gespannt, wie Sie sich am Ende insgesamt dazu verhalten werden.
- Das ist ein Freund dieser Fraktion.
Ich sprach von den investiven Maßnahmen. Ich denke, wir sollten aber nicht nur von der Bewaffnung der Bundeswehr reden, wir müssen auch davon sprechen, was wir in diesem Jahr für die Soldaten und vor allem für die Wehrpflichtigen tun wollen. Ich kann für die F.D.P. ankündigen, daß wir eine erhebliche Verbesserung für die Wehrpflichtigen erreichen wollen. Ich nenne zwei Punkte. Wir versuchen eine Entfernungszulage für die Wehrpflichtigen zu bekommen, die nicht heimatnah einberufen werden können. Es ist dringend erforderlich - das wird ein Thema für uns alle -, daß wir darüber nachdenken, ob nicht auch in diesem Jahr der Wehrsold zu erhöhen ist. Wir, die F.D.P., sind jedenfalls dazu bereit.
Bei dieser Gelegenheit eine Anmerkung zu den Zivildienstleistenden. Wir Freien Demokraten haben Veranlassung, den Zivildienstleistenden für ihren wichtigen Beitrag zum Wohle unserer Gemeinschaft zu danken.
Den von der Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages - wohlgemerkt: des Deutschen Bundestages, nicht des Verteidigungsministeriums - gemachten Äußerungen zu den Zivildienstleistenden widersprechen wir eindeutig. Frau Wehrbeauftragte, wir sind schon der Auffassung, Sie sind vom Parlament gewählt; Sie sind die Wehrbeauftragte des Parlaments und nicht des Verteidigungsministeriums.
Vielleicht sollten Sie sich in Ihren Äußerungen danach richten.
Wir Freien Demokraten stehen zu unserer Bundeswehr. Wir haben gerade in dieser Zeit den Soldaten Dank zu sagen, vor allem den Soldaten, die im Ausland sind. Die Bundeswehr - das muß man in diesen Tagen sagen - hat den Aufbau unserer Demokratie in Deutschland mit gefördert. Daher gibt es von uns ein klares Bekenntnis zur Bundeswehr und ihren Angehörigen. Die Haushaltsberatungen müssen von der Leitlinie geprägt sein, daß unsere Bundeswehr auch zukünftig unentbehrlich ist zum Schutz von Frieden, von Recht und Freiheit und unentbehrlich für unsere Bündnisfähigkeit und für unsere Verantwortung in der internationalen Gemeinschaft.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will nur eine Bernerkung zu der Rede meiner Vorrednerin, Frau Höfken, vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen. Liebe Kollegin, viele Punkte haben mich gestört, aber ein Punkt stört mich besonders, wenn Sie nämlich erneut
- ich glaube, das ist auch bei den Haushaltsberatungen 1995 von Ihnen gekommen - bei der Landwirtschaft von Subventionen sprechen.
Ich denke, wir tun der Landwirtschaft und uns allen keinen Gefallen, wenn wir in diesem Bereich von Subventionen sprechen. Wir wollen für die Landwirtschaft etwas erreichen. Dazu brauchen wir die entsprechenden Mittel. Sie kennen die Schwierigkeiten in der Landwirtschaft. Sie sollten einmal darüber nachdenken, ob Sie in der Diskussion in diesem Bereich weiter mit dem Begriff Subvention arbeiten.
Die Haushaltseinsparungen haben natürlich auch vor dem Einzelplan 10 nicht haltgemacht. Das mag man bedauern, aber mein Kollege Günther Bredehorn hat hier in einer früheren Diskussion schon einmal gesagt: Sparzwänge können auch etwas Positives haben, sie zwingen zur Prioritätensetzung.
- Zu Ihnen komme ich nachher noch. - Das gilt, meine ich, für diesen Haushalt natürlich erst recht.
Nach Auffassung der F.D.P.-Fraktion ist d i e Herausforderung in der Agrarpolitik die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft. Die F.D.P. plädiert daher für eine stärkere Gewerbe- und Dienstleistungsorientierung des landwirtschaftlichen Unternehmertums. So manches, was in diesem Bereich in der Vergangenheit geschehen ist, kann sich sehen lassen. Ich nenne hier nur ein Beispiel: Erfolgreiche Schritte sind in der Steigerung des Direktabsatzes landwirtschaftlicher Produkte gemacht worden. Hierauf werden wir - auch beim Haushalt - weiterhin unser Augenmerk halten, damit Möglichkeiten bestehenbleiben. Wir müssen also weitere Chancen eröffnen.
Der Landwirt als Dienstleister im ländlichen Raum, das muß Ziel unserer Agrarpolitik sein. Deshalb gilt unser uneingeschränktes Ja den Strukturverbesserungen. Wir würden es bedauern, wenn es auf Grund der schwierigen Haushaltssituation hier Rückschläge geben müßte.
Nun, Herr Sielaff, komme ich zu Ihnen. Sie kommen aus Rheinland-Pfalz; ich habe noch einmal nachgeschaut. Ich wäre an Ihrer Stelle etwas vorsichtig, wenn Sie etwas zum Thema Küstenschutz sagen. Die Norddeutschen kennen sich da, glaube ich, ganz gut aus.
- Doch, doch.
Gerade als norddeutscher Abgeordneter liegt mir natürlich sehr daran, daß wir unsere Anstrengungen beim Küstenschutz nicht herunterfahren. Ich erwarte allerdings von den zuständigen Länderministern - hier sind es in erster Linie die sozialdemokratischen Umweltminister der norddeutschen Länder -, daß sie die gesetzlichen Auflagen beim Küstenschutz nicht so hoch ansetzen, daß die vorgesehenen Mittel ihren Zweck überhaupt nicht erfüllen können.
Wir Freien Demokraten meinen, daß die überzogenen Umweltanforderungen beim Küstenschutz in den norddeutschen Ländern inzwischen völlig unakzeptabel geworden sind. Die Effizienz der Hilfestellung ist damit nicht mehr gesichert.
Ich lade Sie sehr herzlich ein, nach Niedersachsen, nach Hamburg und nach Schleswig-Holstein zu kommen. Kollege Kuhlwein kommt ja nie an die Küste, sondern bleibt immer im Hamburger Umland. Deswegen hat auch er davon keine Ahnung.
Meine Damen und Herren, in der Agrarsozialpolitik - sie ist hier angesprochen worden - sind in der Vergangenheit die entscheidenden Weichen gestellt worden. Das Agrarsozialreformgesetz ist bei den Betroffenen überwiegend positiv aufgenommen worden. Es gibt jedoch auch - das wissen wir - Kritik. Was mich in Ihrem Beitrag von Ihrer Seite gestört hat, ist, daß Sie nur Kritik üben, daß Sie völlig unterschlagen, wie wichtig es war, bei der Agrarsozialreform zu erreichen, daß 230 000 Bäuerinnen endlich eine eigene Alterssicherung und Schutz vor Erwerbsunfähigkeit erhalten. Das ist doch der positive Aspekt, um nicht immer nur Kritik zu üben. Wir sind bereit, über Korrekturen zu sprechen. Wir nehmen die Argumente auf. Wir sind im Gespräch, und ich biete Ihnen von seiten der F.D.P. an - unsere Agrarpolitiker Bredehorn und Heinrich sitzen auch hier -, das Gespräch über dieses Thema zu führen und gegebenenfalls Korrekturen vorzunehmen. Das Entscheidende ist, daß wir Verbesserungen erreicht haben.
Den nachwachsenden Rohstoffen gilt unser besonderes Interesse. Der Anbau kann zukunftsweisend sein. Die Mittel, die wir den Landwirten zur Verfügung stellen, sind ein wichtiger Beitrag für die Umwelt. Wir sollten uns allerdings, meine ich, genau ansehen, ob die Mittel, die wir hier zur Verfügung stellen, auch immer effektiv eingesetzt werden.
Ich möchte diese kurze Debatte jedoch gerne nutzen, um eine Bemerkung zum Bereich der Seefischerei zu machen. Dieses Thema ist bisher noch nicht erwähnt worden, aber vielleicht kommt die Kollegin Janz gleich noch dazu.
Auch wenn wir für die vorübergehende Stilllegung von Flottenkapazitäten und für die endgültige Stillegung von Kuttern Mittel zur Verfügung stellen, so bleibt doch ein erhebliches Ungleichgewicht zwischen Flottenkapazität und Fangmöglichkeiten bestehen. Das Problem hat sich zwischenzeitlich wegen des weiteren Rückgangs wichtiger Nutzfischbestände sogar noch verschärft. Viele Angehörige der Seefischerei haben das Gefühl, sie haben keine Zukunft mehr. Wir sollten und müssen versuchen, diese Branche im Rahmen unserer Möglichkeiten und auch im Rahmen der Haushaltsdebatte zu unterstützen und ihnen neue Chancen geben. Das ist eine ganz wichtige Aufgabe, der wir uns annehmen.
Ich glaube, der Vorsitzende des Agrarausschusses hat sich dieser Aufgabe auch besonders angenommen. Dafür will ich ihm an dieser Stelle einmal ausdrücklich danken.
Die Seefischerei gibt mir noch ein weiteres Stichwort. Bei dem folgenden Punkt stehen wir als F.D.P. wahrscheinlich alleine, aber ich hoffe auf Unterstützung aus der Union.
- Herr Kollege, ich wollte den Minister einmal direkt ansprechen, weil jetzt ein Punkt kommt, der uns als F.D.P. sehr wichtig ist.
Herr Minister, wir freien Demokraten werden bei den Haushaltsberatungen diesmal wirklich verlangen, daß wir dazu kommen, die Privatisierung des Fischereiforschungsschiffes Walther Herwig zu erreichen. Ich könnte Ihnen Beispiele aus anderen Bereichen nennen, in denen wir Forschungsschiffe mit großem Erfolg privatisiert haben. Ich bitte auch die Union, sich mit der Sache näher zu beschäftigen und sich die Zahlen anzusehen. Ich glaube, daß wir durch die Privatisierung Mittel im Agrarhaushalt freimachen können für andere Aufgaben.
Herr Minister, Sie haben uns in diesen Tagen einen Entwurf für ein neues Konzept der Bundesforschungsanstalt zugeleitet. Ich will in der Haushaltsdebatte nur einige allgemeine Bemerkungen machen. Grundsätzlich halten wir es für richtig, daß Sie dieses Konzept vorgelegt haben und daß eine Überprüfung unserer gesamten Forschungsaktivitäten im Bereich des BML stattfindet. Natürlich muß auch geprüft werden, inwieweit Forschungsaufgaben in der Zukunft wegfallen können.
Sie haben also unsere Zustimmung, daß ein solcher Entwurf notwendig war und auf den Tisch gelegt werden mußte. Ich will jedoch nicht verhehlen, daß man nach erster Durchsicht den Eindruck hat, daß mit heißer Nadel etwas zusammengestrickt worden ist.
Wir Freien Demokraten sagen allen Betroffenen zu, daß wir mit ihnen die Gespräche führen, daß wir ihre Argumente anhören und daß wir uns dafür einsetzen, daß soziale Härten vermieden werden. Das
letzte Wort soll darüber also noch nicht gesprochen sein. Wir werden in die Diskussion eintreten.
Eine letzte etwas kritische Bemerkung, Herr Minister.
 Herr Kollege, ich stimme Ihnen nicht nur zu - ich habe das vorhin ja auch angesprochen -, sondern ich gehe sogar noch einen Schritt weiter: Wenn ich mir ansehe, daß wir in einigen Bereichen sogar Mittel zur Verfügung stellen müssen, um vielleicht Gebäude zu erhalten und all diese Dinge zu finanzieren - ich sehe ja, was im Haushaltsplan steht -, dann muß man sich natürlich jedesmal fragen: Sind diese Mittel wirklich notwendig? Wir werden darüber in eine Diskussion eintreten.
Mir ging es darum - das will ich noch einmal deutlich machen -, daß wir, wenn wir so viele Briefe von den Betroffenen bekommen, zügig reagieren, damit die Betroffenen wissen, woran sie sind, und daß wir nicht erst lange darüber diskutieren. Damit würden wir den Betroffenen nicht gerecht werden. Wir werden demnächst in Bonn ein Treffen mit den Betroffenen haben. Dazu ist, glaube ich, von einer Gewerkschaft eingeladen worden. Ich will das ausdrücklich begrüßen. Wir sind zur Diskussion - das biete ich noch einmal an - bereit.
 Ich stimme Ihnen nicht nur zu, sondern ich bin sogar der Auffassung, Herr Abgeordneter, daß der betreffende Minister für dieses Ressort ein offenes Ohr für alle Anregungen hat, die von den Betroffenen kommen werden.
Nun muß ich doch noch einmal den Minister und nicht mehr den Abgeordneten ansprechen. Herr Minister, da muß ich schon sagen: Nicht nur ich, sondern auch meine Fraktion war in diesen Tagen sehr erstaunt über eire Aktion, die Sie - zwar nicht als Minister, sondern nach meinem Eindruck für die CDU - gestartet haben. Es kam plötzlich die Forderung von Ihnen, der Tierschutzgedanke sollte Aufnahme in die Verträge über die Europäische Union finden - eine durchaus löbliche Angelegenheit. Ich sage Ihnen allerdings in aller Deutlichkeit: So löblich das Ganze ist, wir Freien Demokraten hätten erwartet, daß Sie, allerdings auch Ihre Fraktion, unseren Anträgen damals zugestimmt hätten, als wir, und zwar nicht nur wir Freien Demokraten, sondern auch andere, die Anträge zur Änderung des Grundgesetzes gestellt haben.
Ich finde es sehr einfach und billig, das für Europa zu fordern, aber nicht vor der eigenen Tür zu kehren.
Herr Minister, wir fordern Sie auf, eine entsprechende Novelle zum Tierschutzgesetz in den Bundestag einzubringen. Lieber wäre es uns, wir könnten uns im nachhinein noch über eine entsprechende Grundgesetzänderung einig werden. Wir wären dazu bereit. Also bewegen Sie Ihren Laden etwas, damit das nicht nur den Beigeschmack einer Wahlkampfaktion hat.
Das mußte ich doch noch loswerden. Ich könnte jetzt noch einiges zum Dank sagen.
 Darauf werde ich dem Kollegen Fischer gleich antworten.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Aktuelle Stunden müssen in einer parlamentarischen Debatte sicher hin und wieder stattfinden. Diese Aktuelle Stunde aber ist so überflüssig wie nur irgend etwas.
Ich habe für diese Aktuelle Stunde überhaupt kein Verständnis.
Im übrigen zeigt das, daß Sie selbst in Schwierigkeiten sind; denn Sie von den Oppositionsparteien schicken heute Redner nach vorne, die an der Haushaltsberatung heute überhaupt nicht teilgenommen haben. Das ist doch auch für die Haushälter das Ärgerliche. Das muß man hier einmal sagen.
Während Sie, Herr Kollege Metzger, eine Fragestunde abgehalten haben - das ist Ihr gutes Recht -, haben wir im Haushaltsausschuß unsere Arbeit geleistet. Wir haben mit dem Minister gesprochen; er ist da gewesen.
Ich will ausdrücklich anerkennen, daß die Sozialdemokraten in dieser Zeit im Haushaltsausschuß waren und ebenfalls mit dem Minister diskutiert haben. Wir kommen vielleicht in der Endbewertung zu anderen Ergebnissen. Ich fand es aber fair, daß die Sozialdemokraten an dem Gespräch mit dem Minister teilgenommen haben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hingegen haben durch Abwesenheit geglänzt. Ich danke ausdrücklich der Kollegin Hermenau, die als einzige im Haushaltsausschuß vertreten war.
Ansonsten haben Sie doch durch Abwesenheit geglänzt. Der Kollege Metzger hätte in der Fragestunde gar nicht solche Fragen gestellt, wenn er an der heutigen Sitzung teilgenommen hätte. Das ist doch das Problem.
Sicher, die Schätzungen bezüglich der Steuern haben sich so nicht bestätigt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, was mich aber bei dem Thema Steuerschätzung wundert, ist folgendes: Es ist nicht der Bund allein, der diese Steuerschätzung vornimmt. Auch die Länder und die Institute sind daran beteiligt. Sprechen wir doch einmal über die Länder, die natürlich dasselbe Problem haben. Haben sich die Länder genauso geirrt wie der Bund?
Ich finde, Sie führen hier eine Diskussion, die unehrlich ist und in Polemik abgleitet, wie wir dies jetzt auch sehen.
Wir haben Einnahmeausfälle zu verzeichnen; das steht außer Frage. Wir müssen in unseren Haushaltsberatungen dafür sorgen, daß diese Ausfälle gedeckt werden.
Es ist aber völlig falsch, davon zu sprechen, wie es in der Fragestunde geschehen ist, daß hier das Tafelsilber verscherbelt wird. Davon kann überhaupt nicht die Rede sein.
Ich sage für die F.D.P.: Bei knappen öffentlichen Kassen kommt es endlich dazu, daß wir ordnungspolitisch die Maßnahmen ergreifen, die wir schon lange durchsetzen wollten, z. B. die Privatisierung von Wohnungen.
Der Kollege Metzger weiß ganz genau, daß ich gemeinsam mit dem Kollegen Pützhofen in den Beratungen zum Bauhaushalt verlangt habe, an die Privatisierung heranzugehen. Wir haben auch entsprechende Vermerke anfertigen lassen.
Es kann auch nicht davon die Rede sein - das muß ich jetzt der Kollegin Heyne sagen, die dies in der Fragestunde geäußert hat -, daß die Haushälter betriebsblind sind. Nein, betriebsblind sind diejenigen, die Millionen-Anträge gestellt haben, die den Haushalt aufstocken, die noch mehr ausgeben wollen, obwohl sie die Situation des Haushaltes kennen. Sie sind betriebsblind, kein anderer.
Für die Freien Demokraten kann ich sagen - Herr Kollege Fischer, jetzt komme ich zu Ihnen und Herrn Lambsdorff -: Von uns wird nicht die Forderung nach einem Haushaltsbegleitgesetz gestellt werden. Natürlich hat Graf Lambsdorff in vielen Punkten dieser Frage recht. Auf der anderen Seite aber hören wir, daß die Sozialdemokraten dies im Bundesrat nicht mitmachen werden. Was soll das also?
- Es ist doch so. Frau Kollegin Matthäus-Maier, dann sagen Sie doch, daß Sie das mitmachen wollen.
Die Eckdaten für den Haushalt werden jedenfalls in der vorgegebenen Form eingehalten.
- Da Sie gerade einen Zuruf machen, möchte ich Ihnen, Frau Kollegin Matthäus-Maier, sagen: Sie haben gerade gesagt, wir würden die Bereinigungssitzung morgen wohl nicht hinkriegen. Ich lade Sie ein, zu dieser Sitzung zu kommen, nehmen Sie an der Diskussion teil. Sie werden aber wieder nicht erscheinen. Das ist doch das Problem. Hier stellen Sie sich hin, aber morgen werden Sie nicht erscheinen.
Ich kann nur sagen: Die Zielsetzung in der Haushaltsberatung wird für uns Freie Demokraten in erster Linie sein, daß es keine weitere Neuverschuldung gibt. Das wird das Hauptziel unserer Arbeit sein. Lassen Sie uns lieber an die Arbeit gehen, anstatt hier im Parlament solche Aktuelle Stunden durchzuführen.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns im Haushaltsausschuß die schwierige Aufgabe gestellt, einen Haushalt vorzulegen, der nicht mit vielen globalen Minderausgaben arbeitet und der auch nicht über die vorgegebene Neuverschuldung hinausgeht. Das haben wir geschafft. Ich meine, allein das ist eine große Leistung unserer Arbeit im Haushaltsausschuß gewesen.
Mit dem Haushalt 1996 geben wir die richtigen Signale: weniger Ausgaben, und der Staat muß künftig noch mehr sparen. Eines macht der Haushalt 1996 auch deutlich: Die zusätzlichen Belastungen durch Steuermindereinnahmen und durch die zusätzlichen Ausgaben für die Bundesanstalt für Arbeit und den Arbeitsmarkt in Höhe von zusammen 20 Milliarden DM sind durch uns vollständig ausgeglichen worden.
Die Kritik der Sozialdemokraten, heute vor allem vom Kollegen Diller, an den Einnahmeverbesserungen durch Privatisierungen kann, so meine ich, nicht ernstgenommen werden. Nicht einmal die, die den Sozialdemokraten nahestehen, nehmen diese Kritik ernst. So schreibt zum Beispiel der „ Spiegel":
Die von der SPD am heftigsten kritisierte größte Einnahmeverbesserung von 9 Milliarden Mark durch „Privatisierung" ist keineswegs eine „Luftnummer" .
So hat Kollege Diller das vorhin ja noch bezeichnet.
Der Finanzminister hat gute Chancen, seine 58 Prozent an der „Deutschbau" und die 72-Prozent-Mehrheit an der „Frankfurter Siedlungsgesellschaft" für mehr als vier Milliarden Mark loszuwerden. Auch 3,1 Milliarden Mark für die Postbank sind nicht utopisch.
Man kann dem „Spiegel" ausnahmsweise einmal recht geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Privatisierung staatlicher Beteiligungen ist Daueraufgabe der Politik. Wir Freien Demokraten wollen sie intensiv fortsetzen. Durch Veräußerung von Wohnungen kann eine breite Eigentumsbildung angestoßen werden. Wie wollen nicht in die jetzt bestehenden Mietverträge eingreifen, sondern wir wollen vorrangig den jetzigen Mietern ihre Wohnungen zum Erwerb anbieten.
Lassen Sie mich bei der Gelegenheit sagen: Auch beim Bundeseisenbahnvermögen besitzen wir noch zirka 132 000 Wohnungen. Nach . Auffassung der
F.D.P. sollten auch diese Wohnungen an die Mieter veräußert werden.
Dies wäre aus der Sicht der F.D.P. ein wünschenswerter Schritt.
Daß die Sozialdemokraten gerade beim Bereich Privatisierung von Wohnungen aufschrecken, kann ich verstehen. Sie haben ja selber schlechte Erfahrungen gemacht. Ich kann Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokraten, nur sagen: Wir haben nicht vor - wie Sie das bei der Neuen Heimat gemacht haben -, diese Wohnungen für eine Mark an einen Bäckermeister zu verkaufen. Wir wollen damit durchaus einiges einnehmen.
Meine Damen und Herren, noch einige Worte zum Auszug der SPD aus der Sitzung des Haushaltsausschusses: Seit Bestehen des Haushaltsausschusses hat es ein solches Verhalten nicht gegeben. Aber ist es nicht so, daß die SPD in Wirklichkeit wegen Konzeptlosigkeit die Beratungen des Haushaltsausschusses verlassen hat? Das, so glaube ich, war das Entscheidende. Sie haben im Haushaltsausschuß Anträge in Millionenhöhe präsentiert. Und wo war die Deckung?
Die SPD fordert hier im Plenum, die Mittel für den Transrapid zu streichen. Im Haushaltsausschuß stimmen jedoch viele Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokraten - das ist ja zu begrüßen - für den Transrapid. Übrigens hat dies auch die rot-grüne hessische Landesregierung im Bundesrat getan. Das ist Doppelzüngigkeit der Sozialdemokraten.
Sie wollen die Mittel für den Eurofighter streichen; draußen bei den Betriebsversammlungen der DASA erklären Herr Spöri und Herr Schröder, daß der Eurofighter endlich kommen müsse. Das ist die Doppelzüngigkeit der Sozialdemokraten.
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, früher haben Sie das, was wir wollten, nämlich in einem Haushalt Arbeitsplätze zu schaffen, pauschal abgelehnt. Jetzt machen Sie zumindest schon mal den ersten Schritt. Der nächste wird noch kommen.
Ich bin Ihnen sehr dankrar, daß Sie sich gemeldet haben. Hier ist vorhin von einem jungen Mädchen gesprochen worden, das irgendwo aufgetreten sei und etwas gesagt habe. Ich erinnere mich noch an
eine junge Dame, die auf der anderen Seite des Hauses gestanden hat. - Ich sage das auch zu Ihren Beiträgen, die Sie hier heute gebracht haben; nicht nur zu dem Beitrag des Kollegen Diller. - Diese Dame sagte damals zur Opposition - das war allerdings die CDU -:
Wer derart übertreibt, wer derart überzieht, kann nicht damit rechnen, daß ihm draußen geglaubt wird. Irgendwann einmal haben Sie keine Steigerungsform mehr. Wenn etwas immer das Schlechteste war, kann ja etwas Schlechteres nicht mehr kommen. Dann merken die Bürger, daß etwas nicht stimmt.
Das war die Abgeordnete Matthäus-Maier am 20. Januar 1982. Sie sprach damals als Abgeordnete der Freien Demokraten.
Dem ist voll zuzustimmen.
Frau Kollegin, ersparen Sie mir weitere Zitate zu Ihrer Person. Ich empfehle Ihnen, die Haushaltsrede, die Sie am 20. Januar 1982 gehalten haben, nachzulesen.
Wir haben im Haushaltsausschuß eine vernünftige Arbeit geleistet. Deswegen werden wir Freien Demokraten dem Haushalt in zweiter Lesung zustimmen.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Haushaltspolitik der Freien Demokratischen Partei war beim Bundeshaushaltsplan 1996 von zwei Schwerpunkten gekennzeichnet: zum einen die Staatsausgaben zu drosseln, auf der anderen Seite jedoch bewußt die Ausgaben für Bildung und Forschung zu steigern.
Nur so war und ist es nach unserer Auffassung möglich, neue Arbeitsplätze zu schaffen oder Arbeitsplätze zu erhalten. Der Bundeshaushaltsplan 1996 spiegelt das wider. Es ist erfreulich, daß die Mittel für den Einzelplan für Bildung und Forschung gesteigert werden konnten.
Der Kollege Schanz hat hier eine kritische Anmerkung zu einem Bereich im Haushaltsplan gemacht, den wir ebenfalls durchaus kritisch gesehen haben, nämlich zum Bereich der globalen Minderausgabe. Herr Kollege Schanz, ich will Ihnen dazu nur folgendes sagen: Das ist sicher eine Sache, über die man diskutieren kann.
Aber ich halte es da mit der Kollegin Ingrid Matthäus-Maier. Sie hat in einer Haushaltsdebatte folgendes gesagt - ich bitte die Sozialdemokraten, einmal zuzuhören, weil sie vorhin bei der Kritik an der globalen Minderausgabe alle geklatscht haben -:
Ich glaube, über dieses Instrument der Haushaltspolitik kann man streiten.
Das bestätige ich.
Es ist sehr großflächig und überläßt seine Wirkung dem Haushaltsvollzug. Aber wenn man sich aus rein praktischen Gründen zur Anwendung entschließt, dann steht dieses Instrument Koalition und Opposition gemeinsam und gleichermaßen zur Verfügung.
Dem kann ich mich anschließen.
Ingrid Matthäus-Maier hat vorhin kräftig geklatscht, als der Kollege Schanz das kritisierte. Ich denke, man kann sich auf diesem Weg einigen; das ist jedenfalls auch unsere Auffassung.
- Ja, selbstverständlich; aber wir haben doch immer mit der globalen Minderausgabe gearbeitet. Das haben Sie doch ebenfalls getan.
Wir Freien Demokraten haben jedenfalls alles unternommen, damit der Rotstift bei diesem Haushaltsplan nicht angesetzt werden mußte. Es ist sehr richtig, was Wolfgang Gerhardt, unser Parteivorsitzender, nach seiner Wahl zum Parteivorsitzenden der F.D.P. gesagt hat: Forschung, Entwicklung und neue Technologien sind immer Vorläufer für Beschäftigungsverhältnisse von morgen. Deswegen haben wir
mehr Mittel für die Forschung und die Bildung gefordert.
Es ist erfreulich, daß es in den Koalitionsgesprächen gelungen ist - wir Freien Demokraten haben ja Koalitionsgespräche zu diesem Bereich verlangt -, mehr Mittel zu bekommen. Das Versprechen wurde eingehalten. Das ist ein Erfolg der F.D.P.; das ist ein Erfolg der Koalition insgesamt.
Trotz der Erhöhung der Mittel für Forschung und Bildung bleibt Kreativität gefragt, damit mit dem vorhandenen Geld mehr gemacht werden kann. Wissenschaftliche Höchstleistungen, Spitzenforschung und Spitzentechnologie sichern auch unseren Wohlstand und unseren Sozialstaat. Deshalb bedauern wir Freien Demokraten, daß in vielen Bundesländern in letzter Zeit die Mittel für die Hochschulen und für die Forschung heruntergefahren worden sind.
- Herr Kollege, ich sage nur einen Satz zu Ihnen: Ich stelle auch bei diesen Haushaltsberatungen fest: Das einzige, was Sie können, ist krakeelen. Ich ahne schon, warum Ihre Fraktion Sie hier nie ans Pult schickt.
- Doch, er macht es ja ständig. Wenn er einen Zwischenruf machen würde, wäre es ja in Ordnung. Aber das geht jetzt alles von meiner Zeit ab.
Wir wissen sehr wohl, daß die Mittel für den Hochschulbau schon lange nicht mehr ausreichen. Ich kann auch die Polemik, die hier teilweise auftaucht - ich sage das an alle Seiten gerichtet -, nicht verstehen, weil nach Auffassung der F.D.P. „Bildung und Forschung" ein Thema ist, bei dem wir in den Ländern und im Bund wirklich alle zusammenstehen müßten.
Ich werde nachher etwas dazu sagen. Sie werden bei meinen Ausführungen auch feststellen, daß ich nicht die Bundesregierung, und das, was sie macht, pauschal lobe, sondern daß ich durchaus bereit bin, auch kritische Anmerkungen zu machen.
Aber Sie müssen mir die Chance geben, indem Sie zumindest zuhören.
Ich habe gerade gesagt, daß nach unserer Auffassung die Mittel für den Hochschulbau zu knapp sind. 1,9 Milliarden DM sind zu wenig, zumal wenn man feststellen muß, daß kaum neue Baumaßnahmen mit diesem Geld gefördert werden.
Betrachtet man die unter dem Begriff Hochschulbauförderung zusammengefaßten Maßnahmen, so muß man sich doch oft wundern, was in Deutschland alles unter diesen Begriff fällt und entsprechend finanziert wird. Wir Freien Demokraten sind der Auffassung, daß zum Beispiel die Ausgaben für Universitätskliniken, medizinische Großgeräte oder Großgeräte der Grundlagenforschung nicht der Hochschulbauförderung zugerechnet werden sollten. Statt dessen sollten wir überlegen, ob wir nicht besonders Bibliotheken, Laboratorien und Hörsäle in das Zentrum der Förderung stellen.
Lassen Sie uns, Länder und Bund, gemeinsam - wohlgemerkt: gemeinsam - einen Vorstoß machen, daß wir hier reformieren und - auch im Sinne von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit - für eine stärkere Übereinstimmung zwischen Titelbezeichnung und tatsächlicher Förderung sorgen.
Die Hochschulbauförderung muß sich auf die unmittelbaren Belange der Hochschulen und der Studierenden konzentrieren. Die Freien Demokraten in Rheinland-Pfalz haben sich zum Hochschulbau Gedanken gemacht und sind zu dem Ergebnis gekommen, wir sollten in das Hochschulbau-Leasingmodell einsteigen. Das halten wir durchaus für einen gangbaren Weg, um mehr für unsere Hochschulen zu erreichen.
Ich finde es erfreulich, daß der Wissenschaftsminister von Rheinland-Pfalz in dieser Woche in einer Pressekonferenz die besonderen Vorteile eines Hochschulbau-Leasingmodells vorgestellt hat. Wir Freien Demokraten haben sehr viel Sympathie dafür.
- Auch die SPD in Rheinland-Pfalz. Das ist zu begrüßen. Deswegen sprach ich auch davon, daß wir versuchen sollten, uns gemeinsam, Opposition und Koalition, an dieses Thema zu begeben.
Der zweite Bereich mit Reformbedarf ist sicher BAföG. Es war höchste Zeit, die Diskussion um die Reform des BAföG zu eröffnen. Die F.D.P. hat sich darauf konzentriert, daß ein tragfähiger Kompromiß gefunden wurde. Wichtig war uns, Fehlentwicklungen bei den Freibeträgen und bei den Bedarfssätzen umgehend und unabhängig vom Fortgang des BAföG-Reformprozesses zu beseitigen. Deswegen haben wir in den Beratungen des Haushaltsausschusses dafür gesorgt, daß die für die Erhöhung der Freibeträge und der Bedarfssätze um jeweils 6 Prozent notwendigen Mittel entsperrt wurden und jetzt ohne Bedingungen zur Verfügung stehen. Das bedeutet, die Studierenden erhalten ab Herbst 1996 6 Prozent mehr. Dies wird etwa 30 Prozent der Studierenden betreffen.
Ich will durchaus zugestehen, daß das jetzige BAföG-Modell die F.D.P. nicht zufriedenstellt. Jedoch
muß eingeräumt werden, daß auf diese Weise zusätzliche Mittel für die Belange der Bildungspolitik freigemacht werden, die sonst nicht zur Verfügung stünden. Es muß allerdings auch gesagt werden: Aus der Sicht der F.D.P. ist der gravierendste Nachteil des BAföG-Modells, daß hier nur ein Viertel der Studierenden zur Finanzierung allgemeiner Aufgaben des Bildungsbereichs herangezogen werden.
Da dies erst nach Abschluß des Studiums in einer Phase mit in der Regel überdurchschnittlichem Einkommen geschieht, ist das zwar nicht unsozial, aber nach unserer Auffassung ungerecht.
Mein Freund und Fraktionskollege Karlheinz Guttmacher hat in der ersten Lesung etwas gesagt, was ich hier gern wiederholen will: „Dieses Modell ist ein Modell der Gegenwart, nicht aber ein Modell der Zukunft." Nach Auffassung der F.D.P. muß ein BAföG-Modell für die Zukunft auch der Tatsache Rechnung tragen, daß es sich bei den Studierenden nicht um Kinder, sondern um junge Erwachsene handelt.
- Er wird nachher etwas dazu sagen.
Man muß allerdings wissen: Hätten wir das BAföG-Modell abgelehnt, dann hätten wir damit einen Stillstand im Hochschulbau, bei den Hochschulsonderprogrammen und auch im Bereich der Forschung verursacht. Das war jedenfalls nach unserer Auffassung nicht zu verantworten.
Neben der Förderung der beruflichen und akademischen Bildung brauchen wir dringend die Einführung des Meister-BAföG. Wir Freien Demokraten sind für schulische, akademische und berufliche Bildung, die gleichwertig sein muß.
Eine Vielzahl selbständiger beruflicher Existenzen ist nach unserer Auffassung Voraussetzung für die Sicherung und den Ausbau der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Kleine und mittelständische Betriebe spielen bei der Schaffung neuer Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze eine wichtige Rolle.
In vielen Betrieben wird in den kommenden Jahren ein Generationswechsel stattfinden. Der Bedarf an qualifizierten Nachfolgern ist dann vorhanden, und dem müssen wir nachkommen. Meister-BAföG ist nach unserer Auffassung ein Signal an junge Menschen, über die berufliche Ausbildung den Weg in die Selbständigkeit zu suchen.
Die Länder verweigern sich nun. Meister-BAföG darf jedoch nach unserer Auffassung nicht auf dem Altar eines Bund-Länder-Hickhacks geopfert werJürgen Koppelin
den. Wir Freien Demokraten sehen überhaupt nicht ein, warum die Länder hier eine Blockadepolitik betreiben. Natürlich sind die Mittel bei den Ländern genauso knapp wie beim Bund. Aber wie will man Arbeitsplätze schaffen, wenn man nur davon redet, aber nicht bereit ist, die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen? Ich sehe ein, daß bei den Ländern die Mittel knapp sind, beim Bund sind sie auch knapp, aber man muß hin und wieder den Knoten durchschlagen, um Erfolg zu haben, Arbeitsplätze zu schaffen und nicht nur davon zu reden.
Es ist auch hier notwendig, daß wir gemeinsam, Bund und Länder, an die Sache herangehen.
Wenn die Länder das Meister-BAföG blockieren und behaupten, dafür kein Geld zu haben, dann müssen sie einmal überprüfen, ob wirklich alles aus Landeshaushalten gefördert werden muß, was man aus politischen Gründen gern fördern möchte, oder ob man nicht andere Schwerpunkte setzt.
- Kollege Weng, um es deutlich zu machen, nenne ich ein Beispiel aus Schleswig-Holstein. Was meinen Sie, wofür da Geld zur Verfügung steht? Da stellt das Frauenministerium Unmengen Gelder zur Verfügung, damit der Urschrei geübt und Trommelkurse usw. angeboten werden können. Mir wäre es lieber, das Geld würde in die Ausbildung junger Meister investiert. Das wäre mir wichtiger.
Mit dem Haushalt des Bundesministers für Bildung und Forschung haben die Koalitionsparteien bei den Beratungen im Haushaltsausschuß Akzente gesetzt, damit die öffentliche Forschung nicht zurückgefahren werden muß. Es muß jedoch auch bei der Industrie angemahnt werden, daß sie in ihrem eigenen Verantwortungsbereich, in ihren Firmen, die notwendige praktische Industrieforschung fördert und nicht zurückfährt.
Die Forschungsmittel, die wir zur Verfügung stellen, sind von erheblicher Schubkraft für die Zukunftsgestaltung. Forschung und Entwicklung sind Investitionen für die Zukunft. Das dafür zur Verfügung gestellte Geld ist Saat für Arbeitsplätze und für die Zukunft. Achten wir darauf, daß wir gut säen und daß die aufgehende Saat zügig in marktfähige Produkte umgesetzt wird.
Dann können neue Arbeitsplätze geschaffen und bisherige gesichert werden.
Das war das Ziel der Arbeit der Koalition bei den Beratungen zum Einzelplan des Bundesministers für Bildung und Forschung. Ich habe schon dargelegt, daß wir Freie Demokraten über den Erfolg, den wir als F.D.P. in diesem Bereich durch die Aufstockung der Mittel haben erreichen können, sehr erfreut sind.
Das ist ein Erfolg der Koalition. Deswegen werden wir dem Einzelplan des Bundesministers für Bildung und Forschung aus Überzeugung zustimmen.
Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.
 Da Herr Minister Walter aus Schleswig-Holstein leider nicht bereit war, eine Zwischenfrage zuzulassen, muß ich diese Form wählen.
Ich will nur feststellen: Die Zahlen, die Herr Minister Walter genannt hat - angeblich hat die Landesregierung eine entsprechende Zahl von Kindergartenplätzen geschaffen -, stimmen natürlich in keiner Weise. Nicht die Landesregierung Schleswig-Holstein hat die Kindergartenplätze geschaffen, sondern das waren die Kommunen, die diese Plätze unter größten Anstrengungen geschaffen haben.
Nun kann er natürlich kommen - das hat er in seiner Rede auch getan - und sagen: Wir als Landesregierung haben den Kommunen entsprechende Gelder zur Verfügung gestellt. Dazu muß ich dem Minister Walter allerdings sagen: Vorher haben Sie aber den Kommunen die doppelten und dreifachen Beträge durch Änderungen des kommunalen Finanzausgleichs weggenommen, um die maroden Finanzen z. B. der Stadt Kiel und anderer sozialdemokratisch geführter Kommunen in Schleswig-Holstein zu sanieren.
 Frau Ministerpräsidentin, ich finde, daß Sie über die Sorgen und Nöte sowie die Probleme des Landes Schleswig-Holsteins hier hätten sprechen müssen und nicht so eine Rede hätten halten dürfen, wie Sie es getan haben.
- Warten Sie doch ab!
Sie haben am 1. Februar 1996 bei einem Neujahrsempfang gesagt: „Schleswig-Holstein hat den Strukturwandel gut bewältigt. " Was geschieht eine Woche darauf? Zig Firmen schließen - ich kann sie Ihnen alle aufzählen - oder bauen Arbeitsplätze ab, alles innerhalb einer Woche: Van Houten in Norderstedt baut 250 Arbeitsplätze ab; Beth Industriefilter in Lübeck schließt, dadurch ein Verlust von 250 Arbeitsplätzen; Johnsen & Johnsen geht aus Kiel weg, dadurch ein Verlust von 272 Arbeitsplätzen; Villeroy & Boch in Lübeck streicht 160 Arbeitsplätze.
- Das ist eine Kurzintervention, wenn Sie das einmal zur Kenntnis nehmen wollen.
Durch die Getränkesteuer fallen allein in der Stadt Kiel 150 Arbeitsplätze weg. Das ist Ihre Bilanz. Es kann nicht die Rede davon sein, daß Sie Arbeitsplätze in Schleswig-Holstein geschaffen haben. Die Wahrheit ist - das haben Sie in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht deutlich gemacht -, daß Sie 1995 genau 150 Neuansiedlungen in Schleswig-Holstein haben. Das ist etwas Erfreuliches. Dagegen stehen jedoch 800 Firmenzusammenbrüche in Schleswig-Holstein. Das ist die Bilanz Ihrer Regierung in Schleswig-Holstein, verursacht durch die Belastungen dieser Landesregierung, der Sie vorsitzen, Frau Ministerpräsidentin.
Reden Sie doch mal mit Herrn Spöri, der gerade wieder in den Saal gekommen ist. Der macht nämlich folgendes: Da muß eine Firma in Norderstedt mit 150 Arbeitsplätzen dichtmachen, Frau Ministerpräsidentin, weil der Herr Spöri mit öffentlichen Geldern, mit Steuergeldern, dafür sorgt, daß diese Firma nach Baden-Württemberg geht. Ich kann Ihnen die genauen Unterlagen darüber geben. Das ist die Politik. Fragen Sie mal den SPD-Wirtschaftsminister aus Baden-Württemberg, ob er es in Ordnung findet, daß Arbeitsplätze in Schleswig-Holstein mit Steuergeldern aus Baden-Württemberg kaputtgemacht werden.
Sie sprechen vom Transrapid. Frau Ministerpräsidentin, mein Eindruck ist: Die Bürger in SchleswigHolstein interessieren sich zur Zeit nicht für das Thema „Wie komme ich am schnellsten von Hamburg nach Berlin?", sondern sie interessieren sich dafür „Wie komme ich überhaupt nach Hamburg?".

Horst Koppelin
Sie, Frau Ministerpräsidentin, haben den Straßenbau in Schleswig-Holstein nämlich jahrelang verhindert.
Zum Schluß noch etwas zum Solidarzuschlag, den Sie eben erwähnt haben. Ich wundere mich, daß Sie gar nicht Herrn Eichel ansprechen. Der hat doch ständig in allen Interviews gefordert: 2,5 Prozentpunkte müssen runter. Warum sagen Sie dazu nichts?
Ich lese Ihnen nun aus der „Statistischen Kurzinformation des Landes Schleswig-Holstein" vom 2. Februar vor. Da heißt es unter anderem:
... erhöhten sich die Steuereinnahmen des Landes um 140 Millionen oder 1,4 Prozent, weil der dem Land zustehende Anteil an der Gemeinschaftssteuer um 6,3 Prozent höher ausfiel.
Da sage ich Ihnen, Frau Ministerpräsidentin: Geben Sie dieses Geld den Bürgern zurück; die haben es nämlich gezahlt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht verantwortlich für das Desaster sind die Arbeitnehmer, viele Menschen an der Küste, die jetzt um ihren Arbeitsplatz bangen. Nicht verantwortlich sind die vielen Zulieferer, wo jetzt ebenfalls um Arbeitsplätze gefürchtet wird.
Der Bund, so meine ich, hat ebenfalls nicht die Verantwortung zu tragen; denn der Bund hat Fördermittel für den deutschen Schiffbau an alle Werften gleich gegeben; er hat alle Werften gleichbehandelt. Es ist bezeichnend, daß es Schiffbauer gibt, wie Lürssen, Sietas, Meyer-Papenburg, HDW - die Liste ließe sich sicher fortsetzen -, die vernünftig wirtschaften und nicht in Schwierigkeiten sind.
Auch wenn ich sage, der Bund sei nicht in der Verantwortung, will ich an dieser Stelle dem Bundeswirtschaftsminister ausdrücklich für sein Engagement im Rahmen des Vorgangs um den Bremer Vulkan danken.
Natürlich können wir hier eine sehr versöhnliche Diskussion führen; der Bürgermeister von Bremen hat das mit seinem Beitrag schon getan. Ich meine nur, allein den Mantel der Nächstenliebe über alles zu decken, kann nicht Sinn dieser Veranstaltung hier sein.
- Ja, über die Hilfen reden wir gleich.
Wenn Sie schon Zurufe machen, möchte ich sagen: Über die Rolle des Genossen Hennemann ist in den letzten Tagen viel geredet und geschrieben worden. Ich will hier auch sagen: Selten hat ein einzelner alleine die Schuld. Aber eines scheint klar zu sein: Seine Vision vom Riesenschiffbauverbund ist gründlich gescheitert.
Der Genosse Hennemann hatte nie Visionen, der Genosse Hennemann hatte Illusionen. Das ist das Problem des Vulkan gewesen.
Wenn Sie die dortige Region kennen, dann wissen Sie, daß man dort gefragt hat und heute noch fragt: Gehört dem Land Bremen der Vulkan, oder gehörte dem Vulkan das Land Bremen? Das war immer die Frage, die dort im Lande gestellt wurde. Dieses Experiment der Genossen an der Weser ist gescheitert; das muß man hier feststellen.
Für dieses Scheitern, Herr Bürgermeister - das sage ich trotz Ihrer versöhnlichen Rede -, tragen auch Sie Verantwortung; denn Sie sitzen seit 18 Jahren im Bremer Senat.
Leider reiht sich der Vulkan in eine Reihe von Unternehmen mit rotem Wirtschaftsfilz ein. Co op und Neue Heimat sind Beispiele dafür.
Zurück bleiben betroffene Arbeitnehmer und ganze Regionen in strukturschwachen Gebieten, deren Zukunft ungesichert ist.
Wer kontrolliert eigentlich Wirtschaftsunternehmen dieser Größenordnung? Da gibt es einen stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden, den Genossen Teichmüller von der IG Metall Küste, der jetzt Häschen in der Grube spielt: weiß von nichts, hat nichts gehört, hat wohl auch nie gefragt; jedenfalls ist er völlig unschuldig.
Genosse Teichmüller erklärt heute in einem dpa-Gespräch: Wir tagten dreimal im Jahr; wir verließen uns auf die Wirtschaftsprüfer. - Da fragt man sich
schon, was denn der Genosse Teichmüller im Aufsichtsrat des Vulkan gemacht hat.
- Frau Präsidentin, können Sie vielleicht für etwas Ruhe bei den Sozialdemokraten sorgen?
- Ich komme noch darauf; warten Sie einfach einmal in Ruhe ab!
Das Abnicken von Geschäftsberichten hätte der Genosse Teichmüller auch seinem Fahrer überlassen können.
Dieser Herr Teichmüller - jetzt hören Sie genau zu! - sitzt auch in den Aufsichtsräten von Airbus und von Blohm+Voss. Er sollte aus diesen Aufsichtsräten schnellstens verschwinden!
Es war auch ein unverantwortlicher Vorgang, daß ein so schwieriges Unternehmen wie der Vulkan monatelang ohne Unternehmensführung war und erst zum 1. Februar 1996 ein neuer Vorstandsvorsitzender seine Aufgaben übernehmen konnte.
- Frau Präsidentin, ist es möglich, für Ruhe zu sorgen? Ich warte solange; das geht so nicht.
 Herr Kollege, Sie werden erstaunt sein: Auch ich war schon einmal Mitglied eines Betriebsrates, und zwar bei einem sehr großen Unternehmen. Wenn ich anstelle des Kollegen Teichmüller dort sitzen würde und nur abnicken dürfte, so wie Sie es darstellen, dann würde ich wahrscheinlich sofort meinen Hut nehmen und sagen: Wenn ich in dieser Weise agiere, habe ich hier nichts zu suchen. - Er hat nach meiner Auffassung ebenfalls versagt.
Meine Damen und Herren, die Probleme vor allem auch in Mecklenburg-Vorpommern wären noch viel größer, wenn sich der damalige Wirtschaftsminister der F.D.P. in Mecklenburg-Vorpommern, Conrad-Michael Lehment, und der damalige Bundeswirtschaftsminister, Jürgen Möllemann, nicht mit Vehemenz gegen eine große Verbundlösung gewehrt hätten.
Der Nachfolger von Minister Lehment, der Genosse Ringstorff von der SPD, führte damals als SPD-Fraktionsvorsitzender die Demonstrationen für den großen Verbund an. Selbst in der gestrigen Sitzung des Landtages von Mecklenburg-Vorpommern war der Herr Minister Ringstorff anscheinend zu keinem Eingeständnis seiner verfehlten Politik bereit. Ich kann nur sagen: Der Mann muß seinen Hut nehmen. Dafür ist es noch nicht zu spät.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich Conrad-Michael Lehment und Jürgen Möllemann, aber auch dem ehemaligen Ministerpräsidenten Gomolka meinen Dank für ihr damaliges Engagement sagen.
Meine Damen und Herren, im Mai 1991 schrieb das „Manager Magazin" - ich zitiere -:
In Wahrheit ist der aus fünf Werften und einer Reihe schiffbaufremder Firmen bestehende Verbund Bremer Vulkan ein Zuschußbetrieb par excellence. Mit abenteuerlichen Konstruktionen und schwindelerregenden Geschäften werden die Steuerzahler kräftig geschröpft und die Kleinaktionäre hinters Licht geführt.
So damals, 1991, das „Manager Magazin".
Was muß geschehen? Zunächst einmal ist es wichtig, daß in Mecklenburg-Vorpommern die Werften weiter aufgebaut werden. Die Arbeitnehmer müssen wissen, daß dort keine industrielle Bauruine hinterlassen wird.
Offensichtlich sind geflossene Gelder vertragswidrig verwendet worden. Wer daran die Schuld hat, wird noch zu klären sein, auch strafrechtlich. Die Notwendigkeit aber, das Werk dort zu vollenden, ist unbestritten.
Bei der Gelegenheit sage ich dem Fraktionsvorsitzenden der Sozialdemokraten: Sie sollten einmal nachlesen, um welche Papiere es sich handelt, die heute Ihr Kollege Diller im Haushaltsausschuß verteilt hat. Darin hat er die Bundesregierung, die Koalitionsparteien dafür kritisiert, daß jetzt strafrechtlich nachgeforscht wird, wo das Geld geblieben ist. Es kann ja wohl nicht wahr sein, daß Sie solche Papiere verteilen, wie es der Kollege Diller macht.
Meine Damen und Herren, niemand soll glauben, daß der Bremer Vulkan bei einem erfolgreichen Vergleichsverfahren nachher genauso aussehen wird, wie er jetzt aussieht.
Das ist nicht machbar, das ist unrealistisch. Aber eines muß klar sein: Wenn unternehmerische Konzepte gefunden werden, die stabilisierend wirken können, dann müssen die betroffenen Länder und der Bund bereit sein, das Ihre zu tun, um zu flankieren. Für Bremen heißt dies zunächst einmal: Die Schiffe müsJürgen Koppelin
sen fertiggebaut werden. Dazu bedarf es einer Zwischenfinanzierung, und es muß alles versucht werden, diese Zwischenfinanzierung darstellen zu können.
Ich will bei dieser Gelegenheit eine positive Mitteilung an die Arbeitnehmer machen. - Das sage ich jetzt als Berichterstatter für den Einzelplan des Verteidigungsministers. - Der Bund, in diesem Fall also das Verteidigungsministerium, wird bei seinen Planungen bleiben, Aufträge im Wert von zirka 500 Millionen DM an Unternehmen des Vulkan zu vergeben. Ich denke, das ist eine positive Nachricht.
An diese Aufträge, Herr Bürgermeister Scherf, sollten Sie allerdings denken, wenn Sie das nächste Mal an einer Demonstration gegen die Bundeswehr teilnehmen.
Niemand weiß heute, wie die Nachfolgeunternehmen des Bremer Vulkan Verbunds einmal aussehen werden. Die Lösung kann nicht lauten: Geld geben und Augen zu! Garantien für den Vulkan Verbund kann niemand geben. Allerdings darf es auch kein Plattmachen an der Küste geben. Darüber müssen wir uns einig sein. Eine wirtschaftlich sinnvolle Regionallösung scheint der einzige Weg zu sein, um den betroffenen Arbeitnehmern eine Perspektive für ihre persönliche Zukunft und die Zukunft der Region zu geben.
Ich komme zum Schluß: Es kommt darauf an
- hören Sie jetzt bitte zu, weil mir das sehr wichtig ist und auch Ihnen wichtig sein sollte -,
daß die Unternehmen bei Vulkan, die gesund sind, in nächster Zeit nicht noch kaputtgeredet werden.
 Mein Vorredner hat eben von einem Konzept für den Schiffbau gesprochen. Ich finde, darüber können wir uns durchaus unterhalten. Das ist sicher vernünftig.
Ich bitte jedoch, einmal in den Reihen der SPD-Fraktion zu klären, wie die SPD zum Beispiel zum Marineschiffbau steht. Der gehört schließlich auch dazu. Sie wissen genau, daß man ohne Marineschiffbau kaum im Handelsschiffbau tätig sein kann. Betrachten wir einmal, was wir dem Vulkan durch das Verteidigungsministerium geben werden. Ich nenne einmal Zahlen: vier Fregatten 123 - das sind etwa 135 Millionen DM -, dann drei Fregatten 124 mit 120 Millionen DM, weitere Instandsetzungsaufträge mit etwa 22 Millionen DM, schließlich wird er im Bereich der Minenjagdboote STN etwas bekommen, was sich noch einmal auf etwa 160 Millionen DM summiert. Ich frage Sie als Sozialdemokraten, warum Sie jedesmal den Verteidigungshaushalt ablehnen, denn diese Dinge stehen da drin. Sie stellen jedesmal in diesem Bereich Streichungsanträge. Lassen Sie das zukünftig bei den Haushaltsberatungen sein.
 Herr Minister Wiesen hat hier erklärt, wir träten für eine wettbewerbsstarke Landwirtschaft ein. Das hört sich gut an. Nur, lieber Hans Wiesen: Das sieht ja in Schleswig-Holstein alles anders aus. Die „Wiesen-Steuer" ist hier schon angesprochen worden. Dann gibt es noch den Wasserpfennig und, und, und.
Ich könnte viele Beispiele zusätzlicher Belastungen für die Landwirtschaft nennen. Es ist ja nicht so, wie Minister Wiesen hier gesagt hat, daß dieses Geld in die Landwirtschaft investiert wird. Dieses Abkassieren findet nur statt, um wirklich abzukassieren und den Haushalt zu sanieren, und das macht man auf Kosten der Landwirtschaft. Das ist die Realität.
Man muß weiter fragen, weil wir hier über Agrarpolitik diskutieren und der Minister aus Schleswig-Holstein sich hier so hinstellt: Warum hat es dieser Landwirtschaftsminister aus Schleswig-Holstein gebilligt, daß ein Gesetz beschlossen wurde, das auf totale Ablehnung der Landwirtschaft stieß, nämlich das Landesnaturschutzgesetz? Der Bauernverband, die F.D.P., die CDU und viele andere Verbände klagen dagegen.
Denn zu was führt dieses Gesetz? Es führt unter anderem dazu - wir haben da ein Beauftragtenwesen -, daß die Personen, die dieses Gesetz vertreten sollen, mehr Rechte haben als die Polizei. Ich sage Ihnen nur: Das ist ein neues Blockwartsystem, das in Schleswig-Holstein eingeführt worden ist.
Nächster Punkt. Warum, Herr Minister, haben Sie ein Kammergesetz gegen den Willen der gesamten Landwirtschaft eingeführt? Sie haben in diesem Bereich nicht für die Landwirtschaft, sondern gegen sie gearbeitet.
Ich nenne Ihnen ein weiteres Beispiel, damit Sie die Agrarpolitik in Schleswig-Holstein kennenlernen. Was halten wir denn von folgendem Tatbestand - und es ist ein Tatbestand - in Schleswig-Holstein? Einem Landwirt geht die Wasserleitung, die Drainage, kaputt: Das Wasser fließt auf die Hauskoppel. Er bringt das alles wieder in Ordnung; nur die Hauskoppel bleibt so, wie sie ist, weil sie nämlich inzwischen ein schützenswertes Feuchtbiotop geworden ist, das der Landwirt nicht trockenlegen darf.
Das ist die Realität in Schleswig-Holstein.
Herr Minister, Sie haben noch etwas gesagt, was Sie besser nicht gesagt hätten. Sie haben zum Thema Meiereiwesen gesagt: „Ich mache das mit den Beteiligten. " Ich sage Ihnen einmal, was Realität ist - ich habe mit den Betriebsräten in Leezen und Rendsburg

Jürgen Koppeln
sowie mit den Betroffenen gesprochen -: Weit und
breit gibt es keinen Hans Wiesen. Das ist die Realität.
Es hat eine Versammlung der betroffenen Landwirte stattgefunden. Auch die Mitarbeiter der Meiereien und Dorfbewohner waren dabei. Da kommt ein Fax des Landwirtschaftsministers Hans Wiesen, des zuständigen Ministers - man muß sagen: es geht um Meiereien, die rentabel arbeiten; das ist noch das Drama bei dem Ganzen -, in dem er erklärt, er könne an der Veranstaltung, die ja wichtig ist, leider nicht teilnehmen. Warum? Weil er an einer Veranstaltung der IG Metall in Hamburg teilnehmen müsse. Das ist die Realität in Schleswig-Holstein. Sie haben, Herr Minister - Sie sind wirklich sehr nett, das muß ich sagen -, eine Politik gegen die Landwirte gemacht. Ich behaupte, er hätte vielleicht gern eine andere Politik gemacht; aber diese Landesregierung hat es gar nicht zugelassen. Deswegen gehört diese Landesregierung in den Vorruhestand.
 Frau Staatssekretärin, es soll einen Bericht des niedersächsischen StaatssekreJürgen Koppeln
tärs Alfred Tacke, SPD, an seinen Minister Fischer geben. Ist der Bericht zum Bereich Bremer Vulkan, den der Herr Staatssekretär im niedersächsischen Wirtschaftsministerium seinem Minister gegeben hat, der Bundesregierung bekannt, oder wäre die Bundesregierung bereit, uns diesen Bericht zu beschaffen, damit wir auch im Haushaltsausschuß, wo wir uns mit dieser Sache beschäftigen, darüber diskutieren können? Ich darf Ihnen einmal eine Kostprobe geben, damit Sie sehen, wie brisant es ist. Vielleicht wären Sie dann bereit, das dann auch entsprechend zu kommentieren.
Es heißt dort:
Jahrelang wurden mit der Rückendeckung des Vorstands, Teilen des Aufsichtsrats
und des IG-Metall-Bezirksleiters Frank Teichmüller Hunderte von Millionen der öffentlichen Hand in die Kassen des Vulkan geleitet.
Weiter heißt es:
Die Ahnungslosigkeit der Bankenvertreter im Aufsichtsrat über die Risiken im Schiffbau wird nur noch überboten durch den Einfluß, den die IG Metall und der Bremer Senat auf die Unternehmenspolitik ausgeübt haben.
Wären Sie bereit, Frau Staatssekretärin, uns diesen Bericht zu beschaffen?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Vorrednerin, ich glaube, Ihre Rede kann man so einfach zu den Akten tun; denn eine Rede, die Sie halten, ohne die Namen Teichmüller oder Hennemann zu erwähnen, gehört einfach so zu den Akten gelegt.
Natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann man im Zusammenhang mit der Krise um den Bremer Vulkan auch über die Zukunft der maritimen Wirtschaft sprechen, wie vom Bündnis 90/Die Grünen gefordert. Nur, wir sollten einen Fehler nicht begehen, nämlich die Krise beim Vulkan zu einer Krise beim deutschen Schiffbau zu machen oder sie herbeizureden. Das ist nämlich nicht der Fall.
Es gibt viele Unternehmen und Werften im Schiffbau, die vernünftig wirtschaften und nicht in Schwierigkeiten sind wie der Bremer Vulkan. Ich bin gerne bereit, Ihnen alle Namen zu nennen, Herr Kollege Gysi.
Wir Freien Demokraten halten eine Diskussion um die Zukunft der maritimen Wirtschaft durchaus für angebracht. Deshalb haben wir aus der Koalition heraus in diesen Tagen eine Große Anfrage eingereicht und die Bundesregierung um Beantwortung gebeten. Auf die Diskussion freue ich mich sehr. Wir wollen einmal sehen, wer in diesem Hause wirklich zur maritimen Wirtschaft und zu den Zukunftschancen der Werften steht.
Aber ich bitte noch einmal: Keine Diskussion um den Vulkan, um dann vielleicht noch die Krise der gesamten deutschen Werften herbeizureden! Das in einen Topf zu werfen, paßt einfach nicht.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bremer Vulkan ist daran gescheitert, daß die Genossen Hennemann und Teichmüller Visionen von einem Riesenschiffbauverbund hatten. Der Bremer Vulkan ist daran gescheitert, daß es keine Visionen, sondern Illusionen waren. Das habe ich bereits in meiner letzten Rede gesagt.
Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen ist, so meine ich, mit sehr heißer Nadel gestrickt worden - darauf werde ich gleich einmal eingehen -; denn er hat erhebliche Mängel. Er fordert zum einen die Bundesregierung auf, zusammen mit den Landesregierungen und den Hausbanken ein Sanierungskonzept für den Bremer Vulkan vorzulegen. Da sage ich Ihnen nur: Das ist nicht die Aufgabe der Bundesregierung.
Ich begrüße jedoch ausdrücklich, daß die Bundesregierung bereit ist - auch Wirtschaftsminister Rexrodt hat es in der Debatte kürzlich gesagt -, zu hellen und alles zu unternehmen, um Arbeitsplätze zu retten. Es ist unser Wille - der ist in der letzten Diskussion, die wir hier geführt haben, deutlich geworden -, daß der Ausbau der ostdeutschen Werften weiter vorangehen muß und daß es dort leistungsfähige Werften geben muß.
Wenn die Grünen jedoch in ihrem Antrag schreiben, es solle auch dafür Sorge getragen werden, daß die westdeutschen Standorte des Vulkan-Verbundes in ihrem Kern erhalten bleiben und modernisiert werden, dann hat man den Eindruck, die Grünen haben sich überhaupt nicht mit dem Vulkan und seinem Unternehmen beschäftigt.
Ich nenne einmal ein Beispiel:
Zum Vulkan gehört auch das wehrtechnische Unternehmen STN. Es wäre mir allerdings neu, Herr Kollege Fischer, daß Bündnis 90/Die Grünen dieses Unternehmen stärken wollen. Ich würde es von seiten der F.D.P. begrüßen. Dann bekennen Sie sich aber auch dazu.
Sie haben auch noch eine weitere Gelegenheit: Morgen tagt der Bewilligungsausschuß, bei dem es um drei Fregatten für die Bundeswehr geht. Ich kann nur sagen: Ich erwarte dann von den Grünen, wenn Sie sich schon dafür aussprechen - das hat nämlich etwas mit Vulkan zu tun -, daß Sie morgen dieser Vorlage zustimmen. Dann haben Sie etwas für die Arbeiter auf der Werft und für den Vulkan getan.
Die PDS fordert in ihrem Antrag sofortige politische Konsequenzen aus dem Umgang mit Subventionsmitteln beim Bremer Vulkan-Verbund. Wer das fordert, muß natürlich auch bereit sein, über die Ursachen der Schwierigkeiten beim Vulkan zu sprechen.
Dazu habe ich bisher zuwenig gehört. Deswegen erlauben Sie mir einmal mit Genehmigung des Präsidenten ein Zitat, das etwas länger ist. Ich bitte dafür aber um Verständnis. Ich zitiere wörtlich:
Jahrelang wurden mit der Rückendeckung des Vorstandes, Teilen des Aufsichtsrates und des IG Metall-Bezirksleiters Frank Teichmüller Hunderte von Millionen der öffentlichen Hand in die Kassen des Vulkan geleitet ...
Die Ahnungslosigkeit der Bankenvertreter im Aufsichtsrat über die Risiken im Schiffbau wird nur noch überboten durch den Einfluß, den die IG Metall und der Bremer Senat auf die Unternehmenspolitik ausgeübt haben.
Weiter heißt es im Zitat:
Der Vulkan setzte die Politik unter Druck, Geld zu beschaffen, und war gleichzeitig zu einem fatalen Abhängigkeitsverhältnis zur IG Metall im Bündnis mit der Stadtpolitik. Die Behauptung der IG Metall . . ., die Aufsichtsräte hätten zuwenig Einfluß, wird durch den herausragenden Einfluß des stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden

Jürgen Koppeln
- Frank Teichmüller auf die Unternehmenspolitik widerlegt. Es ist der Versuch, sich nicht zur maßgeblichen Verantwortung der IG Metall und ihres zuständigen Bezirksleiters zu bekennen.
Weiter heißt es im Zitat:
Das Konzept war im Ergebnis gegen die Werftbelegschaften in Mecklenburg-Vorpommern gerichtet. Es war der Versuch, einen „Gegenkonzern" zu den der IG Metall nicht willfährigen Werften aufzubauen, der so groß ist, daß die Politik ihn stützen mußte.
Das, was ich hier zitiert habe, stammt vom Staatssekretär Alfred Tacke, SPD, in einem Papier an die SPD-Landesregierung in Niedersachsen, im „Spiegel" vor einer Woche nachzulesen.
 Wir wissen, wer beim Bremer Vulkan das Sagen gehabt hat. Die Herrschaften dort kommen mir alle sehr bekannt vor. Die haben fast alle ein und dasselbe Parteibuch.
Ich kann nur, wenn Sie erlauben, einen Rat austeilen: Wenn ich in einem Landesparlament in Bremen oder in Mecklenburg-Vorpommern sitzen würde, hätte ich dort längst einen Untersuchungsausschuß gefordert, um die Mißstände beim Bremer Vulkan aufzudecken. Das ist jedenfalls meine Auffassung dazu.
Wenn man über die Zukunft des Vulkan redet, meine ich, muß man die Vergangenheit natürlich aufarbeiten. Das machen wir jetzt zum Beispiel im Haushaltsausschuß. Wir haben gestern eine intensive Diskussion auch über die Finanzierung der BVS gehabt.
Lassen Sie mich abschließend zum Thema maritime Wirtschaft und zum Vulkan sagen: Wir werden zukünftig, wenn wir über maritime Wirtschaft sprechen, nicht allein über Handelsschiffbau reden dürfen. Vielmehr müssen wir auch davon reden, daß die Werften in Deutschland nur existieren können, wenn sie auch Marineschiffbau betreiben dürfen. Darin muß der Export mit eingeschlossen sein. Das ist jedenfalls meine Auffassung dazu. Wer über den Bremer Vulkan und über die Werften spricht, sollte ohne Scheu, ohne Scheuklappen und ohne Ideologie über diese Dinge sprechen.
Lassen Sie mich abschließend
eine Bitte an die Sozialdemokraten äußern. Wir können gemeinsam - dazu sind wir bereit - zum Thema Vulkan noch einiges auf den Weg bringen, damit Arbeitsplätze gesichert und gerettet werden. Nur, was ich diese Woche im „Spiegel" gelesen habe,
finde ich, schlägt dem Faß den Boden aus:
Friedrich Hennemann, 59, geschaßter, aber mit zwei Millionen Mark Abfindung, einer Sekretärin und einem Dienst-Mercedes für fünf Jahre versehener Vorstandschef des Bremer Vulkan-Verbunds macht Parteikarriere. Der Bremer SPD-Ortsverein Lüssum-Bockhorn wählte den gescheiterten Manager zum Delegierten für Landes- und Unterbezirksparteitage, ohne Gegenstimme bei nur 2 Enthaltungen. Unter den 30 Ortsvereinsgenossen waren auch die ehemalige Arbeits-Senatorin Sabine Uhl und der Betriebsratsvorsitzende der Vulkan-Werft Hasso Kulla. Beide gaben Hennemann ihre Stimme. Uhl: „Warum soll er das auch nicht werden? Er hat politische Weitsicht und kann gut argumentieren."
- So war es diese Woche im „Spiegel" zu lesen.
Meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, ich denke, das Ding sollten Sie ins reine bringen. Dann sind wir auch weiter bereit, mit Ihnen über das Thema Vulkan und die Sicherung der Arbeitsplätze zu sprechen.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Als ich die Rede der Kollegin Ferner gehört habe, habe ich nur gedacht, sie sollte vielleicht hin und wieder in Zeitschriften gukken und die Anzeigenseiten lesen. Sie hat von der letzten Legislaturperiode gesprochen. Ich habe eine Anzeige vorliegen, die in der letzten Legislaturperiode erschienen ist. In dieser Anzeige ist der Transrapid abgelichtet. Daneben befindet sich das Bild des ehemaligen Kollegen Rudi Walther.
An der Seite steht geschrieben:
Rudi Walther auf dem Weg in ein neues Bahnzeitalter
Frau Kollegin, ich darf Ihnen den Text dieser Anzeige vorlesen. Die Überschrift lautet: „Einstieg in die Zukunft" .
Das Herz der Nordhessen schlägt seit jeher für die Bahn. Deshalb haben wir sie immer wieder schneller und attraktiver gemacht. Schon vor 60 Jahren fuhren Eisenbahnen aus Kassel mit Tempo 200.
Doch das Beste, was wir zum Thema Bahn entwickelt haben, ist die Magnetschnellbahn von Thyssen Henschel, der Transrapid.
Jetzt kommt es:
Umweltfreundlich, wirtschaftlich und zeitsparend - so wird er künftig von Berlin nach Hamburg schweben. Nordhessen hat eben ein Klima, das eine solche Innovation gedeihen läßt - die es auch unseren Kindern und Enkelkindern ermöglicht, eine Reise auf umweltverträglichen Wegen zu genießen.
Unterzeichnet ist der Text von Rudi Walther. Diese Anzeige hätten Sie einmal lesen sollen!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben zwei Anträge vorliegen, einmal einen Antrag der PDS, Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, und einen Antrag der Sozialdemokraten, Erweiterung des Untersuchungsauftrages des 2. Untersuchungsausschusses. Beide Anträge sind nach Auffassung der Fraktion der Freien Demokraten überflüssig.
Wenn PDS und SPD wirklich Interesse an der Aufklärung hätten, hätten sie die Gelegenheit nutzen können, im Haushaltsausschuß ihre entsprechenden Fragen zu stellen. Im Haushaltsausschuß haben wir mehrfach Gelegenheit gehabt, zum Beispiel mit der BvS zu diskutieren. Sie hat dort ganz klar Rede und Antwort gestanden. Aber wir haben natürlich eine schiefe Lage insofern, weil Sie teilweise nach Vorgängen bei der BvS fragen und dabei vergessen, überhaupt erst einmal nach den Schuldigen zum Beispiel beim Bremer Vulkan zu fragen.
Frau Professor Luft, Sie wissen ganz genau, wie wir sehr sachlich mit der BvS im Haushaltsausschuß über diese Punkte diskutiert haben. Ich habe nicht feststellen können, daß zum Beispiel von der PDS dort sehr viele Fragen gekommen sind.
 Herr Kollege, ich sehe den Zusammenhang in diesem Falle nicht. Der Untersuchungsausschuß, den Sie fordern, wird nach meiner Auffassung da nichts weiterbringen. Aber ich werde nachher in einem anderen Bereich auf Ihre Frage zurückkommen. Ich bitte dafür um Verständnis.
Der Bremer Untersuchungsausschuß ist schon angesprochen worden. Ich finde, daß die Fragen, die man in Bremen formuliert hat, sehr gut sind. Dabei gibt es drei Fragen, die genau den Bereich betreffen, den die PDS angesprochen hat. Wir sind als F.D.P. der Auffassung: Warten wir einmal die Ergebnisse des Bremer Ausschusses ab! Wenn uns die Ergebnisse dann nicht zufriedenstellen, müssen wir sicher über weitere Schritte reden. Dabei muß man fairerweise sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten: Zur Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses haben nicht Sie sich entschieden, sondern zwei andere, kleinere Fraktionen. Sie sind dazu gedrängt worden.
Wir erwarten allerdings, daß die BvS beim Untersuchungsausschuß in Bremen hierzu auch Rede und Antwort steht.
Jetzt sage ich noch einen Satz zum Antrag der PDS. Daß Sie als PDS in Ihrem Antrag zum Untersuchungsausschuß zum Beispiel nicht nach der Rolle des Herrn Ringstorff in Mecklenburg-Vorpommern gefragt haben, dafür habe ich natürlich Verständnis, wo Sie doch gern heimlich mit ihm eine Koalition eingehen würden. Das wollen Sie selbstverständlich nicht stören, aber das hätte auch dort hineingehört. Ich komme darauf nachher noch zurück.
Nun kommen wir zum Antrag der Sozialdemokraten. Warum stellen Sie denn diesen Antrag? Sie stellen doch den Antrag, weil Sie jetzt feststellen müssen, daß Sie im 2. Untersuchungsausschuß den großen Fisch, den Sie dort gern fangen wollten, nicht gefangen haben. Das ist Ihr Problem, und nun versuchen Sie aus Enttäuschung darüber, mit den Themen zu BvS und Treuhand das Ganze noch etwas aufzupäppeln.
Es ist doch interessant, wenn Sie in Ihrem Antrag erst in der Begründung etwas zum Vulkan sagen und vorher nur von BvS und von der Treuhand reden. Warum haben Sie denn nicht in Ihrem Antrag auch eindeutig zum Vulkan Stellung genommen? Nein, das tun Sie nur in der Begründung, weil Sie schamhaft verschweigen, wer damit zu tun hatte: die Herren - wir kennen sie alle - Hennemann, Teichmüller, Ringstorff.
Ich sage Ihnen in diesem Zusammenhang noch etwas: Ich habe ganz großen Respekt vor dem Bremer Bürgermeister, wie er sich auch auf dem Parteitag der Sozialdemokraten eindeutig von dem distanziert hat, was der Herr Hennemann dort abgelassen hat.

Jürgen Koppeln
Es ist ein Skandal, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten, daß Sie solch einen Herrn noch als Delegierten zum Landesparteitag wählen. Das ist doch auch ein Skandal,
und ich denke, damit müssen Sie sich auch einmal beschäftigen.
Und nun, da Sie das große Geschrei anheben, liebe Kolleginnen und Kollegen, komme ich auf das zurück, was ich Ihnen versprochen habe. Sie bekommen doch alle die Bücher, woran der Bund beteiligt ist, wo er seine Beteiligungen hat. Schauen Sie einmal hinein! Ich nehme jetzt nur einmal den BvS-Verwaltungsrat. Ich lese Ihnen Namen vor, bei denen Sie sich erkundigen können. Wissen Sie denn, wer im Verwaltungsrat der BvS sitzt? Da sitzt Herr Reinhard Höppner, Ministerpräsident in Magdeburg; da sitzt Herr Dr. Norbert Meisner, Senator in Berlin; da sitzt Herr Harald Ringstorff; da sitzt Herr Dieter Schulte, Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes Düsseldorf; da sitzt Herr Manfred Stolpe; da sitzt Herr Joachim Töppel, geschäftsführendes Mitglied des Vorstandes der Industriegewerkschaft Metall. Fragen Sie doch diese Leute, was sie in dem Verwaltungsrat tun! Da können Sie die Auskünfte bekommen.
 Ich kann ja die Aufregung der Sozialdemokraten verstehen. Ich will jetzt nicht noch einmal die ganzen Namen aufzählen. Herr Kollege Schily, ich könnte Ihnen dazu noch etwas sagen. Ich habe mich - solange ich diesem Parlament angehöre - sehr intensiv damit beschäftigt, wie zum Beispiel die Allianz an bestimmte Dinge in den neuen Bundesländern gekommen ist. Ich will auch das einmal erwähnt haben. Ich habe immer wieder nachgebohrt. Das wäre auch noch ein Kapitel für sich. Ich bin da sehr wohl in der Materie.
Ich habe nur fünf Minuten Redezeit. Deshalb kann ich dazu nicht mehr sagen.
Ich möchte zur Kollegin Professor Luft etwas sagen. Es ist richtig, daß ich einen Untersuchungsausschuß gefordert habe. Ich habe - das werden Sie nachlesen können - aber gesagt, ich würde den Landesparlamenten in Bremen und Mecklenburg-Vorpommern Untersuchungsausschüsse empfehlen. Das war jedenfalls der Vorschlag der F.D.P. Deswegen habe ich ausdrücklich gesagt, daß wir begrüßen, daß in Bremen ein Untersuchungsausschuß eingerichtet worden ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es hegt jetzt zum zweitenmal ein Antrag der Sozialdemokraten vor, den Auftrag des 2. Untersuchungsausschusses zu erweitern. Wie bereits bei der Diskussion am 23. Mai hat man den Eindruck, daß Sie mit Ihrem Antrag versuchen, den Untersuchungsausschuß inhaltlich etwas mehr aufzupeppen.

Man merkt in den Formulierungen des Antrags freilich Ihre Absicht. Wenn es Ihnen wirklich darum gegangen wäre, Aufklärung zu betreiben, hätten Sie andere Formulierungen benutzt. Denn durch die Formulierungen Ihres Antrages wird - das ist kurzgefaßt der Inhalt - der Bestohlene zum Täter gemacht. Das kann ja wohl nicht der Sinn der Veranstaltung „Untersuchungsausschuß" sein.

- Einen kleinen Moment. Ich sage allerdings in Richtung Sozialdemokraten: Wenn Sie großes Interesse daran haben, Ihre Genossen Hennemann, Teichmüller, Ringstorff und vielleicht sogar den Genossen Steinkühler - der kann ja auch mit Geld umgehen -vor einem Untersuchungsausschuß wiederzusehen, werden wir uns nicht sträuben. Wir sind dazu bereit.

Selbstverständlich dürfen Sie mit diesen sozialdemokratischen Genossen vor einem Untersuchungsausschuß Wiedersehen feiern.

Ansonsten, hebe Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokraten, findet sich nichts Konkretes in Ihrem Antrag. Sie gehen doch nach folgendem Motto vor: Suchen wir mal, vielleicht finden wir etwas. - Das ist das Motto. Das, meine ich, kann es wohl nicht sein. Sie müssen schon konkret sagen, wonach Sie suchen und welchen Auftrag der 2. Untersuchungsausschuß darüber hinaus erhalten soll.

Ich kann Sie nicht aus Ihrer Verantwortung entlassen. Wenn man einmal schaut - das habe ich am 23. Mai auch gesagt -, wer in den Aufsichtsgremien und im Verwaltungsrat der BvS sitzt - Frau Kollegin Fuchs, vielleicht hören Sie mal zu, Sie kennen sicherlich all die Namen, die ich Ihnen jetzt nenne -: Im Verwaltungsrat der BvS sitzen Herr Reinhard Höppner, Ministerpräsident in Magdeburg, Herr Dr. Norbert Meisner, Senator in Berlin, Herr Harald Ringstorff, Herr Dieter Schulte, Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Herr Manfred Stolpe, Herr Joachim Töppel usw.

Kennen Sie diese Leute alle? Fragen Sie doch einmal Ihre Leute, was sie in den entsprechenden Gremien machen! Sie sind doch teilweise auf Grund des Parteibuchs dahingeschickt worden und nicht, weil es die großen Könner sind. Das müssen Sie doch einmal zur Kenntnis nehmen.

Nach unserer Auffassung wollen Sie mit Ihrem Antrag zweigleisig und dreigleisig arbeiten. Wir haben im Haushaltsausschuß mit Ihrer Zustimmung und in Gemeinsamkeit sogar mit den Grünen etwas Vernünftiges gemacht. Wir haben gesagt: Alle Fragen, die wir in Richtung BvS, zum Beispiel zum Vulkan, gestellt haben, wollen wir im Rechnungsprüfungsausschuß beantwortet haben. Alle Parteien haben sich damit einverstanden erklärt. Es ist erstaunlich, daß Sie jetzt mit einem solchen Antrag kommen. Sie hätten einmal Ihre Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuß fragen sollen. Wir haben einvernehmlich gesagt, daß es im Augenblick die beste Lösung zu sein scheint, im Rechnungsprüfungsausschuß eine Überprüfung vorzunehmen, was geschehen ist.

Nach Auffassung der Freien Demokraten sind durchaus Fehler passiert; man liest den Rechnungshofbericht auch zur BvS. Aber ich frage mich manchmal wirklich, ob wir das Recht haben, den Zeigefinger so zu erheben. Man muß auch an die politische Situation, die politische Stimmung, die politische Landschaft in der Zeit denken, als es darum ging, was mit den Werften in Mecklenburg-Vorpommern geschieht. War es nicht der Herr Ringstorff, der 40 000 Leute auf die Straße geschickt hat und mit ihnen demonstriert hat? Unter diesem Druck hat man auch im Finanzministerium gestanden.

- Aber es waren Ihre Leute, Frau Kollegin! Herr Ringstorff - mit dem sollten Sie einmal reden! - ist einer der Schlimmsten gewesen. Ich bin dankbar, daß Conrad-Michael Lehment, damals Wirtschafts-minister, und Jürgen Möllemann sich gewehrt haben, daß noch andere Werften in den Bremer Vulkan Verbund hineingekommen sind.

Wenn wir Ihnen gefolgt wären, wäre das Desaster noch viel schlimmer gewesen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt 1997 wird unter Rahmenbedingungen beraten werden, die sich von der wohnungspolitischen Situation der vergangenen Jahre deutlich unterscheiden. Die Wohnungsversorgung in ganz Deutschland ist inzwischen besser geworden. In weiten Teilen liegt sogar eine Überversorgung vor. Die Preise fallen.
- Ich sage es nur ganz kurz zu den Sozialdemokraten. Ich habe Ihnen bei Ihrer Rede ruhig zugehört. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das bei mir auch tun würden. - Die Gesetze des Marktes greifen erkennbar. Ich denke, das ist positiv und vor allem im Sinne der Freien Demokraten.
Viele Jahre war der Bau die Konjunkturlokomotive. Das war so in Ordnung und hat bei den Arbeitsplätzen auch etwas gebracht. Doch heute müssen wir feststellen, die Bauziffern fallen. Es gibt Signale für einen Einbruch im Baugeschehen.
Ziel der Baupolitik muß daher eine Verstetigung des Bauvolumens sein. Deshalb unterstützen wir unter anderem jede Initiative für preiswertes Bauen. Denn zirka 50 000 Arbeitsplätze könnten geschaffen und erhalten werden, wenn die Nachfrage nach preiswerten Häusern endlich befriedigt würde. Es muß uns gelingen, mindestens 40 000 preiswerte Eigenheime pro Jahr zu bauen. Sie, Herr Minister, haben sich kürzlich in Hamburg in diesem Sinne geäußert, und wir unterstützen Sie dabei.
- Sie kennen doch die Initiativen und die Programme. Sie brauchen nur in den Haushalt zu schauen.
Wir wollen es aber nicht, Herr Minister, bei Ankündigungen belassen. Die F.D.P. ist der Auffassung, daß jetzt endlich auch Taten folgen müssen.
Noch immer beinhaltet der Haushaltsentwurf einen beträchtlichen Betrag, der für den sozialen Wohnungsbau im ersten Förderweg vorgesehen ist.
Mittlerweile haben wohl alle, Frau Kollegin Fuchs, auch die letzten Mohikaner in Nordrhein-Westfalen, erkannt, daß der erste Förderweg nicht mehr finanzierbar ist. Es wird sich die Frage stellen, ob wir durch eine Änderung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes die Verpflichtung zur Leistung von 150 Millionen DM pro Jahr streichen sollten.
Meine Damen und Herren, wir haben im Haushalt erhebliche Beträge für den Bau von Bundesbedienstetenwohnungen in Berlin. Die Verpflichtung hierzu wurde eingegangen, als uns die Berliner sagten, wir müßten Wohnungen mitbringen, wenn viele Bundesbedienstete von Bonn an die Spree zögen. Diese Grundsatzentscheidung müssen wir angesichts der völlig veränderten Daten, so meinen wir, überprüfen. Zum einen ist von einer deutlich geringeren Zahl von umziehenden Bundesbediensteten auszugehen, zum anderen stehen im Raum Berlin zigtausend Wohnungen leer, die sehr preiswert, oft unter dem Herstellungspreis, angeboten werden.
Ich will bei dieser Gelegenheit sagen: Ich bedaure sehr, daß der Regierende Bürgermeister von Berlin oder eines seiner Kabinettsmitglieder heute nicht anwesend ist. Denn gerade bei diesem Thema wäre es interessant, vor den Haushaltsberatungen aus seiner Sicht dazu etwas zu hören, wie übrigens auch das eine oder andere zum Umzug. Er sollte sich nicht nur
in Berlin und in den Zeitungen äußern sowie die Kollegin Schwaetzer als Vorgängerin von Herrn Töpfer in den Medien angreifen, sondern sollte hier präsent sein.
Wir müssen den Mut haben, zu überprüfen, ob es wirklich sinnvoll ist, zu den leerstehenden Wohnungen neue, teuer errichtete hinzuzugeben, oder ob es nicht viel preiswerter wäre, Häuser oder Wohnungen zu erwerben bzw. den umziehenden Bediensteten Zuschüsse zum Erwerb oder zur Miete zu zahlen. Darüber sollten wir in den Haushaltsberatungen noch einmal nachdenken.
Wir meinen, es könnte ein beträchtlicher Betrag eingespart werden. Wir brauchen dringend Geld; der Haushalt ist zu knapp. Wir brauchen Geld zum Beispiel - auch das ist hier angesprochen worden - für das Thema Wohngeld. Kollege Röhl, der jetzt hier sitzt, drängt uns sehr, dort als Haushaltspolitiker irgend etwas zu machen. Uns scheint der Haushaltsansatz schon deshalb zweifelhaft, weil die bereits vorliegenden Daten über den Wohngeldabfluß im ersten Halbjahr 1996 auf die Notwendigkeit hinweisen, deutlich mehr aufzuwenden, als im Haushalt für 1996 beschlossen war. Wir brauchen aber auch mehr, weil Mitte 1997 eine Wohngeldstrukturnovelle kommen soll, die wegen verschiedener Ungleichgewichte im bisherigen Wohngeldrecht dringend erforderlich erscheint.
Aber auch im Mietrecht, so meinen wir als F.D.P., müssen wir etwas machen. Wir müssen es dringend modernisieren. Ich will unsere Auffassung allerdings nur in einem Satz deutlich machen: Ein ausreichendes Angebot an guten und erschwinglichen Wohnungen ist immer noch der beste Mieterschutz.
Herr Minister Töpfer, Sie haben sicher Verständnis dafür, daß ich das leidige Thema Schürmann-Bau anspreche. Es ist bisher noch nicht angesprochen worden, außer durch Zurufe. Auch die Sozialdemokraten und die Grünen haben nicht gewagt, das Thema anzusprechen. Deswegen will ich es tun.
- Frau Kollegin Fuchs, wenn Sie etwas ruhiger wären, dann würden Sie mehr mitbekommen. Sie reden ja so viel dazwischen.
Überschriften in den Zeitungen wie „Töpfers gewagte Schürmann-Bau-Pläne" sind nur Zeichen dafür, daß in der Öffentlichkeit immer mehr danach gefragt wird, wie es mit dem Schürmann-Bau weitergehen soll. Ich denke, auch die Bürgerinnen und Bürger in der Region Bonn haben es verdient, daß endlich Klarheit geschaffen wird.
Sie haben in der letzten Zeit, Herr Minister, verkündet, die Bundesregierung halte an ihrem Beschluß vom 11. Oktober 1995 weiter fest. Wer jedoch, Herr Minister Töpfer, den Beschluß der Bundesregierung von 1995 durchliest, wird nur in einem einzigen Punkt Übereinstimmung mit dem feststellen, was jetzt verkündet wird. Der einzige Punkt nämlich ist: Die Deutsche Welle soll von Köln nach Bonn. Ob das aus finanzpolitischer Sicht in Ordnung ist, da habe ich meine Zweifel.
Aber wir wollen darüber reden.
Alles, was im letzten Jahr der Öffentlichkeit bekanntgegeben wurde, ist, Herr Minister - das muß man leider sagen -, nicht mehr aktuell.
Ich darf daher aus einer Erklärung zitieren, die Sie selber am 7. September 1995 abgegeben haben. Sie haben dort damals gesagt - ich zitiere wörtlich -:
Außerdem ist es in den Verhandlungen zum Weiterbau gelungen, eine außergerichtliche Lösung ohne Belastung des Bundes zu erreichen, die die Sanierung des Schürmann-Baus ermöglicht und den Bund von sonstigen Forderungen von baubeteiligten Firmen freistellt. Der Weiterbau wird auf Basis einer privaten Finanzierung, die den Haushalt in den nächsten Jahren nicht belastet, erfolgen. Dabei liegt die Kostenobergrenze bei 580 Millionen.
 Nun können Sie, Herr Kollege, natürlich von mir keine Erklärung erwarten.
Ich hätte von Ihnen erwartet, daß Sie dem Minister vorhin diese Zwischenfrage gestellt hätten.
Ich sage auch einmal, wenn Sie als Sozialdemokraten mir weiter in Ruhe zuhören, erkennen Sie vielleicht das eine oder andere. Aber wir haben ja die Haushaltsberatungen noch vor uns.
Soweit vorhin, Herr Minister, das Zitat aus Ihrer Erklärung aus dem Jahre 1995.
Wer jetzt Ihre Presseinformation vom September liest, muß feststellen - ich sagte das schon -, daß gegenüber dem letzten Jahr alles verändert worden ist, nur nicht der Umzug der Deutschen Welle.
Zu viele Fragen bleiben offen; ich nenne einige Beispiele: Jetzt soll die Bauleistung EU-weit ausgeschrieben werden. Die Schadenersatzforderungen des Bundes sollen - immer ,,sollen" - gerichtlich geltend gemacht werden. Mit der Erarbeitung der Klageschrift soll begonnen werden. Mit der Deutschen Post AG sollen Verhandlungen aufgenommen werden. Gespräche mit dem Land Nordrhein-Westfalen sollen geführt werden. Und so weiter, und so weiter.
Herr Minister Töpfer, ich sage einmal aus Sicht der Freien Demokraten: Das ist kein Konzept, das ist nur Ankündigung.
Wir müssen Sie auch fragen: Welche finanziellen Risiken beinhaltet dieses Konzept? Sie wollen jetzt Prozesse führen. Wir müssen von Ihnen doch hören, welches Prozeßrisiko auf den Bund eventuell zukommt. Davon hat man bisher nichts gehört.
Wir haben Zweifel, daß Sie die 580-Millionen-DMGrenze tatsächlich einhalten werden.
Um es deutlich zu machen: Wenn uns der Schürmann-Bau monatlich tatsächlich 140 000 DM kostet, dann ist eine weitere Verzögerung nicht mehr angebracht. Dann brauchen wir klare Konzepte, klare Ergebnisse.
Herr Minister, wir sind als F.D.P. mit Ihnen zur Zusammenarbeit in der Frage des Schürmann-Baus bereit. Wir sind jedoch nicht bereit, finanzielle Risiken einzugehen, wobei wir eines Tages vielleicht feststellen, daß wir eine Kostenlawine ausgelöst haben.
Zum Schluß, Herr Minister: Ich habe hier so ein schönes Büchlein in der Hand, worin Sie mit Antworten auf Fragen vertreten sind. Wir werden bei den Berichterstattergesprächen einmal feststellen, wer das bezahlt hat; das wäre ganz interessant. - In diesem Buch wird die Frage gestellt - ich möchte zitieren -:
Betrachten Sie Ihre politischen Freunde: War deren Zahl vor der Übernahme des neuen Amtes
- dem des Ministers - größer als heute?
Ihre Antwort:
Mit den politischen Freunden ist das so eine Sache. Ich brauche für meine Arbeit Unterstützung und Mitwirkung.
Das sagen wir Freien Demokraten Ihnen gerne zu. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Freien Demokraten hätten uns sehr gut vorstellen können, daß es gerade im Haushalt des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie weitere Steigerungen gegeben hätte. Leider ist dem nicht so.
Man muß allerdings sagen, daß es in diesem Bereich nicht allein mit staatlichen Finanzmitteln getan ist. Ich komme nachher in meinen Ausführungen
darauf noch zurück. Aber ich will schon ankündigen, Herr Minister, daß wir als F.D.P. die Haushaltsberatungen nutzen werden, um noch Verbesserungen in dem einen oder anderen Bereich zu erreichen. Auch dazu werde ich gleich noch etwas sagen.
Deutschland verfügt über ein hervorragendes vielfältiges Forschungssystem. Nun kommt es darauf an, daß alle Möglichkeiten zur Steigerung der Effizienz der Forschung in Deutschland trotz der geringeren zur Verfügung stehenden Mittel genutzt werden. Daher ist es Aufgabe gerade der Politik, Prioritäten zu nennen. Ich denke, Minister Rüttgers hat es heute in seiner Rede - so finden wir es jedenfalls - sehr deutlich gemacht. Wir begrüßen es, daß Sie solche Prioritäten gesetzt haben.
Allerdings, Herr Minister, bei den knapper werdenden finanziellen Mitteln und bei der nicht vorhandenen Bereitschaft der Wirtschaft - das muß man leider so sehen -, weiter in Forschung zu investieren, sehen wir Freien Demokraten mit Sorge, daß der Wirtschaftsstandort Deutschland in der Forschung zurückfallen könnte. Wir unterstützen daher die Aussage von Minister Günter Rexrodt und auch von Minister Jürgen Rüttgers: Wir benötigen in Deutschland mehr Leitprojekte.
Wir meinen, daß beide Minister auch recht haben, wenn sie in diesen Tagen erklärten, daß wir den Standort Deutschland nicht schlechtreden dürfen. Bei den Sozialdemokraten klingt das aber immer wieder so an. Was uns wichtig ist: Die Wissenschaft selber wäre gut beraten, wenn sie stärker über ihre Erfolge reden würde.
Die F.D.P. begrüßt die vorgesehene Erhöhung der Mittel für die Deutsche Forschungsgemeinschaft. Ihre Finanzausstattung konnte ein weiteres Mal verbessert werden. Ihre bewährten Instrumente spielen eine neue wichtige Rolle bei der Verstärkung des Wettbewerbs in der außeruniversitären Forschung. Wichtig erscheint uns, für die Zukunft sicherzustellen, daß die DFG die letzte von staatlichen Lenkungsversuchen verschonte Forschungsförderungsorganisation bleiben kann. Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, schon zu viele Beamte, die glauben, bessere Forscher und Unternehmer zu sein. Die Erfahrung hat gezeigt, daß in diesen schwierigen Feldern nur mit kollegialer Selbstkontrolle der Wissenschaftler Fehlentwicklungen zu vermeiden sind.
Für die Grundausstattung der Hochschulen sind andere in diesem Staat zuständig. Es ist jedoch festzustellen: Je schlechter die Grundausstattung der Hochschulen, desto größer die Gefahr, daß Spitzenforschung gar nicht mehr möglich ist bzw. Mittel der Spitzenforschung für die Grundausstattung zweckentfremdet werden.
Auf dem Gebiet der Spitzenforschung außerhalb der Universitäten hat sich die Max-Planck-Gesellschaft national wie international große Anerkennung erworben. Die F.D.P. begrüßt daher, daß im Haushaltsentwurf dort weitere Mittelzuwächse vorgesehen sind.
Die Leitlinien zur strategischen Orientierung der deutschen Forschungslandschaft, die Minister Rüttgers gemeinsam mit seinem Etatentwurf vorgestellt hat, entsprechen mit ihrer starken Unterstützung der Grundlagenforschung und der verstärkten Einführung von Wettbewerbselementen den Vorstellungen liberaler Zukunftspolitik.
Dazu zähle ich auch die privatwirtschaftlichen Ergänzungen des Fraunhofer-Modells und die Reduzierung des allgemeinen Verwaltungsaufwandes durch eine Reduzierung der Mischfinanzierung bei den Instituten der Blauen Liste.
Die Schwerpunkte dieses Haushaltes liegen sicher bei den Technologien für die Informationsgesellschaft und bei der Förderung der Biotechnologie. Wenn Deutschland in der Biotechnologie bis zum Jahr 2000 wieder einen Spitzenplatz einnehmen soll, dann müssen wir auch dafür sorgen, daß beispielsweise die Europäische Konferenz und das Europäische Laboratorium für Molekularbiologie so ausgestattet werden, daß auch im Jahr 2000 der Standort dieser Konferenz Heidelberg sein kann.
Erstmals in diesem Haushalt wurden die in den vergangenen Jahren von Kürzungen weitgehend verschonten Beiträge für die europäischen Forschungsorganisationen reduziert. Wir haben hier in den vergangenen Jahren Beachtliches geleistet und damit Deutschlands Position im internationalen Forschungswettbewerb gestärkt. Trotz vorgenommener Kürzungen muß sichergestellt werden, daß die mit viel Aufwand getätigten Investitionen in entsprechendem Umfang genutzt werden können.
Angesichts der von vielen - wie ich meine: zu Recht - beklagten mangelnden Attraktivität Deutschlands für ausländische Studierende begrüßt die F.D.P. die vorgesehene Verdreifachung der Zuwendungen an Wissenschafts- und Mittlerorganisationen zur Förderung der internationalen Kooperation und des Wissenschaftleraustauschs mit dem Ausland.
Sie merken schon, ich habe einige positive Punkte aufgezählt. Ich denke, es wäre gut gewesen, wenn die Sozialdemokraten in ihrem Beitrag bei aller Kritik gerade diese positiven Dinge mit herausgestellt hätten.
Ich erwähne das Meister-BAföG und die Tatsache, daß wir zusätzliche Ausbildungsplätze in den neuen Bundesländern durch ein neues Sonderprogramm in Höhe von mehr als 230 Millionen DM geschaffen haben. Das Hochschulsonderprogramm III mit einem Gesamtvolumen - der Kollege Kampeter hat eben bereits darauf hingewiesen - von 3,6 Milliarden DM bis zum Jahr 2000 wurde neu aufgelegt. Das zeigt doch, daß die Bundesregierung trotz aller finanzielJürgen Koppelin
len Schwierigkeiten in der Lage ist, die drängendsten bildungs- und forschungspolitischen Aufgaben zuverlässig zu erfüllen.
Ich will hier gern eine Anregung meines Kollegen Guttmacher aufgreifen: Herr Minister, es wäre gut, wenn hier zusätzlich Mittel freigestellt werden könnten, damit gerade in den neuen Bundesländern die Integration von Wissenschaftlern stattfinden kann.
Noch ein Wort zum Meister-BAföG. Wir Freien Demokraten haben kein Verständnis dafür, daß jetzt einzelne Bundesländer die Bewilligung des Meister-BAföG sehr bürokratisch handhaben und teilweise ihre Mittel sehr spät zur Verfügung stellen. Es kann nicht angehen, daß der Bund Finanzmittel bereitstellt, es dann aber in den Ländern zu einem Stau bei der Bearbeitung der Anträge kommt.
- Ich vermute, daß diejenigen, die jetzt rufen, gerade aus den Ländern kommen, in denen - - Wir haben uns doch geeinigt und gemeinsam eine Lösung gefunden. Der Bund hat sogar noch mehr Mittel übernommen. Ich verstehe nicht, daß Sie da noch krakeelen. Da wir gemeinsam der Auffassung waren, daß das Meister-BAföG eine wichtige Sache ist, sollten Sie bei Ihren Landesregierungen - egal, wer sie stellt - darauf drängen, daß es hier endlich vorangeht.
Ich will diese Debatte auch nutzen, um positiv zu vermerken, daß für den neuen Förderbereich Multimedia und Informationsdienstleistungen der Haushaltsansatz hochgefahren wird. Es kommt allerdings nach unserer Auffassung in diesem Bereich nicht allein darauf an, entsprechende Fördergelder zur Verfügung zu stellen, sondern wir sind der Meinung, Herr Minister, daß das von Ihnen angekündigte Multimedia-Gesetz nur zum Inhalt haben kann, daß die Zuständigkeit der Länder in diesem Bereich ausschließlich auf den Rundfunk zu begrenzen ist. Das ist jedenfalls unsere Auffassung. Sollte das Teleshopping im Zuständigkeitsbereich der Länder liegen, dann werden die innovativen Dienstleistungen durch Multimedia in Deutschland auch zukünftig den Steinzeitservice von Btx wohl kaum übertreffen.
Herr Minister Rüttgers, wir unterstützen Sie auch in Ihren Aussagen zur Hochschulfinanzierung. Die Hochschulförderung muß sich unmittelbar auf die Belange der Hochschulen und der Studierenden konzentrieren. Die Hochschulfinanzierung muß leistungsorientiert erfolgen. Hier gibt es zwischen Ihnen und unserer Fraktion völlige Übereinstimmung.
Ich will die Gelegenheit auch nutzen, an dieser Stelle noch einmal darauf zu verweisen, daß wir
Freien Demokraten dafür eintreten, daß die Schulzeit in Deutschland verkürzt wird. Das Abitur sollte man nach zwölf Jahren erreichen. Das ist unerläßlich, meinen wir.
- Ich trage das hier vor. Sie können sich dann zu unseren Vorschlägen äußern. Wir sind der Meinung, daß wir das machen sollten. Das kann man bei Gelegenheit einer solcher Debatte auch einmal sagen. Aber Sie werden sicherlich nachher noch reden.
Erlauben Sie mir, speziell auf den vorliegenden Haushaltsentwurf einzugehen. Sie, Herr Minister, haben richtigerweise gesagt, daß man bei diesem Haushalt nicht mit dem Rasenmäher Kürzungen vorgenommen hat. Allerdings - und das hat mich etwas gewundert - sind die Sozialdemokraten überhaupt nicht darauf eingegangen. Mein Eindruck war, daß sie den Haushaltsplanentwurf gar nicht gelesen haben.
Es gibt allerdings einen Punkt, den wir Freien Demokraten kritisch sehen: Es besteht nämlich die Gefahr, daß im Laufe des Jahres 1997 bei diesem Haushalt, wenn er zur Wirkung kommt, vielleicht doch noch der Rasenmäher angesetzt wird. Ich spreche von der globalen Minderausgabe von 200 Millionen DM. Wir Freien Demokraten befürchten, daß dann, wenn diese globale Minderausgabe so stehenbleibt, die durch das Ministerium vorzunehmenden Kurzungen eher willkürlich ausfallen werden. Das können und werden wir nicht zulassen. Ich kündige hiermit schon an, daß bei den Beratungen zum Haushalt des Forschungsministers diese globale Minderausgabe in Höhe von 200 Millionen DM nicht stehenbleiben kann. Vielleicht werden wir mit einer globalen Minderausgabe arbeiten müssen, jedoch nicht in dieser Höhe.
Sie haben im Haushaltsplanentwurf auch beim Programm Mikrosystemtechnik eine Kürzung vorgenommen. Bei der Mikrosystemtechnik sind hoffnungsvolle Ansätze auch für den Verbund von Forschungsinstituten, Großunternehmen, kleinen und mittleren Unternehmen entstanden, die durch eine stärkere Kürzung der Mittel in diesem Bereich gefährdet werden. Ich denke, auch hierüber müssen wir noch einmal sprechen.
Der Kollege Kampeter hat vorhin in seiner Rede richtigerweise darauf aufmerksam gemacht: Ich werde mich garantiert dafür einsetzen, daß über die Mittel im Bereich der Meerestechnik und der Meeresforschung, die Sie erheblich gekürzt haben - viel stärker, als die Kollegin von den Sozialdemokraten es genannt hat; auch da hat sie den Haushaltsplan nicht richtig gelesen -, noch einmal gesprochen wird. Ich melde hier bereits erhebliche Bedenken an, was diese Senkung angeht. Ich meine, Meeresforschung und Meerestechnik müssen ihren richtigen Stellenwert haben. Hier sind die Kürzungen überdurchschnittlich. Wir werden darüber noch einmal reden müssen.

Jürgen Koppeln
Jedoch bleibt insgesamt festzustellen, Herr Minister: Die Richtung des Haushalts stimmt, die Zielvorgaben sind klar. Deswegen werden wir gern mit Ihnen und Ihrem Haus in eine sicherlich sehr interessante Haushaltsberatung eintreten.
Vielen Dank für Ihre Geduld. Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ohne Zweifel: Die deutsche maritime Wirtschaft befindet sich auf rauher See. So hat es in den letzten 12 Monaten eine Beschäftigungssituation gegeben, die durchaus kritisch ist und über die wir nachdenken müssen. 3 500 Arbeitsplätze wurden abgebaut.
Es zeigt sich: Bei einem hohen Rationalisierungstempo der Werften ist die Auslastung der Produktionskapazitäten noch kein Garant für die Sicherung von Arbeitsplätzen. Trotz hoher Leistungsfähigkeit hat der deutsche Schiffbau mit erheblichen Problemen zu kämpfen - und das, obwohl Deutschland als einziges westliches Industrieland seinen Anteil am Weltschiffbaumarkt hat behaupten können. Diese Stellung der deutschen Schiffbauindustrie ist auf wichtige Stärken zurückzuführen: In Deutschland werden technologisch anspruchsvolle Schiffe gebaut; auch bei Umbauten und Reparaturarbeiten können sich die Leistungen der deutschen Werften sehen lassen.
Wenn im Handelsschiffbau Kunden deutscher Weilten zunehmend ins preislich, teilweise um 40 Prozent unterbietende Ausland abwandern, dann, weil für den Käufer Betriebskosten, Wiederverkaufswert, Lieferzeiten oder Finanzierung eine im Vergleich zur Preisdifferenz untergeordnete Rolle spielen. Hinzu kommt, daß für die deutschen Werften das aggressive Marktverhalten der Werften in Polen, Korea und anderen Niedriglohnländern zu einer Existenzbedrohung wird. Vor allem die Meinen und mittleren Werften sind diesem Preisdruck nicht gewachsen und können die Preisunterschiede nicht mehr auffangen.
Zukünftig, so meinen wir, kommt es stärker darauf an, daß es eine bessere Zusammenarbeit zwischen Werften und Zulieferern gibt. Auch eine stärkere Zusammenarbeit mit den Reedern ist anzustreben.
Forschung und Entwicklung müssen ziel- und umsetzungsorientierter als bisher gestaltet werden. Daß hier noch einiges nachzuholen ist, zeigt sich auch daran, daß die Mittel, die der Bundesforschungsminister zur Verfügung stellt, nicht in vollem Umfang abgerufen werden. Zur Zeit ist erst die Hälfte davon abgerufen worden.
Die Forderung im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, im Forschungsbereich überwiegend für den Bau von Küstenschiffen Hilfe zu leisten, ist natürlich
falsch; denn gerade im Containerschiffbaubereich sind wir führend in der Welt. Ich denke, diese Position müssen wir halten.
Noch eine Bemerkung zum Antrag von Bündnis 90/ Die Grünen: Die Kollegin ist sehr wenig auf ihren eigenen Antrag eingegangen. Die Überschrift des Antrages dürfte nicht lauten: „7-Punkte-Programm zur Sicherung der maritimen Wirtschaft". Sie müßte eigentlich lauten: 7-Punkte-Programm zur weiteren Belastung und Schikanierung der maritimen Wirtschaft; denn nichts anderes enthält dieser Antrag.
Auf Grund der hohen Standortkosten in Deutschland und der Entwicklung in Osteuropa und Asien werden die Werften und die Zulieferer stärker gezwungen sein, ihre Geschäfte zu globalisieren. Dazu gehört auch - das mag man bedauern - die Kooperation bzw. die Beteiligung bei ausländischen Weilten und Zulieferern.
Die staatliche Schiffbaupolitik muß dafür sorgen, daß der internationale Subventionswettbewerb endlich beendet wird. Ein einseitiger Verzicht auf flankierende Maßnahmen durch die deutsche Schiffbaupolitik zum jetzigen Zeitpunkt würde allerdings zu einem untragbaren Ungleichgewicht zu Lasten der deutschen Werften führen.
Staatliche Schiffbaupolitik muß auch dafür sorgen, daß Europa im Bereich des Schiffbaus enger zusammenrückt. Die Bedeutung, die eine wettbewerbsfähige maritime Industrie in Europa hat, muß auch von der EU stärker anerkannt werden.
Wenn wir über maritime Wirtschaft sprechen, gehört in diese Debatte auch, nicht zu verschweigen, daß die deutschen Werften vom Handelsschiffbau allein nicht werden existieren können und die Arbeitsplätze auf den Werften nicht allein durch den Handelsschiffbau zu sichern sind. Die deutschen Werften können auf den Marineschiffbau nicht verzichten. Unterseeboote und Überwasserfahrzeuge für die Marine sind technologisch führend und wettbewerbsfähig. Der Verzicht auf den Marineschiffbau würde auch den Verzicht auf viele Werftenstandorte in Deutschland bedeuten. Es scheint mir dringend geboten, daß wir - damit meine ich die Bundesregierung, den Deutschen Bundestag, die Werften und die Gewerkschaften - sehr bald in einen Dialog auch über den Export von Marineschiffen eintreten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will ausdrücklich begrüßen, daß die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag immer wieder die Notwendigkeit gesehen haben, den deutschen Schiffbau in seiner schwierigen Phase zu unterstützen.
Jetzt höre ich hier wieder von den Sozialdemokraten den Antrag, die Reedereihilfe auf 100 Millionen DM heraufzusetzen. Das ist löblich; ich habe viel Sympathie für so etwas. Es kann aber nicht angehen, daß man sich wie Frau Matthäus-Maier in den Haushaltsdebatten hier hinstellt und den Abbau von Subventionen fordert, dann aber, wenn sie nicht da ist,
ans Rednerpult tritt und fordert, die Subventionen wieder zu erhöhen.
Ich denke, wir werden im Haushaltsausschuß versuchen, gemeinsam einen vernünftigen Weg zu finden. Wir haben das heute schon getan; ich komme gerade aus dem Ausschuß.
Wir haben uns den Appellen der norddeutschen Küstenländer nicht verschlossen, zum Beispiel wenn es um die Wettbewerbshilfe ging. Aber es kann natürlich nicht angehen, daß man zum Beispiel Schreiben der schleswig-holsteinischen Landesregierung bekommt, man solle sich für die Wettbewerbshilfe einsetzen, und, kaum hat man es getan, aus der Presse erfährt, daß dieselbe schleswig-holsteinische Landesregierung ihren eigenen Anteil radikal reduziert hat, so daß sie die Mittel des Bundes gar nicht in Anspruch nehmen kann. Das ist ein Schlag gegen den Schiffbau.
Es ist nicht uninteressant, dann zu erfahren - am 19. Juni aus den „Lübecker Nachrichten" -, daß durch dieses Verhalten der schleswig-holsteinischen Landesregierung eine Werft, die durch den Verbund mit dem Bremer Vulkan durchaus ihre Schwierigkeiten hatte, zwei große Aufträge verloren hat. Das hätte Beschäftigung für längere Zeit bedeutet.
Das ist dann - das muß ich schon sagen - ein Schlag aus Kiel gegen den Schiffbau und gegen Arbeitsplätze.
Ich weiß sehr wohl, daß manche Kolleginnen und Kollegen denken: Der Schiffbau da oben im Norden ist ein Problem der Norddeutschen allein. Das ist nicht so. 27 Prozent der Zulieferung kommt allein aus Baden-Württemberg. Ich meine, das sollten auch unsere süddeutschen Kollegen bei solchen Debatten bedenken. Es geht nicht nur um den maritimen Bereich da oben im Norden; es ist eine gesamtpolitische Aufgabe, dem Schiffbau und der maritimen Wirtschaft zu hellen.
Lassen Sie mich, Herr Präsident, abschließend noch folgendes in einem Satz sagen: Es kommt darauf an - das ist hier schon angesprochen worden -, daß wir die Elbvertiefung wollen, daß wir bei der Weser etwas machen. Das sichert die Zukunft der Standorte dort. Der Nordostseekanal muß attraktiver gemacht werden.
Die maritime Wirtschaft befindet sich nicht nur in rauher See. Wenn wir ihr hellen, dann, glaube ich, ist Land in Sicht. Wir sind bereit, ihr zu helfen.
Abschließend lassen Sie mich als Haushälter sagen: Es ist die Überweisung an zwei Ausschüsse, an den Ausschuß für Verkehr und an den Ausschuß für Wirtschaft, vorgeschlagen worden. Ich halte es auf Grund des Antrags von Bündnis 90/Die Grünen für dringend geboten, den Antrag auch an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist kein Geheimnis: Um die Bundeswehr modern und einsatzfähig zu halten, brauchen wir ein gesundes Verhältnis von Betriebskosten und Investitionen. Es gibt kein Drumherumgerede, daß der vorliegende Haushalt des Verteidigungsministers uns nicht an das Ziel eines 30prozentigen Investitionsanteils bringt. Wir sind sogar ein ganzes Stück davon entfernt. Das bedauern wir als F.D.P. Wir haben zur Zeit nur etwa 22 Prozent für verteidigungsinvestive Ausgaben vorgesehen. Dieser Anteil ist nach unserer Auffassung zu gering.
Wenn wir wollen, daß die Krisenreaktionskräfte der Bundeswehr fähig sein müssen, mobil, weiträumig und flexibel einsetzbar zu sein, dann müssen wir auch für moderne Ausrüstung sorgen. Wir Freien Demokraten wollen auf die Ausstattung unserer Streitkräfte mit modernem Material nicht verzichten.
Zwar können die laufenden Vorhaben planmäßig fortgesetzt werden. Für den Beginn neuer Projekte bleibt jedoch praktisch überhaupt kein Raum mehr. Der Aufbau und die Ausrüstung der Krisenreaktionskräfte und die Modernerhaltung der Hauptverteidigungskräfte erfordern Finanzierungssicherheit. Mit dem vorliegenden Haushalt sind Zweifel und auch Fragen angebracht, ob wir dieses Ziel 1997 erreichen. Lieber Herr Kollege Austermann, sosehr ich Sie schätze, nach meiner Auffassung - das sage ich hier ganz offen - war in Ihrem Beitrag das Bild zu schön gefärbt; das sage ich für die F.D.P. Die Realität ist nicht ganz so.
Der Haushalt für den Verteidigungsminister hat mit seinen Reduzierungen nicht nur Auswirkungen auf die Bundeswehr selbst. Dieser Haushalt hat auch Auswirkungen außerhalb der Bundeswehr, nämlich auf die wehrtechnische Industrie unseres Landes.
Wir wissen sehr wohl, daß sich die deutsche wehrtechnische Industrie in ihren Kapazitäten und Strukturen dem verminderten Bedarf anpassen muß. Aber zugleich muß uns auch aus nationalem, sicherheitspolitischem Interesse daran gelegen sein, daß die Leistungsfähigkeit der wehrtechnischen Industrie in Deutschland erhalten bleibt.
Ich möchte auch etwas Positives hier anmerken: Im Zuge der parlamentarischen Beratungen ist es uns durch Umschichtungen gelungen, den unzureichenden Klarstand von Heer und Luftwaffe infolge mangelnder Ersatzteilausstattung und Instandsetzung und sich abzeichnender Ausrüstungslücken bei Heeresfahrzeugen und moderner Munition zu verbessern. Das heißt, wir haben diese Position im Haushalt finanziell erheblich anheben können. Das ist allerdings ein Erfolg der Haushaltsberatungen gewesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muß auch darauf verweisen, daß der Etat des Verteidigungsministers noch Haushaltsrisiken beinhaltet. Ich nenne hier die zukünftige Finanzierung der Kosten der internationalen Einsätze, wie zum Beispiel derzeit im ehemaligen Jugoslawien. Die notwendigen Mittel müssen allein aus dem Einzelplan 14 erbracht werden.
Der IFOR-Nachfolgeeinsatz wird daher, so meinen wir, eine zeitliche Begrenzung erfahren müssen. In diesen Tagen hat der Bundesverteidigungsminister in Interviews zu Recht darauf hingewiesen. Es hat auch den Antrag der Koalition im Haushaltsausschuß gegeben - der dann angenommen wurde -, für diesen Einsatz eine finanzielle Obergrenze von 350 Millionen DM zu beschließen.
Das ändert nichts an der Tatsache, daß die große Mehrheit dieses Hauses für den IFOR-Nachfolgeeinsatz eintritt. Ich will ausdrücklich die Erklärung begrüßen, die es dazu von seiten der Sozialdemokraten gegeben hat. Die „Süddeutsche Zeitung" hat in einer Überschrift am 25. November 1996, wie ich finde, sehr deutlich und treffend formuliert, was sich nun bei der SPD abspielt: „Sozialdemokraten sind wieder auf den Hauptpfad internationaler Sicherheitspolitik zurückgekehrt." Wir begrüßen das ausdrücklich.
Es ist gut, daß die SPD zur Einsicht gekommen ist. Man darf aber daran erinnern - denn, Kollege Kolbow, Sie schüttelten gerade ein wenig den Kopf, und Kollege Verheugen ist in Privatdiskussionen verwikkelt -, was 1991 der Kollege Günter Verheugen für die SPD über diese Einsätze im ehemaligen Jugoslawien gesagt hat. Er hat sie damals kategorisch abgelehnt.
1993 wurde es noch viel schlimmer. Da hat der Kollege Verheugen der Bundesregierung, insbesondere dem Außenminister und dem Verteidigungsminister, den Vorwurf gemacht - so auch im Protokoll nachzulesen -, sie hätten die „Denkweise der Kanonendiplomatie". So sprach Verheugen in Richtung Außenminister und Verteidigungsminister. Ich finde es gut, daß wir nicht dem Kollegen Verheugen gefolgt sind, sondern dem Bundesaußenminister und dem Bundesverteidigungsminister.
Für uns Freie Demokraten bleibt festzuhalten: Wir danken den deutschen Soldaten der Bundeswehr für ihren Einsatz im ehemaligen Jugoslawien. Sie haben einen wichtigen Beitrag für den Frieden und für die Menschen in dieser Region geleistet.
Ein weiteres Risiko im Haushalt ist hier bereits angesprochen worden, und zwar die Beschaffung des Eurofighters.
 Herr Kollege Verheugen, Sie können davon ausgehen, daß ich gerade diese Reden, wenn ich schon daraus zitiere, noch einmal nachgelesen habe. Ich gebe Ihnen gerne recht, daß es bei dieser Debatte darum ging. Die Geisteshaltung aber, daß Sie dem Verteidigungsminister und dem Außenminister „Kanonendiplomatie" vorgeworfen haben, ist weiterhin lange ein Vorwurf Ihrerseits geblieben - nicht nur bei dieser Diskussion, sondern auch bei anderen Beiträgen -, während sich andere Mitglieder Ihrer Fraktion da etwas schneller bewegt haben.
Ich will aber ausdrücklich begrüßen, daß sich bei den Sozialdemokraten ein Wandel vollzogen hat. Sie müssen doch zugeben, daß dieser Wandel bei den vorhergehenden Diskussionen nicht zu erkennen gewesen ist. Gerade zu dem Zeitpunkt, als wir über den Einsatz im ehemaligen Jugoslawien diskutiert haben, wäre es besser gewesen, wenn wir dies hier im Hause in großer Übereinstimmung debattiert hätten, anstatt, so wie Sie das damals gemacht haben, einen solchen Streit vom Zaune zu brechen.
Jetzt würde ich gerne noch ein anderes Thema ansprechen, nämlich den Eurofighter. Sollte eine Entscheidung zugunsten des Eurofighters getroffen werden, so muß gefragt werden, woher die Mittel hierfür zur Verfügung gestellt werden.
Ich meine, das ist eine Frage, die der Verteidigungsminister nicht allein beantworten kann. Hier sind vielmehr der Finanzminister und die Bundesregierung insgesamt gefragt.
Wenn also der Verteidigungsminister und die Bundesregierung zu der Entscheidung kommen, dem Parlament eine Vorlage zur Beschaffung des Eurofighters zuzuleiten, dann gehört dazu natürlich auch eine solide Finanzierungsperspektive. Sollte eine Entscheidung zugunsten des Eurofighters fallen, dann kann die Finanzierung nach Auffassung der F.D.P. allerdings nicht durch Streichung anderer Investitionen aus dem Verteidigungshaushalt erfolgen.
Wir als F.D.P. erwarten daher eine umfassende Vorlage zum Eurofighter. Wir werden bei uns in der Fraktion darüber intensiv diskutieren. Dies geschieht sicher in den anderen Fraktionen auch. Ich weise ausdrücklich darauf hin, daß wir eine Entscheidung des Deutschen Bundestages zum Thema Eurofighter wollen.
 Es wäre vielleicht doch gut, wenn der Kollege Opel, der neben Ihnen sitzt, Ihnen etwas dabei hilft, Ihr Gedächtnis wiederzufinden. In der Form, wie Sie es geschildert haben, habe ich den Eurofighter nie abgelehnt.
- Nein, das ist nicht korrekt.
Vielmehr habe ich, Frau Kollegin, immer gesagt: Es ist eine Frage des Preises. Mir ist doch völlig klar, daß die Bundeswehr ein neues Flugzeug braucht. Wenn ich mir ansehe, was die alten Flugzeuge bei der Bundeswehr heute pro Stunde an Betriebskosten verursachen, dann muß ich irgendwann zu der Entscheidung für neue Flugzeuge kommen. Die Frage ist nur - ich denke, das hat der Kollege Kastning in seiner Frage deutlich gemacht; mit dem sollten Sie sich vielleicht auch noch einmal unterhalten -: Was wird ein Flugzeug eines Tages kosten? Da hört man von der Industrie dies, vom Verteidigungsminister das - anscheinend sind sie noch am Verhandeln. Aber wenn wir einen Preis von beiden hören, dann werden wir darüber entscheiden. Deswegen habe
ich noch einmal gesagt: Eurofighter ja, aber nicht um eden Preis; der Preis muß stimmen.
 Ich bitte um Verständnis; ich muß sehen, daß ich das vortragen kann, was wir als Freie Demokraten wollen.
So sieht die Realität in den SPD-regierten Ländern aus. Auch wenn Sie sich aufregen: Das ist die Realität.
Ich habe eingangs auf die schwierige finanzielle Situation im Einzelplan 30 hingewiesen. Die Haushaltspolitiker, aber auch die Forschungs- und Bildungspolitiker der Koalition - und ich denke, auch die der Opposition - legen Wert darauf, daß wir in dieser besonders schwierigen Situation über die Erwirtschaftung der globalen Minderausgabe ausreichend informiert werden. Die Einsparung der globalen Minderausgabe kann nicht am Haushaltsausschuß und am zuständigen Fachausschuß vorbei durchgeführt werden. Ich sage ausdrücklich für unsere Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern: Wir sollten alle zusammen darauf achten, daß es vor allem zu keinen Streichungen in den neuen Bundesländern kommt.
Ich möchte den Forschungsminister auch ermutigen, dem Parlament und der Öffentlichkeit laufend darzulegen, welche wichtigen Zukunftsmaßnahmen auf Grund der Blockade der SPD im Bundesrat im kommenden Jahr ausbleiben müssen. Dadurch wird uns bewußt, wie ernst die Lage ist und wer in diesem Bereich die Verantwortung trägt.
Für die F.D.P. steht am Ende der Haushaltsberatung fest: Ungeachtet der unbefriedigenden finanziellen Ausstattung der Forschungs- und Bildungspolitik ist es gelungen, mit dem Meister-BAföG das vermutlich einzig neue Leistungsgesetz dieser Legislaturperiode ein- und auf hohem Niveau fortzuführen. Dieses Gesetz liefert den entscheidenden Baustein auf dem Wege zur Gleichwertigkeit beruflicher und akademischer Bildung.
Ich kann nicht verstehen, daß die Bearbeitung der Anträge in den Ländern so schleppend vor sich geht.
Ein Wort zur Ausbildungsplatzabgabe, die von den Sozialdemokraten gefordert wurde. Mit der jüngst von der SPD beschlossenen Ausbildungsplatzabgabe hat die SPD einen Offenbarungseid geleistet. Ihr Vorrat an Maßnahmen besteht heute fast nur noch aus Werkzeugen der gescheiterten Planwirtschaft. Anders kann man dies nicht beurteilen.
- Bevor Sie schreien, sollten Sie lieber das nachlesen, was Ministerpräsident Gerhard Schröder zu Ihrer Forderung nach einer Ausbildungsplatzabgabe gesagt hat. Er hat sie nämlich in Bausch und Bogen abgelehnt. Aber auf Herrn Schröder mögen Sie sich ja kaum noch berufen; er erscheint auch kaum noch hier, was wir früher anders erlebt haben.
Bei der Neuordnung der Forschungslandschaft unter dem Einfluß von weltweiten Märkten begrüßt die F.D.P. die konsequente Einführung von Wettbewerbselementen. Mit dem BioRegio-Wettbewerb wurde dies erstmals öffentlich dokumentiert. Jede Mark, die in diesen Bereich fließt, erbringt ein Vielfaches.
Als norddeutscher Abgeordneter, Herr Minister, bedaure ich allerdings, daß kein norddeutsches oder ostdeutsches Projekt zum Zuge gekommen ist. Vielleicht wäre es gut gewesen, wenn auch Jury-Mitglieder aus diesen Regionen an der Bewertung teilgenommen hätten. Ein Mitglied aus Halle allein reicht anscheinend nicht, um Projekte auch in den Norden oder in den Osten zu holen.
Andere Bereiche müssen ebenfalls lernen - Kollege Kampeter hat vorhin schon darauf aufmerksam gemacht -, sich nach der Decke zu strecken; zum Beispiel die Raumfahrt, die früher bei der Politik nur anklopfen und sagen mußte: Wir brauchen soundso viel Geld, um den entferntesten Stern sehen zu können. Sie muß heute ebenfalls demonstrieren, daß sie mit wenig Mitteln auskommt.
In die Gesamtbetrachtung des Einzelplanes muß man einbeziehen, was im Rahmen des Jahressteuergesetzes an steuerlichen Erleichterungen im Bereich der Auftragsforschung und der Drittmittelbesteuerung erreicht werden konnte. Man muß auch das mit
einbeziehen, was die unmittelbar bevorstehende Reform der deutschen Hochschullandschaft zusätzlich an Freiraum und Unterstützung für den Bildungs- und Forschungsstandort Deutschland freisetzen wird.
Zum Abschluß darf ich sagen: Vor diesem Hintergrund hält es die F.D.P.-Fraktion für gerade noch zumutbar, dem Einzelplan 30 in der vorliegenden Fassung zuzustimmen.
- Hören Sie doch erst einmal in Ruhe zu. Sie können manchmal nichts anderes als krakeelen. Ich finde das eigentlich bedauerlich, wenn man versucht, einen Konsens zu finden.
Ich erkläre hier aber auch, daß wir mit dieser Etatberatung an einem Wendepunkt angekommen sind. Schon heute zeigt sich, daß dieser Haushalt die Schmerzgrenze überschritten hat. Der Haushalt des Bundesministers für Forschung und Bildung ist kein Haushalt, der zum Jubeln Anlaß gibt.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, wir sind uns alle hier im Hause einig: Forschung, Bildung und Ausbildung sind unverzichtbare Fundamente für unsere Zukunft. Sie sichern und schaffen neue Arbeitsplätze. Hier müßten nun also für jedermann erkennbare Taten folgen. Deshalb hätten die Mittel für den Bereich des Forschungsministers - jedenfalls nach Auffassung der F.D.P. - überproportional gesteigert werden müssen.
Ich brauche allerdings keine Reden der Opposition, um zu erkennen, daß dies, in Zahlen gemessen, nicht erfolgt ist. Ein Minus von 3,7 Prozent bedeutet, es wurde überproportional gekürzt, und nichts anderes. Da gibt es kein Drumherumreden. Wir von der F.D.P. werden das auch nicht mitmachen.
Wenn ich jetzt die Zurufe der Sozialdemokraten höre, dann muß ich allerdings erkennen, daß von Ihrer Seite außer Klagen an Angeboten nichts gekommen ist, wie wir denn hier weiter investieren können.
Sie können nicht davon ablenken, daß wir durch Ihre Blockadepolitik im Bundesrat, wo Sie die Eingriffe bei Leistungsgesetzen verhindern, im Haushalt des Forschungsministers das eine oder das andere kürzen mußten. Das müssen Sie ebenfalls zur Kenntnis nehmen.
Denn es ist ja so: Die Inanspruchnahme von Leistungsgesetzen ist einklagbar, die Förderung von Forschung und Bildung ist es leider nicht.
So gesehen hat der Bundesforschungsminister seinen Beitrag zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte leisten müssen.
Aber - das muß deutlich gesagt werden - staatliche Finanzmittel sind in diesem Bereich nicht alles. Es kommt für die kommenden Jahre entscheidend darauf an, das Potential, welches zum Beispiel die Forschung in Deutschland darstellt, besser zu nutzen und seine Bedeutung für die Entwicklung von Staat, Gesellschaft und Wirtschaft zu erhöhen. Es muß auch der Versuch unternommen werden, eine bessere Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu erreichen. Es muß uns gelingen, auf der einen Seite die staatlichen Haushalte zu konsolidieren und auf der anderen Seite die Bereitschaft und den Mut bei anderen in der Gesellschaft zu erzeugen, mit Investitionen in die Forschung zu gehen.
Was den Haushalt des Bundesforschungsministers, den Einzelplan 30, angeht, so kann schon jetzt gesagt werden, daß nicht alle Ansätze so sind, wie die F.D.P. es sich gewünscht und vorgestellt hat. Da gibt es kein Vertun. Ich muß hier - auch für diejenigen, die für uns im Fachausschuß sitzen: Kollege Guttmacher und Professor Laermann - ausdrücklich sagen, daß wir mit dem Haushalt so natürlich nicht zufrieden sind.
Deutschland verfügt über ein hervorragendes, vielfältiges Forschungssystem, welches sich in seiner historisch gewachsenen Aufgabenverteilung zwischen Bund, Ländern und Wirtschaft bewährt hat. Es kommt darauf an, zu erreichen, daß trotz geringer zur Verfügung stehender Mittel nun alle Möglichkeiten zur Steigerung der Effizienz der Forschung in Deutschland genutzt werden.
Daher ist es Aufgabe der Politik, Prioritäten zu nennen. Das ist allerdings mit dem Haushalt auch geschehen.
Trotz der Debatte zum Bundeshaushalt darf man hier nicht übersehen, daß für Forschung und Bildung in unserem Land nicht allein der Bund, sondern ebenso die Länder verantwortlich sind. Die Auseinandersetzungen in Hessen und Niedersachsen zeigen jedem, in welche enormen Schwierigkeiten die Länder in Bereichen geraten, wo der Bund seine Förderung aufgestockt hat. In Brandenburg stecken zum Beispiel Blaue-Liste-Einrichtungen in der Krise, weil die als notwendig erachtete Finanzausstattung angesichts der Finanznot des Landes erheblich gekürzt

Jürgen Koppeln
werden soll. Während der Bund mehr als die Hälfte der Kosten des Hochschulsonderprogramms III schultert, werden auf Länderseite Mittel gedeckelt und Stellen gestrichen.
Das ist allerdings auch Realität.
Mit dem Hochschulsonderprogramm III führt der Bund mit insgesamt 3,6 Milliarden DM die hochschulpolitischen Schwerpunktsetzungen fort, die seinerzeit Bundesbildungsminister Jürgen Möllemann erfolgreich im Kabinett erkämpft hatte. Das ist zu begrüßen.
- Daran muß man sich ja einmal erinnern dürfen.
Doch gilt: Wahrscheinlich nur mit Ausnahme von Bayern werden die Bundesländer bei diesem Programm ihre liebe Not haben, der vereinbarten Mitfinanzierung ausreichend nachzukommen.
Ich kann mir denken, wie heute die Landesfinanzminister vor den Fernsehern sitzen und sich diese Debatte anschauen; denn der Kollege Schanz hat ja Anträge der Sozialdemokraten angekündigt, zum Beispiel die Hochschulbauförderung um 200 Millionen DM aufzustocken. Ich weiß gar nicht, wie die Landesfinanzminister dann ihren Anteil erbringen sollen. Das haben uns die Vertreter der SPD bisher noch nicht verraten.
Ich sage Ihnen: Schleswig-Holstein, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Brandenburg, Hessen und natürlich - wie immer - das Saarland stünden ganz schön dumm da. Beim Pokern nennt man so etwas bluffen, was Sie hier als SPD machen. Nichts anderes ist das.
Wenn ich mir dann Ihren Antrag auf Drucksache 13/6220 - Kollege Schanz hat es ja vorgetragen - vornehme, stelle ich fest - das ist typisch für die letzten Beratungen im Haushaltsausschuß von seiten der SPD gewesen -, daß Sie einmal 50 Millionen DM mehr, 20 Millionen DM mehr und dann 200 Millionen DM mehr fordern; dem stehen allerdings nur Kürzungen von 85 Millionen DM gegenüber. Sie wollen 270 Millionen DM mehr ausgeben, aber nur 85 Millionen DM kürzen.
Das ist typische sozialdemokratische Haushaltspolitik, wie wir sie in den letzten Wochen erlebt haben. Das ist unsolide.
Daß die Wirklichkeit in den Ländern gerade im Bereich Bildung und Forschung erschreckend aussieht, macht vielleicht ein Zitat aus einer Kieler Zeitung vom 23. November 1996 - also vor wenigen Tagen - deutlich. Dort heißt es in der Überschrift „Professoren bangen um Strom und Wasser". Ich zitiere, Frau Präsidentin:
Kurz vor den abschließenden Beratungen der SPD-Landtagsfraktion
- in Schleswig-Holstein über den Hochschulhaushalt haben die Rektoren der Universitäten und Fachhochschulen im Land noch einmal warnend ihre Stimme erhoben.
Von Flensburg bis Lübeck bangen die Universitäten und Fachhochschulen um den Bestand einzelner Fachbereiche, sollte die Landesregierung ihre Sparvorhaben in die Tat umsetzen. An der Kieler Christian-Albrechts-Universität macht man sich auf das Schlimmste gefaßt. „Es geht um so primitive Dinge wie die Wasser- und Stromversorgung der einzelnen Institute", verdeutlichte Rektor Professor Ruprecht Haensel auf einer Pressekonferenz die Brisanz der Lage. Der neueste Kürzungsbetrag für die Kieler Universität beläuft sich auf 10,8 Millionen Mark im Personalhaushalt und 2,5 Millionen im Sachetat - zusammen also ein Minus von 13,3 Millionen. Diese Summe, so Professor Haensel, wäre noch nicht einmal durch eine totale Wiederbesetzungssperre zu erreichen.
 Die Kollegin MatthäusMaier hat in ihren Ausführungen die globale Minderausgabe kritisiert. Wir haben im Haushaltsausschuß - ich denke, es wäre auch redlich gewesen, wenn sie es gesagt hätte - ausdrücklich beschlossen, daß die Berichterstatter selbstverständlich bei der Erbringung der globalen Minderausgabe mit einzubinden sind.
Aber da die Kollegin Matthäus-Maier hier sehr viel zitiert hat, will ich einmal ein Zitat der Kollegin Matthäus-Maier zum Thema globale Minderausgabe bringen. Dieses Zitat lautet:
Ich möchte ein Mißverständnis ausräumen, das vielleicht zwischenzeitlich zwischen dem Herrn Bundesfinanzminister und der Opposition aufgetaucht ist, nämlich was die globale Minderausgabe angeht. Ich glaube, über dieses Instrument der Haushaltspolitik kann man füglich streiten, denn es ist sehr grobflächig und überläßt seine Wirkung dem Haushaltsvollzug. Aber wenn man sich aus rein praktischen Gründen zur Anwendung dieses Instruments entschließt, dann steht dieses Instrument Koalition und Opposition gemeinsam und gleichermaßen zur Verfügung.
Frau Matthäus-Maier hat dies allerdings in einer Zeit gesagt, als sie Mitglied der sozialliberalen Koalition auf seiten der F.D.P. und haushaltspolitische Sprecherin gewesen ist. Sie sollte sich daran einmal erinnern.
Nun ein zweites, Frau Kollegin Matthäus-Maier, was ich nicht verstehen kann. Sie treten jedes Jahr zum Abschluß der Debatten zum Haushalt hier auf und sprechen zum jeweiligen Bundeshaushalt.
Das ist ja soweit in Ordnung.
Ich bedauere allerdings, daß Sie kein einziges Mal an den Beratungen des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages teilgenommen haben. Das finde ich unredlich. Kommen Sie zukünftig in die Sitzung, beraten Sie mit, und informieren Sie sich. Ich glaube, danach würden Sie hier andere Reden halten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach einer Entscheidung der rot-grünen schleswig-holsteinischen Landesregierung ist geplant, zukünftig den Verkauf von Haschisch und Marihuana in Apotheken zu ermöglichen.
Dabei wird umgesetzt, was die rot-grüne Koalition in Schleswig-Holstein in ihr Koalitionspapier geschrieben hat, nämlich, Ziel der Drogenpolitik sei „der verantwortungsvolle Umgang mit Genußmitteln".
Es ist schon eine merkwürdige Begründung der schleswig-holsteinischen Landesregierung, wenn sie erklärt, zukünftig sollten weiche Drogen in Apotheken verkauft werden,
um junge Menschen vor Sucht, Abhängigkeit und Kriminalisierung zu bewahren.
Frau Landesministerin Moser, ich freue mich, daß Sie hier sind. Sie werden sich, wenn Sie nachher reden, in Ihrer Begründung nicht auf Urteile des Bundesverfassungsgerichtes berufen können. Ihre Argumentation ist nämlich völlig falsch.
Wir sagen: Wer zukünftig weiche Drogen in Apotheken verkaufen will, der sorgt dafür, daß die allgemeine Akzeptanz für weiche Drogen weiter steigt.
Wer will in Kampagnen noch erklären, daß Drogenkonsum schädlich ist, wenn diese Drogen gleichzeitig in jeder Apotheke in Schleswig-Holstein mit staatlicher Genehmigung gekauft werden können?
Die rot-grüne Koalition von Schleswig-Holstein will weiche Drogen legal verkaufen lassen.
Da ist es natürlich nur konsequent, daß die gleiche rot-grüne Landesregierung diese weichen Drogen auch legal beschaffen muß. Mit anderen Worten - das ist in Schleswig-Holstein geplant -: Sie selber wird diese weichen Drogen anbauen.
Das schleswig-holsteinische Projekt hat nicht zum Ziel, die Trennung der Märkte für harte und weiche illegale Drogen zu erreichen. Das Ziel ist vielmehr einzig und allein die Verwirklichung des Koalitionsvertrages, nämlich das, was ich soeben zitiert habe: „verantwortlicher Umgang mit Genußmitteln".
Wie will man den Bürgern eigentlich erklären, daß die schleswig-holsteinische Landesregierung in eigenen Gewächshäusern Hanf zur Haschischproduktion anbauen darf, während jeder andere dafür gesetzlich belangt wird?
Oder ganz einfach gesagt: Nach dem roten Libanesen und dem schwarzen Afghanen nun der rot-grüne Schleswig-Holsteiner. Das ist die Botschaft aus Schleswig-Holstein.
Vielleicht noch mit dem Gütesiegel der schleswigholsteinischen Landwirtschaftskammer versehen: „Hergestellt und geprüft in Schleswig-Holstein" - unter der Leitung von Heide Simonis.
Ohne ein Konzept zur Drogenbekämpfung zu haben, ist in Schleswig-Holstein die Entscheidung zum Verkauf weicher Drogen in Apotheken getroffen worden. Frau Ministerin Moser, wir wollen deswegen wissen, wie zum Beispiel der Innenminister des Landes die Polizeibeamten in Schleswig-Holstein darauf vorbereitet, den Versuch konzeptionell zu begleiten. Wir wollen wissen, wie der Landesjustizminister die Justiz des Landes darauf vorbereitet, den Versuch

Jürgen Koppeln
konzeptionell bei der Aburteilung und Verfolgung von Straftaten in diesem Bereich zu begleiten.
Darauf hat es bisher keine Antworten gegeben.
Ich meine, eine Entscheidung in der Drogenpolitik kann ein Bundesland nicht allein treffen. Eine Zusammenarbeit der Bundesländer gemeinsam mit der Bundesregierung ist nötig, nichts anderes.
Ich kann die Sorgen verstehen, die zum Beispiel aus Dänemark von sehr akzeptablen Politikern kommen, die befürchten, daß Schleswig-Holstein zur Anlaufstelle für dänische Drogenkonsumenten werden könnte. Frau Ministerin Moser sagt: Bei uns ist das Zeug sowieso an jeder Ecke zu kaufen. Das ist nicht mein Problem. - Das können ja wohl keine Argumente sein.
Neuen Wegen in der Drogenpolitik steht die F.D.P. aufgeschlossen gegenüber. Dabei lassen wir uns von zwei Grundsätzen leiten:
Erstens. Therapie hat,, Vorrang vor Bestrafung.
Zweitens. Potentielle Erstkonsumenten müssen vor dem Drogenkonsum geschützt und bewahrt werden.
Die Botschaft aus Schleswig-Holstein lautet dagegen: Jeder ab 16 Jahren kann weiche Drogen bekommen, wenn er sie haben will. Das, so meinen wir, darf nicht sein. Das ist der falsche Weg. Wir erwarten vom Berliner Institut für Arzneimittel und Medizinprodukte, daß der Verkauf von weichen Drogen in Apotheken untersagt wird.
Das Signal aus Schleswig-Holstein an die Öffentlichkeit ist katastrophal. Es wird der Anschein erweckt, Drogenkonsum werde nicht mehr geächtet, sondern geradezu erlaubt. Wir fordern die Verantwortlichen in der Bundesregierung auf, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um den schleswig-holsteinischen Modellversuch zu stoppen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion um den Bundeshaushalt 1998 muß darunter leiden, daß es immer schwieriger wird, kalkulierbares Zahlenmaterial zu erhalten. Das ist kein Vorwurf an den Bundesfinanzminister. Denn warum ist es so?
Weil wir es immer noch nicht geschafft haben - das ist hier in der Debatte schon erwähnt worden -, eine Steuerreform in unserem Lande zu verwirklichen, die den Namen verdient und die die Beschäftigten in unserem Lande endlich entlastet und Steuerschlupflöcher stopft. Damit würden wir wieder sicheres und zuverlässiges Zahlenmaterial bekommen.
Diese Debatte zeigt, wo die Unterschiede zwischen Koalition und Opposition liegen. Auf der Oppositionsseite will man Erhöhung von Steuern und Umverteilung. Wir als Koalition wollen eine Senkung der Steuern und öffentliche Sparsamkeit.
Der Kollege Poß, den ich jetzt hier nicht mehr sehe - er ist gleich verschwunden, nachdem er seine Rede gehalten hat - Wo ist er denn?
- Wunderbar. Dann kommt er ja wieder.
- Ingrid Matthäus-Maier, dann kommt er wieder. Wir wollen uns nicht darüber aufregen.
Herr Poß hat - deswegen wäre es gut, daß er wiederkommt, wenn ein F.D.P.-Redner hier am Pult ist - vor allem in Richtung F.D.P. einiges gesagt. Ich will das jetzt nicht im Detail beantworten.
Ich sage Ihnen nur folgendes: Ich habe in den letzten Tagen sehr intensiv verfolgt, was ein bekannter Sozialdemokrat gesagt hat, nämlich Klaus von Dohnanyi. Er hat zur Wahl in Hamburg aufgefordert, F.D.P. zu wählen,
weil wir das richtige Konzept haben und nicht Sie.
- So ist es. Ich liefere das gern nach.
Wer in den letzten Tagen die Äußerungen von Heide Simonis, von Bürgermeister Voscherau und von Ministerpräsident Beck verfolgt hat,
der wird feststellen, daß es hier doch zaghafte Versuche gibt, mit der Koalition zu einer Einigung zu kommen.
Das sollten wir grundsätzlich begrüßen.
Aber man muß sich fragen: Was hindert diese Regierungschefs eigentlich daran, dann im Bundesrat mit der Koalition zu einer Einigung zu kommen? Man muß sich fragen, wie lange sich Heide Simonis, Beck oder Voscherau noch weiter von Oskar Lafontaine bei der Steuerreform gängeln lassen wollen. Wie lange wollen sich SPD-regierte Länder noch von einem Ministerpräsidenten aus dem Saarland gängeln lassen, unter dessen Führung das Saarland finanziell total herabgewirtschaftet worden ist?
Der Kollege Austermann hat schon darauf aufmerksam gemacht.
Es muß in dieser Debatte noch einmal gesagt werden, daß der SPD-Vorsitzende als Ministerpräsident das Saarland, sein Bundesland, zur völligen Zahlungsunfähigkeit heruntergewirtschaftet hat.
Aber anscheinend verläßt er sich darauf, daß der Bund diese Haushaltslöcher ständig ausgleicht.
Ich will in dieser Debatte zum Bundeshaushalt 1998 die Hoffnung zum Ausdruck bringen, daß sich einige Bundesländer, die von der SPD regiert werden, doch darauf besinnen, welche Aufgaben das Verfassungsorgan Bundesrat hat, und daß es darum gehen muß, im Bundesrat vor allem die eigenen Länderinteressen zu verwirklichen und wahrzunehmen. In dieser schwierigen finanzpolitischen Situation ist es das Gebot der Stunde, daß sich der Bund und die
Länder, deren Finanzsituation teilweise noch viel schwieriger ist als die des Bundes, auf eine Zusammenarbeit besinnen.
Wie schwierig die finanzpolitische Situation in den Ländern geworden ist, zeigt zum Beispiel die Situation in Schleswig-Holstein. Ich sage ausdrücklich: nicht ohne eigenes Verschulden. So wird jetzt das Land Schleswig-Holstein, um Kasse zu machen und um seinen Landeshaushalt einigermaßen auszugleichen, 500 Landesimmobilien an die Schleswig-Holsteinische Investitionsbank verkaufen. Diese Landesimmobilien sind nicht irgendwelche Gebäude, sondern es sind Landesministerien, genauso wie Amtsgerichte und Polizeistationen. Anschließend mietet der Landesfinanzminister diese Gebäude zu einem stolzen Jahresmietpreis an. Wenn ich mir vorstelle, der Bundesfinanzminister würde genauso verfahren wie sein schleswig-holsteinischer Amtskollege, möchte ich nicht wissen, was uns die Opposition hier heute sagen würde.
Nach Ende dieser Beratungswoche geht der Haushaltsentwurf der Bundesregierung an die Ausschüsse des Deutschen Bundestages. Wir Abgeordneten sollten von unserem Recht Gebrauch machen, bei den Beratungen den Haushaltsplan noch einmal darauf durchzusehen, ob für Investitionen auch im Rahmen der Gemeinschaftsaufgaben die Mittel ausreichend sind. Denn natürlich sichern diese Investitionen Arbeitsplätze in unserem Lande. Aber es hat keinen Zweck - das sage ich auch in Richtung Opposition -, bei der Beratung Mittel für die Gemeinschaftsaufgaben aufstocken zu wollen, um dann festzustellen, daß zum Beispiel die SPD-regierten Länder gar nicht in der Lage sind, ihren Landesanteil zum Bundesanteil zu erbringen.
Verbesserungen finanzieller Art können nur gemacht werden, wenn es dafür die entsprechenden Deckungsvorschläge gibt. Die Methode der SPD aus dem letzten Jahr und den Jahren davor, Verbesserungen und Mehrausgaben zu fordern, ohne gleichzeitig Deckungsvorschläge zu machen, wird nicht der Arbeitsstil der Koalition bei den Ausschußberatungen sein.
Ich will auf die Rede der Kollegin Matthäus-Maier - sie hat eben noch einen entsprechenden Zuruf gemacht - nur eines sagen - auch der Kollege Weng ist schon darauf eingegangen -: Liebe Kollegin Matthäus-Maier, man kann aus Ihrer Sicht natürlich fordern, der Bund könnte und müßte mehr gegen die Jugendarbeitslosigkeit tun. Wer wollte das nicht? Aber ich habe bei Ihnen vermißt, daß Sie uns deutlich sagen, daß zum Beispiel im Haushalt des Landes Niedersachsen Herr Gerhard Schröder das Programm zur Förderung jugendlicher Arbeitsloser für dieses Jahr total gestrichen hat.
Wenn Sie den Eurofighter wieder aufs Tapet bringen, dann hätten Sie auch sagen müssen, daß Herr Gerhard Schröder für den Eurofighter ist.
Nun wissen wir natürlich seit einiger Zeit, was der Wunschpartner der SPD, die Grünen, von Herrn Schröder hält. Ich erlaube mir mit Genehmigung des Präsidenten zu zitieren, was der Abgeordnete Joseph Fischer von den Grünen zu Herrn Schröder gesagt hat. Die Frage des „Spiegels" an Fischer lautete:
Schröder stilisiert sich als Neuauflage von Helmut Schmidt. Wie können die Grünen dessen Epigonen zum Regierungschef wählen?
So lautete die Frage. Ich habe im Lexikon nachgesehen. Damit jeder weiß, was Epigone heißt, sage ich: Epigonen sind Nachahmer ohne eigene Ideen oder unbedeutende Nachfolger bedeutender Vorgänger.
Nun lautet die Antwort von Herrn Fischer - das ist sehr interessant -:
Wie Sie richtig sagen, stilisiert er sich. Wenn die Mehrheit es morgen erfordert, daß er sich zu Kaiser Wilhelm stilisiert, würde er sich einen wunderbaren Zwirbelbart zulegen. Wenn es notwendig wäre, als bayrischer König Ludwig II. ins Kanzleramt zu kommen, würde er im Starnberger See schwimmen und einen Schwan küssen.
Soweit Fischer zu Herrn Schröder. Ich glaube, damit ist alles gesagt.
Ich will zwei Bereiche nennen, in denen wir uns als F.D.P. noch Verbesserungen vorstellen können - es gibt noch andere Bereiche, aber auf Grund der Zeit will ich nur zwei herausgreifen: Wir Freien Demokraten können uns durchaus im Hochschulbereich und auch im Agrarbereich für die Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes die Bereitstellung zusätzlicher Mittel vorstellen. Wir meinen, hier sind Verbesserungen noch möglich und können erreicht werden.
Aber hierzu müssen wir aus der Koalition heraus - auch das wissen wir; Sie von der Opposition sind herzlich eingeladen, daran mitzuarbeiten - die entsprechenden Deckungsvorschläge machen.
Wenn wir uns in der Sache einig sind, daß es in diesem Haushalt durchaus noch Verbesserungsmöglichkeiten gibt - ich habe soeben zwei genannt -, dann sollte die Opposition, wenn wir Streichungsvorschläge machen, allerdings nicht in den Reiz verfallen, mit populistischen Argumenten daraus Kapital zu schlagen.
Deswegen gilt auch für Sie, wenn Sie zu dem einen oder anderen Bereich Vorschläge haben: Wir sind in der Diskussion auch für Ihre Vorschläge offen.
Aber dann machen Sie bitte auch Einsparvorschläge. Ich sage ganz bewußt: Es hat einfach keinen Zweck mehr - ich gucke dabei die Grünen an -, jedes Jahr darauf hinzuweisen, daß die Mittel für den Transrapid gestrichen werden müssen. Das Thema ist inzwischen erledigt, parlamentarisch abgehakt.
Es hat also keinen Zweck, dieses Thema anzusprechen.
Frau Matthäus-Maier, es hat auch keinen Zweck - so wie Sie das heute wieder gemacht haben -, jedes Jahr mit dem Thema Eurofighter zu kommen. Man hat nämlich den Eindruck: Das Geld für den Eurofighter haben Sie schon zigmal für Ihre Vorstellungen ausgegeben.
Die jetzt anstehenden Beratungen zum Bundeshaushalt 1998 werden schwierig sein. Das wissen wir Freien Demokraten. Die F.D.P. wird sich engagiert an den Beratungen beteiligen. Sie wird ihrer Verantwortung gerecht werden.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach vielen engagierten Debatten hier im Hause ist es erfreulich, festzustellen, daß unsere Soldaten wissen, daß der Einsatz der Bundeswehr von einer großen Mehrheit des Deutschen Bundestages getragen wird.
Auch wir als F.D.P. möchten heute noch einmal unsere anerkennenden Worte zum großen Engagement der Bundeswehr beim Oder-Einsatz aussprechen. Genauso würdigen wir den Beitrag der Bundeswehr beim SFOR-Einsatz, der übrigens auch zeigt, daß unsere Soldaten wissen, welch große Verantwortung sie in diesem Einsatz übernommen haben.
In diesem Zusammenhang, Frau Kollegin Beer, ist es wirklich unerträglich, das zu hören, was Sie hier gesagt haben. Es ist eine Zumutung für die große Mehrheit des Hauses - ja, ich schaue auch hier in Richtung SPD; Herr Kolbow hat vorhin auch schon zu Recht etwas dazu gesagt -, das ertragen zu müssen, was Sie uns heute hier gesagt haben.
Der vorliegende Haushaltsentwurf für den Verteidigungshaushalt 1998 mit einem Umfang von 46,7 Milliarden DM zeigt, daß es dem Bundesverteidigungsminister gelungen ist, sich mit großem Engagement für seinen Etat einzusetzen und weitere Kürzungen zu verhindern. Das wird von seiten der F.D.P. begrüßt.
In den anstehenden Haushaltsberatungen werden wir als F.D.P. uns dafür einsetzen, daß es keine Eingriffe in die Ausbildung gibt, daß es keine Eingriffe in den Übungsbetrieb gibt und daß die notwendigen Investitionen, die in diesem Haushaltsentwurf bei zirka 24 Prozent liegen, dazu genutzt werden, in der Ausstattung das finanziell Machbare zu erreichen.
Bei den Haushaltsberatungen muß sehr sorgfältig darauf geachtet werden, daß es bei der Bundeswehr nicht zu Soldaten erster und zweiter Klasse kommt. Es muß dem Eindruck entgegengewirkt werden, daß es bei der Ausstattung eine einseitige Bevorzugung der Krisenreaktionskräfte gibt und es durch diese bevorzugte Ausstattung der Krisenreaktionskräfte innerhalb unserer Bundeswehr zu einer Zwei-Klassen-Armee kommt.
Deswegen sage ich hier für die F.D.P.: Der Einsatz der Krisenreaktionskräfte ist ohne den Einsatz und den Dienst der im Inland eingesetzten Soldaten nicht denkbar.
Um die gesamte Bundeswehr modern und einsatzbereit zu halten, brauchen wir ein gesundes Verhältnis von Betriebskosten zu Investitionen. Dafür setzen wir uns ein. Es kann nicht verschwiegen werden, daß der Haushaltsentwurf für 1998 nicht alles das bietet, was wir erwartet haben, nämlich einen Investitionsanteil von 30 Prozent. Wenn wir jetzt im Haushaltsentwurf einen Investitionsanteil von 24 Prozent haben, muß es Zielsetzung der Haushaltsberatungen sein, dafür zu sorgen, daß Heer, Luftwaffe und Marine genügend Mittel erhalten, um ihre Ausbildungs- und Einsatzfähigkeit zu sichern.
Herr Minister, der Zustand des Materials in vielen Bereichen wirft bei den Soldaten die Frage auf - das erfährt man bei jedem Truppenbesuch -, ob noch so ausgebildet wird, daß jederzeit der Auftrag der Bundeswehr zu erfüllen ist. Der Zustand des Materials bei der Bundeswehr kann dazu führen, daß die Motivation unserer Soldaten in wenigen Jahren erheblich schlechter sein wird.
Was sagen wir eigentlich einem Soldaten, der die ersten Wochen seiner Bundeswehrzeit den ganzen Tag Dienst im Trainingsanzug machen muß, weil die Bundeswehr nicht in der Lage ist, ihm die entsprechende Kleidung zur Verfügung zu stellen? Was sagen wir dem Soldaten, der in Kantinen essen muß, die den Charme eines Bahnhofswartesaals dritter Klasse haben? Fast überall haben wir einen ungenügenden baulichen Zustand. Wie begründen wir gegenüber den Soldaten, daß die Bundeswehr inzwischen viele Küchen hat, die nur noch mit Ausnahmegenehmigung arbeiten dürfen und erhebliche hygienische Mängel aufweisen? Wir als F.D.P. werden versuchen, auch in den Haushaltsberatungen unseren Beitrag dazu zu leisten, daß es hier Verbesserungen gibt.
An den Behauptungen des Bundesverteidigungsministeriums, daß es 1996 zum Beispiel bei der Betriebsstoffversorgung keine Probleme gegeben hat, daß es bei der Munitionsversorgung für Manöver, Übungs- und Gefechtsmunition keine gravierenden Probleme gegeben hat, sind - so meine ich - Zweifel angebracht.
In vielen Bereichen gibt es Engpässe. Diese Engpässe sind 1996 und auch 1997 nicht behoben worden. Das Ausschlachten von Fahrzeugen und Geräten - bei der Bundeswehr nennt man dies Kannibalismus - ist inzwischen zum Tagesgeschäft geworden und sollte uns alle besorgt stimmen. Die auf diese Weise gewonnenen Ersatzteile sind nicht die so dringend benötigten neuen Ersatzteile, sondern haben oft auch schon Materialermüdungen vorzuweisen.
Die vorgesehenen Ansätze für die Materialerhaltung haben sich zwar gegenüber dem Vorjahr verbessert, sie sind jedoch nach unserer Auffassung nach wie vor nicht ausreichend.
Mit dem Haushaltsplan 1998 sollen wir im investiven Bereich einige wesentliche Großvorhaben auf den Weg bringen; das ist schon erwähnt worden. Es geht einmal um die Serieneinführung des Unterstützungshubschraubers „Tiger/Uhu" . Sie kann ebenso begonnen werden wie die Beschaffung des NATO-Hubschraubers „NH 90". Die Beschaffung eines Einsatzgruppenversorgers für die Marine wird auf den Weg gebracht. Ebenso werden die Vorhaben Fregatte 124 und U-Boot 212 fortgesetzt.
Bedauerlich ist, daß die notwendigen Beschaffungsvorhaben, die wir begrüßen, nun durch eine Diskussion um die Beschaffung des Eurofighters überlagert werden. Ich meine, daß es doch unstrittig ist, daß die Bundeswehr einen Nachfolgebedarf wegen der heute bereits mangelhaften Einsatzbereitschaft des Waffensystems „Phantom" hat. Jedoch stellen wir bei der Entscheidung über den Eurofighter Fragen, die einer Beantwortung durch das Ministerium bedürfen: Warum müssen 180 Flugzeuge beschafft werden, obwohl nur sieben Staffeln mit dem Flugzeug ausgerüstet werden sollen? Das ergäbe dann eine andere Zahl. Ist es nicht so, daß man die Stückzahl 180 nur genommen hat, um den 30 prozentigen Arbeitsanteil bei der DASA zu halten, daß also keine verteidigungspolitische Entscheidung zugrunde liegt? Ist es nicht so, daß es bei der Entwicklung des Eurofighters noch immer erhebliche technische Probleme zu lösen gibt? Ich nenne hier den Gewichtsaufwuchs, die Radarleistung und auch die Flugkontrollsoftware. Ist es nicht so, daß über die Beschaffung des Flugzeuges erst dann entschieden werden kann, wenn die gesamte Flugerprobungszeit von über 4000 Flugstunden durchgeführt wurde? Zur Zeit sind erst etwas über 400 Stunden absolviert. Auch die Kosten der Bewaffnung des Eurofighters sind - so meinen wir - nach wie vor unklar. Diese Fragen können in der nächsten Zeit vom Verteidigungsministerium durchaus noch zufriedenstellend beantwortet werden. Aber Sie sollten sie beantworten, genauso wie wir als Haushälter und auch die Verteidigungspolitiker erwarten können, daß wir eine Beschaffungsvorlage bekommen, die bis heute nicht vorliegt.
Dem Haushälter stellt sich auch die Frage, warum im Haushaltsplan 1998 zwar ein Betrag für die Beschaffung des Waffensystems ausgewiesen wurde, nicht jedoch - da muß ich dem Kollegen Austermann widersprechen, wir sind da anderer Auffassung - eine Verpflichtungsermächtigung für die Jahre darauf. Was ich beim NH 90 und beim „Uhu" mache, muß ich doch auch beim Eurofighter machen. Das wäre dann notwendig, wenn man dieses Projekt will. Ich sage noch einmal: Der Bedarf an einem neuen Jagdflugzeug dürfte im Grundsatz nicht streitig sein, aber es müssen bei der Beschaffung des Flugzeuges Kosten und Technik kritisch hinterfragt werden dürfen. Ich erwarte insofern eine Beschaffungsvorlage, damit wir vernünftig über Kosten und Technik diskutieren können.
Ich will noch einen anderen Bereich ansprechen, der mir wichtig erscheint; er ist auch hier in der Debatte schon erwähnt worden. Das sind im Truppenalltag die Rahmenbedingungen für die politische Bildung bei den Streitkräften. Nicht nur die Vorgänge in Hammelburg und einzelne Vorfälle, die Sie, Frau Kollegin Beer - ich sehe sie jetzt nicht, sie ist anscheinend gleich wieder davongeeilt -, nicht auf die gesamte Bundeswehr übertragen können, sollten uns darüber nachdenken lassen, ob wir genügend für die politische Bildung in der Bundeswehr tun.
Für die politische Bildung in der Bundeswehr gibt es zur Zeit keinen gesonderten Haushaltstitel. Es wäre die Frage, ob wir in den Haushaltsberatungen einen zusätzlichen Haushaltstitel schaffen; denn politische Bildung in der Bundeswehr kann nicht nur aus dem Bezahlen von Vortragshonoraren oder von Tageszeitungsabonnements bestehen. Die Bedeutung der politischen Bildung ist unbestritten. Wenn die Haushaltsberatungen ergeben, daß es notwendig wird, noch zusätzliche Mittel zur Verfügung zu stellen, so werden wir uns als F.D.P. dafür einsetzen und
stark machen. Dem staatsbürgerlichen Unterricht und der politischen Bildung in den Streitkräften muß in den nächsten Jahren eine verstärkte Bedeutung zukommen.
 Herr Minister, Sie haben dem Kabinett sicher den Stückpreis des Flugzeuges genannt. Haben Sie dem Kabinett auch etwas über die Kosten sagen können, die mit der Bewaffnung, die noch erfolgen muß, auf uns zukommen? Haben Sie genauso etwas über die notwendigen Kosten der Infrastruktur für die Flugplätze gesagt?
Hat bei der Beratung im Kabinett auch der Bericht des Bundesrechnungshofes eine Rolle gespielt, daß es zum Beispiel bei der Entwicklung des Radars noch erhebliche Probleme gibt oder daß das Flugzeug jetzt als Prototyp bisher etwa nur 400 Stunden geflogen hat, obwohl es etwas über 2500 Stunden fliegen müßte?
Darf ich Sie in diesem Zusammenhang auch fragen: Ist es eigentlich üblich, eine Entscheidung für eine Beschaffung zu treffen, wenn bestimmte Dinge überhaupt noch nicht ausgereift sind? Oder ist es nicht vielmehr üblich, eine Beschaffung erst dann vorzunehmen, wenn ein Produkt ausgereift ist?
Hat der Bundesaußenminister auf der Kabinettssitzung zu den Exportchancen eines solchen Flugzeuges Stellung genommen?
Es ist ja zum Beispiel bekannt, daß Großbritannien und Spanien exportieren wollen. Ich gehe davon aus, daß die Deutschen daran beteiligt sind. Aber es ist ja bei der Beschaffung eines Flugzeuges für die Bundesluftwaffe nicht uninteressant, ob vielleicht auch andere Staaten Interesse an der Beschaffung eines
Flugzeuges hätten. Insofern ist die Frage des Exports ja nicht ganz unbedeutend.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir alle sind uns einig: Die deutsche Landwirtschaft ist bemüht, den anspruchsvolleren Erwartungen in bezug auf Qualität, Gesundheitsschutz, Umweltverträglichkeit sowie artgerechte Tierhaltung gerecht zu werden. Unsere Landwirte stellen sich diesen Anforderungen. Auf der anderen Seite, so meinen wir, haben sie Anspruch darauf, daß sie vernünftige Rahmenbedingungen erhalten, damit sie, wie jeder andere Unternehmer auch, langfristig planen und Chancen und Risiken abschätzen können.
Die Anschaffung neuer Maschinen, der Bau neuer Stallungen bindet Kapital. Diese Investitionen sind nur möglich, wenn auch für die Landwirte Planungssicherheit besteht. Wir sind ausgesprochen dankbar dafür, daß auch in unserer Zeit junge Menschen den Beruf des Landwirts ergreifen. Gerade sie haben Anspruch auf Planungssicherheit.
Die Vorschläge zur zukünftigen gemeinsamen Agrarpolitik, wie sie in der „Agenda 2000" vorgelegt wurden, lassen befürchten, daß wiederum eine neue Agrarpolitik zu neuen Bedingungen führen soll, Bedingungen, die die Perspektiven für die deutschen Landwirte nach meiner Auffassung verschlechtern könnten. Zwar hat die bisherige Reform der europäischen Agrarpolitik zu richtigen Schritten geführt. So konnten zum Beispiel die hohen Überschüsse vermindert werden. Aber mit der Reform gab es auch
eine erhebliche Ausweitung der Agrarbürokratie, die nicht nur hohe Kosten verursacht, sondern auch die unternehmerischen Handlungsspielräume der Landwirte einengt. Deshalb legt die F.D.P. starken Wert darauf, daß die Reform aus dem Jahr 1992 weiterentwickelt wird, damit unter anderem endlich die große Agrarbürokratie abgebaut wird und unseren Landwirten wieder mehr unternehmerische Handlungsmöglichkeiten eröffnet werden.
Weiterentwicklung der europäischen Agrarpolitik heißt für die F.D.P.: den unternehmerischen Handlungsspielraum der Landwirte erweitern, den Kräften des Marktes mehr Raum geben, die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Unternehmen stärken, die Agrarbürokratie stärker abbauen, Leistungen der Landwirtschaft zur Erhaltung der Kulturlandschaft, der Landschaftspflege und des Naturschutzes stärker honorieren. Das Scheitern einer gemeinsamen Erklärung der Agrarminister in diesem Monat hat offenbart, wie schwierig die weiteren Verhandlungen sind. Wir halten es für notwendig, daß die deutsche Position in bezug auf die neue Agrarpolitik deutlicher noch als bisher herausgestrichen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der zu beschließende Einzelplan für den Bundeslandwirtschaftsminister mit einem Etatvolumen von rund 11,5 Milliarden DM zeigt, daß der Handlungsspielraum für eine eigene nationale Agrarpolitik immer begrenzter wird. Insbesondere im investiven Bereich können nicht alle Wünsche erfüllt werden. Es soll gar nicht bestritten werden, daß mit dem vorliegenden Etat gerade im investiven Bereich einiges unbefriedigt geblieben ist.
Natürlich wäre es auch der F.D.P. lieber gewesen - jetzt will ich auf die Kollegin Janz eingehen; sie hat es angesprochen -, wenn wir die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" hätten aufstocken können. Realistischerweise muß man jedoch akzeptieren, liebe Kollegin Ilse Janz, daß selbst bei einer Aufstockung der Mittel durch den Bund dieses Geld trotzdem nicht zur Verfügung gestanden hätte, da die meisten Bundesländer auf Grund ihrer prekären Haushaltssituation nicht in der Lage sind, ihre Anteile für die Finanzierung der Gemeinschaftsaufgabe zu erbringen.
- Da Sie, meine Damen und Herren Sozialdemokraten, so schmunzeln: Sie kennen natürlich die Zahlen, aber ich will sie für das Protokoll festhalten. 1996 sind 97 Millionen DM nicht abgerufen worden. Da ich immer noch die Kollegin Janz im Blick habe: Allein Bremen hat 2,8 Millionen DM nicht abgerufen. Wenn wir die Mittel aufgestockt hätten, wären das alles Luftbuchungen gewesen.
Herr Minister, ich sage ausdrücklich: Auch uns, der F.D.P., wäre es lieb gewesen, wenn auf der Konferenz des Bundeslandwirtschaftsministers mit den Landwirtschaftsministern der Bundesländer kürzlich in Husum in dieser Frage hätte Klarheit geschaffen werden können. Das ist leider nicht geschehen.
Der Schwerpunkt des Haushalts 1998 liegt vor allem im agrarsozialen Sektor. Die agrarsoziale Absicherung ist für die Landwirte ein unverzichtbarer Baustein ihrer Lebensplanung geworden. Ohne die Absicherung insbesondere auch im Alter hätte der notwendige Strukturwandel nicht durchgesetzt werden können. So sind auch die Bundesmittel zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung im Haushalt verblieben, obwohl es hierüber bei den Betroffenen - zu Unrecht, sagen wir - Aufregung gegeben hat. Aber ich höre, daß diese Aufregung teilweise von den Sozialdemokraten geschürt worden ist.
Eine Streichung der Bundesmittel zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung stand für die F.D.P. nicht zur Debatte. Dafür hätte es von seiten der F.D.P. überhaupt kein Verständnis gegeben; denn die Streichung hätte für die Betroffenen eine Beitragsexplosion nach sich gezogen.
Trotzdem treten wir für Reformen ein. Ich glaube, da stimmen wir mit dem Kollegen von Hammerstein überein.
Die landwirtschaftliche Sozialpolitik hat ein sehr' hohes Volumen erreicht. Für 1998 sind weit mehr als 700 Milliarden DM vorgesehen. Damit werden der Strukturwandel in der Landwirtschaft sozial abgefedert und die Risiken übernommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so schaffen wir unternehmerische Räume für aktive Betriebe. Agrarpolitik kann aber nicht auf Dauer nur Sozial- und Steuerpolitik heißen.
Klarheit erwarten unsere Landwirte; das gilt insbesondere für die EU-Agrarpolitik. Dies wird nur geschehen, wenn es eine gezielte Entlohnung ökologischer und landschaftspflegerischer Leistungen gibt, wenn nicht die Preise, sondern die Kosten gesenkt werden. Das heißt: Wir müssen unserer Landwirtschaft die Chance geben, preisgünstiger zu produzieren. Wir müssen alles tun, damit unsere deutschen Landwirte den Hauptanteil ihres Einkommens über den Markt erwirtschaften können.
Dazu gehört nach Auffassung der F.D.P., daß die bisher geltende starre Arbeitserlaubnisverordnung geöffnet wird. Ein Beibehalten der jetzigen Verordnung und damit eine weitere Beschränkung ausländischer Arbeitskräfte in diesem Sektor würden unweigerlich zum Verlust mühsam gewonnener Marktanteile zugunsten der benachbarten europäischen Konkurrenz führen.
Zielsetzung muß unseres Erachtens sein, daß in der Arbeitserlaubnisverordnung die Begrenzung der betrieblichen Beschäftigungsdauer generell auf sieben Monate festgelegt und für Sonderkulturbetriebe beseitigt wird. So würden wir sicherstellen, daß insbesondere die Sonderkulturbetriebe nicht durch einen Mangel an motivierten Arbeitskräften existentiell gefährdet werden.
Im übrigen hätte ich gerade in einer Debatte über Agrarpolitik schon gerne einen Beitrag von den Sozialdemokraten gehört, wie sie im Bereich der Agrarpolitik zu den 610-DM-Arbeitskräften stehen. Aber das kann ja noch kommen.
Die F.D.P. fordert den Bundesarbeitsminister auf, die notwendige Anpassung der Arbeitserlaubnisverordnung zügig anzugehen.
Auch ich habe Dank zu sagen an die anderen drei Berichterstatter zum Agrarhaushalt. Ich sage das deshalb, weil wir immer den Eindruck erwecken, als würden wir uns streiten. Wir haben trotz aller unterschiedlichen Auffassung sehr harmonisch zusammengearbeitet. Insofern habe ich allen zu danken. Ich habe auch dem Ministerium zu danken. Ich will in meinen Dank, weil es quasi die letzte Debatte in dieser Legislaturperiode zum Agrarhaushalt ist, ausdrücklich Herrn Lesch und Herrn Johannes vom Ministerium einschließen.
Ich bedanke mich für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Herausforderungen in der Verteidigungspolitik, vor denen wir heute stehen, sind andere als zur Zeit des kalten Krieges. Die internationale Lage hat sich grundlegend verändert.
Gleichzeitig ist die internationale Verantwortung Deutschlands gewachsen.
Deutschland braucht auch weiterhin Streitkräfte, die zur Landesverteidigung befähigt sind. Sie müssen im Bündnisrahmen aber auch zur Krisenreaktion fähig sein, und sie müssen der Völkergemeinschaft zur Verfügung stehen, wenn unsere Hilfe geboten erscheint. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes über den Einsatz der Bundeswehr im Ausland hat uns in die Lage versetzt, uneingeschränkt solidarisch handeln zu können. Deutsche Soldaten übernehmen die gleichen Aufgaben und Risiken wie ihre Kameraden in der NATO.
Die Bundeswehr muß zu einem Instrument entwikkelt werden, das unserer Zeit entspricht: fähig zur Verteidigung unseres Landes, zur Reaktion auf Krisen im gesamten Bündnisgebiet und im Dienst der Vereinten Nationen, wenn Humanität und Friedenssicherung es gebieten. Um die gesamte Bundeswehr modern und einsatzbereit zu erhalten, ist ein gesundes Verhältnis von Betriebskosten zu Investitionen zu erreichen. Es kann gar nicht verschwiegen werden, daß der Haushalt des Bundesverteidigungsministeriums für 1998 nicht alles bietet, was wir Freien Demokraten erwartet haben. Natürlich ist der Investitionsanteil für die Bundeswehr von 24 Prozent, Kollege Kolbow, nicht von 16 Prozent, viel zu gering. Aber auf der anderen Seite haben die Haushaltsberatungen zu dem Ergebnis geführt, daß Heer, Luftwaffe und Marine genügend Mittel erhalten, um ihre Ausbildungs- und Einsatzfähigkeit zu sichern.
Mit dem Haushaltsplan 1998 werden im investiven Bereich einige wesentliche Großvorhaben auf den Weg gebracht: Mit der Serieneinführung des Unterstützungshubschraubers Tiger/UHU kann ebenso begonnen werden wie mit der Beschaffung des NATO-Hubschraubers NH 90. Die Beschaffung eines Einsatzgruppenversorgers für die Marine ist auf den Weg gebracht worden, und die Vorhaben Fregatte 124 und U-Boot 212 können fortgesetzt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute soll der Deutsche Bundestag über die Beschaffung des Eurofighters entscheiden. Ich will nicht verhehlen, daß die Informationspolitik sowohl des Verteidigungsministeriums als auch der DASA bei diesem Beschaffungsvorhaben über viele Monate nicht immer gerade zur Klarheit beigetragen haben.
Entscheidend ist, daß wir nicht nur bei dieser Diskussion zuhören, sondern auch draußen im Lande, wenn wir dort unsere Entscheidung vertreten - egal, wofür man gestimmt hat - nicht sagen, daß derjenige, der für den Eurofighter gestimmt hat, der schlechte Abgeordnete ist, und derjenige, der dagegen war, der gute Abgeordnete war.
Ich meine, wer sich intensiv mit der Ausrüstung der Bundeswehr beschäftigt hat, kann zu keinem anderen Ergebnis kommen, als daß wir auf Grund der heute bereits mangelhaften Einsatzbereitschaft des Waffensystems Phantom einen Nachfolgebedarf für die Luftwaffe haben. Die F.D.P. hält es aus verteidigungspolitischen Gründen für notwendig, daß die Luftwaffe über moderne Flugzeuge verfügt. Die Maschinen vom Typ Phantom sind über 30 Jahre alt. Diese Auffassung wird auch vom Bundesrechnungshof, den Sie, Kollege Kolbow, ja mehrfach zitiert haben, geteilt; das haben Sie vergessen zu sagen.
Mit Schreiben vom 23. Oktober 1997 schreibt der Bundesrechnungshof an den Vorsitzenden des Haushaltsausschusses:
Der Ersatzbedarf ist wegen der begrenzten Einsatzfähigkeit, Ausrüstung und Bewaffnung der
vorhandenen Jagdflugzeuge F4F PHANTOM so
dringend, daß eigentlich ein möglichst früher Zulauf des Nachfolgemusters angestrebt werden müßte.
Soweit der Bundesrechnungshof. Sie zitieren doch hier bei allen möglichen Gelegenheiten sehr oft den Bundesrechnungshof.
Dann hätten Sie doch auch das einmal zitieren sollen. Wenn der Kollege Kolbow hier darauf verweist, daß die Grünen und die Sozialdemokraten heute einen Antrag zum Jagdflugzeug gestellt haben, und bedauert, daß die Koalition hier selber keinen Antrag vorgelegt hat, stimmt das nicht. Sie brauchen nur in den Einzelplan 14 zu sehen. Das ist unser Antrag für dieses Flugzeug. Wir haben uns also in keiner Weise gedrückt.
Wir wissen sehr wohl, daß bei der Entwicklung des Eurofighters im technischen Bereich noch weitere Lösungen anzustreben sind. Ich nenne hier den Gewichtsaufwuchs, die Radarleistungen und auch die Flugkontroll-Software. Diese Kriterien ändern jedoch nichts daran, daß nach Auffassung unserer Fraktion der erforderliche Reifegrad für eine Beschaffungsentscheidung erreicht ist. Dem Argument, daß der Eurofighter bereits heute nicht mehr dem modernsten Stand der Technik entspricht, muß widersprochen werden. Wenn dieses Argument auch noch von amerikanischen Stellen verbreitet wird, dann steckt doch nur eine Zielsetzung dahinter: Der Eurofighter wird als ernstzunehmende Konkurrenz für amerikanische Produkte angesehen.
Ich finde es sehr erstaunlich, daß sich die Sozialdemokraten diese Argumentation aus Amerika zu ihrer eigenen machen. Handfeste wirtschaftliche Interessen der USA stecken hinter dieser Argumentation und nichts anderes.
Wer ja sagt zu einem Nachfolgeflugzeug für unsere Luftwaffe, der sollte auch ja sagen zur europäischen Entwicklung eines Jagdflugzeuges. Wenn wir, die F.D.P., ja sagen zu einem Nachfolgeflugzeug für die Phantom, dann ist es legitim, diese Flugzeuge da zu bauen, wo sie Beschäftigung schaffen: bei uns in Deutschland, in Italien, in Spanien und Großbritannien.
Diese Auffassung vertritt nicht nur die Koalition, sondern auch der niedersächsische Ministerpräsident Gerhard Schröder, der sich ebenfalls für die Beschaffung des Eurofighters ausgesprochen hat. Der Kollege Fischer hat heute in einem Beitrag darauf verwiesen, das sei quasi ein Geschenk für den Herrn Stoiber. Er hat nur etwas vergessen; er liest ja sonst
sehr intensiv die Zeitung. Ich habe ein Beispiel aus der „Hamburger Morgenpost" mitgebracht: „Schröder setzt auf den Eurofighter - Gemeinsame Initiative mit Bayerns Chef Edmund Stoiber" kann man hier lesen. Also bitte nicht nur einseitig berichten. Ich könnte Ihnen weitere Zitate bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten
- ich spreche jetzt einmal zu den Sozialdemokraten -, Sie haben doch in den letzten Wochen Anzeigen geschaltet, auf denen Herr Lafontaine und Herr Schröder zu sehen waren. „Politikwechsel in Deutschland" haben Sie diese überschrieben. Ich jedenfalls habe den Eindruck, daß es, wenn Sie Herrn Schröder zum Kanzlerkandidaten machen, keinen Politikwechsel in Deutschland, sondern einen Politikwechsel in der Sozialdemokratischen Fraktion gibt. Den brauchen wir allerdings sehr dringend.
Ich denke, Sie können nicht daran vorbeigehen, daß sich Herr Schröder für den Eurofighter ausgesprochen hat. Sie tun hier und in Ihrem Antrag so, als wenn die Sozialdemokraten einheitlicher Meinung seien. Das ist nicht der Fall.
Sie haben im übrigen - ich darf darauf verweisen - einiges in Ihren Antrag geschrieben, das stutzig macht. Sie schreiben zum Beispiel: "Die einzelnen Mitgliedsländer könnten ihr Potential z. B. in einen Pool einbringen" .
- Kollege Diller, daß Sie nichts von Verteidigungspolitik verstehen, weiß jeder.
Wenn sich Deutschland beteiligen soll, dann frage ich: Mit welchen Flugzeugen denn? Etwa mit Flugzeugen, die über 30, 40 Jahre alt sind? Das können Sie uns doch nicht erzählen. Sie haben einige Denkfehler in Ihrem Antrag gemacht.
Das gilt auch für die Finanzierung. Sie müssen der deutschen Bevölkerung doch sagen, was das Flugzeug, das zur Zeit von der Bundeswehr geflogen wird, pro Betriebsstunde kostet.
Das müssen Sie doch gegenrechnen. Insofern war Ihre bisherige Argumentation nicht sehr sauber. Die SPD wird also erklären müssen, wie sie auf der einen Seite den Eurofighter ablehnt und auf der anderen Seite einer der führenden Repräsentanten der SPD die Anschaffung des Eurofighters fordert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, man kann als Sozialdemokrat nicht zu den Betriebsversammlungen von Unternehmen der Luft- und Raumfahrt gehen und erklären,
daß man diesen Industriezweig unterstützt, um anschließend im Plenum gegen dieses Flugzeug zu stimmen. Das geht nicht.
 Ich bin gern bereit, Ihre Frage zu beantworten, wenn etwas mehr Ruhe bei den Sozialdemokraten eingekehrt ist. Ich kann allerdings die Aufregung verstehen;
denn Sie haben gefragt, ob Sie unter Gedächtnisschwund leiden. Das beantworte ich mit Ja; denn Sie
haben bereits in der ersten Lesung zum Haushalt des
Verteidigungsministers die gleiche Frage mit der gleichen Einleitung gestellt. Insofern sollten Sie sich daran erinnern, was ich damals geantwortet habe.
Ich will die Frage aber gern noch einmal beantworten. Es geht heute um die Grundsatzentscheidung, die zu treffen ist: Wollen wir zu einem Flugzeug für die Bundeswehr ja sagen,
das gemeinsam in Europa gebaut wird? Wollen wir dazu ja sagen, oder gibt es andere Lösungen?
Ich habe Ihnen das begründet. Für mich ist es selbstverständlich, daß der Verteidigungs- und der Haushaltsausschuß diese Beschaffung weiter begleiten, sei es in der Vertragsgestaltung, sei es in der Finanzierung mit allem, was dazugehört.
- Entschuldigung, Frau Kollegin, Sie sind doch im Verteidigungsausschuß. Wollen Sie sich etwa aus der Geschichte ausklinken?
Ich kann mir bei Ihnen überhaupt nicht vorstellen,
daß Sie zukünftig im Ausschuß nichts mehr zum Eurofighter sagen wollen. Sie werden doch diese Beschaffungsmaßnahme sicher weiter begleiten wollen.
 Herr Kollege Schily, ich habe bereits bei anderer Gelegenheit gesagt: Der Verteidigungsminister ist nicht für Werftenhilfe zuständig, er ist nicht für Strukturhilfe und selbstverständlich auch nicht für die Luft- und Raumfahrt zuständig.
- Herr Kollege Kolbow, lassen Sie mir zumindest die Chance, daß ich Ihrem Kollegen, der höflich gefragt hat, auch höflich antworte.
Für mich ist es eine verteidigungspolitische Frage: Will ich keine neuen Maschinen für die Luftwaffe, oder will ich sie?
Bei den Aufgaben, die die Bundeswehr hat, werden wir neue Maschinen brauchen, weil die Maschinen, die wir jetzt haben, völlig veraltet sind und Betriebskosten von fast 100 000 DM pro Stunde verursachen. Das ist das Entscheidende, weshalb ich zu dem Ergebnis komme: Es geht mit den jetzigen Maschinen bald nicht mehr. Ich jedenfalls als Verantwortlicher im Verteidigungsbereich kann nicht mehr verantworten, daß unsere jungen Piloten solche überalteten Maschinen fliegen.
Diese Verantwortung kann ich auf Dauer nicht mehr übernehmen.
Die wirtschaftlichen, finanziellen und sozialen Probleme in unserem Land - das ist unbestritten - sind sehr groß. Das soll nicht geleugnet und nicht beschönigt werden. Aber: Bei allem, was bei uns in Deutschland nicht vollkommen ist, ist es ebenso wahr, daß die Bürger auf deutschem Boden noch nie so frei waren, so ohne Furcht und Gefahr von außen. Dazu haben die Soldaten unserer Bundeswehr einen großen Beitrag geleistet.
Auch bei der Erfüllung ihrer internationalen Aufgaben werden sie das bleiben, was sie immer gewesen sind: Soldaten in einer Demokratie. Diesen Soldaten und allen Angehörigen der Bundeswehr fühlen wir Freien Demokraten uns verpflichtet.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegen van Essen und Dr. Burkhard Hirsch stimmen meiner Erklärung inhaltlich zu. Ich habe die Beiträge, die heute vorgetragen worden sind, sehr ernst genommen und habe die Debatte mit sehr großer Aufmerksamkeit verfolgt. Nach meiner Auffassung entscheiden wir bei dieser Abstimmung nicht über eine Frage des Rechts, sondern wir entscheiden politisch.
Die Verjährung hat einen rechtspolitischen Sinn. Der frühere Bundesjustizminister, für uns der große Liberale, Dr. Thomas Dehler hat dazu bereits 1965 gesagt:
Die staatliche Gewalt, auch die staatliche Strafgewalt, ist begrenzt. Der Staat ist nicht Herr des Rechtes, sondern ist an das gesetzte Recht gebunden, auch wenn es unvollkommen, ja als peinvoll erscheint. Der Staat kann seine Strafgewalt nachträglich, also mit Wirkung für abgeschlossene Tatbestände, nicht vermehren und nicht ausweiten.
Die Beweislage wird um so schwieriger, je länger die Tat zurückliegt. Gleichzeitig fällt ein Sich-Hineinversetzen in die Umstände und die die Tat betreffende Zeit sehr schwer. Dabei wird es nicht gerade einfacher, eine Strafe zu finden, die zugleich Tat und Täter angemessen ist.
Einer Verlängerung der Verjährung kann ich nicht zustimmen, denn damit wird im Widerspruch zum bestehenden Recht der Versuch unternommen, nachträglich für Gerechtigkeit sorgen zu wollen. Mit meiner Auffassung von Rechtsstaatlichkeit ist das nicht vereinbar.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin, ich habe mich gemeldet, weil die Kollegin Steen hier etwas gesagt hat, was ich so nicht stehenlassen kann. Die Kollegin Steen hat behauptet, CDU und F.D.P. hätten sich im Landtag von Schleswig-Holstein gegen die Aufnahme der - berechtigten - Gleichstellung von Behinderten in die Landesverfassung gewehrt. Frau Kollegin, wenn sie die Diskussion zur Landesverfassung im Schleswig-Holsteinischen Landtag verfolgt hätten, dann hätten Sie diese Darstellung so nicht machen können. CDU und F.D.P. haben gesagt - das trifft nicht nur auf Behinderte zu -, daß alles, was bereits im Grundgesetz festgeschrieben ist, nicht noch einmal in die Landesverfassung aufgenommen werden sollte, um sie nicht zu überfrachten.
Gegen Ihre Darstellung muß ich mich nicht nur als Landesvorsitzender der F.D.P. wehren, sondern auch - Sie wissen das - als langjähriger Vorsitzender der Lebenshilfe für geistig behinderte Kinder in Schleswig-Holstein. Ich muß mich einfach dagegen verwahren, daß Sie hier eine Darstellung machen, mit der Sie versuchen, den Eindruck zu erwecken, als wollten CDU und F.D.P. die Rechte der Behinderten im Lande Schleswig-Holstein vielleicht nicht wahrnehmen. Selbstverständlich gilt das Grundgesetz auch im Lande Schleswig-Holstein.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich interessiere mich als Schleswig-Holsteiner natürlich für dieses Thema, denn auch in meinem Wahlkreis sind Arbeitsplätze betroffen. Ich teile zum großen Teil das, was der Kollege Schmitt gerade hier vertreten hat. Ich komme allerdings zu einem etwas anderen Ergebnis, wozu ich gleich etwas sagen werde.
Ich weiß sehr wohl, daß sich der Schleswig-Holsteinische Landtag einstimmig und die Konferenz der norddeutschen Wirtschaftsminister eindeutig für die Beibehaltung des Duty-free-Handels über den 30. Juni 1999 hinaus ausgesprochen haben. Das habe ich auf der einen Seite zu berücksichtigen. Ich habe allerdings andererseits - das gehört ebenfalls zu einer solchen Diskussion - auch Äußerungen vom Deutschen Industrie- und Handelstag genauso wie von den Verbänden des Einzelhandels zur Kenntnis zu nehmen. Auch diese Äußerungen sollte man ernst nehmen.
Kollegin Steen, da Sie hier von einem Spagat gesprochen haben, möchte ich Ihnen einmal etwas von einem Spagat erzählen, den der Kollege Olderog und ich erlebt haben. Wir hatten zu diesem Thema eine wunderschöne Podiumsdiskussion in Flensburg. Ihr Kollege Wodarg hat sich wirklich mit Vehemenz für den Duty-free-Handel eingesetzt und hat in seiner Funktion als Abgeordneter aus Flensburg gesagt, man müsse ihn natürlich erhalten.
- Ja, das hat er gut gemacht. Ich lobe ihn dafür. - Dann bekamen wir alle das Schlußwort, und Ihr Kollege Wodarg erklärte, er müsse nun doch einmal sagen, daß er grundsätzlich dagegen sei, Zigaretten und Schnaps billig zu verkaufen, da er Arzt sei. Das war das Ergebnis dieser Veranstaltung.
Auch so kann man einen Spagat machen.
Es ist ganz korrekt, was der Kollege Schmitt von den Grünen hier eben vorgetragen hat. Wenn man auf dem Weg zur Veränderung des Binnenmarktes einen Schritt weiterkommen möchte, ist die Haltung durchaus nachvollziehbar, daß 1999 mit Duty-freeRegelungen Schluß sein muß. Es ist außerdem aus ordnungspolitischer Sicht bedenklich, den Einkauf von Waren im Inland rechtlich anders als den Einkauf in sogenannten Duty-free-Shops zu behandeln.
Ich will noch eine Bemerkung machen, die nicht untergehen soll. 1992 haben uns alle betroffenen Verbände gesagt: Wenn wir diese Regelung, die den Übergang bis 1999 regelt, hinkriegen, dann schaffen wir einen entsprechenden Übergang. Die Zeit reicht für uns. - Nichts haben diese Verbände getan. Das zu bemerken gehört auch zu dieser Diskussion.
- Frau Kollegin Steen, das ist Ihr Problem: daß Sie bestimmte Fakten, die nun einmal da sind, einfach nicht zur Kenntnis nehmen wollen und statt dessen hier populistisch reden.
Die Duty-free-Regelung stellt doch nichts anderes dar - das ist eben auch vom Kollegen Schmitt korrekt dargelegt worden - als eine politisch gewollte Steuersubvention für Einkäufe in entsprechenden Shops.
Eine sachliche Notwendigkeit dafür besteht im Europa des freien Warenverkehrs nicht mehr.
Außerdem erschwert die Duty-free-Regelung den Grenzverkehr. - Nun hören Sie doch einmal zu! - Denn ist es nicht so, daß wir wollen, daß die EU-Bürger freie Grenzen haben? Mit dem Duty-free-Handel sorgen wir dafür, daß sie wieder an der Grenze kontrolliert werden.
Auch das, denke ich, sollten wir bei der Diskussion erwähnen.
Allerdings komme ich aus folgendem Grunde zu dem Schluß - damit bin ich auch beim Thema Arbeitsplätze -: Ich vermag nicht einzusehen, daß wir in unserer Region die reine Lehre verkünden sollen, daß wir gegenüber der EU einknicken sollen, mit anderen Worten: daß wir die Kröten schlucken sollen, während andere sich die Subventionsrosinen aus dem Europakuchen picken. Insofern bin ich bereit, zu sagen: Auch wir als F.D.P. setzen uns für die Arbeitsplätze in unserer Region ein.
Auch will ich hier - davon wissen Sie; das Argument ist, glaube ich, noch nicht gekommen - den Freizeitwert - der Tourismus hat es gerade im Norden schwer - ansprechen.
Ich schlage vor, daß wir, wenn wir wirklich zu einem guten Ergebnis kommen wollen, liebe Kollegin Steen, nicht nur populistisch reden, sondern wirklich vernünftig die Argumente pro und kontra sammeln und daß wir dann mit wirklich vernünftigen Argumenten gegenüber der EU kommen, die man auch akzeptieren kann. Aber vieles, was Sie hier vorgetragen haben, schadet eher unserer Argumentation, als daß es bei der EU positiv ankommt.
Zum Abschluß will ich sagen: Wenn Sie schon den Bundesfinanzminister ansprechen - auch da haben Sie von\ einem Spagat gesprochen, was wir alles tun sollen -, dann muß ich Ihnen sagen: Der Bundesfinanzminister ist nur einer von denen, die wir brauchen, um eine vernünftige Regelung zu bekommen. Sprechen Sie doch einfach einmal bei der EU mit Frau Wulf-Mathies, die den Duty-free-Handel nicht will. Das ist doch das Entscheidende!
Jetzt sage ich Ihnen noch etwas: Kommen Sie nicht wie die schleswig-holsteinische SPD, wie Ihr Kollege Wodarg plötzlich mit Ideen wie der, wir sollten irgendwelche Plattformen außerhalb der Dreimeilenzone errichten, damit die Schiffe dorthin fahren können. Ich glaube, da würde selbst bei der rotgrünen Koalition in Schleswig-Holstein keiner mitmachen. Damit macht man sich eher lächerlich. Statt dessen
sollten wir die wenigen guten Argumente, die wir haben, vernünftig vortragen.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Dann will ich gern zu meiner zweiten Zusatzfrage kommen: Herr Staatssekretär, sind Sie bereit, sich auf dem Frankfurter Flughafen selbst anzusehen, wie sich der Bundesgrenzschutz verhält, wenn dort morgens zum Beispiel ein Flugzeug aus Asien ankommt? Ich habe es mir selbst schon einmal angeschaut: Sieben BGS-Beamte stehen stark bewaffnet teilweise direkt am Ein- bzw. Ausstieg des Flugzeuges - teilweise können diese BGS-Beamten kein Englisch - und holen sich die Leute mit einer entsprechenden Handbewegung heraus. In den Flugzeugen ist es üblich - vielleicht kennen Sie das -, daß die Passagiere der 1. Klasse zuerst herauskommen, dann die der Business class und dann die anderen. Die Beamten greifen sich gleich die ersten Passagiere heraus. Das sind meistens die Geschäftsleute, die in der 1. Klasse fliegen. Im Flugzeug entsteht ein Rückstau. Diese Passagiere werden im Detail darauf kontrolliert, ob sie ein Visum haben, und werden gefragt, was sie in Deutschland wollen. Danach kommt die nächste Kontrolle.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will gar nicht spekulieren, ob der Regierungssprecher es mit seiner Aussage wirklich so gemeint hat, wie er es gesagt hat, oder ob er sich nur mißverständlich ausgedrückt hat. Ich will für die Freien Demokraten feststellen, daß wir in unserer Solidarität mit den neuen Bundesländern auf keinen Fall nachlassen werden.
So haben die Koalitionsfraktionen auch den Antrag „Wachstum und Beschäftigungspolitik für die neuen Bundesländer fortsetzen" auf Drucksache 13/10821 eingebracht, worin dieses wichtige Anliegen noch einmal eindeutig unterstrichen werden soll.
Wir Freien Demokraten stehen dazu, daß die neuen Bundesländer in den nächsten Jahren wie bisher auf staatliche Förderung und Unterstützung angewiesen sind und auch damit rechnen können, daß wir sie ihnen gewähren.
Ein Beleg, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der Perspektivbericht Aufbau Ost: Seit 1991 sind mehr als 1 Billion DM in die neuen Bundesländer geflossen. Für 1998 stehen Investitionszuschüsse in Höhe von 6,4 Milliarden DM für die Regionalförderung Ost zur Verfügung; der Beteiligungsfonds Ost wird um 2 Milliarden DM, der Konsolidierungsfonds um 250 Millionen DM aufgestockt. Das sind Zahlen, die sich sehen lassen können. Das sind die richtigen Signale. Die F.D.P. bekennt sich dazu, daß diese Signale notwendig sind. Bundesminister Rexrodt hat dies auch mehrfach deutlich gemacht.
Die Freien Demokraten werden auch bei den Beratungen zum Bundeshaushalt 1999 darauf achten, daß genügend Mittel für Investitionen in den Bereichen Straßenbau, Schienenwege, Wohnungs- und Stadterneuerung für die neuen Bundesländer zur Verfügung gestellt werden.
Wir sehen es als zentrale Aufgabe an, daß auch mit dem Bundeshaushalt 1999 weiter alle Möglichkeiten, die wir seitens der Politik haben, ausgeschöpft werden, um die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern zu bekämpfen.
Wir Freien Demokraten machen unsere Solidarität mit den neuen Bundesländern nicht vom Wahlverhalten der Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern abhängig.
Wir werden allerdings gerade in den nächsten Wochen deutlich machen, daß eine Partei wie die PDS kein Interesse an einem Zusammenwachsen der alten und der neuen Bundesländer haben kann, daß die Politik der PDS darauf gerichtet ist, daß es möglichst viele Probleme und Schwierigkeiten beim Zusammenwachsen von Ost und West geben muß; denn allem davon profitiert die PDS, und deswegen schürt sie Unzufriedenheit.
Natürlich weiß die PDS: Je schneller Ost und West zusammenwachsen, je mehr Arbeitsplätze wir in den neuen Bundesländern schaffen, je mehr die WirtJürgen Koppelin
schaft in den neuen Bundesländern an Dynamik gewinnt, desto mehr wird der PDS der Boden für Agitation entzogen. Deswegen wollen wir weiterhin alle Kraft einsetzen, um die neuen Bundesländer zu unterstützen.
- Nun warten Sie doch ab! Seien Sie doch ganz ruhig! Sie haben nie Geduld. Das ist Ihr Problem. Sie werden bei der Bundestagswahl erleben, daß die Koalition gewinnt, weil Sie einfach keine Geduld haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es soll Eltern geben, die ihren Kindern, wenn sie nicht so richtig parieren, das Taschengeld kürzen. So etwas würde ich als Vater nie tun; das ist nicht mein Stil. Ich halte auch nichts davon, in der Politik so zu verfahren. Ich meine, die Aussage des Regierungssprechers, über die wir jetzt diskutieren, hat etwas von dem Verhalten solcher Eltern, die gern das Taschengeld ihrer Kinder kürzen, um sie zu disziplinieren. Ich sage noch einmal: Davon halten wir nichts. Für die F.D.P. ist die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse in Ost und West Verfassungsauftrag und nicht abhängig vom Wahlverhalten.
Regierungssprecher Hauser kommt aus BadenWürttemberg. Dort im Landtag sitzt, Herr Kollege Hauser, eine rechtsradikale Partei, die die Wählerinnen und Wähler in Baden-Württemberg gewählt haben.
Wenn Regierungssprecher Hauser das gemeint hat, was er wohl in Richtung neue Bundesländer gesagt hat, dann müßte er allerdings genauso sein Bundesland Baden-Württemberg in seine Bemerkungen mit einbeziehen.
Die Freien Demokraten - das haben wir auch öffentlich gemacht - haben die Aussagen des Regierungssprechers kritisiert.
Auch - das will ich bei dieser Gelegenheit betonen - ist der Vergleich der PDS mit der NSDAP nicht zu billigen.
Ignatz Bubis, unser Parteifreund, hat sehr richtig gesagt, daß er davon überzeugt sei, daß sich die PDS als SED-Nachfolgerin bisher nicht zu einer demokratischen Partei gewandelt hat. Aber angesichts des millionenfachen Mordes unter der Nazidiktatur verbietet sich für jeden anständigen Politiker der unsägliche Vergleich der NSDAP mit der PDS.
Meine Damen und Herren, wir Freien Demokraten bekennen uns uneingeschränkt mit den Menschen in
den neuen Bundesländern solidarisch. Wir werden alles in unseren Kräften Stehende tun, um die Situation in den neuen Bundesländern weiter zu verbessern. Vieles ist bereits erreicht worden.
Wir wollen erfolgreich für bessere Bedingungen in den neuen Bundesländern arbeiten. Wir werden dieses Ziel erreichen, und je schneller wir es erreichen, desto weniger Resonanz wird die PDS zukünftig bei den Wählern finden. Das ist unser Ziel.
Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die Debatte zum BunJürgen Koppelin
deshaushalt 1999 ist ein Ablauf geplant, den ich als Parlamentarier - ich spreche nur für mich allein, nicht für meine Fraktion - so nicht billigen kann. Hier ist eine Diskussion vorgesehen - so ist es jedenfalls zwischen den beiden großen Fraktionen vereinbart -, bei der es in erster Linie darum geht, daß auf der einen Seite Mitglieder der Bundesregierung und auf der anderen Seite Mitglieder des Bundesrates sprechen. Nach meiner Auffassung als Parlamentarier des Deutschen Bundestages gehört eine solche Diskussion in den Bundesrat.
Die Mitglieder des Haushaltsausschusses - ich bin Mitglied im Haushaltsausschuß - und des Finanzausschusses werden kaum Gelegenheit haben, sich im Bundestag an der Debatte zu beteiligen. Das finde ich nicht in Ordnung.
Es ist mein Selbstverständnis als Parlamentarier, daß ich zu einzelnen Punkten, die auf der Tagesordnung stehen - ich bin zum Beispiel in einem Bereich Berichterstatter -, reden kann. Ich habe aber kaum die Chance, zu diesen Themen zu sprechen.
Aus meiner Sicht ist das ein Vorgang, den wir als Parlamentarier des Deutschen Bundestages so nicht billigen sollten.
Frau Präsidentin, ich schlage daher vor, daß wir ohne Zeitbegrenzung diskutieren. Wenn dies geschieht, dann werden wir sehen, wie lange die Debatte dauern wird.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Vor dreieinhalb Wochen geriet der Holzfrachter „Pallas“ vor der dänischen Küste in
Brand. Nach der Bergung der Besatzung trieb das Schiff

auf den Festlandsockel vor der schleswig-holsteinischen
Nordseeküste.

Von da an zieht sich wie ein roter Faden - oder sollte
ich vielleicht sagen: wie ein grüner Faden? die Unfähigkeit des schleswig-holsteinischen Umweltministers durch diese Geschichte.

Er hat weder die betroffene Bevölkerung gewarnt,
noch wurde die Zeit bis zur Strandung des Schiffes genutzt, um Vorbereitungen für eine zu erwartende Ölverschmutzung zu treffen. Für die Klärung der Zuständigkeiten, für die Koordinierung des Einsatzes, für die Bereitstellung von Material ist die Zeit nicht genutzt worden. Dreimal hat das schleswig-holsteinische Innenministerium dem Umweltminister die Krisenzentrale angeboten.

Die dort vorhandene Technik, das für solche Einsätze
geschulte Personal hätten zahlreiche Pannen verhindern
können. Steenblock hat dieses Angebot dreimal abgelehnt.

Herr Umweltminister aus Schleswig-Holstein, Sie
hatten sich heute morgen in einem Landtagsausschuß zu
rechtfertigen. Dort haben Sie gesagt, das Angebot sei am
9. November gemacht worden. Das stimmt nicht.

- Frau Kollegin, setzen Sie sich lieber auf die Regierungsbank.

Der Innenminister des Landes Schleswig-Holstein hat
Sie, Herr Umweltminister, in der Sitzung korrigiert.
Jetzt nenne ich Ihnen einmal das Datum, das der Innenminister des Landes Schleswig-Holstein heute in dem
entsprechenden Ausschuß angegeben hat: Am 30. Oktober hat er Herrn Steenblock zum erstenmal das Angebot gemacht, den Krisenstab zu nutzen.

Herr Steenblock hat davon keinen Gebrauch gemacht.

Zu keiner Zeit haben sich die Umweltministerien in
Kiel und Bonn mit den Berufsfeuerwehren in Hamburg
oder Bremen in Verbindung gesetzt. Die Berufsfeuerwehr in Hamburg ist dafür bekannt, daß sie international

Schiffsbrandbekämpfungen durchführt. Erst am 11. November konnte durch Veranlassung der schleswigholsteinischen Ministerpräsidentin der Krisenstab in
Schleswig-Holstein tätig werden. Der schleswig-holsteinische Umweltminister Steenblock, der heute hier
ist, war uneinsichtig und unfähig, mit der Krise umzugehen.

Wo war das Bundesumweltministerium, das doch
schnell hätte erkennen müssen, daß der grüne Parteifreund und Landesumweltminister Steenblock in dieser kritischen Situation völlig versagte? - Keine Reaktion:

- der Minister im Ausland, die beiden Staatssekretärinnen auf Tauchstation. Frau Staatssekretärin Altmann,
Sie hätten zumindest einen Anruf in Kiel tätigen und
sich bei Ihrem Parteifreund informieren können. Dann
hätten Sie gemerkt, was los ist.

Ich sage Ihnen, was los war: Sie waren so mit der Ökosteuer beschäftigt, daß die Ökologie an der Nordsee Sie
überhaupt nicht interessiert hat.

Dabei wären die Kompetenzen sehr schnell zu klären
gewesen. Natürlich ist der Bundesverkehrsminister zuständig, wenn es zu einer Katastrophe in einer Wasserstraße kommt. Aber bei diesem Problem geht es um die
Bedrohung des Nationalparks Wattenmeer. Hier ist nach
unserer Auffassung der Landesumweltminister, wenn er
versagt, der Bundesumweltminister zuständig.

Verendete Tiere, verödetes Wasser - das Bundesumweltministerium versteckt sich hinter „Nicht zuständig“.

Ich wiederhole, was mein Freund Wolfgang Kubicki
im Kieler Landtag gesagt hat:

Wenn sich der Umweltminister des Landes Brandenburg genauso in den Zuständigkeiten verschanzt
und nicht vor Ort die Zuständigkeiten koordiniert
hätte, dann wären die Leute am Oderbruch abgesoffen, statt daß ihnen geholfen worden wäre.

Herr Minister Steenblock, Sie haben sich noch nicht
einmal bei den Menschen vor Ort sehen lassen. Sie sind
einmal bei Nacht dagewesen.

Das Bundesumweltministerium hat untätig zugesehen.
So hat diese Umweltkatastrophe ihren Lauf genommen.

Ministerpräsidentin Simonis hat nun Entscheidungen
getroffen, damit das Land Schleswig-Holstein in Zukunft auf solche Krisen vorbereitet ist. Die F.D.P. begrüßt das. Frau Simonis hat entschieden, daß der Krisenstab zukünftig eingesetzt wird, ohne daß Herr Steenblock gefragt wird. Bei so viel Unfähigkeit habe ich
Verständnis für die Haltung von Frau Simonis.

Wie reagiert der Umweltminister Steenblock darauf?
- Mit einer Koalitionskrise. Seit gestern macht er aus
seiner Unfähigkeit eine Koalitionskrise der rotgrünen
Regierung in Kiel. Herr Steenblock - wörtlich - „warnt
die SPD davor, Personen, die für die Grünen stehen, zu
demontieren“. Ohne Ministerpräsidentin Simonis namentlich zu nennen, wehrt er sich dagegen, von einzelnen Kabinettsmitgliedern öffentlich madig gemacht zu
werden. So hat sich Herr Steenblock in seiner Pressekonferenz geäußert.

Ich finde es sehr interessant, wie die Stimmung in der
Landesregierung in Kiel ist. „Dpa“ meldete gestern:

Auf einen gemeinsamen Auftritt im Unglücksgebiet
am vergangenen Sonntag hatten sich beide

- Steenblock und Simonis nicht verständigen können.

Man muß sich das einmal vorstellen. In dieser Situation,
Herr Minister, haben Sie total versagt. In dieser Situation von den Verantwortlichen in Kiel und Bonn allein
gelassen, gebührt den vielen Helfern vor Ort ausgesprochener Dank.

Mein letztes Wort in dieser Debatte. Herr Minister
Steenblock, nehmen Sie einen Rat an: Geben Sie die
Schlüssel Ihres Dienstautos und auch Ihres Schreibtisches bei Frau Simonis ab, und gehen Sie nach Hause!

Die Menschen an der Westküste würden Ihnen dann
zum erstenmal danken.

 Die Aufgeregtheit des
Kollegen Wagner bei seiner Rede ist durchaus zu verstehen. Denn alles, was er dargestellt hat, auch in bezug
auf den Ablauf der Beratungen des Bundeshaushalts,
stimmt natürlich vorn und hinten nicht.

Die Haushälter beginnen bereits in der nächsten Woche - es ist eine plenarsitzungsfreie Woche - mit den
Beratungen des Haushalts. Das heißt, wir haben drei
Wochen Zeit, bevor überhaupt die erste Lesung stattfindet. Normalerweise findet zuerst die erste Lesung des
Haushalts statt, und daran schließen sich die Beratungen
der Berichterstatter im Haushaltsausschuß an. Diesmal
beraten die Berichterstatter viel früher, weil Sie sich
weigern, jetzt, in dieser Woche, die erste Lesung des
Haushalts auf die Tagesordnung zu setzen, und das erst
nach der Hessenwahl tun wollen. Das ist das Entscheidende.

Trotzdem tun wir Haushälter unsere Arbeit.

Ich habe sowohl beim Kollegen Diller als auch bei
Ihnen, Kollege Wagner, eines vermißt. Sie streuen
Wohltaten unters Volk; Sie benennen die Wohltaten. Sie
sagen aber nicht, wo das Geld herkommt. Halten Sie
sich denn neuerdings einen Dukatenesel? Sie haben immer von einem Haushaltsloch von 20 Milliarden DM
gesprochen; Sie klären uns nicht darüber auf, was es
damit auf sich hat. Trotzdem verfügen Sie anscheinend
plötzlich über so viel Geld, daß Sie jetzt Wohltaten verteilen können.

Sie haben eines vergessen - deswegen wollen Sie
keine Beratung vor der Hessenwahl -: Sie wollen den
Mittelstand noch stärker belasten, als er jetzt schon belastet ist; Sie wollen bei ihm abkassieren, damit Sie Ihre
Wohltaten verteilen können.

Weil es mich allmählich nun doch nervt, möchte ich
jetzt auch Ihr Thema Kindergeld ansprechen. Natürlich
kann man über die Erhöhung des Kindergeldes sprechen, und es ist sicher eine gute Sache für den einen
oder anderen, der das Geld nötig hat. Wir hätten gern eine Diskussion darüber geführt, ob es nicht besser gewesen wäre, das Geld, das jetzt für die Kindergelderhöhung
verwendet wird - ich habe ja nichts gegen eine Kindergelderhöhung -, in die Bildung zu stecken, weil wir so
mehr für die Kinder tun könnten, als wenn wir das Kindergeld erhöhen. Diese Diskussion verweigern Sie. Der
Etat des Bildungsministeriums zeigt, daß Sie in diesem

Bereich keine Erhöhung vorgenommen haben, obwohl
Sie es immer versprochen haben.

Wir, Herr Kollege Wagner, lassen uns nicht den
Vorwurf gefallen, wir seien nicht zur Beratung des
Haushalts bereit. Wir sind bereit; Sie weigern sich. Das
ist das Entscheidende.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auf den Haushalt des Bundesumweltministers konnte man wirklich gespannt sein,
denn gerade Bündnis 90/Die Grünen haben als Oppositionspartei zum Haushalt des Umweltministeriums immer wieder viele Anträge gestellt. Da wurden zum Beispiel Millionenbeträge für die Klimaforschung gefordert, Investitionen zur Verminderung der Umweltbelastung, die Finanzierung von Maßnahmen zur Luftreinhaltung und zum Gewässerschutz, 20 Millionen DM für
Zuweisungen zur Sicherung schutzwürdiger Teile von
Natur und Landschaft, aber auch Mittel für einen Sicherheitsfonds für die Verbesserung der Sicherheit von
Kernkraftwerken sowjetischer Bauart. Ich finde, es war
vieles dabei, über das man ganz sachlich und vernünftig
diskutieren kann.

Nur, ein Blick in den Haushalt des Umweltministers,
den nun Bündnis 90/Die Grünen stellen, zeigt: Nichts,
aber auch gar nichts von diesen Anträgen findet sich
dort wieder.

Dabei hätten wir doch eigentlich erwarten können, daß
wir Ihre Anträge - ich will nicht sagen, in dieser MillioUlrike Mehl

nenhöhe, aber doch wenigstens in Ansätzen - dort wiederfinden. Aber nichts davon, keine neuen Punkte. Dieser Haushalt zeichnet sich nicht durch neue Aspekte im
Umweltbereich aus.

Ich meine - das hat auch die Rede der Kollegin
Ulrike Mehl, die ich sehr schätze, gezeigt -, selbst die
rotgrüne Koalition kann mit diesem Haushalt nicht zufrieden sein. Denn dieser Haushalt zeichnet sich durch
eines aus, liebe Kollegin Ulrike Mehl: Er zeichnet sich
durch Mittelmäßigkeit aus; keine Spur von neuen umweltpolitischen Initiativen.

Wo bleiben neue Aspekte, zum Beispiel hinsichtlich
der Belange des Umweltschutzes, beim Naturschutz und
bei allgemeinen Umweltangelegenheiten? Im Bereich
der kerntechnischen Einrichtungen und des Strahlenschutzes versuchen Sie allerdings mit dem Holzhammer,
Ihre Ideologie in diesem Haushalt durchzusetzen. Man
gewinnt den Eindruck, es gibt für den Bundesumweltminister nur ein Thema, und das ist der Ausstieg aus der
Atomenergie.

Doch gerade beim geplanten Ausstieg aus der
Atomenergie hat sich gezeigt, daß der grüne Umweltminister Trittin nicht mehr Herr des Verfahrens ist. Deshalb sind die Hauptbeschäftigung unseres neuen Umweltministers nicht mehr die Belange der Umwelt, sondern der öffentliche Disput mit dem Bundeskanzler und
Teilen der Sozialdemokraten.

Ohne Frage, der Bundeskanzler hat recht mit seiner
Kritik an Umweltminister Trittin: Politische Inhalte
müssen auch in der Form stimmen und dürfen nicht nur
kleine Minderheiten überzeugen. So  Nein, das haben wir
nicht, Frau Kollegin. Das ist bereits vom Kollegen Borchert dargelegt worden.

- Ich bin ja noch nicht fertig.

Sie haben sich geweigert, den Bundeshaushalt zu diskutieren, so daß wir die erste Lesung erst in dieser Woche durchführen. Aber die Berichterstattergespräche der
Haushälter haben wir schon hinter uns gebracht. Andere,
die dabeigewesen sind, werden bestätigen können, daß
ich gesagt habe: Das sind die Anträge von Bündnis 90/
Die Grünen, vergleiche ich sie doch einmal mit dem
Haushalt. Ich stelle fest, darin findet sich nichts wieder.
Ich habe auch die Anträge von den Sozialdemokraten
nicht wiedergefunden. Sie werden doch verstehen, daß
ich Sie an dem messe, was Sie vor den Wahlen versprochen und mit Ihren Anträgen im Plenum dokumentiert
haben. Im Haushalt des Bundesumweltministers ist von
diesen Änderungswünschen nichts zu finden. Die Erklärung, warum Sie all das, was Sie früher gefordert haben,
nicht einbringen, sind Sie uns schuldig geblieben.

Ich sage Ihnen folgendes - das wird noch ein Spaß
werden, Sie werden das erleben -: Ich werde Teile Ihrer
Anträge aufnehmen. Ich habe das bereits bei den Berichterstattergesprächen angekündigt. Die F.D.P. wird
sie aufnehmen, und dann wollen wir sehen, wie Sie sich
verhalten werden. Sie werden den Kopf ducken, wie Sie
das auch sonst bei Herrn Schröder und anderen getan
haben. Das werden wir erleben. Inzwischen tauchen Sie
ja völlig unter.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Ottmar Schreiner hat eben nach Alternativen gefragt. Eine solche will
ich jetzt nennen.

Ich meine nämlich, unser Ziel muß sein, Barrieren gegen
Beschäftigung und gegen Arbeitsmarktflexibilität abzubauen, unnötige Bürokratie für kleine und mittlere Betriebe einzudämmen, den europäischen Binnenmarkt zu
vollenden und dafür zu sorgen, daß soziale Hilfe beschäftigungswirksam ausgerichtet ist. Unsere Bürgerinnen und Bürger werden sich schlicht weigern, mehr
Steuern und Abgaben zur Finanzierung eines nicht reformierten sozialen Sicherungssystems zu zahlen. - Das
wäre unsere Alternative. Das ist übrigens auch die Alternative von Tony Blair gewesen. Das hat er nämlich
auf dem Kongreß der europäischen Sozialisten in
Malmö gesagt.

Wenn wir uns auf dieser Basis finden können, können
wir sehr schnell zu einer guten Zusammenarbeit kommen. Das jedenfalls wäre unsere Alternative. Aber Ihre
Politik sieht nicht so aus wie die Politik von Tony Blair.

Aus der Koalition höre ich aber auch andere Stimmen, die, finde ich, ernst zu nehmen sind. So hat der
Kollege Metzger erklärt, der Staat müsse auch Ansprüche an seine Bürger stellen können. Sie müßten sich aus
eigener Kraft aus der Patsche ziehen können. Dazu würden stärkere Anreize gebraucht, aber auch ein System
der Sanktionierungen, wenn Arbeitslose beispielsweise
nicht an Qualifizierungsmaßnahmen teilnehmen oder
keine Arbeit annehmen. - Kollege Metzger, da stimmen
wir überein. Aber wenn wir Freien Demokraten das in
der Vergangenheit gesagt haben, haben Sie uns der sozialen Kälte bezichtigt.

Auch darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Es ist noch kein halbes Jahr her, da sah man in unserem Lande Wahlplakate der Sozialdemokraten mit dem
Slogan: „Wir sind bereit“. Schon nach 100 Tagen rotgrüner Bundesregierung muß festgestellt werden, daß
davon überhaupt keine Rede sein kann. Da kommt der
Bundeskanzler dann mit einer ganz einfachen Entschuldigung: Wir haben uns in den ersten 100 Tagen zuviel
vorgenommen und wollten zu vieles zu schnell umsetzen.

Die F.D.P. kann diese Entschuldigung nicht gelten
lassen. Bundeskanzler Schröder hat jahrelang Erfahrungen als Ministerpräsident eines großen Bundeslandes
gesammelt. Ihm zur Seite steht Oskar Lafontaine, der
ebenfalls viele Jahre Ministerpräsident eines Bundeslandes war. Aber statt diese Erfahrungen in die Regierungspolitik der rotgrünen Koalition einzubringen und
einen Neuanfang für Deutschland zu wagen, finden wir
jetzt nur Übereifer, Unfertigkeiten, planlose Hektik,
Konzeptlosigkeit und vor allem auch Ahnungslosigkeit
vor.

Von ausgereiften und durchdachten Konzepten ist weit
und breit nichts zu sehen. Statt dessen präsentieren Sie
uns das muntere Spiel - wie von der „FAZ“ ironisch
vermerkt wurde -: „Roter Kasper verhaut herzerfrischend das grüne Krokodil“.

Wie unabgestimmt die Politik des Bundeskanzlers ist,
hat der Bundesfinanzminister, der ja auch noch SPDVorsitzender sein soll, vor wenigen Tagen bei den SPDParteilinken offenbart. So meldet „dpa“, Oskar Lafontaine habe sich bei den Parteilinken beklagt, daß der
Bundeskanzler ihn in den vergangenen Wochen ohne
Absprache wiederholt vor vollendete Tatsachen gestellt
habe. Manche Entscheidung Schröders habe er, Lafontaine, erst aus der Zeitung erfahren. - Da geht es dem
Bundesminister der Finanzen anscheinend nicht besser
als den Fraktionen von SPD und Grünen.

Bundesminister Trittin hat die Arbeit der Bundesregierung öffentlich so kommentiert: „Wenn politische
Vereinbarungen eine Halbwertszeit von Stunden haben,
dann ist es schwer, eine Koalition zu führen.“

Da wundert es nicht, daß ein Haushalt vorgelegt wird,
der den Zustand dieser rotgrünen Koalition so widerspiegelt.

Ich will noch einmal Bundesminister Trittin zitieren.
Er hat gesagt, die Unentschlossenheit der SPD trage zu
einem negativen Gesamteindruck der Bonner Regierungspolitik bei. „Es gibt in der SPD“, so Trittin, „eine
Option Schröder und eine Option Lafontaine.“ Trittin
muß es wissen; denn er ist Mitglied im Bundeskabinett.
Nun wird aber alles viel besser; denn die Fraktionsvorsitzenden von SPD und Bündnis 90/Die Grünen werden
zukünftig regelmäßig am Kabinettstisch Platz nehmen.

Die Probleme der rotgrünen Koalition, meine ich,
werden aber nicht weniger werden; denn es gibt nicht
nur Streit in Sachthemen, sondern es gibt auch Probleme
im menschlichen Umgang. Das alles liegt bei Ihnen viel,
viel tiefer. Bundeskanzler Schröder rühmt sich eines
guten Verhältnisses zu Altbundeskanzler Helmut
Schmidt. Das ist in Ordnung; von dem kann er auch etwas lernen. Aber ich frage Sie, meine Kolleginnen und
Kollegen: Sind die Grünen, die jetzt der Koalition angehören, nicht deshalb gegründet worden, weil sie gegen
die Politik des Kanzlers Helmut Schmidt waren? Joschka Fischer hat das in einem Interview mit dem „Spiegel“
durchaus eingestanden. In diesen Tagen erleben wir das
bei der Kernenergie: Von Helmut Schmidt wurde das
Ganze eingeleitet; die Grünen rudern jetzt zurück. Der
eine ist also sehr für Helmut Schmidt, und die anderen
mögen Helmut Schmidt überhaupt nicht. Sie sind sich in
der Richtung Ihrer Politik überhaupt nicht einig.

Was die Grünen in Wirklichkeit von Gerhard Schröder halten, das hat Joseph Fischer, jetzt Außenminister,
ebenfalls im „Spiegel“ einmal erläutert, und das möchte
ich Ihnen nicht vorenthalten. Die Frage des „Spiegel“ an
Joseph Fischer lautete:

Schröder stilisiert sich als Neuauflage von Helmut
Schmidt. Wie können diese Grünen dessen Epigonen zum Regierungschef wählen?

Die Antwort von Joseph Fischer:
Wie Sie richtig sagen, stilisiert er sich. Wenn die
Mehrheit es morgen erfordert, daß er sich zu Kaiser
Wilhelm stilisiert, würde er sich einen wunderbaren
Zwirbelbart zulegen. Und wenn es notwendig wäre,
als bayerischer König Ludwig II. ins Bundeskanzleramt zu kommen, würde er im Starnberger See
schwimmen und einen Schwan küssen.
So Joseph Fischer über Gerhard Schröder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaushalt
1999 zeichnet sich vor allem durch eines aus: durch

Notoperationen, Einmaleffekte, Verschiebebahnhöfe
und verwirrenden Zahlensalat. Der grüne Partner in der
Koalition sattelt noch drauf: Der Vorsitzende der Grünen-Fraktion schließt Steuererhöhungen nicht aus;

der haushaltspolitische Sprecher der Grünen fordert
Kürzungen bei den Beamtenpensionen; seine Kollegin
Hermenau, die in dieser Debatte noch sprechen wird,
verlangt Kürzungen beim Straßenbau Ost usw. Das werden ganz spannende Haushaltsberatungen werden. Wir
sind gespannt, wie sich die Koalition einigen wird.

Ich will die Gelegenheit meiner heutigen Rede nutzen,
noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der uns als
F.D.P. wichtig ist. Ich möchte an dieser Stelle an die
Bundesanstalt für Arbeit und an das beaufsichtigende Ministerium für Arbeit und Sozialordnung appellieren: Die
sorgfältige Kontrolle aller Leistungen muß fortgesetzt
werden! Das sage ich auch mit Blick auf ein Thema, das
uns, glaube ich, alle beschäftigt: Das ist das Thema
Schwarzarbeit. Die Schwarzarbeit muß bekämpft werden. Die Schwarzarbeit hat für unsere Volkswirtschaft,
besonders für den Mittelstand, fatale Folgen.

Ich befürchte allerdings, daß wir zukünftig eine Ausweitung der Schwarzarbeit erleben werden. Das fällt
dann in die Verantwortung der rotgrünen Koalition. Ihre
Gesetzgebung zu den 630-DM-Jobs wird die Ursache
dafür sein.

Die rotgrüne Koalition lobt sich und feiert sich ab zum Beispiel, weil sie das Kindergeld angehoben hat.
Eine löbliche Sache! Ich frage mich aber: Wenn wir als
Koalition und Opposition in wichtigen Fragen zusammenarbeiten wollen, wäre es dann nicht besser gewesen,
einmal darüber nachzudenken, ob wir das Geld, das wir
für die Erhöhung des Kindergeldes verwenden, nicht
statt dessen in Bildung oder in andere Aktionen für die
junge Generation hätten stecken sollen?

Das wären doch haushaltspolitische Maßnahmen gewesen, um die Zukunft der jungen Generation zu sichern.
Mit dem Kindergeld werden Sie das nicht schaffen.

Es gibt noch einen Spruch des Bundesfinanzministers

- ich verkneife mir nicht, darauf einzugehen, Herr Bundesfinanzminister, denn Sie haben ihn, glaube ich, nicht
das erste Mal gebracht -, und zwar in einem Interview
der „Bild“-Zeitung. Der Kollege Ottmar Schreiner hat
ähnliches gesagt - heute allerdings nicht auf die F.D.P.
bezogen -; er sprach immer von der sozialen Kälte und
von der sozialen Gerechtigkeit. Nun aber zum Zitat des
Bundesfinanzministers:

Die F.D.P. will, daß die Reichen immer reicher
werden und die Armen immer ärmer.

So Lafontaine.
Ich bin ein bißchen enttäuscht, denn in meinem Manuskript steht an dieser Stelle „Beifall bei der SPD“. Schade, daß Sie das nicht gemacht haben.

Herr Bundesfinanzminister, wenn zukünftig die Einkommensschwachen belastet werden, so ist das doch die
Folge der rotgrünen Regierung in dieser kurzen Zeit von
100 Tagen. Ich nenne Ihnen einmal Beispiele: Wo ist
denn im Bundeshaushalt 1999 eine Erhöhung des
Wohngeldes? Das hat die SPD vor der Wahl versprochen, und jetzt hält sie dieses Versprechen nicht. Der zuständige Bundesminister Müntefering erklärt: „Wohngeld unterstützt die Familien zielgenauer als das Kindergeld.“ Wo er recht hat, hat er recht. Das meinen wir
auch. Wo finde ich denn im Bundeshaushalt 1999 die
von der SPD versprochene Erhöhung des Wehrsoldes
für unsere Wehrpflichtigen? Nichts davon finde ich im
Bundeshaushalt.

Mit der Einführung der Ökosteuer werden besonders
Rentner und sozial Schwache belastet. Das muß ich
doch zur Kenntnis nehmen. Wir Freien Demokraten sind
für ein Steuersystem, das stärker ökologisch ausgerichtet
ist. Das macht Sinn; Sie werden uns auf Ihrer Seite finden.

Doch was Sie mit Ihrer Ökosteuer machen, ist reines
Abkassieren.

So werden jetzt zum Beispiel Bus und Bahn durch die
Ökosteuer stärker belastet. Die sozial Schwachen zahlen
wieder drauf.

Die Umsetzung des Vorschlages, der aus den sozialdemokratischen Reihen gekommen ist, daß man zukünftig nur noch dreimal pro Vierteljahr zum Arzt gehen
sollte, würde doch wohl auch eher die sozial Schwachen
als die Reichen treffen.

Sie haben versprochen, den sozialen Wohnungsbau
stärker zu fördern. Nichts davon haben Sie im Bundeshaushalt gemacht. Nicht die F.D.P. macht die Armen
ärmer, sondern Ihre Politik, Ihr Bundeshaushalt 1999.

Im übrigen, Herr Bundesfinanzminister, die Reichen
sehe ich viel mehr in trauter Runde mit dem Bundeskanzler als mit Mitgliedern der Freien Demokratischen
Partei.

Der Bundesfinanzminister hat davon gesprochen, daß
die Binnennachfrage gestärkt werden soll. Ich finde, er
übersieht bei seinen Vorstellungen, daß eine solche
Stärkung der Nachfrage nur über Investitionen und Beschäftigung zu erreichen ist und nicht über die Verteilung finanzieller Wohltaten aus dem Bundeshaushalt.

In der Debatte dieser Woche ist erneut deutlich geworden, daß wir alle über die hohen Arbeitslosenzahlen
in unserem Land besorgt sind. Der Bundesfinanzminister hat den Rückgang der Arbeitslosenzahlen um bis zu
200 000 angekündigt. Herr Bundesfinanzminister, wir
werden Sie an diese Zahlen erinnern. Ich sage allerdings, wir hoffen trotz aller politischer Differenzen - wir
haben eine andere Auffassung über den Weg zum Abbau der Arbeitslosigkeit -, daß Sie dieses Ziel erreichen.
Im Augenblick sieht die Realität jedoch ganz anders aus.
Seit dem Regierungswechsel sind die Arbeitslosenzahlen in Deutschland gestiegen. Die „Wirtschaftswoche“
vermeldet für diese Woche, daß es seit dem Regierungswechsel 489 789 Arbeitslose mehr gibt.

Der Kollege Kalb hält die „Wirtschaftswoche“ gerade
hoch. Ich gehe davon aus - die „Wirtschaftswoche“ ist
seriös -, daß die Zahlen stimmen. Das ist die Wirklichkeit.

Die F.D.P. sieht als Oppositionspartei bei den Haushaltsberatungen die Aufgabe, die Regierung und ihren
Haushaltsentwurf kritisch und konstruktiv zu begleiten.
Wir sind zur Diskussion bereit. Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, wenn Sie wirklich das
Gespräch mit uns wollen - Sie haben die Mehrheit, das
wissen und akzeptieren wir -, dann bitte ich Sie darum,
wirklich in den Ausschüssen mit uns zu diskutieren.

Sie haben immer angekündigt, daß Sie uns zu allem
möglichen einladen. Das haben Sie zumindest von diesem Pult aus nach dem Motto „Nehmen Sie an der Diskussion teil“ immer verkündet. Anschließend sah es in
den Ausschüssen so aus, daß sich nur ein, zwei Leute zu
Wort melden durften

und daß Sie anschließend den Schluß der Debatte beantragten. So sieht die Wirklichkeit aus.

Deswegen sind wir so verärgert.

Wir führen in den Ausschüssen gar kein Gespräch
mehr.

Wir diskutieren gar nicht mehr. Eines haben wir nie
gemacht: Ich kann mich nicht daran erinnern - auch wir
als alte Koalition haben bestimmte Dinge durchziehen
müssen -, daß wir Ihnen jemals das Wort in den Ausschüssen abgeschnitten hätten.

Sie haben doch teilweise filibustert. Ich erinnere daran, wie oft der Kollege Diller seinen Zettelkasten im
Haushaltsausschuß aufgemacht und uns stundenlang genervt hat. Keiner von uns hat jemals gesagt: Schluß der
Debatte. Das haben wir nicht gemacht!

Wir dürfen überhaupt nicht mehr in den Ausschüssen
diskutieren. Das ist der Umgang, den Sie mit der Opposition augenblicklich pflegen.

Wir sind zur Diskussion mit Ihnen bereit. Wir tauschen gern mit Ihnen Argumente aus, aber dann geben
Sie uns als Opposition in den Ausschüssen auch die
Möglichkeit, unsere Argumente überhaupt nennen zu
können.

Wir Freien Demokraten - das erneuere ich hier - sind
zur Zusammenarbeit in bestimmten politischen Feldern
- auch bei diesem Haushalt - mit der Regierung bereit.
Ich will das ausdrücklich sagen. Die Ausführungen des
Bundesverteidigungsministers in dieser Woche hier im
Bundestag - so meinen wir als Freie Demokraten - bieten durchaus die Möglichkeit, zu versuchen, den Etat
des Bundesverteidigungsministers gemeinsam zu verabschieden. Wir jedenfalls sind dazu bereit.

Wir könnten uns das auch in anderen Politikfeldern vorstellen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Der grüne Kollege Metzger, den ich gern zitieren will,
hat den Haushaltsentwurf des Bundesfinanzministers als
verbesserungsbedürftig kritisiert. Er fordert die SPD auf,
sich um ein echtes Konsolidierungsprogramm zu bemühen. In der „FAZ“ wird derselbe Kollege zitiert:

Metzger ist allerdings skeptisch, daß die Koalition
ein Sparprogramm zustande bringt. „Ich sehe noch
zuwenig Substanz“, sagt er selbstkritisch.

Kollege Metzger, die F.D.P. teilt Ihre Auffassung:
zuwenig Substanz nicht nur bei Oskar Lafontaine und
seinem Haushalt 1999, sondern auch zuwenig Substanz
in der gesamten Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Danke schön, Herr
Staatssekretär. - Es ist sehr löblich, was Sie, wie Sie angekündigt haben, noch alles in den Haushalt für das Jahr
2000 aufnehmen wollen. Wir hatten hier ja auch schon
eine Debatte über den Etat des Bildungsbereiches für
dieses Jahr. Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie fragen: Ist Ihnen bekannt, daß die Politiker Ihrer Koalition
den Bildungsetat heute im Haushaltsausschuß radikal
zusammengestrichen haben? Wären Sie bereit, mit der
F.D.P. zusammen dafür zu kämpfen,

daß zumindest mancher Ansatz, der aus unserer Sicht
positiv zu bewerten ist, doch noch wieder aufgenommen
wird? Wenn Sie das Ergebnis der heutigen Beratungen
im Haushaltsausschuß zu Ihrem Etat sehen würden, wären Sie entsetzt darüber, was dort alles zusammengestrichen worden ist. All das, was Sie hier bei der ersten Lesung versprochen haben, findet nun plötzlich nicht mehr
statt, weil die Koalitionspolitiker meinen, sie müßten einen bestimmten Betrag in Ihrem Etat einsparen. Sind Sie
bereit, das zur Kenntnis zu nehmen und mit uns Gespräche mit dem Ziel zu führen, den einen oder anderen Ansatz doch noch wieder aufzunehmen?

 Da uns das Bundeskanzleramt jetzt erfreulicherweise mitgeteilt hat, wann
der bisherige Bundesfinanzminister Lafontaine entlassen
wird, darf ich folgende Frage an die Regierung bzw. an
das Kanzleramt richten: Was hindert den Herrn Bundeskanzler, nachdem er uns den Nachfolger im Amt des
Bundesfinanzministers, nämlich Herrn Eichel, schon
präsentiert hat, daran, ihn hier im Hause in dieser Woche
vereidigen zu lassen, und warum läßt er ihn statt dessen,
wie ich heute den Nachrichtenagenturen entnommen habe, in einer Sondersitzung am 8. April dieses Jahres vereidigen, was zusätzliches Geld, also erhebliche Steuermittel, kosten wird? Gibt es irgendwelche Gründe dafür?
Denn - ich sage das aus Sicht der F.D.P.-Fraktion - es
ist ja im Rahmen der deutschen EU-Präsidentschaft
nicht unbedeutend, einen amtierenden Finanzminister zu
haben.

- Nein, dies ist bei der Befragung der Bundesregierung
nicht nötig. Sie sollten sich einmal schlau machen. - Wir
sollten auch für die aktuellen Haushaltsberatungen einen
Finanzminister haben. Was hindert also den Bundeskanzler, Herrn Eichel in dieser Woche vereidigen zu lassen?

 Ich hätte gern von der
Bundesregierung gewußt, ob sie sich in ihrer Sitzung mit
der Anzeige in der „Frankfurter Rundschau“ vom
19. April auseinandergesetzt hat? Dort heißt es:

Am 24.3.1999 hat die Nato Luftangriffe gegen ...
Jugoslawien und damit einen Angriffskrieg gegen
einen souveränen Staat begonnen.

Diese Anzeige ist unter anderem von einem Mitglied
der Bundesregierung unterschrieben worden, nämlich
von der Parlamentarischen Staatssekretärin Gila
Altmann.

Hat sich die Bundesregierung insofern mit der Aussage von Frau Altmann beschäftigt, als sie behauptet, es
handele sich um einen Angriffskrieg? In § 80 StGB aber
steht:

Wer einen Angriffskrieg …, an dem die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sein soll, vorbereitet
und dadurch die Gefahr eines Krieges für die Bundesrepublik Deutschland herbeiführt, wird mit lebenslanger Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsstrafe
nicht unter zehn Jahren bestraft.

In § 80a StGB heißt es weiter:
Wer im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes öffentlich, in einer Versammlung oder durch
Verbreiten von Schriften … zum Angriffskrieg …
aufstachelt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

Hat sich die Bundesregierung damit auseinandergesetzt?

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe während der Haushaltsberatungen schon manches Mal für meine Fraktion
zum Einzelplan 14 Stellung nehmen dürfen. Ich habe
wie die beiden Vorredner immer zu einzelnen Positionen
des Haushaltes Stellung genommen. Ich gestehe allerdings, daß es mir bei dieser Haushaltsberatung - zu
einem Zeitpunkt, zu dem deutsche Soldaten im Ausland
im Auftrag der NATO einen schweren Dienst tun - nicht
leichtfällt, meinen Blick nur auf den Haushalt und auf
einzelne Haushaltspositionen zu richten.

Natürlich beklagen auch wir Freien Demokraten, daß
der Haushalt des Verteidigungsministers erneut reduziert
wurde und daß die Vorbelastungen für diesen Haushalt
weit über 1 Milliarde DM betragen. Dennoch erkenne
ich an - das will ich ausdrücklich betonen -, daß der

Verteidigungsminister um seinen Etat gekämpft hat.
Herr Kollege Kröning, als Sie eben dem Minister gedankt haben, hat sich das gut angehört. Aber der Dank
kostet auch nichts. Sie hätten den Minister bei den
Haushaltsberatungen unterstützen sollen. Das wäre das
Richtige gewesen.

Kollege Austermann hat schon darauf hingewiesen:
Die Reduzierungen im Einzelplan 14 durch die rotgrünen Abgeordneten wären sicherlich noch höher ausgefallen, wenn nicht die Opposition den Verteidigungsminister massiv unterstützt hätte.

Doch heute, da die Bundeswehr mit zirka 6 000 Bundeswehrangehörigen auf dem Balkan ihren Beitrag zum
Einsatz der NATO im Kosovo erbringt, in einer Zeit, wo
Angehörige der Bundeswehr im Ernstfall ihr Leben zum
Schutz der Menschen im Kosovo einsetzen, wo Soldaten
der Bundeswehr einen schwierigen und gefährlichen
Auftrag erfüllen, müssen Diskussionsbeiträge darüber,
ob diese oder jene Kostenstelle im Haushalt ausreichend
ist, in den Hintergrund treten. Wir Freien Demokraten
sind davon überzeugt, daß bei dieser Debatte über den
Haushalt des Bundesverteidigungsministers andere Antworten als nur eine Diskussion über den Haushalt selbst
gegeben werden müssen.

Die Soldaten der Bundeswehr, die durch die Entscheidung des Parlaments zusammen mit den Angehörigen der anderen NATO-Staaten im Ausland dem Auftrag nachgehen, den wir als Parlament gegeben haben,
erwarten von uns klare Aussagen darüber, wie wir zur
Bundeswehr und zu den Soldaten der Bundeswehr stehen.

So geht in dieser Stunde der Debatte über den Verteidigungsetat zuallererst ein Dank und eine Anerkennung
an die Soldaten der Bundeswehr, die jetzt einen
schwierigen Auftrag erfüllen.

Wir verbinden damit den innigen Wunsch, daß sie alle
von diesem Auslandseinsatz heil und gesund wieder zurückkommen. Wir sagen zu, daß wir alles unternehmen
werden, damit der Schutz unserer Soldaten, die einen
verantwortungsvollen und gefährlichen Dienst versehen,
ein vorrangiges Ziel bleibt. Wir hoffen sehr, daß dieser
Einsatz bald beendet ist, und dabei setzen wir sehr stark
auf die russische Diplomatie.

Wir fühlen auch mit den Angehörigen unserer Soldaten, die in dieser Zeit sicherlich in großer Sorge sind.
Wir denken an die vielen Flüchtlinge, die die Auseinandersetzungen auf dem Balkan erleiden und ertragen
müssen. Wir denken auch an die unschuldigen Opfer,
die dieser Krieg schon gefordert hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Soldaten
verdienen jedoch nicht nur unsere volle Solidarität und

unsere Unterstützung. Sie haben auch Anspruch auf
gleiche Besoldung. Ein Bundeswehrangehöriger aus den
neuen Bundesländern erhält noch immer 13,5 Prozent
weniger Sold als ein Soldat aus den alten Bundesländern. Wer für Deutschland Frieden und Menschenrechte
schützt, der verdient auch den gleichen Sold. Das ist unsere Auffassung.

Wir Freien Demokraten haben deshalb einen Antrag gestellt, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen. Wir bitten um
die Unterstützung aus allen anderen Fraktionen.

Für die F.D.P.-Fraktion will ich die heutige Debatte
nutzen, um Ihnen, Herr Bundesverteidigungsminister,
den Respekt meiner Fraktion für Ihre Amtsführung auszusprechen.

Natürlich bewerten wir das eine oder andere aus unserer
Sicht auch anders. Aber es bleibt unser Respekt. Wir
können es deswegen nicht gutheißen, wenn, wie am
1. Mai auf einer Kundgebung in Ludwigshafen geschehen, Demonstranten Sie bei Ihrer Rede stören und mit
Sprechchören und Trillerpfeifen niederschreien wollen.

Es muß in dieser Debatte jedoch auch gefragt werden
dürfen, ob solche Demonstranten nicht ermuntert werden, wenn es Mitgliedern der Bundesregierung, wie der
Parlamentarischen Staatssekretärin Altmann, erlaubt
bleibt, in einer Anzeige zu behaupten, die Bundesregierung führe zur Zeit einen Angriffskrieg.

Herr Minister, ich frage Sie: Wie können Sie mit dieser
Parlamentarischen Staatssekretärin noch an einem Kabinettstisch sitzen?

Darauf haben wir eine Antwort verdient. Es ist ebensowenig erträglich, daß sich Mitglieder der Fraktion der
Grünen - Herr Verteidigungsminister, es ist immerhin
Ihr Koalitionspartner - dieser Auffassung in Anzeigen
angeschlossen haben. Herr Verteidigungsminister, was
sagen Sie dazu, daß Teile Ihres grünen Koalitionspartners Sie persönlich eines Angriffskrieges bezichtigen?

Wir Freien Demokraten werden zum Haushalt des
Verteidigungsministers eine namentliche Abstimmung
beantragen. Damit geben wir besonders der Fraktion der
Grünen Gelegenheit, öffentlich zu zeigen, ob sie die
Politik des Verteidigungsministers noch mittragen will.
Wir werden dann sehen, wie die Parlamentarische
Staatssekretärin Altmann und die anderen Mitglieder der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die von einem Angriffskrieg gesprochen haben, abstimmen werden. Ich
sage in Richtung von Bündnis 90/Die Grünen: Wenn
man in Regierungsverantwortung ist, dann darf sich eine
Fraktion bei dieser Abstimmung nicht davonschleichen.

Wir werden sehr genau darauf achten, wer an der Abstimmung teilnimmt.

In dieser Situation sind klare Aussagen und ein klares
Bekenntnis zur Bundeswehr angezeigt. Dafür gehört für
uns Freie Demokraten auch die Fortsetzung der bisherigen Form für öffentliche Gelöbnisfeiern. Sie, Herr
Verteidigungsminister, haben sich dazu bekannt. Aber
wie steht es mit Ihrem Koalitionspartner?

Das Verhalten von Herrn Trittin bei einer öffentlichen
Gelöbnisfeier in Berlin sowie die Aussagen und Forderungen der Kollegin Angelika Beer - sie ruft gerade dazwischen -, die sich für Störungen der öffentlichen Gelöbnisfeiern ausspricht, sind ja nicht vom Tisch und bei
vielen noch in schlechter Erinnerung. Herr Verteidigungsminister, es wäre gut, wenn Sie dazu in dieser Debatte ein Wort sagen würden.

Lassen Sie mich auf das beherrschende Thema Kosovo zurückkommen. Sie, Herr Minister, haben auf der
Kundgebung in Ludwigshafen gesagt: „Europa kann nur
ein friedlicher Kontinent bleiben, wenn die Menschenrechte überall respektiert werden.“ Dem stimmen wir zu.
Deshalb ist es weiterhin notwendig, daß wir denjenigen
entschieden entgegentreten, die die Menschenrechte
verletzen. Es ist wahr, daß dann, wenn die NATO jetzt
beim Einsatz im Kosovo scheitert, nicht nur die Glaubwürdigkeit der NATO verloren wäre, sondern auch die
Folgen für die gesamte Stabilität in Europa unübersehbar wären.

Was sagen Sie eigentlich, Herr Verteidigungsminister, denjenigen aus Ihrer Fraktion, die nun, wie zum
Beispiel der Kollege von Larcher, eine Feuerpause fordern, oder die, wie der Kollege Hermann Scheer, einen
Stopp der NATO-Angriffe fordern und die Angaben der
NATO in Zweifel ziehen? Was sagen Sie zu den Äußerungen des Bundesumweltministers Trittin auf der Veranstaltung in Göttingen, und was sagen Sie zu den Äußerungen des fahnenflüchtigen Oskar Lafontaine in
Saarbrücken am 1. Mai?

Ich wiederhole hier noch einmal, Herr Bundesverteidigungsminister: Die F.D.P.-Fraktion unterstützt Sie.
Aber wir fragen auch: Haben Sie noch die Unterstützung
von allen Teilen der eigenen Koalition? Die Angehörigen der Bundeswehr, die jetzt im Kosovo-Konflikt im
Einsatz sind, haben darauf doch wohl eine Antwort verdient.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt wurde, wie der
Verteidigungsminister bereits vor längerer Zeit angekündigt hat, eine Wehrstrukturkommission eingesetzt.
Diese soll Vorschläge über Auftrag, Umfang, Ausrüstung und Ausbildung der Streitkräfte unterbreiten. Ich
verhehle nicht, daß sich die F.D.P.-Bundestagsfraktion
bei der Besetzung dieser Kommission auch andere perJürgen Koppelin


sonelle Konstellationen hätte vorstellen können. Wir
hätten es begrüßt, wenn zum Beispiel der Deutsche
Bundeswehr-Verband dabeigewesen wäre oder Experten
der Fraktionen an der Arbeit der Kommission beteiligt
worden wären.

Bei der Gelegenheit, Herr Verteidigungsminister,
möge man sich einmal vorstellen, Unternehmen wie
Volkswagen oder Siemens hätten eine Kommission gegründet, um ein Zukunftsprogramm zur Strukturierung
zu entwerfen, und in diese hohe kirchliche Würdenträger
berufen. Ich glaube, das würde nicht ganz so gut funktionieren. Sie verfahren aber genau nach diesem System.

Da das Parlament an der Kommissionsarbeit nicht
beteiligt worden ist, verwundert es natürlich nicht, wenn
nun begleitende Diskussionsbeiträge aus den Fraktionen
kommen. Ich warne allerdings davor, eine Reduzierung
der Bundeswehrstärke nur mit Blick auf den Haushalt zu
fordern, wie das der Kollege Volker Kröning von der
SPD schon früher und eben auch noch einmal getan hat.
Kollege Kröning, Verteidigungspolitik macht man nicht
je nach Haushaltslage, sondern nach den jeweils erforderlichen Notwendigkeiten.

Bei jeder Diskussion um die Zukunft der Bundeswehr, Herr Kollege, sollten wir nicht vergessen, daß auf
deutschem Boden die Bürger noch nie so frei waren, so
ohne Furcht und Gefahr von außen waren. Dazu haben
die Soldaten der Bundeswehr einen großen Beitrag geleistet. Auch bei der Erfüllung ihrer internationalen
Aufgaben werden sie immer das bleiben, was sie gewesen sind: Soldaten in einer Demokratie. Diesen Soldaten
und allen Angehörigen der Bundeswehr fühlen wir Freien Demokraten uns verpflichtet. Aus dieser Verpflichtung heraus, Herr Kollege Kröning, und nicht, weil Ihr
Haushalt uns überzeugt, wird die Freie Demokratische
Partei auch als Oppositionspartei dem Einzelplan 14,
dem Etat des Verteidigungsministers, zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Ich möchte zwei Vorbemerkungen machen:

Zunächst möchte ich auch für die F.D.P.-Fraktion,
einer guten Tradition folgend, den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Haushaltsausschusses für ihre Zuarbeit
und vor allem für die Geduld, die sie mit uns Abgeordneten gehabt haben, meinen herzlichen Dank aussprechen.

Erlauben Sie mir - das sage ich jetzt einmal, um etwas Stimmung aufkommen zu lassen - außerdem eine
Bemerkung an die Kolleginnen und Kollegen der Union:
Sie hatten ja in dieser Woche den Wunsch geäußert, die
Abstimmung über den Haushalt am Freitag stattfinden
zu lassen. Wenn ich einen Blick auf die Uhr werfe,
glaube ich, daß wir das noch hinbekommen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt ist
mehr als eine Auflistung von Einnahmen und Ausgaben,
er stellt Weichen für die Finanzpolitik und die Gesellschaftspolitik. Er ist natürlich auch Voraussetzung dafür,
daß neue Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen werden. Der Herr Finanzminister Nummer zwei dieser Regierung sagte

- belassen wir es bei Nummer zwei; der andere war ja
nur kommissarisch tätig -, er wolle die Verschuldung
verringern, Veränderungen bei den Ausgaben vornehmen und eine solide Finanzpolitik betreiben. Das ist zu
begrüßen, um so mehr, als man befürchten mußte, daß
sich Deutschland unter dem Finanzminister Lafontaine
international ins Abseits manövrieren und vor allem
finanzpolitisch in einem Sumpf versinken würde.

Da Herr Kollege Wagner, der aus dem Saarland
kommt, eben gesprochen hat, kann ich es mir nun doch
nicht verkneifen, noch ein Wort zu Lafontaine zu sagen.
Sein Verhalten ist meines Wissens bisher einmalig in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gewesen. Da schmeißt der Finanzminister einer Bundesregierung während der laufenden Haushaltsberatungen die
Brocken hin und sucht fluchtartig das Weite. Dann wird
das Finanzministerium kommissarisch vom Wirtschaftsminister geleitet, um dann Hans Eichel übergeben
zu werden. Noch als abgewählter Ministerpräsident
bleibt er so lange im Amt, um der wachstumsschädlichen und arbeitsplatzvernichtenden Steuergesetzgebung
von Rotgrün im Bundesrat zustimmen zu können.

Das, Herr Eichel, haben Sie getan, obwohl Sie nach der
Wahl gesagt haben, Sie wollten an den Abstimmungen
im Bundesrat nicht teilnehmen. Das waren natürlich
keine besonders guten Voraussetzungen für die Übernahme Ihres neuen Amtes.

Auch Sie, Herr Eichel, tragen Verantwortung dafür,
daß die Ökosteuer nichts anderes ist als das Abkassieren der Bürger.

Da Sie ja auf uns, auf F.D.P. oder CDU/CSU, nicht hören wollen, zitiere ich einmal jemanden, auf den Sie
vielleicht hören. Gerhard Schröder hat sich zur Ökosteuer 1997 in einem Interview mit dpa - noch als Ministerpräsident - wie folgt geäußert:

Schröder: Die erhoffte Lenkungswirkung zum
Wohl der Umwelt wird nur gering sein. Für die
Bürger in Flächenstaaten wie Bayern ist ein höherer
Benzinpreis aber eine empfindliche Mehrausgabe.

Die SPD muß dann in Kauf nehmen, daß die Leute
die Schnauze voll von uns haben.

Ich glaube, wir können dem Bundeskanzler Vollzug
melden. Die Leute haben inzwischen die Schnauze voll.

Von der vor der Wahl versprochenen Entlastung der
Steuerzahler ist ebenfalls nicht viel übriggeblieben.
Kleine Wohltaten wie die Anhebung des Kindergeldes
werden zu Lasten der Unternehmen und damit zu Lasten


der Arbeitsplätze finanziert. Auch dafür, Herr Eichel,
tragen Sie Verantwortung.

Ich muß noch einmal auf einen Punkt zurückkommen, den gestern der Bundeskanzler angesprochen hat.
Er hat uns, der alten Koalition, vorgeworfen, wir hätten
das Thema Steuerreform in unserer Regierungszeit
überhaupt nicht angepackt. Die Wahrheit ist: Es gab in
diesem Parlament Anträge zur Steuerreform von der
F.D.P., der CDU/CSU und auch vom Bündnis 90/Die
Grünen; es gab aber keine Anträge von der SPD.

Das brauchte die SPD auch nicht, denn das Rezept war
ja einfach: Wir lehnen alles ab und blockieren alles im
Bundesrat. Das war die Methode Lafontaine, und der
jetzige Finanzminister Eichel hatte das als hessischer
Ministerpräsident im Bundesrat als Wortführer der SPDBundesländer umzusetzen. Ich sage es einmal sehr deutlich: Herr Eichel trat im Bundesrat als die Taschenbuchausgabe von Oskar Lafontaine auf. Das ist die
Wahrheit.

War es nicht Rotgrün, die angetreten waren, auch in
der Haushaltspolitik einen politischen Neuanfang zu
starten? Waren Sie es nicht, die von Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit gesprochen haben? - Nichts
davon ist übriggeblieben: Da wird die Ausgabenentwicklung schöngerechnet, indem man eine fragwürdige
Unterscheidung zwischen Netto- und Bruttozuwächsen
vornimmt. Nur so gelingt es, den Ausgabenzuwachs
nominell auf 1,2 Prozent zu begrenzen. Da werden
Erblastentilgungsfonds, Bundeseisenbahnvermögen und
Kohleverstromungsfonds in den Bundesetat übernommen. Dies ist auf zweierlei Weise für die rotgrüne Bundesregierung sicher zweckmäßig: zum einen, weil der
Bund ohnehin für die Schulden dieser Sondervermögen
aufkommen muß, zum anderen - und das ist der eigentliche Grund -, weil der Finanzminister jetzt Luft hat,
eine weitere Neuverschuldung vorzunehmen.

Da wird der Bundeshaushalt 1999 in Höhe von rund
23 Milliarden DM durch Einmaleffekte finanziert, indem man rund 17 Milliarden DM aus Privatisierungserlösen aus dem Jahr 1998 in das Jahr 1999 verschiebt und
6 Milliarden DM aus dem Verkauf von Kreditforderungen an die Bahn in den Haushalt einstellt, und so geht
das in einem fort. Ohne diese Mitgift wäre es nicht gelungen, die Neuverschuldung auf 53,5 Milliarden DM zu
begrenzen. Doch wie unsolide Ihre Haushaltspolitik ist,
zeigt die gestrige Entscheidung des Hauptpersonalrats
des Bundeseisenbahnvermögens, den Verkauf von
110 000 Eisenbahnerwohnungen abzulehnen. Damit
fehlen Ihnen plötzlich in Ihrem Haushalt schon wieder
4,6 Milliarden DM.

Wenn Herr Müntefering nun erklärt, dann müsse man
bei den Investitionen streichen, darf man Herrn Müntefering einmal darauf aufmerksam machen, daß er damit
dann allerdings in Schwierigkeiten mit Art. 115 des
Grundgesetzes kommen wird. Er sollte das einmal
nachlesen. Aber vielleicht hat sich Herr Müntefering

noch nicht mit der Haushaltspolitik seiner Regierung beschäftigt. Investitionen zu kürzen, wie Herr Müntefering
es ankündigt, heißt natürlich auch, Arbeitsplätze zu vernichten.

Bei dieser Politik wundert es nicht, daß die Arbeitsmarktausgaben mehr als reichlich angesetzt werden
und daß die Bundesanstalt für Arbeit mit einem Zuschuß
von 11 Milliarden DM ausgestattet wird. Dieser Zuschuß zeigt doch, daß die rotgrüne Koalition schon jetzt
nicht mehr daran glaubt, daß die Arbeitslosigkeit abgebaut werden kann. Ja, sie rechnet sogar mit einer höheren Arbeitslosigkeit. Anders ist dieser Zuschuß nicht zu
erklären.

Wer, wie die rotgrünen Haushälter, daherkommt und
von einer eingeleiteten Wende in der Finanzpolitik
spricht, der muß anscheinend an Realitätsverlust besonderer Art leiden; denn der Haushalt zeichnet sich durch
Unfähigkeit, Dilettantismus und Schönrederei aus, was
sich wie ein roter Faden durch Ihre Politik zieht. Angefangen mit der Ökosteuer über die Regelungen zur
Scheinselbständigkeit bis hin zu den 630-Mark-Jobs
und zu dieser Haushaltsvorlage: alles Dilettantismus und
Schönrederei, aber keine arbeitsmarktpolitischen Signale.

Die Wirkung Ihrer Politik ist doch, daß auf Grund der
Neuregelungen zur Scheinselbständigkeit und zu den
630-Mark-Jobs zigtausend Arbeitnehmer kündigen und
Freiberufler und junge Selbständige um ihre Existenz
fürchten müssen. Die Gründung von Existenzen wird
noch zusätzlich durch die Bürokratie bei den Finanzämtern erschwert. Eines erreichen Sie mit Ihrer Politik auf
jeden Fall: die radikale Steigerung von Schwarzarbeit.

An einer Stelle sind Sie ja schon leiser geworden. Das
nach der Bundestagswahl groß angekündigte „Bündnis
für Arbeit“ ist, so meine ich, inzwischen zu einer reinen
PR-Veranstaltung für den Bundeskanzler verkommen.
Wenn das „Bündnis für Arbeit“ Sinn haben soll, dann
hätten Sie die Gesetze zu den 630-Mark-Jobs, zur
Scheinselbständigkeit und zur Ökosteuer einmal mit den
Betroffenen erörtern sollen. Das haben Sie natürlich
nicht getan.

Wenn Arbeitsminister Riester erklärt, man dürfe bei diesen Gesetzen vor den Verbänden und deren Kritik nicht
einknicken, dann zeigt das doch, daß Ihnen an der Meinung der Arbeitgeber überhaupt nicht gelegen ist. Sie
liegen doch voll im Gewerkschaftstrend. Der Kollege
Niebel hat schon dargelegt, wie groß Ihre Besetzung bei
den Gewerkschaften ist.

Jeden Tag kündigen Regierungsmitglieder und Abgeordnete der Koalition Änderungen zu den verkorksten
Gesetzen an. Wann können aber die Betroffenen mit

entsprechenden Veränderungen rechnen? In dieser Frage
haben Sie bisher gekniffen.

Mir und allen anderen ist heute aufgefallen, daß Sie
dem Bundesarbeitsminister einen sehr langanhaltenden
Beifall gegeben haben. Offen gesagt, habe ich gedacht:
Nun verabschieden Sie ihn.

Denn das letzte Mal, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Rotgrün, haben Sie einen so langen Beifall im Hause nach der letzten Rede von Oskar Lafontaine gegeben.
- Danach war er weg.

Der Bundesarbeitsminister sollte nicht Arbeitsminister heißen, er ist inzwischen ein Arbeitsplatzvernichtungsminister geworden. Das ist die Wahrheit, die wir
hier ansprechen müssen.

Die F.D.P. hat bei den Beratungen in den verschiedenen Ausschüssen immer wieder Vorschläge eingebracht,
die Verbesserungen in der Haushalts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik bedeutet hätten. Aber alle Anträge sind
abgelehnt worden. Ich verstehe das: Wer wie Rotgrün
ideologisch verblendet ist, der wird sich nicht an den
Realitäten orientieren können.

An dem, was in der SPD-Fraktion passiert, merkt
man, daß Sie sich gar nicht mehr bewegen können. Dafür hat es in diesen Tagen ein Beispiel gegeben. Der
Gewerkschaftsboß der IG BAU, der SPD-Abgeordnete
Wiesehügel, startete in der SPD-Fraktion einen Antrag
zur Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes. Darüber schreibt die „Berliner Zeitung“ - ich finde, es ist
ein sehr aufschlußreiches Dokument -:

Das Vorgehen stieß auf heftigen Protest von SPDFraktionschef Peter Struck. Nachdem er den Abgeordneten wegen dessen eigenmächtigen Vorgehens
einbestellt hatte, wies Struck die Initiative im Fraktionsvorstand lautstark mit scharfen Worten zurück.

Im nächsten Absatz heißt es:

Danach schlossen sich weitere Abgeordnete der
Unterschriftenaktion an.

So läuft das in der SPD. Das ist ein Beispiel für Ihre
Doppelzüngigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluß.

- Ich danke Ihnen für den Beifall. - Erlauben Sie mir
eine Bemerkung: Früher hat an dieser Stelle für die Sozialdemokraten die Kollegin Matthäus-Maier gesprochen. Wir haben alle zur Kenntnis genommen, daß sie
demnächst aus diesem Hause ausscheiden wird und
einen anderen beruflichen Weg einschlägt. Ich möchte
an dieser Stelle der Kollegin Matthäus-Maier für ihr Engagement im Parlament Dank sagen, auch wenn wir
nicht immer einer Meinung gewesen sind. Ich möchte
ihr vor allem Dank sagen - das werden Sie verstehen für den ersten Teil ihrer Parlamentsarbeit.

Für den zweiten Teil bedanke ich mich etwas weniger.
Da bitte ich Ingrid um Verständnis. Aber insgesamt
möchte ich einen Dank aussprechen. Sie ist eine engagierte Parlamentarierin gewesen und hat unseren Respekt verdient.

Ich will noch süffisant bemerken: Bei mir wird sie als
die Parlamentarierin in Erinnerung bleiben, die bei allen
Forderungen, die aus der SPD gekommen sind, immer
wieder den Deckungsvorschlag gemacht hat, die Anschaffung des Euro-Fighters abzulehnen. Ingrid, herzlichen Dank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt 1999
ist eher ein Schritt zurück und nicht nach vorn. Der erste
Haushalt der rotgrünen Koalition ist ein Dokument der
Einfallslosigkeit und der Hilflosigkeit. Er ist unseriös. Er
ist vor allem nicht geeignet, einen wichtigen Beitrag zur
Lösung der Probleme unseres Landes zu leisten. Sie
müssen verstehen, daß wir so einen Haushalt nicht mittragen können und ihn ablehnen.

Vielen Dank.

 Nachdem es bisher hieß,
daß das Haushalts- und Steuerpaket von Bundesfinanzminister Eichel am 30. Juni im Kabinett verabschiedet
werden sollte, um dann anschließend im Haushaltsausschuß bekanntgegeben zu werden, lese ich heute in der
„Süddeutschen Zeitung“, daß dies eventuell schon am
23. Juni der Fall sein soll. Herr Staatssekretär Diller hat
heute im Haushaltsausschuß gesagt, das Kabinett wolle
heute darüber beraten, wann über das Haushalts- und
Steuerpaket nun entschieden werden soll. Ich darf Sie
daher fragen: Hat das Kabinett festgelegt, wann es darüber entscheiden will?

Nach Agenturmeldungen von heute nachmittag, die
ich gelesen habe, gibt es erhebliche Unruhen in der
Koalition über die Informationspolitik des Bundesfinanzministers. Ich zitiere:

Frau Kerstin Müller, die Fraktionsvorsitzende von
Bündnis 90/Die Grünen, hat deutlichen Unmut über
Bundesfinanzminister Hans Eichel und seine Informationspolitik geübt.

In einer anderen Agenturmeldung lese ich, es habe erheblichen Unmut in einer kleinen Führungsrunde mit
den Fraktionsvorsitzenden der Koalition und wenigen
Abgeordneten von Rotgrün gegeben.

Hat man sich mit diesem Unmut in der Koalition über
die Informationspolitik von Bundesfinanzminister Hans
Eichel beschäftigt?

 Ich mache es auch sehr
kurz, Frau Präsidentin.

Da der Kollege Thönnes mich angesprochen hat,
stelle ich fest: Er will nach seinen eigenen Aussagen im
Bereich der Scheinselbständigen, was gerade Werkverträge mit Volkshochschulen angeht - dazu kommen
dann noch die Universitäten und Fachhochschulen, Herr
Kollege Thönnes -, etwas machen, was in SchleswigHolstein über 3 000 Jobs betrifft. Er hat zugesagt, in diesem Bereich entscheidend etwas zu tun. Das werde ich
mir ansehen; ich erinnere ihn aber daran, daß er in dem
Zeitungsartikel, auf den ich hingewiesen hatte, seine
eigene Bundesregierung auch hinsichtlich der 630Mark-Jobs kritisiert. Wenn Sie, Herr Kollege Thönnes,
diesen Artikel nicht mehr haben, stelle ich ihn gern zur
Verfügung. Ansonsten bin ich gern bereit, Ihren Beitrag
heute im Bundestag und natürlich auch meinen den Medien zur Verfügung zu stellen, die über Sie berichtet haben. Dann werden sich die Bürger ein Bild machen können, und dann wollen wir einmal sehen, was die Bürger
dazu sagen. Ich vermute, daß ich den Artikel richtig interpretiert habe.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die aktuelle Lage der deutschen Werftindustrie ist alles andere als zufriedenstellend. Der Kollege Börnsen hat schon darauf hingewiesen. Ich glaube, es ist nicht zu hoch gegriffen, von einer
sehr dramatischen Situation nicht nur bei den deutschen
Werften, sondern bei den europäischen Werften insgesamt zu sprechen. 

Seit der Finanzkrise in Südkorea wird offenbar, dass
sich auf dem Weltschiffbaumarkt ein Falschspieler herumtreibt, der entsprechend agiert. Gigantische Kapazitätsausweitungen und die Preispolitik Südkoreas haben
den Werften bei uns im Lande sehr schwer geschadet. 

Es ist einfach nicht hinzunehmen, dass die Koreaner erst
durch ihre eigene Subventionspolitik in die Krise geraten, der asiatische Markt praktisch kollabiert, dann der
Internationale Währungsfonds milliardenschwere Kredite nach Südkorea pumpt und wir dann zur Kenntnis
nehmen müssen, dass die Koreaner mit Staatskrediten
für den heimischen Schiffbau so weitermachen wie bisher und Dumpingangebote auf dem Weltmarkt machen.
Das kann so nicht laufen.

Diese Vorgehensweise geht eindeutig zu Lasten der
deutschen Werftindustrie und ist zu verurteilen. Wir
sollten dem auch nicht tatenlos zusehen. Sowohl die
Bundesregierung als auch alle Fraktionen hier im Hause
- das habe ich aus den Redebeiträgen herausgehört wollen und werden dem auch nicht tatenlos zusehen.

Allein bei mir in Schleswig-Holstein sind zehn Werften von der Preispolitik Südkoreas betroffen. Die Zahlen
aus den vergangenen Jahren, vor allem von 1998, belegen die Unverhältnismäßigkeit und das Ungleichgewicht auf dem Weltschiffbaumarkt. Mit Hilfe einer
künstlich niedrig gehaltenen Währung, dem Won, hat
die südkoreanische Werftindustrie im dritten Quartal
1998 ein Drittel aller Neubauaufträge bekommen. Im
vierten Quartal ging aufgrund der Preispolitik schon jeder zweite Auftrag nach Südkorea. Südkorea wird mindestens, so schätze ich, bis 2001 einen Währungsvorteil
haben, der dazu führt, dass der europäische Schiffbau
eine Preisdifferenz von etwa 20 bis 30 Prozent ausgleichen muss, um Aufträge zu erhalten. Unter Druck geraten dadurch - darauf möchte ich extra hinweisen - vor
allem unsere kleineren Werften, die es sowieso schon
schwerer haben.

Daher ist es auch richtig, der Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses zu folgen und auf eine strikte
Einhaltung der Bedingungen für die Vergabe von Krediten an Südkorea durch den Internationalen Währungsfonds zu drängen. Die hohe Bedeutung des Schiffbaus
als strategische Industrie, der hohe Zulieferanteil aus allen Bundesländern sowie die Sorge um die Arbeitsplätze
und die Verantwortung des Bundes sind nach meiner
Meinung Gründe genug, die ein Engagement wie das
jetzt beschlossene rechtfertigen. 

Angemerkt werden muss trotz aller Einigkeit mit der
Koalition allerdings auch an dieser Stelle - hier unterscheidet sich meine Position etwas von der der Kollegin
Heyne -, dass die Werften Schwierigkeiten haben, weil
die Mittel für die Marine im Verteidigungshaushalt erheblich gekürzt wurden und noch weiter gekürzt werden
sollen. Dies wird negative Auswirkungen auf die Werftindustrie haben. Vieles, was die Marine aufgrund der
Aufträge der Bundeswehr erforschen konnte, war später
ein Vorteil für den Handelsschiffbau, weil er modernere
Technik anbieten konnte und dadurch den Preisunterschied ausgleichen konnte. 

Ich sehe mit großer Sorge, dass die Zahl der Ersatzbeschaffungsaufträge der Bundeswehr zurückgehen. Davon haben die kleineren und mittleren Werften ebenso
wie Reparaturbetriebe profitiert. 

Herr Staatssekretär, Sie haben gestern die Richtlinien
für den Rüstungsexport angesprochen. Ich möchte auf
die Situation im U-Bootbau aufmerksam machen. Ich
akzeptiere nicht nur, sondern unterstütze auch, dass Sie
auf die Einhaltung der Menschenrechte im Zusammenhang mit Rüstungsexporten drängen. 

- Stellen Sie einfach eine Zwischenfrage! - Aber haben
Sie hinsichtlich der Einhaltung der Menschenrechte im
Zusammenhang mit dem Verkauf von U-Booten Bedenken? Ich sehe nicht die Möglichkeit, dass U-Boote Menschen beschießen. U-Boote sind ausschließlich eine Verteidigungswaffe und nichts anderes. 

Die Krise im Schiffbau hat zum Beispiel dazu geführt, dass sich eine Werft in Schleswig-Holstein im UBoot-Bau mit einer schwedischen zusammentut. Wie
sollen bei einer solchen Zusammenarbeit die Bedingungen für den Export aussehen? Die Schweden, die nun
wirklich friedliebende Leute sind und deren Engagement
für den Frieden in der ganzen Welt bekannt ist, haben
nicht dieselben strengen Exportbedingungen wie wir.
Sie haben für Exportbedingungen gesorgt, die ihren
Werften helfen. Ich habe schon gehört, dass es bei dieser
Zusammenarbeit Schwierigkeiten gibt, weil die rotgrüne Koalition in Berlin regiert. Hier wäre ich für eine
Auskunft dankbar. 

Es ist nur als ein Tropfen auf den heißen Stein zu bewerten, wenn bei den Beratungen des Haushalts 2000

eine Verpflichtungsermächtigung von 240 Millionen
DM in den Etat des Wirtschaftsministers eingestellt
wurde. Die Darstellung der Kollegin Heyne, die früher
Mitglied des Haushaltsausschusses war, ist natürlich
falsch gewesen. Selbstverständlich kämpfen alle Parteien - so war es auch bei der früheren Bundesregierung
üblich - teilweise, ich sage bewusst nicht: gegen den
Wirtschaftsminister, aber gegen das Wirtschaftsministerium. So war es auch bei den letzten Haushaltsberatungen. Sowohl den ehemaligen Wirtschaftsministern als
auch der jetzigen Regierung und vor allem dem Herrn
Staatssekretär - auf ihn komme ich gleich noch zu sprechen - will ich gerne zugestehen, dass sie innerlich froh
über unsere geleistete Arbeit waren und ihr zugestimmt
haben.

Die erste Botschaft des Bundesministers Müller bestand
eigentlich darin, den Beitrag für die deutschen Werften
zu streichen, damit er seinen Sparbeitrag für Herrn Eichel leisten konnte. Wir haben das verhindern können.
Wir haben andere Möglichkeiten gefunden.

Insofern zollen sich alle Fraktionen, die daran gearbeitet
haben, selbst Beifall.

Ich spreche ausdrücklich den Herrn Staatssekretär an
und ich bescheinige ihm gerne, dass er sich für die
Werften engagiert. Darauf wurde schon von dem Kollegen Börnsen in einem Nebensatz aufmerksam gemacht.
Ich finde, Herr Staatssekretär, wir müssen uns über ein
mit diesem Bereich verbundenes Problem unterhalten,
nämlich dass die norddeutschen Länder nun aus ihren
Landeshaushalten einen hohen Beitrag erbringen müssen, was zum Beispiel Schleswig-Holstein nicht immer
gemacht hat - es hat sich hin und wieder einmal verabschiedet -, obwohl 50 Prozent der Zulieferung aus Süddeutschland - mindestens 25 Prozent aus BadenWürttemberg - erfolgt.

Bei aller Einigkeit darf man einmal sagen: Die Süddeutschen sollen nicht kommen und behaupten, dort oben
werde subventioniert. Es sind teilweise ihre eigenen Arbeitsplätze - nicht nur die norddeutschen -, die davon
profitieren. In Norddeutschland wird das Schiff zusammengebaut; aber der Motor und alles andere kommen
aus Süddeutschland und sichern dort Arbeitsplätze.

Ich denke, wir sind uns insgesamt beim Thema
Schiffbau in unserem Vorgehen gegenüber Korea einig.
Wenn wir weiterhin einig sind - vom Wirtschaftsministerium will ich besonders den Herrn Staatssekretär nennen, aber auch alle Fraktionen -, dann blicken wir in eine positive Zukunft für den deutschen Schiffbau.

Ich bedanke mich für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zuerst einmal möchte ich für
die F.D.P. den Dank für die gute Zusammenarbeit, die
wir im Rechnungsprüfungsausschuß haben, aussprechen. Das mag auch an der guten Führung gelegen haben: In der letzten Legislaturperiode war es der Kollege
Pützhofen, dem ich ausdrücklich danke, und jetzt ist es
die Kollegin Titze-Stecher, die die Führung des Rechnungsprüfungsausschusses übrigens viel netter macht,
als sie sich heute bei ihrer Rede teilweise präsentiert hat.
Das will ich einmal sagen, liebe Kollegin. Einen recht
herzlichen Dank den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
im Ausschußsekretariat und natürlich auch dem Rechnungshof, an seine Präsidentin und an die dortigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter!

Vor dem Hintergrund immer knapper werdender
Mittel in den öffentlichen Haushalten auf der einen Seite
und der Fülle auch neuer Staatsaufgaben auf der anderen
Seite gewinnt, so meine ich, die Haushaltskontrolle
zukünftig immer mehr an Bedeutung. Ich würde mir,
Frau Präsidentin, wünschen, wenn der Bundesrechnungshof uns zukünftig mit seinen Bemerkungen vielleicht noch etwas zeitnäher begleiten und unterrichten
könnte. Das wäre für unsere Arbeit sicher von großem
Vorteil. Auf diesem Weg können wir anstehende Vorhaben und deren Umsetzung im Vorfeld schnell und
wirksam kontrollieren und gegebenenfalls - das halte
ich für wichtig - auch beeinflussen.

Mit den Feststellungen zur Haushalts- und Vermögensrechnung des Bundes für das Haushaltsjahr 1997
wird ein Jahresabschlußbericht vorgelegt, der Auskunft
über den gesetzestreuen Vollzug der Parlamentsbeschlüsse und darüber gibt, ob es einen sparsamen und
wirtschaftlichen Umgang mit den Steuergeldern gegeben
hat.

Im Jahr 1997 hatten wir - das ist bei den Ausführungen des Kollegen Metzger leider verschwiegen worden,
weil er ein bestimmtes Szenario für das fragliche Jahr
gezeichnet hat - eine schwierige Arbeitsmarktentwicklung und ein deutliches Zurückbleiben der Steuereinnahmen. Das hatte natürlich schwerwiegende Belastungen für den öffentlichen Haushalt des Bundes zur Folge.
Aus diesem Grund mußte der Bund - das ist heute schon
angesprochen worden - einen Nachtragshaushalt erstellen. Die Belastungen mit einer Höhe von etwa 30 Milliarden DM waren immens. Bei der Gelegenheit darf ich
einmal sagen, daß es uns gelungen ist, über 5 Milliarden
DM im Haushalt einzusparen. Von Haushaltsüberschüssen will ich gar nicht sprechen,

um es nicht zu kompliziert zu machen und um nicht all
das zu konterkarieren, was der Kollege Metzger vorgetragen hat; denn darüber hat er natürlich nicht gesprochen, weil das eine positive Seite war. 1997 war ein außerordentlich schwieriges Jahr. Ich kann für die F.D.P.
feststellen, daß in diesem Jahr haushaltsmäßig solide gearbeitet worden ist und daß der Bundesregierung deswegen Entlastung zu erteilen ist.

Ich will in dieser Aussprache einen Punkt ansprechen,
der mir bisher in allen Bemerkungen noch gefehlt hat.
Ich meine die internationalen Einrichtungen. Dazu
gibt es im Bericht des Rechnungshofes nur eine kurze
Bemerkung. Wenn die Bundesrepublik Deutschland
schon Mitglied in vielen internationalen Einrichtungen
ist - im Bericht wird ausgeführt, daß wir etwas über
6 Milliarden DM dafür zahlen -, dann kann es, finde ich,
nicht nur die Aufgabe des Rechnungshofes sein, zu
schauen, ob diese Zahlungen auch erfolgt sind. Uns
fehlen nämlich die Informationen über die Verwendung.

Ich meine, es ist dringend notwendig, als großer
Zahler bei internationalen Einrichtungen mehr ÜberOswald Metzger


prüfungsmöglichkeiten zu bekommen, ob die gezahlten
Gelder wirklich zweckmäßig eingesetzt wurden und ob
die Mitgliedschaft - ich würde sogar so weit gehen - bei
einer Organisation überhaupt noch sinnvoll ist. Es gibt
durchaus Bereiche - ich will das hier bewußt nicht ansprechen -, wo man sagen könnte: Hier könnten wir uns
aus der Mitgliedschaft verabschieden. Hier wünsche ich
mir noch mehr Kontrolle.

Wir als F.D.P. - ich wäre gar nicht darauf eingegangen, aber das will ich sagen, weil hier vom sogenannten
Sparpaket des Ministers Eichel die Rede war - sind
natürlich bereit, den jeweiligen Minister bei jedem
Sparkonzept, das vernünftig gehandhabt wird, zu unterstützen. Ich glaube sogar, das wollen alle Mitglieder des
Haushaltsausschusses. Hierüber gibt es überhaupt keine
Diskussion.

- Lieber Kollege Andres, vielleicht wäre es besser, auf
der Regierungsbank zu sitzen und nicht dort, aber ich
kenne den aktuellen Stand hinsichtlich der Bildung der
Bundesregierung nicht.

Aber wenn Sie schon von Sparpaket und von Spar-
zielen reden, dann muß ich sagen: Die Vorwürfe an die
alte Regierung, die ich heute gehört habe, sind heiße
Luft. Sie müssen sich erst einmal das Sparpaket von
Herrn Eichel ansehen. Herr Eichel präsentiert uns ein
Sparpaket von 30 Milliarden DM. Das verkauft er den
Medien und der Öffentlichkeit. Wenn man sich das an-
sieht, stellt man fest - dazu braucht man sich noch nicht
einmal eine Brille aufzusetzen -, daß es unglaublich
viele Positionen gibt, die überhaupt nicht geklärt sind
oder bei denen man sagen muß: Man bedient sich bei
anderen.

[Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU - Bri-
gitte Baumeister [CDU/CSU]: Das stimmt!)

Man bedient sich bei den Ländern. Man bedient sich
beim Wohngeld, man bedient sich hier, man bedient sich
da. Sie gehen sogar so weit - das wird die Haushaltsberatung demnächst zeigen, das müssen Sie sich einmal
vorstellen; das hätte ich von Sozialdemokraten nie gedacht -, daß Sie sich bei den deutschen sozialen Verbänden bedienen; Stichwort: Zivildienst. Dort bedienen
Sie sich mal eben mit 600 Millionen DM.

Sie kassieren bei den sozialen Verbänden ab. Das darf
doch wohl nicht wahr sein.

Auch die globale Minderausgabe von über 5 Milliarden DM ist schon angesprochen worden. Wir schauen
einmal, wie das aussieht.

- Wenn diese Zurufe kommen, will ich Ihnen noch eine
Gruppe nennen, die Sie unverschämt radikal abkassieren. Das sind zum Beispiel die Landwirte.

An diese gehen Sie in einer Weise ran, die ein einziger
Skandal ist.

Man sollte sich nicht nur hier hinstellen und auf die
alte Regierung schimpfen. Schauen Sie sich Ihr eigenes
Sparpaket an. Aber das wird Sie alles wieder einholen.
Ich meine, daß so manche Ausgabe, die diese Regierung
getätigt hat, ein Fall für den Rechnungshof sein wird.
Ich bin sicher, daß wir im Rechnungsprüfungsausschuß
so manchen guten Ausgabenbekannten dieser Bundesregierung bald wiedertreffen werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren den Haushalt der Bundeswehr in einer Zeit, in der die Bundeswehr sehr viel Zustimmung und Sympathie in unserer
Bevölkerung erfährt. Das war nicht immer so. Ich denke,
wir alle - vielleicht außer der PDS und großer Teile von
Bündnis 90/Die Grünen; die Rede der Kollegin Beer hat
dies bewiesen - sind froh, daß es Zustimmung in unserer
Bevölkerung zur Bundeswehr gibt.

Sie, Herr Verteidigungsminister - er hat wieder auf
der Regierungsbank Platz genommen -, haben besonders durch Ihre Aussagen zur Finanzierung der Bundeswehr zu Beginn dieser Legislaturperiode, so meine
ich, zu Recht sehr viel Zustimmung bei der Truppe erfahren. Sie haben jedoch nicht nur aus der Truppe Zustimmung erfahren, sondern auch von den Oppositionsparteien F.D.P. und CDU/CSU; denn wir haben - daran
darf erinnert werden - dem Etat 1999, Ihrem Etat, unsere Zustimmung gegeben.

Jede kritische Frage aus den Reihen der Opposition,
ob Sie, Herr Verteidigungsminister, Ihr Versprechen einhalten werden, daß der Etat der Bundeswehr
im Rahmen des Haushaltsentwurfs 2000 nicht doch
reduziert wird, haben Sie mit der Bemerkung abgeblockt:

Die Koalition hat sich verpflichtet, der Bundeswehr
zunächst die notwendige Sicherheit zu geben. Jeder, der das in seinen Reden in Zweifel zieht, redet

gegen die erklärte Politik der Bundesregierung. Das
soll klar ausgesprochen werden.

So hat sich Rudolf Scharping wörtlich geäußert. Das ist
noch nicht lange her.

Jetzt aber stellt Bundesfinanzminister Eichel den
Verteidigungsminister bloß. Das, glaube ich, wäre nicht
notwendig gewesen; denn daran ist der Verteidigungsminister selber nicht ganz schuldlos. Herr Bundesverteidigungsminister, Sie müssen sich fragen lassen, warum
Sie im Kabinett den Vorschlägen von Herrn Eichel Ihre
Zustimmung gegeben haben, um dann anschließend
landauf, landab in Interviews und Reden die Reduzierung des Bundeswehretats anzuprangern, obwohl Sie
doch im Kabinett selber dafür gestimmt haben.

Die Bundeswehrsoldaten und ihre Angehörigen haben sich auf die mehrfach gegebene Zusage des Bundesverteidigungsministers verlassen, daß es keine Kürzungen geben werde. Deshalb trifft das Diktat des Bundesfinanzministers, der Bundeswehr erneut Milliardenbeträge wegzunehmen, diese völlig überraschend und
völlig unvorbereitet. Diese Kürzungen - das möchte ich
mit Blick auf die Auslandseinsätze sagen - werden auch
zu dem denkbar ungünstigsten Zeitpunkt vorgenommen.

Nun wäre es unredlich - das ist hier schon angesprochen worden -, nicht darauf hinzuweisen, daß auch die
alte Koalition zur Konsolidierung des Gesamtetats den
Bundeswehretat gekürzt hat. Wir haben das damals
sehr bedauert. Es wäre unredlich, wenn wir das nicht
eingestehen. Herr Eichel - das muß man hier ganz offen
sagen - macht eigentlich nichts Neues. Was er vorhat,
gab es teilweise auch schon in der Vergangenheit.

Nur, Herr Bundesverteidigungsminister, wenn die
Bundeswehr - wir Freien Demokraten bestreiten das
nicht - schon seit langem unterfinanziert ist, stellt sich
die Frage: Wieso haben Sie, der heutige Verteidigungsminister, es früher als SPD-Fraktionsvorsitzender zugelassen, daß die SPD-Bundestagsfraktion bei den Haushaltsberatungen zusätzliche Anträge gestellt hat, um den
Bundeswehretat noch mehr zusammenzustreichen?

Deswegen ist der Hinweis von Ihnen auf die Politik der
alten Koalition nicht korrekt.

Jetzt, da sich die Bundeswehr verstärkt an Auslandseinsätzen beteiligt, ist eine radikale Reduzierung
des Verteidigungsetats - ich wiederhole - unverantwortlich. Wer will ausschließen, daß die Haushälter der
rotgrünen Koalition noch einmal eine Streichorgie im
Verteidigungsetat inszenieren, wie sie es auch beim
letzten Etat veranstaltet haben? Von Ihren Regierungskollegen haben Sie, Herr Bundesverteidigungsminister,
bei den Haushaltsberatungen wirklich nichts Gutes zu
erwarten; denn auch bei den letzten Haushaltsberatungen haben Ihnen allein die Haushalts- und Verteidigungspolitiker der F.D.P. und der Union zur Seite gestanden.

Nun mag der eine oder andere sagen: Nein, das
stimmt alles gar nicht, hier überzieht der Abgeordnete


der F.D.P. Ich möchte deshalb aus dem „Tagesspiegel“
von gestern zitieren - das ist sehr amüsant zu lesen -:

In den vergangenen Wochen ist es über den Sparkurs zu Spannungen zwischen Scharping und den
Haushaltspolitikern der rot-grünen Regierungsfraktion gekommen. Die zuständigen parlamentarischen
Berichterstatter Volker Kröning und Oswald
Metzger zeigten sich auch öffentlich verärgert über den ihrer Ansicht nach ungenügenden
Sparwillen des Verteidigungsministers.

- Man höre!

In Kreisen der koalitionären „Sparkommissare“
wird Scharping nach Tagesspiegel-Informationen
vorgeworfen, er betreibe Oppositionspolitik in der
Regierung. Dabei arbeite er mit der Opposition zusammen …

So steht es im „Tagesspiegel“. Wir haben also noch
einiges zu erwarten.

Ich will eine kurze Bemerkung zur Rede der Kollegin
Beer machen. Es war wirklich sehr anstrengend, ihr zuzuhören. Ich kenne die Kollegin Beer schon sehr lange,
und ich bin der Kollegin Volquartz ausgesprochen
dankbar für dieses Zitat gewesen. Die Kollegin Beer
wollte Schleswig-Holstein wirklich zur bundeswehrfreien Zone machen. Kollegin Beer, ich weiß, woher Sie
kommen. Ich glaube, früher waren Sie bei den Marxisten-Leninisten. Ich sage es einmal ganz einfach: In der
Vergangenheit haben Sie das System sprengen wollen,
heute sprengen Sie vielleicht noch den Rasen, und den
Rest reagieren Sie hier ab.

Selbstverständlich sind wir Freien Demokraten bereit,
das Gesprächsangebot über eine Neuausrichtung und
eine Verbesserung der Bundeswehr, das der Verteidigungsminister an die Opposition gerichtet hat, anzunehmen. Herr Verteidigungsminister, dazu gehört die
Bereitschaft, Vorschläge aus der Opposition unvoreingenommen zu diskutieren. Auch wir haben unsere Vorschläge auf den Tisch gelegt.

Es muß weiterhin das kontinuierliche Gespräch der
für den Verteidigungsetat zuständigen Abgeordneten
geben. Das hat es in der Vergangenheit immer gegeben.
Manch Kritisches - Herr Verteidigungsminister, ich bestreite nicht, daß es das gab - haben wir in dem sogenannten Bewilligungsausschuß gemeinsam - SPD,
CDU/CSU und F.D.P.; die Grünen will ich außen vor
lassen, sie wollten sich daran nicht beteiligen - ausgebügelt. Wir haben dort manches korrigieren können.

Ich darf folgendes in Erinnerung rufen: Mit Beginn
dieser Legislatur hat der Haushaltsausschuß, auch mit
den Stimmen der Koalition, beschlossen, diese Einrichtung fortzusetzen - um diese Gesprächsrunde dann in
der nächsten Sitzung des Haushaltsausschusses auf Vorschlag des Kollegen Kröning total abzuschaffen. Uns
fehlen deswegen viele Informationen aus dem Bereich
Verteidigung, und es fehlt das Gespräch unter den Abgeordneten. Diese Runde ist ohne erkennbaren Grund

beendet worden. Ich bedaure das außerordentlich, weil
wir dort viel Gutes für die bei der Bundeswehr Beschäftigten und ihre Angehörigen geleistet haben.

Sie, Herr Bundesverteidigungsminister, haben vor der
Führungsakademie der Bundeswehr in Hamburg gesagt,
der Bundeswehr fehlten elementare Fähigkeiten, um
einen wirkungsvollen und international angemessenen
Beitrag zur kollektiven Verteidigung und bei Kriseneinsätzen zu leisten. Umfang, Zusammensetzung und
Ausrüstung genügten nicht den gewachsenen Aufgaben,
so Rudolf Scharping vor wenigen Tagen.

Wenn dem so ist - ich glaube, daß Sie die Situation
durchaus richtig beschrieben haben -, dann frage ich
mich: Wieso konnten Sie im Kabinett dem Etat zustimmen? Warum haben Sie, Herr Verteidigungsminister,
vor der entscheidenden Kabinettssitzung nicht das klärende Gespräch mit dem Bundeskanzler gesucht und
ihm die Situation der Bundeswehr geschildert?

Sie haben uns heute erklärt, Ihr Verhältnis zum Bundeskanzler sei ganz hervorragend. Wenn das so ist, dann
geht man doch zu diesem Mann hin, schildert ihm die
Situation der Bundeswehr und sagt: Gerhard, hör mal
zu, so geht es nicht, wir können nicht streichen! Das haben Sie nicht getan, und deswegen glaube ich
nicht, daß Ihr Verhältnis zum Bundeskanzler ausgesprochen gut ist, wofür ich übrigens Verständnis habe.

Ich komme zu einigen konkreten Punkten, die uns
auch bei den Beratungen beschäftigen werden. Herr
Bundesminister, wie wollen Sie bei diesem Etat eigentlich eine Wehrsolderhöhung durchführen? Wie wollen
Sie endlich die unerträgliche und ungerechte Diskrepanz
in der Besoldung zwischen Soldaten in West und Ost
beseitigen?

Wir können doch nicht mehr von der Armee der Einheit
sprechen, solange die ungleiche Besoldung der Soldaten aus Ost und West nicht beseitigt wird. Wie wollen
Sie die notwendigen Investitionen bei der Bundeswehr
bezahlen? Wie sollen die Beschaffungsmaßnahmen
finanziert werden?

Wir werden uns auch darüber unterhalten müssen,
welche Konsequenzen dieser Etat mit seinen Einsparungen für die deutsche wehrtechnische Industrie hat. Ich
darf daran erinnern: Jede Milliarde DM, die bei den Investitionen in die Wehrtechnik gekürzt wird, kostet dort
20 000 Arbeitsplätze.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen und
müssen seit der deutschen Einheit außenpolitisch in der
ersten Reihe sitzen. Das hat sich besonders beim Kosovo-Konflikt gezeigt. Wenn das so ist, dann kann man
nicht akzeptieren, daß der Bundeswehr jetzt so viele

finanzielle Mittel genommen werden, daß wir nur noch
ein zweitrangiger Bündnispartner sind.

Wir Freien Demokraten können auch nicht akzeptieren, daß der Bundesfinanzminister und Mitglieder der
rotgrünen Koalition erklären, auch die Bundeswehr
müsse ihren Beitrag zur Konsolidierung der Staatsfinanzen leisten. Diesen Beitrag hat die Bundeswehr schon
mehrfach erbracht. Wenn der Bundesverteidigungsminister sagt, die Bundeswehr sei schon seit Jahren unterfinanziert und könne ihren Aufgaben kaum noch nachkommen, dann ist es - Herr Verteidigungsminister, ich
sage das noch einmal ausdrücklich - unverantwortlich,
daß Sie diesem Etat im Kabinett zugestimmt haben.

Wenn dieser Entwurf des Verteidigungsetats der rotgrünen Koalition wirklich das letzte Wort sein sollte,
dann wird die Handlungsfähigkeit der Bundeswehr
erheblich eingeschränkt werden. Die finanziellen Mittel,
die wir der Bundeswehr zur Verfügung stellen, müssen
sich doch nach den verteidigungspolitischen Aufgaben
und nicht nach der Kassenlage richten.

Wenn dieser Entwurf des Verteidigungsetats Wirklichkeit werden sollte, dann wird Ihre Glaubwürdigkeit, Herr Bundesverteidigungsminister, erheblich beschädigt. Ein Verteidigungsminister, der bei den Angehörigen der Bundeswehr keine Glaubwürdigkeit mehr
hat, sollte sich dann allerdings fragen, ob er noch sein
Amt als oberster Dienstherr unserer Streitkräfte wahrnehmen kann. Insofern, Herr Bundesverteidigungsminister, war es vielleicht auch symbolisch, daß Sie eben
schon eine Zeitlang auf Ihrem Abgeordnetenplatz gesessen haben.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in dieser Woche
zum ersten Mal über den von Hans Eichel vorgelegten
Haushalt beraten. Im Gegensatz zum „Zahlenkünstler“
Lafontaine haben wir es bei Herrn Eichel mit einem Minister zu tun, der sparen möchte. Das ist nichts Schlechtes. Das ist ehrenwert und eigentlich auch die Aufgabe
des Finanzministers. Es ist richtig, wenn Herr Eichel
sagt, daß Einsparungen vorgenommen werden müssen
und der Haushalt entlastet werden muß, damit wir zukünftig Entscheidungsspielräume haben und zukünftige
Generationen nicht belasten. So weit, so gut.

Sie, Herr Finanzminister, haben dann aber etwas gesagt - darauf ist auch schon Frau Merkel eingegangen -,
das ich nicht akzeptieren kann: Wie können Sie der alten
Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. Vorwürfe über deren Haushaltspolitik machen? Ich glaube, daß diese
Politik gar nicht so schlecht gewesen sein kann. Sie haben nach der Regierungsübernahme ja alle politischen
Beamten - das kritisiere ich nicht - ausgewechselt. Aber
den Staatssekretär, der Herrn Waigel bei der Aufstellung
seiner Haushalte beraten hat, haben Sie behalten. Dafür müssen Sie doch Gründe gehabt haben. Ich vermute

also, daß unsere Haushaltspolitik gar nicht so schlecht
war.

Sie, Herr Minister, haben vor einiger Zeit gesagt - inzwischen haben Sie es mehrfach wiederholt -: „Durchmogeln hilft nicht mehr.“ Wenn ich mir jetzt Ihren
Haushalt anschaue, kann ich Ihnen den Vorwurf nicht
ersparen: Sie mogeln und tricksen! Es gibt Einsparungen
in Milliardenhöhe, die nur eine Verlagerung vom Bund
auf andere öffentliche Haushalte bedeuten. Es werden
mehr als 5 Milliarden DM den Sozialversicherungen
aufgebürdet. Beim Wohngeld wird ein Milliardenbetrag
gestrichen. Dies alles geht zu Lasten der Kommunen.
Dies ist wirklich nicht die feine Art, Herr Finanzminister.

Weil Sie denken, daß Ihnen keiner auf die Schliche
kommt, machen Sie im bisherigen Stil munter weiter.
Ich nenne das Stichwort globale Minderausgaben. Die
Kollegin Hermenau verwaltet ja nicht die ganz großen,
sondern nur die kleineren Etats.

Da ist es möglich, daß sie - wie sie gesagt hat - alles bis
auf die letzte müde Mark herunterrechnen kann. Aber
ich bin gespannt, wie das im Verteidigungshaushalt und
in den anderen Etats aussehen soll.

Ich sage Ihnen folgendes: Im Sozialetat liegt die
globale Minderausgabe bei 2,4 Milliarden DM. Beim
Verteidigungsetat ist es fast genauso viel. Das sind
große Positionen. Zählt man alle zusammen, betragen
die globalen Minderausgaben 5,8 Milliarden DM. „Globale Minderausgaben“ bedeutet doch wohl - wenn ich
Sie in der bisherigen Haushaltsberatung richtig verstanden habe -: Eichel weiß noch gar nicht, wo er sparen
will. Das ist die Botschaft, die von diesen großen globalen Minderausgaben ausgeht. Sie paßt zu Ihrem Sparpaket.

Ich möchte Sie auch daran erinnern, was Sie vor der
Wahl alles den Bürgern versprochen haben, nämlich
soziale Sicherheit und Gerechtigkeit, den Abbau der
Arbeitslosigkeit - dazu habe ich von Ihnen bisher wenig
gehört - und die Erhöhung der Renten. Das waren Ihre
Hauptversprechen. Den Bürgern wurde das Gefühl vermittelt, für all diese Wohltaten sei genug Geld vorhanden. Haben Sie mit Ihren Haushältern vorher nie gesprochen? Gerechtigkeitslücken wurden von der SPD ausgemacht. Diese Lücken wollten Sie durch Ihre Umverteilungspolitik schließen. So waren Ihre Aussagen vor
der Wahl.

Nun spricht der Bundesfinanzminister von Eigenverantwortung, Risikobereitschaft und Selbstvorsorge. Dies
muß man loben; denn das sind alles Begriffe, Herr
Finanzminister, die den Liberalen nicht fremd sind. Aber
als wir damals von diesen Dingen gesprochen haben,
wurden wir von der SPD-Fraktion mit Begriffen wie
„Neoliberalismus“ und „soziale Kälte“ bedacht. Dies


waren Ihre Schlagworte. Trotz dieser Vorwürfe haben
wir nie eine Politik der sozialen Kälte verfolgt. Sie verfolgen eine solche Politik.

Der Bundeskanzler hat auch in dieser Debatte das
Sparpaket, aber auch sogenannte Reformen seiner Regierung als „von historischer Tragweite“ bezeichnet.
Welche Reformen meint er denn? Spricht er von der
verkorksten Reform zur Scheinselbständigkeit? Spricht
er von der verkorksten Reform zu den 630-Mark-Jobs?
Spricht er von der verkorksten Ökosteuer, die überhaupt
keine Ökosteuer ist? Spricht er von den rotgrünen Rentenplänen? Hat all dies historische Tragweite? - Ja, in
dem Punkt hat er recht: Das hat historische Tragweite.
Es sind allesamt Anschläge auf die Bürger und ihr
schwerverdientes Geld. Das hat es in dieser Form bisher
nicht gegeben; insofern ist es historisch.

Dazu paßt die Diskussion in der SPD-Fraktion zu diesem sogenannten Sparpaket, die wir in der Sommerpause erlebt haben. Bei einem so unausgewogenen, teilweise richtig chaotischen Paket des Finanzministers verstehe ich das. Ein vielstimmiger Chor von sozialdemokratischen Überzeugungstätern versucht sich in Forderungen, Vorschlägen, Rücknahmen dieser Vorschläge
und Dementis.

Wenn der Bundeskanzler im Plenum des Bundestages
erklärt, die Koalition stehe hinter dem Sparpaket - ich
nehme einmal an, das ist so -, dann sagen Sie doch bitte
den Kolleginnen und Kollegen vor allem der SPDFraktion, daß sie auch in den Wahlkreisen dazu stehen
sollen. Bis jetzt mußte ich jede Woche in irgendeinem
Wahlkreis von irgendeinem SPD-Abgeordneten lesen,
daß er gegen dieses Paket und deshalb gegen die Politik
des Bundeskanzlers sei. Ihre Kollegen sollen in den
Wahlkreisen dazu stehen. Wenn das geschieht, dann
wird unser Geschäft als Opposition, mit diesen Abgeordneten über das Sparpaket zu diskutieren, etwas einfacher.

Während des Sommertheaters hatte ein richtiger
Knüller Uraufführung. Ich meine die Äußerungen des
SPD-Fraktionsvorsitzenden Struck. Er hat laut über das
Steuersystem nachgedacht. Herr Finanzminister, die
Diskussion um das Sparpaket allein reicht nicht. Die
Diskussion um die steuerlichen Rahmenbedingungen
kam dazu. Herr Struck ist zu ganz tollen Erkenntnissen
gekommen. Ich zitiere ihn wörtlich:

Ich glaube nicht, daß die alte Position einer Arbeiterpartei, von den Reichen nehmen, um es den Armen zu geben, die Politik in unserer modernen Gesellschaft ist.

Einen weiteren Satz von Herrn Struck will ich Ihnen
nicht vorenthalten, auch wenn sie ihn kennen:

Was die F.D.P. in der Steuerpolitik vorschlägt, ist
doch völlig richtig.

Herr Struck hat recht. Ich kann ihn nur auffordern, seine
Anstrengungen in diese Richtung fortzuführen. Wir, die
Freien Demokraten, werden ihn dabei selbstverständlich
gern unterstützen.

Mit unserem Konzept wird etwas für Deutschland geschaffen, was von enormer Bedeutung ist. Das hat Herr
Struck erkannt. Mit unserem Konzept werden die Bürger
entlastet, es werden Arbeitsplätze geschaffen - ich finde,
in dieser Haushaltsdebatte haben wir darüber viel zuwenig gesprochen - und unser Steuerrecht wird vereinfacht.
Hinzu kommt etwas, was Sie uns vielleicht gar nicht zutrauen: Auch wir wollen den Abbau von Vergünstigungen
und den Abbau von Subventionen betreiben. Würde unser Steuerkonzept umgesetzt, dann wäre das gerecht.

Die Umsetzung eines solchen Steuerkonzepts würde

dazu führen, Herr Bundesfinanzminister, daß Sie nicht
so stark streichen müßten, weil die Einnahmen kräftig
sprudelten, ohne daß Sie Steuererhöhungen vornehmen
müßten. Das ist der entscheidende Punkt. Durch dieses
Konzept würde die Abgabenlast der Bürger reduziert,
und die Unternehmen würden entlastet. Für die Unternehmen würden Anreize geschaffen, mehr Menschen in
Lohn und Brot zu bringen. In Ihrem Haushalt besteht
das Problem, daß Sie unglaublich viel Geld wegen der
großen Zahl an Arbeitslosen ausgeben müssen. Wir
müssen die Zahl der Arbeitslosen senken, damit es die
entsprechenden Einsparungen gibt.

Entscheidend ist: Wenn Sie die Steuern radikal senken, dann werden Menschen eingestellt und dann haben
die Unternehmen die Möglichkeit, Gewinne zu erzielen
und wieder zu investieren. Vor allem sprudelt dann die
Steuerquelle. Andere Länder haben uns das vorgemacht.

Wenn wir während der Debatte der letzten Tage gesagt haben, die Grünen und vor allem die SPD hätten in
der letzten Legislatur jede Möglichkeit eines Steuerkompromisses verhindert, dann haben Sie das immer
bestritten. Die Kollegin Hermenau hat eben vom Bergbau gesprochen. Ich möchte Ihnen ein Zitat des damaligen SPD-Fraktionsvorsitzenden Rudolf Scharping aus
dem Jahre 1997 vorlesen - es ist gerade zwei Jahre alt;
es gibt bergeweise Aussagen von Sozialdemokraten,
warum sie die Steuerreform verhindert haben -:

Für meine Partei gibt es derzeit Wichtigeres als die
Steuerverhandlungen mit der Koalition.

- Das waren damals wir. Eine Fortsetzung der Steuergespräche kommt erst
in Frage, wenn die Zukunft des Bergbaus ohne betriebsbedingte Kündigungen gesichert ist.

Man muß sich einmal vorstellen, auf welchem Niveau
damals gesprochen wurde. Solche Vermischungen haben Sie vorgenommen.

Der Bundeskanzler hat in der Debatte gesagt: Wir
ziehen unser Programm jetzt so durch, und die Koalition
steht dazu. Herr Bundesfinanzminister, ich frage mich,
was Ihr Wort überhaupt wert ist, wenn Sie der Opposition Gespräche anbieten. Was stimmt denn? Ziehen Sie
Ihr Vorhaben durch, oder wollen Sie mit uns wirklich
Gespräche führen? Wir sind zu Gesprächen bereit.

Herr Finanzminister, Ihre heutige Rede hat ebenso
wie Ihre Einbringungsrede gezeigt, daß Sie Ehrenmitglied des PEN-Clubs werden sollten: Ich habe lang nicht
mehr so viel Lyrik in Reden gehört wie bei Ihnen.

Sie sind nicht konkret geworden, Sie sind nicht auf die
Fakten eingegangen. Warum sagen Sie nicht, das Konzept sei ganz furchtbar, aber als Finanzminister müßten
Sie Einschnitte machen, auch wenn es Ihnen leid tue?
Dann könnten Sie auch in aller Deutlichkeit sagen, wen
Sie schröpfen und wo Sie abkassieren.

Sie bedienen sich bei der Landwirtschaft, womit Sie
es sich sehr einfach machen, weil die Landwirte keine
Chance haben, ihre Produkte zu ändern oder ins Ausland
zu gehen. Die Landwirtschaft können sie kräftig schröpfen. Sie schröpfen die Bundeswehr, Sie kassieren beim
Meister-BAföG, Sie kassieren beim Wohngeld. Sie kassieren sogar bei den sozialen Verbänden in Deutschland,
weil Sie sich von denen den Zivildienst künftig bezahlen
lassen. Das muß man sich einmal vorstellen: Manchmal
waren wir doch froh, daß überhaupt Zivildienststellen
von den Sozialverbänden geschaffen wurden. Ich bin
fest davon überzeugt, daß es da einen Rückgang geben
wird.

Sie streichen bei der Forschung.

Sie nehmen das BaföG aus dem Bundeshaushalt heraus.
Das tollste Ding ist, daß der BGS als Bahnpolizei künftig von der Bahn AG bezahlt werden soll. Ich will jetzt
nicht sagen, daß der BGS zu einer Söldnertruppe wird.
Aber eines frage ich mich wirklich, Herr Eichel: Warum
lassen sie sich dann nicht auch von den Bundesligavereinen den BGS-Einsatz bezahlen?

Sie wälzen Milliardenbeträge auf die Kommunen ab.
Damit rede ich gar nicht einmal von dem Verkauf der
Eisenbahnerwohnungen; in diesem Zusammenhang gibt
es ja noch ein Loch in Ihrem Haushalt. Dies alles zeigt,
daß Sie sich nur durchmogeln. Ihr Etat ist wirklich nicht
seriös.

Nun möchte ich darauf zurückkommen, daß Sie uns
aufgefordert haben, unsere Alternativen vorzulegen. Wir
haben unsere Alternativen vorgelegt, und zwar nicht nur
ein Steuerkonzept. Wir von der F.D.P. haben auf Drucksache 14/1132 einen Antrag eingereicht, der - ich sage

Ihnen das, falls Sie nicht wissen, wovon ich rede - das
Schröder-Blair-Papier beinhaltet. Das sind die richtigen Rahmenbedingungen. Warum ist die Koalition nicht
bereit, über das Papier, das von Ihrem Bundeskanzler
kommt, und, was Sie ja zugeben, in großen Teilen von
der F.D.P. abgeschrieben ist, auch mit uns, der F.D.P.,
zu diskutieren? Wir sind dazu bereit; denn das, was in
diesem Papier steht, ist vollkommen in Ordnung.

- Wir werden es in die Diskussion um den Haushalt einbringen.

Ich freue mich auf die Haushaltsberatungen. Aber,
Herr Eichel, kommen Sie nicht nur mit Ihrem Konzept.
Wenn Sie wirklich gesprächsbereit sind, dann lassen Sie
uns beispielsweise über die Steuerreform und auch einmal über das Schröder-Blair-Papier reden. Ich bin gespannt, was Sie zu diesem Papier sagen und ob Sie unserem Antrag, dem Schröder-Blair-Papier, dazu zustimmen werden.

Ich danke Ihnen für Ihre Geduld und wünsche Ihnen
ein schönes Wochenende.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Aktuelle Stunde trägt
den Titel „Medienberichte über Zuwendungen im Zusammenhang mit Rüstungsexporten im Jahr 1991“. GeHans-Christian Ströbele

rade nach Ihrem Beitrag, Herr Kollege Ströbele, habe
ich den Eindruck, daß

mit dieser Aktuellen Stunde von den Waffenlieferungen,
von denen wir am Wochenende erfahren haben, abgelenkt werden soll.

Ich stelle fest, daß unter Ihrem Außenminister Fischer
mehr Waffen exportiert worden sind als zu Zeiten der
Außenminister Genscher und Kinkel.

Diesen Vergleich ziehen wir gern.
Es muß festgestellt werden - darauf ist richtigerweise

hingewiesen worden -: Seit fünf Jahren ermittelt die
Staatsanwaltschaft.

- Ich komme gleich darauf zu sprechen. - Seit Jahren
werden Namen im Zusammenhang mit der Lieferung
von 36 Fuchs-Panzern nach Saudi-Arabien genannt.

- Hören Sie mir doch zu! Ich habe Ihnen auch ruhig zugehört. Sie sind ja nicht einmal in der Lage, zuzuhören.

Es geht doch nicht nur um Herrn Kiep, sondern auch
um andere Personen,

die namentlich genannt worden sind. Seit Jahren werden
Personen im Zusammenhang mit der Panzerlieferung öffentlich beschuldigt.

Es ist endlich an der Zeit - der Kollege Ströbele hat anscheinend schon in die Akten schauen können -, daß die
Staatsanwaltschaft Augsburg auch die Fakten auf den
Tisch legt, statt daß etwas über die Medien lanciert wird.
Darauf komme ich gleich zurück.

Es ist auch Zeit, daß - eventuell - unschuldig Betroffene
vom Verdacht befreit werden.

- Ich finde es interessant, daß Sie „oh“ rufen. Ich komme auf Sie gleich zurück. - Es darf nicht sein, daß Beschuldigte - teilweise über lange Zeit - mit einem solchen Verdacht leben müssen.

Ich sage Ihnen auch: Hüten wir uns davor - Sie haben
das eben so gemacht -, Leute zu verurteilen, bevor sie
überhaupt einen Gerichtssaal gesehen haben!

Nun komme ich zum Thema „Medienberichte“ zurück. Ich habe im „Focus“ vom 13. September - dies ist
noch nicht lange her; Sie haben es anscheinend vergessen - gelesen - ich lasse den entsprechenden Namen
bewußt weg -: In den Unterlagen der Ermittler tauchte
auch der Name eines sozialdemokratischen Politikers
auf. Dieser ist uns allen bekannt. Vielleicht haben Sie
auch diesen Bericht gelesen. Gegenüber dem „Focus“
bestätigte der Abgeordnete - ich nenne auch sein Alter
bewußt nicht - eine Vernehmung durch die Staatsanwaltschaft. Den Empfang von Schmiergeldzahlungen
weist er aber vehement zurück. Da ist nichts geflossen.

Ich setze noch eines drauf und behaupte: So, wie ich den
Kollegen kenne, ist an dieser Geschichte - wahrscheinlich - wirklich nichts dran.

Ich mache nur darauf aufmerksam: Wir reden hier über
Medienberichterstattung.

- Frau Präsidentin, ich bitte Sie, dafür zu sorgen, daß
Ruhe herrscht. Das ist Ihre Aufgabe.

 Das Schlimmste war,
daß in dem von mir zitierten Bericht ein Bild eines Kollegen gleichen Namens war, der wirklich nicht von dieser Geschichte betroffen war. Auch dies gilt es zu berücksichtigen, wenn wir über Medienberichte reden.

Nun möchte ich fortfahren: Kollegin Beer, ich

möchte jetzt aus einem seitenlangen Brief vorlesen, den
ein Beschuldigter, der sogar eine Zeitlang in Haft gesessen hat, von einem SPD-Bundestagsabgeordneten erhalten hat, den Sie auch alle kennen würden, wenn ich
seinen Namen sagte.

Mir ist - ich weiß nicht, warum - eine Kopie dieses
Briefes zugänglich geworden. Am Schluß dieses Briefes, der vom 11. Juni 1999 stammt, heißt es: Abschließend hoffe ich, daß die unwürdige Behandlung, die Ihnen von der Augsburger Staatsanwaltschaft derzeit widerfährt, möglichst bald beendet wird. Wenn ich Ihnen
helfen kann, so will ich es gern tun. - Das schreibt dieser SPD-Bundestagsabgeordnete. Ich finde das übrigens
sehr interessant. Ich sage, der Mann hat recht. Ich
könnte das unterstützen.

Nun kommen wir einmal zu Herrn Kiep. Ich lese mit
großem Interesse, was Ihr Bundeskanzler - getragen von
dieser Koalition - von Herrn Kiep sagt: Der liebe Walther sei ein deutscher Patriot in bestem Sinne. Er hält
auch weiter zu ihm. Alle Achtung, sage ich zu diesem
Bundeskanzler. Genau, Herr Kollege Glos, wo er recht hat, hat er recht.
Ich sage Ihnen, wir erwarten über diese Lieferung nach
Saudi-Arabien eine lückenlose Aufklärung. Ich habe
auch den Eindruck, daß die CDU überhaupt nichts vertuscht. Ich sage Ihnen allerdings: Auf Grund der Debatte
heute habe ich mir noch einmal die vom Präsidenten
veröffentlichten Spendenberichte durchgesehen. Ich habe da vorher nie hineingeschaut. Ich fand es ganz interessant, daß zum Beispiel ein Unternehmen - auch hier
aus Deutschland - an die SPD einmal eben 500 000 DM
gibt. Für Ihre blauen Augen haben Sie das Geld doch
wahrscheinlich nicht bekommen. Das würde mich schon
interessieren. - Ich erwarte also von der Staatsanwaltschaft Augsburg, daß sie ihre Ermittlung endlich abschließt, daß sie die Fakten auf den Tisch legt.

Nun sage ich Ihnen folgendes: An diesen berühmten
Nikolausfeiern des Herrn Schreiber - das habe ich in
den Medien gelesen - sollen immer zwanzig Personen
teilgenommen haben, unter anderem auch Sozialdemokraten. Mich würde einmal wirklich interessieren, wer
alles von der SPD auch dabei war. Ich sage nur: Verdächtigungen helfen uns hier nicht, sondern die Tatsachen.

Sie haben keine Tatsachen genannt.
Nun fordern Sie einen Untersuchungsausschuß. Lassen Sie doch erst einmal die Staatsanwaltschaft in Augsburg ihre Fakten auf den Tisch legen. Lassen Sie die
Verfahren stattfinden. Dann können wir einen Untersuchungsausschuß einberufen. Sie wollen gar keinen Untersuchungsausschuß. Sie wollen gar nicht untersuchen.
Sie wollen bereits vor dem Untersuchungsausschuß verurteilen.

Dagegen wenden wir uns allerdings als F.D.P.

Sie, Herr Kollege Ströbele, haben nichts anderes gemacht, als hier vorzuverurteilen. Dagegen werden wir
uns mit Vehemenz wenden.

Vielen Dank.

 Ich hätte gerne den folgenden Punkt in einer Zwischenfrage geklärt. Aber da
die Kollegin Hermenau keine Zwischenfrage zugelassen
hat, muß ich eine Kurzintervention machen.

Frau Hermenau hat eine Unterstellung gemacht, die
die deutschen Botschaften betrifft. Wenn ich sie richtig
verstanden habe, ist sie der Meinung, daß im Falle einer
Zusammenlegung der beiden Ministerien das Personal
der Botschaften erst einmal geschult werden müßte. Das
ist schon eine sehr merkwürdige Aussage; denn sie unterstellt damit, daß sich die deutschen Botschaften nicht
für die wirtschaftliche Zusammenarbeit einsetzen
würden, weil sie das notwendige Personal nicht hätten.
Diese Aussage kann man nicht kommentarlos stehen
lassen.

Die Kollegin Hermenau reist ja gern und viel. Deshalb müßte ihr eigentlich bekannt sein, daß gerade in
den Botschaften eine Reihe von Menschen arbeiten, die
sich sehr engagiert für die wirtschaftliche Zusammenarbeit einsetzen.

- Ich wiederhole die Äußerung von Frau Hermenau - sie
kann mich korrigieren, wenn ich sie nicht richtig verstanden habe -, daß das Personal für wirtschaftliche Zusammenarbeit besonders geschult werden müsse. Ich stelle in diesem Zusammenhang fest: Das entsprechende Personal ist in den Botschaften vorhanden.

Wenn es nicht vorhanden sein sollte, müßten wir entsprechende Maßnahmen ergreifen.

Ich bestreite ferner, daß sich die Botschaftsangehörigen in diesem Bereich nicht engagieren. Meine Erfahrung ist - ich wiederhole diesen Punkt -, daß dies die
Kollegin Hermenau angesichts ihrer vielen Reisen besser wissen müßte.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Die Zusammenlegung wäre auch für uns im Hause effektiv. Denn all die Themen, die Sie im Ausschuß für
wirtschaftliche Zusammenarbeit diskutieren, Kollegin
Hermenau, werden genauso im Auswärtigen Ausschuß
diskutiert. Warum gibt es auch bei uns diese Doppelgleisigkeit? Warum können wir die Arbeit nicht effektiver
gestalten? Zum schlanken Staat würde auch gehören,
daß wir den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit und den Auswärtigen Ausschuß zusammenlegen.
Ich befürchte aber, daß der eine oder andere dann seinen
Wirkungskreis verlieren zurück. Emil, ich würde dafür
sorgen, daß du deinen Arbeitsbereich auf jeden Fall behalten würdest. Normalerweise bist du sehr fähig. Das
sage ich trotz deiner heutigen Rede. Es macht mehr
Sinn, diese beiden Bereiche zusammenzulegen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte vor der
heutigen Entscheidung über den Haushalt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltsausschusses sehr
herzlich für die Unterstützung danken. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch den Mitarbeitern in unseren
Abgeordnetenbüros herzlich für die gute Zuarbeit danken. Sie dürfen, denke ich, heute auch einmal erwähnt
werden.

Ich bedanke mich auch dafür, daß alle, die ich eben genannt habe, die Arbeitszeitordnung sehr souverän mißachtet haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesfinanzminister ist ja mit einem großen Ziel gestartet. Er hat gesagt, 30 Milliarden DM wolle er im Haushalt 2000 einsparen. Richtig ist jedoch, daß er diesen Betrag überhaupt nicht spart, sondern daß er sich durchmogelt. Der
Finanzminister spart weniger am Bundeshaushalt, als
daß er abkassiert. Das nennt er eben „sparen“.

Nur in drei Bereichen streicht er selbst. Dies geschieht erstens bei der Bundeswehr, der er die Möglichkeit nimmt, die auf Grund der Auslandseinsätze
dringend erforderlichen Investitionen zu tätigen. Zweitens kassiert er radikal beim Agrarhaushalt ab und
nimmt den Landwirten etwa 25 Prozent ihres Einkommens. Da muß man sich fragen: Wo bleiben die begleitenden Gesetze, damit unsere Landwirte die gleichen
Bedingungen haben wie ihre Kollegen in Frankreich,
Dänemark oder Holland?

Und es wird beim Straßenbau gestrichen. Herr Kollege Wagner, daran geht kein Weg vorbei: Beim Straßenbau wird gestrichen. Dadurch werden auch wichtige
Strukturmaßnahmen gestoppt. Herr Eichel verfährt nach
dem Motto: Mehr Straßenlöcher zum stopfen von Haushaltslöchern.

Dieser Haushalt ist weiterhin kommunalfeindlich;
denn er kassiert bei den Kommunen und auch bei den
Ländern radikal ab. Dies wird schließlich zu Lasten der
Bürgerinnen und Bürger gehen. Statt selbst zu sparen,
wird auch bei den Sozialschwachen und beim Mittelstand abkassiert.

Wo der Finanzminister streicht - das ist das Bedauerliche -, streicht er bei Investitionen. Damit werden Arbeitsplätze gefährdet; denn für viele Branchen, zum Beispiel für den Straßenbau, ist der Bund der einzige Auftraggeber. Dort, wo es jedoch sinnvoll wäre zu sparen,
geschieht dies aus ideologischen Gründen nicht.

Wenn die Bundesregierung aus demographischen
Gründen von einer durchschnittlichen Abnahme der Arbeitslosigkeit um 200 000 Stellen ausgeht, fragt man
sich, warum der Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit weiterhin überdimensional bleiben muß.

Bereits 1999 war der Ansatz für die Bundesanstalt für
Arbeit völlig überhöht. Was Sie mit Ihrem hohem Zuschuß wollen, ist völlig klar: Sie wollen eine Aufblähung des zweiten Arbeitsmarktes. Damit verzögern Sie
notwendige Strukturanpassungen.

Der Bundesfinanzminister nennt öffentlich ehrenwerte Ziele. Er will sparen, und er will die Verschuldung


des Bundes zurückführen. Interessant ist, daß Herr
Eichel in seiner Amtszeit als hessischer Ministerpräsident bereits die gleichen Ziele verkündet hat.

Nun muß man sich einmal das Ergebnis in Hessen
anschauen: In der Amtszeit von Herrn Eichel sind in
Hessen die Personalausgaben von 42 Prozent auf 47
Prozent gesteigert worden. Wahr ist auch, daß in der
Amtszeit von Herrn Eichel in Hessen, bei rotgrüner
Landesregierung - Herr Fischer soll irgendwann auch
einmal dabei gewesen sein; aber das war noch zur
Amtszeit des Vorgängers von Herrn Eichel -,

- zwischen 1994 und 1998 pro Jahr durchschnittlich 2,3
Milliarden DM neuer Schulden aufgenommen wurden.

Den Höchststand erreichte man 1997. Damals war ein
Negativrekord in der Geschichte des Landes Hessen zu
verzeichnen, und Herr Eichel mußte 2,9 Milliarden DM
an neuen Schulden aufnehmen.

Auch ein weiterer Vergleich ist vielleicht zulässig,
nämlich bei der Zinsausgabenquote. Man muß das einmal vergleichen: Am Ende der Amtszeit von Herrn
Eichel lag die Quote in Bayern bei 3,7 Prozent, in Baden-Württemberg bei 6,8 Prozent und in Hessen bei
immerhin 9,6 Prozent. Das spricht doch wohl Bände
hinsichtlich der Arbeitsweise dieses Finanzministers!

Ich kann nur jedem, der immer wieder auf Herrn Eichel
hereinfällt, empfehlen, sich anzuschauen, was er in Hessen gemacht hat. Dort hat er die gleichen Botschaften
verkündet, aber völlig anders gehandelt. Er hat mit den
gleichen Tricks gearbeitet, mit denen er auch hier arbeitet.

Vielleicht darf man aber auch einmal an eine andere
Funktion erinnern, die Herr Eichel in Hessen innegehabt
hat: Er war nämlich auch Oberbürgermeister in Kassel.
Dort hat er sich immer gelobt, denn er war damals Chef
der ersten rotgrünen Koalition. Seine Forderung war damit ist er in unrühmlicher Erinnerung -: Kassel muß
bundeswehrfrei werden. Da wundert es einen doch nicht,
daß er jetzt bei der Bundeswehr so radikal streicht. Das
sitzt bei ihm immer noch im Kopf.

Mit diesem Bundeshaushalt werden keine neuen Impulse für die Wirtschaft unseres Landes gegeben und
keine sicheren Rahmendaten für Unternehmen und Bürger gesetzt. Notwendig wären ein echter Sparhaushalt das hat auch die Anhörung ergeben - und eine radikale
Senkung der Steuern. Nur so kann man die Rahmenbedingungen verbessern und neue Arbeitsplätze schaffen. Aber das geschieht hier nicht.

Insofern sei den Sozialdemokraten ins Stammbuch
geschrieben: Der Staat sorgt zwar nicht für Arbeitsplätze, aber er setzt die Rahmenbedingungen, damit die
Wirtschaft und vor allem der Mittelstand Arbeitsplätze
schaffen können. Hier versagt der Bundeshaushalt völlig.

Im Abkassieren sind dieser Bundesfinanzminister und
seine Koalition besonders groß. Nicht einmal das Versprechen, die vollen Einnahmen der Ökosteuer zur
Senkung der Rentenbeiträge zu nutzen, hält diese Regierung ein. Sie nimmt nur einen Teil davon; mit dem anderen stopft sie Haushaltslöcher.

Man muß sich übrigens ebenfalls fragen: Wo war
denn - ich sehe sie auch heute nicht - die Familienministerin damals? Warum hat sie nicht dem Finanzminister gesagt: Das kannst du nicht machen, mit der Ökosteuer belastest du vor allem die Rentner und die Familien? - Sendepause!

- Abgetaucht! Genau das ist es.

Wie unlogisch die Ökosteuer ist, haben wir Ihnen oft
genug gesagt. Ich denke, auch bei dieser Debatte sollte
man es noch einmal sagen. Die Ökosteuer ist völlig unlogisch, denn sie ist darauf angelegt, daß bloß kein Bürger Energie sparen möge, denn dann hätte der Finanzminister weniger Einnahmen.

Das kann doch nicht wahr sein. Die Ökosteuer ist ein
Etikettenschwindel; sie dient nur zum Abkassieren der
Bürger.

Oder nehmen wir die Rentenpolitik. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, nur weil Oskar
Lafontaine mit 56 Jahren in Rente gegangen ist, muß
doch nicht die ganze Republik mit 60 in Rente gehen!

Dann kommt es noch schlimmer: Frau Simonis verkündet fast täglich, wir bräuchten die Vermögensteuer,
die Erbschaftsteuer usw.

Da muß ich doch noch einmal den Bundesarbeitsminister ansprechen; er ist leider auch nicht da. Von ihm
stammt das Thema Rente mit 60. Herr Riester hat in der
„Wirtschaftswoche“ verkündet - so lese ich es zumindest als Zitat -: „Ich bin mit Sicherheit kein Umfaller.“

Das will ich gerne bestätigen. Das trifft übrigens ähnlich
auf die Grünen zu. Da haben wir als F.D.P. ja ein bißchen Erfahrung.

Umfallen kann man nur, wenn man vorher gestanden
hat. Herr Riester steht für gar nichts!

Ich stelle fest: Täglich überall Verunsicherung durch
diese Koalition, und täglich erleben wir, daß man sich in
dieser Koalition streitet. Das wirkt sich natürlich auch
bei den politischen Entscheidungen aus. Da streiten sich
Rot und Rot, Rot und Grün, Grün und Rot, Grün und
Grün. Man hat den Eindruck, in dieser Koalition ist sich
überhaupt niemand mehr grün.

Diese Koalition zeichnet sich durch Zerstrittenheit,
Orientierungslosigkeit und Unberechenbarkeit aus, und
das Ganze ist gepaart mit mangelnder Sachkompetenz.
Auch das spiegelt dieser Haushalt wider.

Die Unterschiede zwischen Herrn Eichel und der
F.D.P. sind klar: Im Gegensatz zu Herrn Eichel ist für
die F.D.P. der Staat eine Instanz, die ordnungspolitisch
an der Stelle eingreift, an der es erforderlich ist. Ansonsten hat der Staat nur Rahmenbedingungen und Anreize
zu schaffen. Für uns ist der Staat nicht - wie bei dieser
rotgrünen Bundesregierung - der besserwisserische
Übervater, der alles bestimmt, alles regelt und seinen
Bürgern mit Mißtrauen begegnet. Das unterscheidet uns.

Kollege Wagner, ich hätte Schleswig-Holstein ja
nicht angesprochen, aber ich bin Ihnen dankbar für den
Hinweis. Ich will Ihnen nur zwei Beispiele für das nennen, was uns unterscheidet, auch in der Politik.

Frau Simonis läuft jetzt durchs Land und verkündet
dort, wo tatsächlich ein paar Arbeitsplätze entstanden
sind, nämlich im Telekommunikationsbereich, das sei
ihr Erfolg. In diesem Bereich gibt es in SchleswigHolstein tatsächlich einige neue Arbeitsplätze. Aber wer
war denn gegen die Privatisierung? Das waren doch Sie!
Wir waren dafür!

Diese Arbeitsplätze wären in Schleswig-Holstein niemals entstanden, wenn wir uns nicht dafür eingesetzt
hätten. Frau Simonis hat das nicht getan.

Nun nenne ich noch einmal den Bereich Straßenbau
- Herr Kollege Wagner, den haben ja auch Sie angesprochen -: Es ist richtig, daß wir, wenn CDU und
F.D.P. die Landtagswahl in Schleswig-Holstein gewinnen sollten, Straßen bauen werden. Wir werden dann
natürlich Widerstand seitens bestimmter Interessengruppen bzw. bestimmter Bevölkerungskreise bekommen,
die die eine oder andere Straße an der vorgesehenen
Stelle nicht haben wollen. Das gibt es überall; das wird
es auch hier geben. Aber der Unterschied zu Ihrer jetzigen Koalition und zu uns ist: Sie in Schleswig-Holstein
haben den Widerstand bereits im Kabinett sitzen. Das ist
das Entscheidende.

Herr Kollege Wagner, ich verstehe es ja, daß Sie die
Landtagswahl in Schleswig-Holstein ansprechen. Sie
haben ja gar nicht so sehr Angst davor, daß Herr Rühe
gewinnt. Sie haben vielmehr Angst davor, daß der Herr
Bundeskanzler Frau Simonis einen Kabinettsposten anbietet. Das ist doch das Problem.

Der Bundeshaushalt, so sagt man, sei das Schicksalsbuch der Nation. Von diesem Schicksalsbuch müßten ja
dann eigentlich Impulse und Bewegungen ausgehen.
Doch wo sind sie? Die einzige Bewegung, die von diesem Haushalt und der rotgrünen Bundesregierung ausgeht, ist Kopfschütteln bei der getäuschten und enttäuschten Bevölkerung. Nichts anderes ist der Fall.

Wenn man dem Bundesfinanzminister für diesen
Haushalt ein Zeugnis ausstellen müßte, dann würde es
wohl lauten: Hans Eichel war stets bemüht, konnte jedoch den eigenen Ansprüchen zu keiner Zeit gerecht
werden.

Wir Freien Demokraten lehnen den Bundeshaushalt
2000 ab.

Ich bedanke mich für Ihre Geduld.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mir den Antrag
noch einmal durchgelesen. Ich glaube, daß nur die Kollegin Scheel auf den Antrag richtig eingegangen ist. Der
Antrag besagt, Kollege Niebel, daß ja nur in der letzten
Plenarwoche, die noch um den Freitag gekürzt ist, die
freie Rede gepflegt werden soll.

Warum stellen Sie den Antrag nur für diese Woche und
nicht grundsätzlich?

Ich habe mir einmal angeschaut, wer alles den Antrag
unterschrieben hat, und habe mich kundig gemacht, was


in der letzen Plenarwoche an Themen auf der Tagesordnung steht. Ich vermute, daß all diejenigen, die diesen
Antrag gestellt haben, in der letzten Plenarwoche mit
Redebeiträgen wahrscheinlich gar nicht zum Zuge
kommen werden. Das ist jedenfalls mein Eindruck.

Kollege Niebel, was hindert eigentlich den einzelnen
daran - Frau Kollegin Scheel hat schon darauf aufmerksam gemacht -, frei zu sprechen, wenn er es will? Ich
akzeptiere aber, daß es Kolleginnen und Kollegen gibt,
die ein Manuskript oder Stichworte benutzen möchten.
Jeder soll es so machen, wie er will. Das finde ich völlig
in Ordnung. Das Entscheidende ist doch, was der Inhalt
der Rede ist und ob man sich damit auseinandersetzen
kann.

Lassen Sie uns die Praxis ansehen! Ich gebe zu, daß
ich meine Manuskripte hin und wieder mit zum Rednerpult nehme. Warum? Als Mitglied einer kleinen Fraktion hat man nur kurze Redezeiten. Mit Hilfe des Manuskriptes weiß ich aber - eine DIN-A4-Seite entspricht
etwa anderthalb Minuten Redezeit -, daß ich mit meinen
fünf Minuten hinkomme.

Mir wäre es ja viel lieber, wir würden uns einmal
darüber unterhalten, warum die kleinen Fraktionen nur
so wenig Redezeit und die großen so viel Redezeit haben.

Der dritte und vierte Redner einer großen Fraktion erzählt ja doch immer nur das gleiche. Angesichts des Beifalls der Grünen will ich Ihnen von meiner F.D.P.Erfahrung berichten. Ich würde mir niemals von einem
Sozialdemokraten Redezeit schenken lassen - niemals.
Das tun Sie aber laufend.

Ich kann mit Schiller nur sagen:

Wenn gute Reden sie begleiten,
Dann fließt die Arbeit munter fort.

Wer hindert uns daran, gute Reden zu halten? Schiller
hat nicht von der freien Rede oder von der vom Manuskript abgelesenen Rede gesprochen. Er hat nur von der
guten Rede gesprochen. Diesbezüglich könnten wir uns
alle anstrengen. Wir könnten auch einmal darüber nachdenken, ob zu manchen Themen so viel Redezeit notwendig ist. Natürlich weiß ich, daß bei den großen
Fraktionen jeder einmal zu Wort kommen soll.

Nun kommt ein weiteres Beispiel aus der Praxis - ich
habe es heute wieder erlebt -: Um etwa 14 Uhr bekommen Sie Anrufe von Vertretern der Medien, die fragen:
Was werden Sie heute sagen? Haben Sie einen Text?

Wir haben um 15 Uhr Redaktionsschluß und würden
dieses Thema gerne einbringen.

Um diese Zeit sind die Redakteure längst zu Hause und
bekommen nicht mehr mit, was wir hier reden.

- Ausnahmen gibt es immer. - Sie sind alle längst zu
Hause und haben ihre Beiträge geschrieben. Wir können
am nächsten Morgen in der Zeitung nur deshalb nachlesen, was wir hier diskutiert haben, weil sie unsere Manuskripte gehabt haben, Herr Kollege Niebel. Insofern
ist das praktisch.

Und stellen Sie sich einmal vor, in der Fragestunde
müßten die Parlamentarischen Staatssekretäre die Antworten auf unsere Fragen plötzlich frei geben. Das wäre
ja entsetzlich!

Deswegen ist die Regierungsbank ja auch so schlecht
besetzt.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Mir ist es völlig
egal, wie jemand seine Rede gehalten hat, wenn sie vernünftig ist. Aber, Kollege Niebel, der Sie für die freie
Rede sind: Vielleicht werden Sie einmal in eine Situation kommen, in die ein englischer Politiker gekommen
ist - damit will ich schließen -, der eigentlich nur freie
Reden gehalten hat. Irgendwann war er doch einmal in
der Verlegenheit, die Rede zu halten, die ihm seine Mitarbeiter aufgeschrieben hatten und die er dabei hatte. Da
passierte folgendes: Er las Seite 1 vor, er las Seite 2 und
3 vor, und auf Seite 4 hatten ihm seine Mitarbeiter geschrieben: Da du noch nie unsere Reden gehalten hast,
sieh jetzt zu, wie du weiterkommst.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P.-Fraktion fordert
schon seit vielen Jahren eine Neuordnung der landwirtschaftlichen Sozialversicherung. Die bestehende Aufteilung auf drei Spitzenverbände und je 20 Träger für Unfallversicherung, Altersversicherung und Kranken- und
Pflegeversicherung muss reformiert werden. Darüber sind wir uns, glaube ich, alle einig. 

In diesem Punkt ist dem Bundesrechnungshof, der einen Bericht vorgelegt hat, uneingeschränkt zuzustimmen. Verwaltungs- und Verfahrenskosten von weit über
600 Millionen DM im Jahr erfordern nicht nur in Zeiten
leerer Kassen sparsame und effiziente Verwaltungen.
Außerdem müssen wir wegen des anhaltenden Strukturwandels in der Landwirtschaft, der zu immer mehr
Leistungsempfängern und immer weniger Beitragszahlern führt, die Verwaltungsstrukturen in der Sozialversicherung zwingend erneuern. Allerdings - das will ich
deutlich machen - lehnt die F.D.P. eine zentralistische
Bundesversicherungsanstalt für Landwirtschaft strikt
ab. 

Wir wollen keinen Zentralismus. Regionale Besonderheiten müssen, so meinen wir, auch zukünftig Berücksichtigung finden. 

Die Koalitionsfraktionen SPD und Grüne favorisieren
eine Bundesversicherungsanstalt, die zentralistisch ist.
Dazu haben sie einen entsprechenden Entschließungsantrag vorgelegt. Dieser Vorschlag der Regierungsfraktionen wird nicht einmal vom zuständigen Landwirtschaftsminister - soweit ich das richtig mitbekommen
habe - unterstützt. Karl-Heinz Funke, den ich hier heute
leider vermisse 

- mal wieder -, hat gesagt: Mit mir ist das nicht zu machen. 

Kollegin Homburger, vielleicht reist er gerade durch
das Land und erklärt, wie schädlich die Ökosteuer für
die Landwirte sei und dass er sich dafür einsetzt, dass sie
abgeschafft wird. 

Das kennen wir ja, und hier redet er ganz anders. 

Wir begrüßen, dass Herr Funke sagt: Mit mir ist das
nicht zu machen. Schauen wir aber einmal, was Herr
Funke will. 

In der Stellungnahme zu unserer Großen Anfrage hätte
er sich allerdings klarer äußern müssen, Herr Staatssekretär. Denn das, was darin steht, ist nur Lyrik und
nichts anderes. Er bringt nichts Konkretes. 

Ich will Ihnen nur einige Aspekte nennen, die gegen
das zentralistische SPD- und Grünen-Modell sprechen.
Eine Bundesanstalt bedarf bei ihrer Einrichtung hoher
Anfangsinvestitionen. Das vom Bundesrechnungshof

auf jährlich 100 Millionen DM bezifferte Einsparpotenzial wurde bisher noch nicht einmal durch betriebswirtschaftliche Untersuchungen belegt.

Eine Bundesanstalt ist versichertenfern und kann regionale Besonderheiten - darauf werde ich gleich noch
zu sprechen kommen - nicht berücksichtigen. Ein bundeseinheitlicher Beitragsmaßstab bei der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft und den landwirtschaftlichen Krankenkassen wird den unterschiedlichen landwirtschaftlichen Betriebsstrukturen in keiner Weise gerecht und belastet im Übrigen die zukunftsträchtigen Betriebe überproportional.

Demgegenüber favorisieren alle LSV-Träger und ihre
Verbände sowie die Bundesländer, der Deutsche Bauernverband, die Gewerkschaften und wohl auch - wenn
ich das noch einmal erwähnen darf - der Bundeslandwirtschaftsminister ein regionales Modell mit sieben bis
neun Trägern. Die ins Feld geführten Vorteile bei diesem Modell sind: Durch die bereits vorhandenen Standorte fallen keine Anfangsinvestitionen an. Regionale
Träger sichern ein hohes Maß an Versichertennähe und
können Besonderheiten in den Regionen berücksichtigen. Für mich als Schleswig-Holsteiner ist das ein ganz
entscheidender Punkt. Es kann doch wohl nicht sein,
dass Betriebe mit einer ausgeprägten Vollerwerbsstruktur, wie sie gerade in Schleswig-Holstein existieren, durch einen Zusammenschluss mit ungleichen Partnern unnötig belastet werden.

Fusionen, die derartige Beitragsverwerfungen zwangsläufig nach sich ziehen würden

- dazu sage ich gleich noch etwas -, sind nun wirklich
nicht der geeignete Weg in Richtung einer wettbewerbsfähigen Landwirtschaft.

Herr Kollege Schmidt, Sie haben gerade einen Zuruf
gemacht. Über Niedersachsen können wir uns gesondert
unterhalten. Dort gibt es bereits Bestrebungen, dies nicht
zentral zu machen, sondern verschiedene Einrichtungen
dafür zu schaffen, was ich übrigens sehr begrüße. Das
sage ich gerade als Haushälter; denn wir haben immer
einen entsprechenden Druck ausgeübt.

Vorrangiges Ziel muss aus Sicht der F.D.P. eine weitere stärkere Reduzierung von Gebietskörperschaften
sein, sodass jedes vorgelegte Modell nach diesem Kriterium zu hinterfragen und abschließend zu beurteilen ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
den Grünen - ich spreche vor allem die Kollegen aus
Norddeutschland an -, auf der Vorderseite Ihres Antrags
steht im unteren Teil:

... dass die Träger der landwirtschaftlichen Sozialversicherung aus eigener Kraft nicht imstande sind,
die ... Mängel der derzeitigen Strukturen zu beheben.


Dies kann man so nicht stehen lassen. Gehen Sie doch
einmal in meine Heimat, nach Kiel oder nach Hamburg
und machen Sie sich einmal kundig! Dort können die
Sozialversicherungsträger aus eigener Kraft ihren Aufgaben nachkommen. In den süddeutschen Regionen ist
das ein Problem; aber darüber werden wir noch gesondert reden müssen. Es zeugt also entweder von Ignoranz
oder Unwissenheit, wenn Sie solche Aussagen in Ihr Papier aufnehmen. Ich fordere Sie auf, Ihr Augenmerk auf
die eigenständigen LSV-Träger, wie es sie zum Beispiel
in Hamburg oder Schleswig-Holstein gibt, zu legen.
Hier sind längst die notwendigen Reformen und Anpassungen vorgenommen worden.

Als Affront gerade gegen Schleswig-Holstein und
Hamburg muss ich es werten, wenn Sie in Ihrem Antrag
auch noch von der Ineffizienz dieser Sozialversicherungsträger sprechen. 

Die haben ihre Hausaufgaben gemacht; das muss man
anerkennen. Wenn aber alle Sozialversicherungsträger,
die süddeutschen und die norddeutschen, zusammengelegt würden, könnte es zu einer Ungleichheit kommen.
Die norddeutschen Landwirte müssten dann wahrscheinlich höhere Beiträge zahlen. Ich denke, es ist wichtig,
dass wir die regionalen Belange berücksichtigen. Insofern ist es nicht in Ordnung, wenn Sie eine zentrale Stelle fordern.

Es sei noch einmal gesagt, dass es zweifellos eine
Änderung der Struktur bei den landwirtschaftlichen
Sozialversicherungsträgern geben muss, die neben der
Kostenreduzierung und Effizienzsteigerung auch eine
Stärkung des Bundeseinflusses beinhalten muss. Darin
sind wir uns einig; denn wenn der Bund rund
7,8 Milliarden zahlt - dies hat das Ministerium noch
einmal in seiner Antwort angeführt -, muss er natürlich
auch mehr Einflussmöglichkeiten haben. Das streiten
wir nicht ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
den Grünen, abschließend appelliere ich an Ihre Vernunft: Nutzen Sie die heutige Debatte, um aus Ihrer Isolation herauszukommen!

Nicht nur wir und der Landwirtschaftsminister sind der
Auffassung - - 

- Entschuldigen Sie, wir sind doch in bester Gesellschaft
mit dem Kollegen Funke. Es ist aber ähnlich wie bei der
Ökosteuer; das habe ich erwähnt: Wenn wir hier über
die Belastung für die Landwirte durch die Ökosteuer
diskutieren, sitzt der Herr Landwirtschaftsminister ganz
still da oder formuliert einige nette Sätze und scherzt das kommt auch gut an -, aber draußen im Lande zieht
er von Bauernverband zu Bauernverband und sagt: Ich

setze mich dafür ein, dass die Ökosteuer abgeschafft
wird oder dass es zumindest Verbesserungen gibt.

Ich könnte auch noch etwas zu der Diesel-Geschichte
sagen. Das Problem des Kollegen Funke ist doch, dass
er bei all dem, was von der Koalition kommt, ganz still
ist, aber dies draußen im Lande kritisiert und meint, damit Stimmen für die Koalition gewinnen zu können. Das
hat Methode.

Meine Bitte ist: Versuchen Sie, aus Ihrer Isolation herauszukommen! Wenden Sie sich von Ihrem zentralistischen Modell einer Bundesanstalt ab und schlagen Sie
den Weg der Vernunft ein! Dann wären wir alle ein
Stück weiter und den Landwirten wäre geholfen.

Ich bedanke mich.

 Herr Staatssekretär, da
Sie von unseren angeblichen Versäumnissen sprechen,
frage ich Sie: Haben Sie die letzten Haushaltsberatungen
der alten Koalition in Erinnerung, als sowohl der Kollege Freiherr von Hammerstein als auch ich gesagt haben, dass es auf diesem Gebiet Veränderungen geben
muss, und auch, dass wir die Initiative über den Haushaltsausschuss ergriffen haben? Der Bericht des Rechnungshofes kommt ja nicht aus heiterem Himmel, sondern kommt aufgrund unserer Initiativen. Das ist ja die
Grundlage dafür, dass wir überhaupt über dieses Thema
debattieren. Ich denke, Sie waren auch mit im Boot. Wir
alle, die wir hier im Hause sind, haben das bei Haushaltsberatungen immer gesagt. Das Beispiel war Niedersachsen - dazu kam vorhin ein Zuruf -, weil es da zu
viele dieser Versicherungsträger gab und die Kosten zu
hoch waren. Wir haben das Problem also angepackt.
Oder würden Sie bestreiten, dass wir es - gerade in der
letzten Legislaturperiode - gemeinsam diskutiert haben? 

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und 
Forsten: Herr Kollege Koppelin, es ist richtig, dass wir
das Ganze diskutiert haben. Aber nach den eineinhalb
Jahren, die die neue Regierung im Amt ist, messen Sie
uns ganz bewusst an dem, was wir erreicht haben, und
nicht an dem, was wir fordern. Insofern ist es folgerichtig, auch Sie daran, was Sie in den Jahren Ihrer Regierungsbeteiligung erreicht haben, zu messen, nicht aber
daran, was Sie in den letzten Jahren im Haushaltsausschuss gefordert haben. 

Es waren am Ende gerade die Landesregierungen, an
denen die F.D.P. in der jeweiligen Koalition beteiligt
war, die hier Strukturreformen verhindert haben. Herr
Kollege Koppelin, das ist einfach die Beschreibung der
Wahrheit.

 Herr Staatssekretär, wie
schwer das Geschäft ist, das wir betreiben, nämlich Politik zu machen, etwas umzusetzen, sieht man doch auch
an Ihrer Antwort, wenn Sie sagen, Sie würden hoffen,
dass in dieser Legislaturperiode eine Reform stattfinden
kann. 

Das heißt, selbst Sie haben sehr viel Zeit bis zum Ende der Legislaturperiode, aber Sie sprechen in Ihrer
Antwort nur davon, dass Sie hoffen, das durchzubekommen. Uns werfen Sie vor, dass wir das in eineinhalb
Jahren nicht gepackt haben. Sie haben ja immer noch
über zwei Jahre Zeit und sprechen trotzdem davon zu
hoffen. 

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und 
Forsten: Herr Kollege Koppelin, wenn ich von Hoffnung
spreche, dann aus dem einfachen Grunde, dass der Bund
hier nicht allein entscheiden kann

und wir an diesem Punkt auf die Mitwirkung der Länder
angewiesen sind. 

Ich wiederhole meine Antwort von vorhin, dass in der
Vergangenheit diejenigen Länder, in denen die F.D.P. an
der Regierung beteiligt war, sich nicht gerade als Vorreiter geriert haben. 

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte jetzt eigentlich vor,
intensiv zu dem Bericht Stellung zu nehmen und natürlich auch das eine oder andere zu dem zu sagen, was der
Untersuchungsausschuss des Schleswig-Holsteinischen
Landtages vorgelegt hat. Das muss man beides in einem
Paket sehen. 

Aber nach der Rede des Kollegen Müller, glaube ich,
muss man doch noch das eine oder andere bemerken und
dem Kollegen Müller einen Spiegel vorhalten. Er hat natürlich das Vorurteil, das man draußen in der Bevölkerung hat, voll bestätigt. Er redet hier über etwas, was er

Klaus Wolfgang Müller überhaupt nicht selber gelesen hat; sonst könnte er hier
eine solche Rede überhaupt nicht halten.

Was den Bericht angeht: Dazu muss ich noch etwas
sagen. Wir haben einen Antrag gestellt, dass der Bericht
rechtzeitig, und zwar vor der Landtagswahl in Schleswig-Holstein, vorgelegt wird. Er ist jetzt vorgelegt worden. Wir sind nicht ganz ohne darauf gekommen, diesen
Antrag zu stellen. Herr Steenblock ist im Lande Schleswig-Holstein durch die Gegend gereist und hat erklärt das können Sie auch nachschauen, wenn Sie die Pressekonferenz der Ministerpräsidentin mit Herrn Steenblock
nachlesen -, am 29. Februar käme der Bericht heraus.
Insofern ist es gut, dass er jetzt da ist. Aber dazu wird
gleich noch etwas zu sagen sein. 

Noch eine Vorbemerkung. Ich bedaure sehr, dass
kein Mitglied des Bundesrates aus den norddeutschen
Ländern hier anwesend ist, einschließlich des Herrn
Steenblock - auch das darf ich einmal sagen -, wenn wir
so ein Thema hier behandeln.

Nun, Herr Müller, kommen wir tatsächlich zu den
Fakten, die Sie alle völlig verdrängt haben. Rückblick
auf das Geschehen: Am 25. Oktober 1998 - Sie dürfen
sich die Daten mitschreiben - geriet die „Pallas“ vor der
dänischen Küste in Brand. Es war übrigens kein
Schrottkahn, wie der Herr Bundesumweltminister erklärt
hat, sondern auf diesem Schiff ist ein Brand ausgebrochen. Tage später driftet dann die „Pallas“ in Richtung
der deutschen Nordseeküste aus Dänemark kommend.

Von da an, Herr Kollege Müller, zieht sich die Unfähigkeit des schleswig-holsteinischen Umweltministers
Steenblock wie ein grüner Faden durch das Geschehen:

Erst 20 Tage nach dem Geschehen beginnen die Löscharbeiten.

Austretendes Öl sorgt für den Tod von Tausenden von
Seevögeln und die Verschmutzung des Wattenmeeres.
Und wenn Sie schon von Selbstkritik sprechen, Herr
Kollege Müller: Es gab nicht nur Selbstkritik, sondern
auch massive Kritik an Ihrem Umweltminister. Wissen
Sie noch, was auf Ihrem Bundesparteitag - oder wie
immer man das bei den Grünen nennt - in Leipzig im
Dezember 1998 beschlossen wurde? Man sprach von einem - Sie waren ja wahrscheinlich dabei; vielleicht haben Sie sogar den Parteitag geleitet - „dilettantischen
Katastrophenmanagement“. Ja, wer hat denn das Katastrophenmanagement in der Hand gehabt? Herr
Steenblock hatte es in der Hand.

Herr Müller, wie konnte das geschehen? 

Sie sagen, sein Fehler war, dass er nicht sofort zur Küste
gefahren ist. Das konnte er auch gar nicht. Herr Steenblock ist nämlich in Urlaub gefahren, als die Katastrophe entstand. Das ist die Wahrheit.

Als er aus dem Urlaub zurückgerufen wurde, hat er noch
nicht einmal die betroffene Bevölkerung informiert und
vor der Strandung der „Pallas“ gewarnt. Er hat die Bevölkerung auch nicht auf die Verschmutzung durch Öl
vorbereitet. Nichts hat er getan.

Herr Minister Steenblock hat zu keinem Augenblick die
Zeit für die Klärung der Zuständigkeiten, für die Koordinierung eines Einsatzes, für die Bereitstellung des Materials genutzt.

Hinzu kommt noch etwas - das ist auch im Untersuchungsbericht des Landtages festgestellt worden -:
Dreimal bietet der schleswig-holsteinische Innenminister dem grünen Umweltminister die Krisenzentrale des Innenministeriums an. Die dort vorhandene Technik sowie für solche Einsätze geschultes Personal hätten
zahlreiche Versäumnisse und Pannen verhindern können. Der grüne Umweltminister Steenblock lehnt ab.
Das müssen Sie einmal der Bevölkerung in SchleswigHolstein erklären.

Erst als die Empörung an der Westküste immer größer wurde, hat die Ministerpräsidentin - ich sage diesmal: Gott sei Dank! - persönlich eingegriffen und veranlasst, dass der Krisenstab des Innenministers tätig wurde.

- Das können Sie uns gleich erklären. Machen Sie eine
Kurzintervention! Erklären Sie uns einmal, wie denn
Frau Simonis dazu kommt, ihrem grünen Umweltminister zu raten, er möge doch einmal für drei Tage nach Hause fahren und ausschlafen - nicht weil der
Mann überarbeitet, müde und kaputt war, sondern weil
er unfähig war und im Weg gestanden hat, als die Leute
anpacken wollten.

Das war das Entscheidende. Sonst hätte Frau Simonis
das doch niemals gesagt.

Einmal in vier Jahren Rot-Grün in SchleswigHolstein hätte Schleswig-Holstein den Umweltminister
wirklich gebraucht, und zwar bei der Katastrophe der


„Pallas“. Da hat er versagt, da ist er im Urlaub gewesen.
Er war nicht präsent, er hat völlig versagt.

Hilflosigkeit, Tatenlosigkeit, Konzeptlosigkeit - das hat
diesen Umweltminister zu einer tragischen Figur in der
Landesregierung von Schleswig-Holstein gemacht.

Es möge jetzt kein Grüner kommen und sagen: Dass
ich diese Aussage treffe, hat mit dem schleswigholsteinischen Wahlkampf zu tun.

- Ich erspare Ihnen sogar, all das zu zitieren, was die
Ministerpräsidentin über Herrn Steenblock im
Zusammenhang mit dieser Katastrophe gesagt hat.

Oder ist etwa auch das Wahlkampf gewesen?

Wir müssen weiter feststellen: Auch der Bundesverkehrsminister - das war damals übrigens Herr Müntefering - wäre zuständig gewesen. Denn die Katastrophe
fand ja in einer Wasserstraße des Bundes statt. Wo war
er? Er hat nichts gemacht. Und da es sich um eine Bedrohung des Nationalparks Wattenmeer handelte, muss
man auch fragen: Wo ist eigentlich der Bundesumweltminister gewesen? Ich habe von ihm nichts gehört
und nichts gesehen.

Die Staatssekretärin Altmann ist auf ein Schiff gestiefelt
und hat sich das Ganze einmal von Ferne angeguckt.
Dann ist sie wieder abgedüst. Sie hat mit ein paar Parteigenossen von den Grünen gesprochen und war dann
wieder weg. Das war der Einsatz des Umweltministeriums.

In der Zwischenzeit, Frau Altmann, sind Tausende von
Seevögeln verendet und ist das Wasser verseucht worden.

Der Umweltminister hat sich nicht zuständig gefühlt,
Herr Müntefering, damals Verkehrsminister, war nicht
zuständig, Herr Steenblock war nicht zuständig, die
Staatssekretäre waren alle nicht zuständig. Festzustellen
ist ein Versagen aller politisch Verantwortlichen. Wenn
die Bürger, wenn die Amtsvorsteher dort nicht angepackt hätten, dann wäre die Katastrophe noch viel größer geworden.

Jetzt komme ich auf das, was uns beim hier zu debattierenden Bericht der Bundesregierung und beim Untersuchungsbericht des Landtages bewegen muss: Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen, was nutzen diese Berichte, was nutzen die Empfehlungen, wenn man einen
Minister hat, der nicht in der Lage ist, mit solchen Konzepten zu arbeiten? Wo war denn Minister Steenblock
zum Beispiel,

als es um die Feuerwehren in Cuxhaven und in Hamburg ging? Warum hat er den Einsatz nicht nach den
vorhandenen Richtlinien koordiniert? Er konnte damit
gar nichts anfangen.

Wir haben einen Minister, der unfähig war, mit den vorhandenen Konzepten zu arbeiten. Umweltminister
Steenblock hat sich, so meinen wir, in der Katastrophe
der „Pallas“ weder nach den Einsatzmöglichkeiten des
Hochseeschleppers „Oceanic“ noch nach den Einsatzmöglichkeiten der Feuerwehren von Hamburg und Cuxhaven erkundigt. Das hat übrigens auch der Untersuchungsbericht des Landtags festgestellt. Allein der Einsatz der Feuerwehren von Hamburg und Cuxhaven, Herr
Kollege Müller, hätte eine sachgerechte Brandbekämpfung ermöglicht. Der Brand auf dem Schiff hätte mindestens eingedämmt werden können, sodass die anfangs
noch funktionsfähige Betriebstechnik des Schiffes und
somit die Manövrierfähigkeit der „Pallas“ erhalten
geblieben wären. Damit hätten wir das Schiff auf einen
Notliegeplatz bringen können. 

 Selbstverständlich kann
ich das.

Allerdings hat die Kollegin Altmann aus bestimmten
Gründen bessere Kontakte als ich zur „Oceanic“. Ich
will dies nicht näher erläutern. 

Ich will noch einmal sagen: Wir waren uns - auch im
Haushaltsausschuss - immer darüber einig, was wir wollen. Es geht nicht darum, ob das Schiff einsatzfähig ist
oder nicht. Herr Steenblock hat doch gar nichts gemacht. 

- Frau Kollegin Heyne, er hat sich nicht einmal erkundigt. 

Sie können das alles im Bericht des Untersuchungsausschusses nachlesen. Das ist festgestellt worden. Wenn
ein zögerlicher, unentschlossener und hilfloser Landesminister wie der grüne Umweltminister Steenblock unfähig zur Zusammenarbeit ist, wenn dieser Minister in
einer Situation der Gefahr handlungs- und führungsunfähig ist, nutzen auch die besten Konzepte und Papiere
nichts. Diese Erfahrung haben die Menschen an der
schleswig-holsteinischen Westküste machen müssen.
Tausende von Seevögeln haben den Tod gefunden. Verantwortlich dafür ist der grüne Umweltminister Steenblock und kein anderer.

Vielen Dank. 

 Die Kollegin Ulrike
Mehl hat mich ja direkt im Zusammenhang mit dem
Thema Umweltschutz in Schleswig-Holstein angesprochen. Sie hat behauptet, eine Koalition aus

CDU/CSU und F.D.P. würde den Umweltschutz für
zehn Jahre stoppen.

- Entschuldigung, das haben Sie gesagt. Deswegen habe
ich mich gerade gemeldet. Ich bin mir auch sicher, dass
die Kollegin Mehl, die ich sehr schätze, zu intelligent
ist, um nicht selber zu wissen, dass es Unsinn ist, was
sie da erzählt hat. 

Der Sachverhalt - das wissen Sie, Kollegin Mehl - ist
doch folgender: Es geht nicht darum, dass der Umweltschutz in Schleswig-Holstein gestoppt wird, sondern
darum, dass die Drangsalierung vor allen Dingen der
Menschen an der Westküste durch die Politik des Umweltministers Steenblock aufhören muss. Darum geht es. 

Ich fahre auch gerne mit Ihnen dahin, damit Sie sehen,
dass es sich so verhält. 

Ich will Ihnen auch noch ein Beispiel nennen: Wird
ein Landwirt an der Westküste Schleswig-Holsteins, der
einen Bauantrag stellt, um am Stall noch etwas anzubauen, eine Baugenehmigung dafür bekommen? Nein! So
werden die Leute dort drangsaliert. Das muss aufhören.
Dafür stehen wir ein.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Nach § 44 Abs. 3 der Geschäftsordnung könnte die F.D.P. eine zusätzliche Debatte
beantragen, da der Bundesaußenminister seine Redezeit
weit überzogen hat.

Es war richtig und gut, dass wir diese Aktuelle Stunde
beantragt haben, da der Bundesaußenminister zum ersten
Mal zu seiner Rede an der Humboldt-Universität in Berlin in diesem Parlament Stellung nehmen konnte und wir
darüber diskutieren konnten. Wir sind dankbar für diese
Diskussion. Die F.D.P. ist der Auffassung, dass dieses
Thema weiter auf der Tagesordnung bleiben muss.

Der Bundesaußenminister hat uns davon unterrichtet,
dass er einen wichtigen Termin hat. Er hat deshalb vorzeitig die Debatte verlassen müssen. Wir akzeptieren das.

- Frau Kollegin, der Herr Bundesaußenminister hat uns
darüber informiert, dass er einen Termin hat und deshalb
die Debatte vorzeitig verlassen muss. Wir akzeptieren das das ist ein Entgegenkommen der Opposition -, weil wir
wissen, welchen Termin er wahrnimmt.

Wir verzichten also auf eine Debatte nach § 44 Abs. 3
der Geschäftsordnung. Das Thema bleibt aber weiter auf
der Tagesordnung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sage ausdrücklich, dass ich
nicht für meine Fraktion spreche. Ich möchte einige Anmerkungen zur heutigen Tagesordnung machen. Ich
finde es nicht in Ordnung, dass uns heute eine Tagesordnung mit einem voraussichtlichen Ende gegen 3 Uhr vorgelegt wird. Ich finde, dies ist eines Parlamentes nicht
würdig.

- Ich kann das verstehen, aber Sie sind wahrscheinlich
heute die Frühschicht für Ihre Fraktion und die anderen
nachher sind die Spätschicht. Ich jedoch denke auch an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieses Hauses und
unseres Parlaments, die ebenfalls so lange hier arbeiten
und präsent sein müssen. Dies entspricht nicht der Fürsorgepflicht des Ältestenrates gegenüber diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Vor diesem Hintergrund finde
ich es nicht in Ordnung, dass wir eine so lange Tagesordnung haben.

Aber der Grund dafür, dass ich mich gemeldet habe, ist
etwas, worüber ich mich sehr ärgere. Dazu möchte ich
auch einen Antrag stellen. Nun ist es bereits zum zweiten
Mal innerhalb kürzester Zeit der Fall, dass wir das Thema
„Menschenrechtsverletzungen in China“ zur späten
Nachtstunde diskutieren. Es war vorgesehen - man stelle
sich das einmal vor -, dieses wichtige Thema um etwa
1.30 Uhr heute Nacht zu beraten. Nach Rücksprache mit
der Kollegin, die für unsere Fraktion sprechen wird, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, kann ich Ihnen ankündigen: Wir werden die Rede nicht zu Protokoll geben.

Früher, als Sie, Rot-Grün, in der Opposition waren,
wäre dieses Thema sicherlich niemals in den Nachtstunden diskutiert worden. Seitdem Sie in der Regierung sind,
drücken Sie es in die späten Nachtstunden hinein. Das
finde ich nicht in Ordnung.

Herr Präsident, daher beantrage ich, die Haltung der
Bundesregierung zu den Menschenrechtsverletzungen in
China im Anschluss an den ersten Tagesordnungspunkt,
den wir heute behandeln, nämlich die Weltkonferenz zur
Zukunft der Städte, zu diskutieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn in einigen Jahren auch die
baltischen Staaten Mitglieder der EU werden, gehören
95 Prozent der Küstenlinie der Ostsee zur Europäischen
Union. Die Ostsee ist zu einem EU-Binnenmeer geworden.

In der Ostseeregion leben über 50 Millionen Menschen. Sie erwirtschaften mehr als ein Viertel der Wirtschaftskraft Europas und etwa ein Drittel aller europäischen Exporte. Deutschland ist wie kaum ein anderer
Staat auf die Entwicklung im Ostseeraum unmittelbar angewiesen und von ihr stark betroffen.

Mit der Gründung des Ostseerates im Jahr 1992 wurde
ein Gremium geschaffen, mit dem eine ökonomische, politische und kulturelle Stärkung der Region erreicht werden soll. Ich darf an dieser Stelle daran erinnern, dass es
zwei große Liberale waren, auf die die Initiative zur Gründung des Ostseerates zurückgeht. Es waren der damalige
deutsche Außenminister Hans-Dietrich Genscher und sein
dänischer Kollege Uffe Ellemann-Jensen, langjähriger
Vorsitzender der europäischen Liberalen.

Ich will gern die Gelegenheit nutzen, auch dem früheren
Außenminister Klaus Kinkel, der heute an dieser Debatte
teilnimmt, recht herzlich für sein Engagement in diesem
Bereich zu danken.

Er ist heute hier,

während wir den Bundesaußenminister vermissen.

Die Gründung des Ostseerates, dessen Vorsitz Deutschland jetzt übernimmt, war eine Konsequenz der Beendigung des Ost-West-Konfliktes. Skandinavien und auch
Osteuropa richten sich nun stärker auf Deutschland aus.
Ich finde, das verpflichtet. Wir müssen und wollen Motor
der Ostseepolitik sein. Insofern, Herr Staatsminister, wäre





es begrüßenswert gewesen - der Kollege Börnsen hat es
bereits für die CDU/CSU gesagt, ich will dies für die F.D.P.
tun -, wenn die Bundesregierung in der Lage gewesen
wäre, die Großen Anfragen, die zu diesem Bereich vorliegen, bis zu dieser Debatte zu beantworten.

So schwierig wird es wohl nicht sein, nach so vielen Monaten endlich eine Antwort zu finden. Aber die Sprachlosigkeit der Bundesregierung gerade zu dieser Thematik ist
ja bekannt.

Die Chancen des deutschen Vorsitzes im Ostseerat, um
Impulse für die Ostseeregion zu geben, sind vielfältig.
Wir benötigen gute Verkehrsverbindungen zwischen
Norddeutschland und den skandinavischen Ländern sowie Osteuropa. Der Güter- und Individualverkehr steigt;
darauf müssen wir reagieren. Gerade in der Verkehrspolitik hinsichtlich Skandinavien ist über viele Jahre durch
rot-grüne Politik - das muss man leider sagen, Frau
Ministerpräsidentin - ein Stillstand eingetreten. Der Kollege Börnsen hat es schon angesprochen: Sie haben gestern im „Flensburger Tageblatt“ gesagt: „Ostseepolitik ist
heute selbstverständlich.“ An der Politik der Landesregierung, zum Beispiel in der Verkehrspolitik, kann ich das
nicht erkennen, in der Kulturpolitik dagegen, angeschoben von Björn Engholm, schon. Ich werde nachher noch
auf andere Bereiche eingehen.

Während Länder wie Schweden oder Dänemark ihre
Hausaufgaben gemacht haben, hat Deutschland nur blockiert.

Ich darf bei dieser Gelegenheit daran erinnern, dass meine
Partei in Schleswig-Holstein schon vor über zehn Jahren
die Beltquerung gefordert hat. Erzählen Sie uns doch einmal - Sie haben ja gleich das Wort -, was Ihre Partei noch
bis vor kurzem, nämlich bis zur Landtagswahl, gefordert
hat! Teile der Grünen sind übrigens noch heute vehement
gegen die Beltquerung. Sie wissen ja noch nicht einmal in
der Koalition in Schleswig-Holstein, was sie eigentlich
genau wollen. Heute habe ich in einer Agenturmeldung
gelesen, dass Sie sogar glauben, Schleswig-Holstein sei
die treibende Kraft für eine Beltquerung gewesen. Der
Mitarbeiter in der Staatskanzlei, der Ihnen das aufgeschrieben hat, muss ganz neu sein; denn das stimmt nun
wirklich nicht.

Die rot-grüne Koalition schreibt in einem Antrag zur
heutigen Debatte, dass der Schiene und dem Schiffsverkehr Vorrang einzuräumen sei. Sprechen Sie darüber einmal mit den Vertretern der Ostseeanrainerstaaten; die werden nur den Kopf schütteln, wenn Sie mit dieser Forderung kommen. Frau Ministerpräsidentin, angesichts der
Politik für diese Region, die Sie betreiben, muss ich ganz
offen sagen: Wenn Sie vor etwas über 100 Jahren regiert

hätten, dann gäbe es in Schleswig-Holstein, so vermute
ich, nicht einmal den Nord-Ostsee-Kanal.

Um neue Arbeitsplätze in der Ostseeregion zu schaffen, muss es zu einer Zusammenarbeit aller Staaten
kommen - auch um die EU-Förderprogramme gemeinsam zu nutzen. Der Ostseeraum stellt für die Zukunft eine
wirtschaftspolitisch sehr interessante Region dar. Die
Chancen wirtschaftlichen Wachstums sind groß; wir müssen sie nutzen. Aber dazu - das will ich noch einmal betonen - reichen Schiene und Schiff alleine nicht aus.

Wir sollten den Vorsitz im Ostseerat nutzen, um entschlossener als bisher der grenzüberschreitenden Kriminalität zu begegnen.

Auch hier gilt: Wenn alle Staaten gemeinsam arbeiten,
sind die Erfolgsaussichten wesentlich größer.

Die Kollegin Beer hat - das ist als Angehörige der Grünen-Fraktion ja fast ihre Pflicht - das Engagement des
Bundesaußenministers in dieser Sache betont. Kollegin
Beer, Sie haben zu Recht die Minderheitenpolitik angesprochen. Aber dann bleiben wir auch einmal bei diesem
Thema: Ich stelle fest, dass die deutsche Bundesregierung
die nationalen Minderheiten nicht fördert. Diese Bundesregierung hat zum Beispiel die Mittel für die deutsche
Minderheit in Dänemark erheblich gekürzt und der Bundesaußenminister hat das Generalkonsulat in Apenrade
geschlossen. Das ist Ihre Minderheitenpolitik. Ich kann
nicht erkennen, dass Sie eine gute Minderheitenpolitik
machen.

Wie wollen Sie das den anderen Minderheiten klarmachen, wenn Sie hier die Mittel kürzen und das Generalkonsulat schließen? Das müssten Sie uns einmal erläutern.

Die F.D.P. tritt dafür ein, dass die Zusammenarbeit der
Hochschulen im Ostseeraum gestärkt wird. Wir würden
es begrüßen, wenn es zu einer Zusammenarbeit aller dortigen Bildungseinrichtungen kommt.

Aber dazu müssen wir unsere Schularbeiten machen.
Dazu gehört, dass wir attraktive Universitäten haben, damit junge Menschen aus Skandinavien zu uns kommen.
Frau Ministerpräsidentin, ich weiß nicht, wie Sie diese Attraktivität für Studenten aus Skandinavien sicherstellen
wollen, wenn an der Uni in Kiel, wie ich heute in der Zeitung gelesen habe, dank der Politik der rot-grünen Koalition in Schleswig-Holstein 220 Stellen gestrichen werden.

Mit dem Vorsitz im Ostseerat hat Deutschland eine
große Chance, den Staaten in der Region Ostsee deutlich
zu machen, dass die Befürchtungen, die der finnische





Ministerpräsident im letzten Jahr ausgesprochen hat, unbegründet sind. Er sagte:

Europa ist nicht nur für die großen Länder da. Wir
entscheiden am gemeinsamen Tisch, nicht draußen,
wo die großen Länder diese Neigung haben, ein Direktorat zu schaffen.

Wen hat er wohl gemeint - Dänemark, Luxemburg? Nein,
er hat die großen Staaten angesprochen und damit natürlich auch Deutschland gemeint.

Werfen wir in diesen Tagen einen Blick nach Dänemark: Dänemark wird im September über die Einführung
des Euro abstimmen. Noch vor kurzem war die Stimmung
in Dänemark ausgesprochen positiv; für den Euro sprachen sich nach den Umfragen etwa 60 Prozent aus. Jetzt
geht die Stimmung in den Keller, nicht weil der Euro so
stark gefallen ist, nein, wegen der Haltung der großen
Staaten, vor allem der Bundesrepublik Deutschland, in
Sachen Österreich.

Man befürchtet in Dänemark, dass es als Kleinstaat eines
Tages genauso behandelt wird wie jetzt Österreich.

Kollege Thönnes, das, was Sie zu den kleinen Staaten
zitiert haben - Sie können es sich ja noch einmal vornehmen -, trifft auch auf Österreich zu. Das Verhalten der
Bundesrepublik gegenüber Österreich war jedenfalls
nicht dazu geeignet, in den Staaten der Ostseeregion Sympathie für Europa zu wecken.

Die Zusammenarbeit im Ostseeraum kann auch für die
Menschen in der Region um das ehemalige Königsberg
Hoffnung bedeuten. Diese Region muss schon heute
Grenzen überwinden, um den Kontakt nach Moskau zu
halten. Wie viel schwerer wird dies erst sein, wenn die Region eines Tages von EU-Staaten umgeben ist! Auch deshalb müssen wir alle Möglichkeiten der Zusammenarbeit
der Ostseestaaten mit Russland nutzen. Es geht darum,
dass Russland über die Ostseezusammenarbeit hinaus in
ein Beziehungsgeflecht eingebunden wird.

Eine gute Zusammenarbeit mit Russland ist nicht nur
wichtig für die Staaten in der Ostseeregion, sondern für
ganz Europa.

Geben wir Deutschen mit dem Vorsitz im Ostseerat
neue, starke Impulse zum Wohle aller Menschen für eine
bessere Zukunft!

Vielen Dank für Ihre Geduld.
 Frau Staatssekretärin, Sie
haben vorhin in Ihrem Bericht dargelegt, welche positiven
Auswirkungen es in nächster Zeit auf solche Länder, zum
Beispiel auf Dänemark, geben kann, in denen noch eine
Abstimmung über die Einführung des Euro bevorsteht.
Darf ich Sie fragen, ob man im Kabinett auch darüber gesprochen hat, dass in Dänemark in den letzten Wochen die
Zustimmung zum Euro erheblich abgenommen hat?
Nachdem sich früher in entsprechenden Umfragen
60 Prozent der Bevölkerung für den Euro ausgesprochen
hatten, befürworten jetzt nur noch 35 bis 40 Prozent die
Einführung des Euro. Der Grund dafür ist - selbst die dänische Regierung, die sozialdemokratisch geführt ist, kritisiert das - das Verhalten der größeren Staaten in der Europäischen Union, zum Beispiel das Deutschlands, gegenüber Österreich. Dieses Verhalten hat dazu geführt,
dass in Dänemark die Zustimmung zum Euro so stark gesunken ist. Wurde darüber im Kabinett gesprochen und,
wenn ja, in welcher Art und Weise wurde dieses Thema
behandelt?

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Bundesfinanzminister
schloss seine Rede mit der Bemerkung ab, diese Regierung und natürlich vor allem er hielten Kurs. Herr Bundesfinanzminister, das kam mir so wie bei Kolumbus vor:
Auch er hat immer Kurs gehalten; aber als er ankam,
wusste er nicht, wo er war.

So ist das auch bei Ihnen.
Der Haushalt des Bundesfinanzministers Eichel ist wie

eine Medaille, die bekanntlich zwei Seiten hat. Ich will
die eine Seite beleuchten, die aus Sicht der F.D.P.-Fraktion durchaus positiv ist: Der Bundesfinanzminister will
die Schulden des Bundes senken. Wir finden, dass er dabei durchaus auf dem richtigen Weg ist.

- Hören Sie doch einfach einmal zu! - Wir denken, er ist
durchaus auf dem richtigen Weg, wenn er die 100 Milliarden DM aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen allein für die Senkung der Schulden des Bundes benutzt.
Mein Kollege Rexrodt hat schon am ersten Tag der Debatte gesagt: Das werden wir voll unterstützen. - Über
das, was mit den Zinsersparnissen zu geschehen hat, müssen wir uns im Haushaltsausschuss noch unterhalten. Ich
bin der Auffassung, man könnte sie genauso zur Schuldensenkung oder zur Förderung des Mittelstandes verwenden. Ich kann mir auch noch das eine oder andere
vorstellen. Wir sollten sie nur nicht verkleckern. Ich persönlich bin eher für Schuldensenkung.

Herr Bundesfinanzminister, mit der Einnahme aus der
Versteigerung der Lizenzen sind Sie ein wahrer Hans im
Glück. Man könnte fast sagen: Sie sind wie ein Lottospieler, der alle Zahlen falsch getippt hat, aber trotzdem
den Hauptgewinn bekommt.

Denn diese Einnahmen durch die Versteigerung der Lizenzen war nur möglich, weil die frühere Koalition aus





CDU/CSU und F.D.P. die Privatisierung der Post vorgenommen hat, und das gegen den erbitterten Widerstand
von Sozialdemokraten und Grünen.

Während die Grünen zu dieser Zeit sogar das Handy für
Teufelszeug gehalten haben, trat der heutige Bundesfinanzminister im Bundesrat massiv gegen die Privatisierung ein.

Ich sage noch einmal: Gut, dass unsere alte Koalition
nicht dem ehemaligen hessischen Ministerpräsidenten gefolgt ist.

Aber es wird noch interessanter. Ich rate - leider ist keiner vom Bundespresseamt da -, einmal die ganzen
Reden, die Herr Eichel im Bundesrat gehalten hat, als
Broschüre herauszugeben. Die Republik würde staunen,
was Sie alles gesagt haben. Ich kann Ihnen heute nur eine
kleine Kostprobe davon geben.

Herr Eichel sagte im Bundesrat als hessischer Ministerpräsident:

Aufgabe der Postreform ist nicht die Sanierung des
Bundeshaushaltes. Es muss sichergestellt werden,
dass Verkaufserlöse bei der Post verbleiben und zur
Erfüllung ihres Auftrages wieder eingesetzt werden
können. Kein Verständnis hätte ich dafür, wenn die
Verkaufserlöse an den Bund abgeführt würden.

So Hans Eichel als Ministerpräsident. Als Haushaltspolitiker der F.D.P. bin ich natürlich froh, dass wir Herrn
Eichel nicht gefolgt sind.

Herr Bundesfinanzminister, da Sie uns hier einige Vorhaltungen gemacht haben - Sie werfen uns vor, früher
nicht gespart zu haben -, erlauben Sie - es ist noch nicht
lange her, genau drei Jahre - noch eine Kostprobe. Da haben Sie der damaligen Bundesregierung im Bundesrat
vorgeworfen - ich habe das Protokoll bei mir -, sie spare
zu viel. Sie sagten, Sie seien es leid, über das Sparen zu
reden. Sie haben den Wohnungsbau, das BAföG und eine
ganze Liste weiterer Punkte aufgeführt - und behauptet, wir brächten die Zukunftsfähigkeit unseres Landes in Gefahr, wenn wir weiterhin so sparten.
Das haben Sie uns noch vor drei Jahren vorgeworfen.
Stellen Sie sich nicht hier hin und halten Sie nicht solche
Reden, wie Sie es heute getan haben!

Herr Bundesfinanzminister, Sie sind in einem Punkt

unehrlich:
Sie vergleichen sich immer mit Theo Waigel. Zu dessen
Politik könnte man zwar das eine oder andere sagen,
aber Sie müssen sich mit Ihrem Vorgänger vergleichen.

Der hieß Oskar Lafontaine und schmiss das Geld zum
Fenster raus.

Der Bundesfinanzminister - das ist jetzt die andere
Seite der Medaille des Haushaltes - behauptet - das hat er
auch heute gemacht; wir unterstützen das -: Es muss gespart werden. Wenn man sich den Haushalt anschaut,
dann erkennt man: Er spart gar nicht. Bei Eichel bekommt
das Wort „sparen“ eine völlig neue Bedeutung: Abkassieren und das Geld in den eigenen Haushalt stecken, das ist
für ihn sparen. Er hat auch davon gesprochen - dabei können wir ihm teilweise sogar folgen -, man dürfe nicht zu
viele Wohltaten verteilen und man müsse wissen, wie die
Gegenfinanzierung aussieht. „Gegenfinanzierung“ ist
übrigens sein Lieblingswort.

- Nein, hören Sie doch einfach einmal zu! Ich war bei
Ihrer Rede, glaube ich, der Ruhigste und das war verdammt schwer. Ich wäre dankbar, wenn Sie auch bei mir
zuhören würden.

Bei Eichel sieht es folgendermaßen aus: Wenn aus seiner eigenen Fraktion oder aus der Koalition der Wunsch
geäußert wird, Wohltaten - ich benutze den Ausdruck, den
Sie gebraucht haben - zu verteilen, dann sagt er: „Okay,
das machen wir; aber wir brauchen die Gegenfinanzierung.“ Die Bürgerinnen und Bürger bekommen dann
1 000 DM in die eine Tasche und aus der anderen nimmt
er ihnen 1 300 DM heraus. Das ist dann die „Methode
Eichel“ der Gegenfinanzierung.

Real sieht es nämlich so aus - darauf wurde schon unter anderem vom Kollegen Rexrodt in seiner Rede hingewiesen -: Bürger und Unternehmen zahlten im Jahre 1999
etwa 376 Milliarden DM an den Bund; im Jahre 2004 werden es bereits fast 450 Milliarden DM sein. Das sind Gelder, die die Steuerzahler zahlen, Herr Minister. Sie müssen doch immer wieder überlegen, was Sie von dieser
großen Summe an den Bürger zurückgeben können.

Wir als Freie Demokraten sind überhaupt der Auffassung,
dass der Bürger besser mit dem Geld umgehen kann, als
Sie es können.

Nun - das möchte ich noch einmal unterstreichen machen wir uns schon um die hohen Mineralöl- und
Heizölpreise Sorgen. Herr Minister, Sie können nicht einfach sagen, die Bürger müssten das so tragen oder, wie
es der Landesvorsitzende der Grünen in Schleswig-Holstein sagte, auf die Urlaubsreise verzichten. So geht es
nicht.

Angesichts des Vorschlags von den Grünen aus Schleswig-Holstein, auf die Urlaubsreise zu verzichten, - fällt mir noch etwas ein - Herr Kollege Metzger, ich
sehe Sie gerade -: Nach einer Forsa-Umfrage, die ich
kürzlich gelesen habe, könnte sich jeder vierte Deutsche
vorstellen, mit Joschka Fischer Urlaub zu machen. Daraus
wird dann nichts, kann ich Ihnen da nur sagen.

Wenn wir uns über Ökosteuern sowie Benzin- und
Heizölpreise unterhalten, dann darf ich Ihnen doch noch
einmal wieder zu Gehör bringen - das habe ich diese Woche ja schon einmal gemacht -, was der jetzige Bundeskanzler als niedersächsischer Ministerpräsident in einem
dpa-Interview 1997 gesagt hat. Er hat gesagt: Für die Bürger in den Flächenstaaten ist ein höherer Benzinpreis eine
erhebliche Mehrausgabe. Die SPD muss in Kauf nehmen,
dass die Leute dann die Schnauze von uns voll haben. Das hat Schröder gesagt.

Wir Freien Demokraten sind davon überzeugt, dass Sie
ein Konzept anbieten werden, in dem es Entlastungen für
die Bürger geben wird. Sie halten diesen Druck ja gar
nicht aus; das wissen wir. Ich kann mir einfach nicht vorstellen, dass dieser Bundeskanzler, der ja den Ruf hat,
auch ein Freund der großen Autobosse zu sein, gerne in
die Geschichte als Heizöl- oder Benzinkanzler eingehen
will. Das kann ich mir bei ihm nicht vorstellen. Wir werden einmal die nächsten Tage abwarten, was da kommen
wird. Die Grünen werden dann wieder alles schlucken;
davon sind wir fest überzeugt.

Nun noch ein paar Punkte zum Haushalt, Herr Minister.

Schauen Sie sich einmal Ihren Verteidigungshaushalt
an. Ich weiß, wie schwer das ist. Aber mit diesem Verteidigungshaushalt ist eine Reform der Bundeswehr nicht
möglich. Das steht eindeutig fest. Wie Sie uns das noch
verkaufen wollen, zumal die entsprechenden Ergänzungen aus dem Ministerium, Frau Staatssekretärin, fehlen,
werden wir ruhig abwarten.

Wo setzt der Haushalt für Forschung und Bildung
Akzente? Ich kann Ihnen aufgrund der Zeit nur wenige
Punkte nennen. Wo setzt er Akzente? Ich habe dazu nichts
gehört.

Straßenbau und vieles andere findet nicht statt.
Deswegen sage ich zum Schluss, liebe Kolleginnen

und Kollegen: Wir werden interessante Haushaltsberatungen im Haushaltsausschuss haben. Die Freien Demokraten werden sich daran beteiligen; das ist selbstverständlich. Wir werden aus der Oppositionsrolle heraus
versuchen, unsere Vorstellungen darzulegen. Unsere Vorstellungen sind ganz klar: wo es möglich ist, Arbeitsplätze
schaffen, Arbeitsplätze schaffen und nochmals Arbeitsplätze schaffen. Diese Linie werden wir verfolgen.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Auch ich habe recht herzlich
zu danken, einmal unserer Vorsitzenden, der Kollegin
Titze-Stecher, die den Rechnungsprüfungsausschuss hervorragend und sehr fair leitet, aber natürlich auch allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die für den Rechnungsprüfungsausschuss und - ich denke, das kann man
an dieser Stelle auch sagen - für den Haushaltsausschuss
arbeiten, und natürlich den Angehörigen des Bundesrechnungshofes, auch wenn wir mit diesen nicht immer einer
Meinung sind und von deren Empfehlungen abweichende
Entscheidungen treffen. Aber ich glaube, dass deren Zuarbeit unglaublich nützlich für unsere Arbeit ist.

Mein Kollege Kinkel hatte nach der Rede der Kollegin
Klemmer gesagt: Ihr umarmt euch im Rechnungsprüfungsausschuss scheinbar ständig, weil alles so einheitlich zu sein scheint. So ist es zwar nicht. Aber man darf an
dieser Stelle sagen, dass es dort eine ausgesprochen faire
und sachliche Zusammenarbeit gibt. Insofern bedauere
ich Ihren Ton, Herr Kollege Hollerith, ein bisschen. Ich
könnte jetzt natürlich auch etwas über die Steuerreform
sagen und darstellen, wie schwer das Jahr 1998 gewesen
ist,

und könnte alles noch einmal herunterbeten, was wir in
- ich weiß nicht, wie vielen - Haushaltsdebatten schon
besprochen haben. Unsere Aufgabe ist es doch in erster
Linie zu prüfen: Wie arbeitet die Regierung, gemessen an
den Vorgaben? Gibt sie das Geld vernünftig aus?

Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch sagen, dass es
mich ein bisschen ärgert - man sieht es auch an der jetzigen Besetzung; ich werfe es ja keinem vor; wir werden
das auch in den morgigen Berichten der Medien wiederfinden -, wenn der Bund der Steuerzahler sein Büchlein
herausgibt und seitenlang Verfehlungen ausbreitet. Dabei

leisten wir vielleicht eine viel bessere und härtere Arbeit
als dieser Bund.

In unserem dicken Buch lässt sich alles Mögliche finden.
Das ist zum Teil erbarmungslos. Mein Wunsch ist daher,
dass die Bundesregierung, egal, wer sie gerade stellt,
schneller zuliefert, wenn wir unsere Wünsche äußern, und
dass sich die Zeiträume verkürzen, in denen wir beraten
und eine Sache zum Abschluss bringen. Insofern möchte
ich der Kollegin Klemmer ausdrücklich für ihre Rede
danken, weil sie die Stimmung im Rechnungsprüfungs-
ausschuss genau wiedergegeben hat.

Herr Staatssekretär, es wäre vielleicht gut gewesen,
wenn Sie schon anwesend gewesen wären und die gute
Rede der Kollegin Klemmer hätten hören können. Die Re-
gierungsbank war allerdings noch leer, als die Kollegin
ihre Rede hielt. Bei meiner Rede kommen Sie gleich mit
zwei Staatssekretären. Dafür habe ich Verständnis.

Lachen bei der SPD und beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN - Oswald Metzger [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer sich selbst erhöht,
wird erniedrigt werden! - Dietmar Schütz [Ol-
denburg] [SPD]: Ehre, wem Ehre gebührt!)

Lassen Sie mich abschließend zwei Dinge sagen, über
die man sich freuen kann. Lieber Oswald Metzger, so
schlecht kann die Haushaltspolitik der alten Koalition
nicht gewesen sein, wenn - ich habe es bereits bei anderer Gelegenheit gesagt - noch immer derselbe beamtete
Staatssekretär für die Bundesregierung den Haushalt aufstellt, der schon damals für Herrn Waigel tätig war. So
schlimm kann das alles also nicht gewesen sein.

Das ist die eine Freude, die ich mitzuteilen habe.

Die andere Freude - über sie zu sprechen kann ich mir
wirklich nicht verkneifen - sieht folgendermaßen aus: Mit
welcher Vehemenz hat unser Kollege Diller früher im
Haushaltsausschuss die Bundesregierung angegriffen!
Jetzt muss der gleiche Kollege hier die Bundesregierung
vertreten und die Entlastung der alten Regierung beantragen. Das zu sehen ist auch für mich ein Vergnügen.

Vielen Dank.

 Herr Bundesminister, da
wir von einer gemeinsamen Währung sprechen: Darf ich
Sie bei dieser Gelegenheit fragen, wie Sie den Volksentscheid in Dänemark beurteilen, den Euro abzulehnen? Sie
hätten eigentlich Interesse daran haben müssen - wie alle
Finanzminister -, dass sich Dänemark für den Euro entscheidet. Sehen Sie da nicht auch Diskrepanzen mit dem
Außenminister? Unter anderem die Politik unseres
Außenministers hat dazu geführt, dass es zu einem solchen Entscheid in Dänemark gekommen ist, nämlich
durch seine starre Haltung gegenüber Österreich. Ein
wichtiges Argument für dieses Nein zum Euro in Dänemark war die Haltung gegenüber Österreich. Das hat eine
entscheidende Rolle gespielt; das hat der sozialdemokratische Ministerpräsident auch sehr deutlich gemacht.
Meine Frage ist also: Wie beurteilen Sie diesen Volksentscheid? Müssten Sie nicht einmal mit dem Außenminister
darüber reden, dass er sich gegenüber kleineren Ländern
wie Österreich etwas mehr zurücknimmt, damit möglichst
alle den Euro bekommen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Wochen, im Januar
2001, wird die Ökosteuer erneut angehoben. Dann wird
sich das Mineralöl erneut verteuern und die Energiekosten
werden wieder steigen und das alles staatlich verordnet.
Da die Bürgerinnen und Bürger bereits jetzt die Belastungen durch die Ökosteuer kaum noch tragen können und
das Abkassieren der rot-grünen Koalition kaum noch ertragen können - gestern sind die Mineralölpreise wegen




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


des niedrigen Euro noch einmal um 4 Pfennig gestiegen -, war es nach meiner Meinung gut, dass sich der
Bundesverkehrsminister zu Wort gemeldet hat, und zwar
sehr eindeutig. Ich bedaure ausdrücklich, dass der Bundesverkehrsminister an der heutigen Debatte anscheinend
nicht teilnimmt. Ich muss deshalb davon ausgehen, dass
ihm inzwischen ein Redeverbot erteilt worden ist; denn
ansonsten würde er sich eine solche Gelegenheit doch
nicht entgehen lassen.

Für diejenigen, die nicht mitbekommen haben, was der
Bundesverkehrsminister gesagt hat, möchte ich es gern
wiederholen. Der Bundesverkehrsminister Klimmt sagte,
wenn es nach ihm ginge, wäre es mit der Ökosteuer im
Jahre 2003 Sense. Dann legt er nach und sagt wörtlich:

Im Januar 2003 haben wir dann den Benzinpreis
fünfmal um 6 Pfennig verteuert. Damit ist der Punkt
erreicht, an dem Schluss sein muss.

Damit hat er noch niedrig gestapelt; denn er hat die Mehrwertsteuer, die jedesmal hinzukommt, noch gar nicht
berücksichtigt. Aber er hat Recht: Es muss endlich
Schluss mit den Verteuerungen sein.

- Hören Sie mir doch zu! Sie haben später noch Gelegenheit, etwas zu sagen. Ich kann Ihnen auch sagen, was wir
für die Bahn getan haben. Das ist doch Ihre alte Leier.

Er fügte ausdrücklich hinzu, dies sei nicht nur seine
persönliche, sondern auch die offizielle Meinung des
Bundesverkehrsministers. Ich würde gern wissen, was der
Bundeskanzler dazu sagt, wenn sich ein Minister seines
Kabinetts öffentlich so äußert!

Auf die Frage der Zeitung, ob er für seine Haltung auch
eine Mehrheit innerhalb der SPD habe, antwortete der
Bundesverkehrsminister wörtlich:

Ich habe den Eindruck, dass ich vielen in der SPDFraktion aus dem Herzen gesprochen habe.

Die Reaktion aus der Koalition kam prompt. SPDFraktionschef Struck sagte, über die Fortsetzung und über
das Ende der Ökosteuer werde die SPD bei der Erarbeitung ihres Wahlprogramms entscheiden. Fraktionsvize
Müller kritisierte den Bundesverkehrsminister mit den
Worten, es sei völlig überflüssig, jetzt eine Diskussion
über die Ökosteuer zu beginnen. Was lernt die deutsche
Bevölkerung daraus? Es darf in der Politik nicht sein, was
nicht vorher im SPD-Programm festgelegt worden ist. Die
Konsequenz daraus ist: Alle müssen so lange warten, bis
die SPD ihr Programm fertig hat. Dass die Grünen
entsprechend reagiert haben, weil sie sowieso für das Abkassieren sind, sei hier nur am Rande erwähnt.

Wir Freien Demokraten unterstützen den Bundesverkehrsminister in seiner Aussage

- da Sie so laut sind, wiederhole ich sie gern -: Mit der
Ökosteuer muss Sense sein!

Allerdings sagen wir dem Bundesverkehrsminister, der
- ich sage es noch einmal - leider an der Debatte heute
nicht teilnimmt - ich weiß nicht, warum er kneift -: Nicht
im Jahre 2003 muss Schluss sein, sondern jetzt und sofort.

Die Ökosteuer, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein
Drama der Unvernunft. Sie sieht so aus: Erstens. Wirkliche Energiegroßverbraucher bleiben verschont. Zweitens.
Die Ökosteuer sorgt für eine bescheidene Senkung der
Rentenversicherungsbeiträge, aber dafür zahlen Rentner,
Arbeitslose, Azubis, Studenten, Freiberufler, Landwirte
erheblich drauf, obwohl sie überhaupt nicht entlastet werden, nicht davon profitieren.

Und wie erklärt die Koalition eine Ökosteuer, bei der
umweltschädliche Energieträger wie Kohle Ökosteuerfreiheit genießen? Das haben Sie uns bisher noch nicht erklärt. Sie haben auch nicht erklärt, warum Sie die Berufspendler besonders bestrafen. Auch das alles haben Sie uns
nicht erklärt.

Die Logik der rot-grünen Koalition lautet: Je mehr
Energie verbraucht wird, vor allem Benzin, umso besser
für die Rente. Das ist Ihre Logik. Zu Recht haben in
diesen Tagen die sechs führenden deutschen Wirtschaftsinstitute erklärt, dass das Konzept der Koalition,
die Einnahmen aus der Ökosteuer zur Senkung der Rentenbeiträge zu nutzen, falsch sei. Sehr richtig, können wir
da nur sagen.

- Entschuldigung, aber Ihr Konzept ist total falsch. Sie
kleben irgendwo das Schild „Ökosteuer“ drauf und sagen,
das, was Sie machen, sei toll.

Über die Ökosteuer kann man sich ja unterhalten.

- Natürlich, das haben wir doch immer gesagt. Lesen Sie
doch die Programme nach! - Aber Ihr Konzept ist doch
total falsch.

Wir können die Aussagen des Bundesverkehrsministers gut verstehen; denn er will sich endlich aus dem Joch
der Grünen - der „ergrauten“ Grünen, muss man ja sagen - befreien.

„Ich habe den Eindruck, dass ich vielen aus der SPDBundestagsfraktion aus dem Herzen gesprochen habe“,
hat der Bundesverkehrsminister gesagt. Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der SPD, lassen Sie nicht nur die





Herzen sprechen, lassen Sie endlich einmal den Verstand
sprechen und schaffen Sie die Ökosteuer in der Form, wie
Sie sie geschaffen haben, ab! Die Bürger würden es Ihnen
danken.

Sie haben eine Wagenburgmentalität, indem Sie zur
Ökosteuer stehen, sie mit Zähnen und Klauen verteidigen.
Aber Sie wissen ganz genau, dass Sie das nicht durchhalten.

Bundesverkehrsminister Klimmt hat gesagt, die Ökosteuer müsse im Jahre 2003 abgeschafft werden. Wir sagen: Nicht 2003, jetzt muss Schluss sein! Die Belastung
der Bürger ist zu groß, sie ist nicht mehr zu tragen.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Staatsminister, gelten
für die Bundesregierung und den Bundeskanzler noch die
gleichen moralischen Maßstäbe wie 1983, als die damalige SPD-Bundestagsfraktion den Rücktritt des Bundeswirtschaftsministers, ohne dass der betroffene Bundesminister eine Anklageschrift in der Hand hatte, gefordert und
zu einer Debatte im Plenum aufgefordert hat? Ich will Ihnen im Detail gar nicht sagen, was die SPD damals alles
verlangt hat.

Sind Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen? Gilt die gleiche Messlatte auch heute noch?

Da Sie eben das Verhalten von Bundesminister Klimmt
angesprochen haben, möchte ich Sie fragen, ob Sie uns erklären können, wie der Sinneswandel bei Bundesminister
Klimmt zustande gekommen ist. Er hat ja noch in einer
Sendung von n-tv am 13. November wörtlich Folgendes
auf die Frage: „Warum legen Sie gegen eine Ungerechtigkeit keinen Einspruch ein?“,

gesagt: Ich möchte jetzt meine Arbeit weitermachen können und möchte mich nicht fragen lassen: Wann ist denn
nun der Prozess? Wann wird neu entschieden? Wer tritt als
Zeuge auf? Das ist etwas, dem ich mich nicht aussetzen
möchte. Aus dem Grunde sage ich: Wir machen jetzt den
Deckel zu. - Welche Gründe gibt es nun für einen Sinneswandel?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Tagesordnung weist heute einige Punkte auf, die uns nicht zufrieden stellen können.
Ich will den Bericht der Ausländerbeauftragten ansprechen, der erst zu später Stunde behandelt wird. Wir als
F.D.P.-Fraktion hätten uns gewünscht, dass wir diesen Bericht umfassender und vielleicht zu einem anderen Zeitpunkt, wenn auch die Öffentlichkeit Gelegenheit hat, sich
die Debatte darüber anzuhören, diskutieren könnten.

Das aber mag das Problem der Koalition sein. Wir bitten jedenfalls darum, einen anderen Zeitpunkt für den Bericht der Ausländerbeauftragten, den wir für wichtig halten, zu finden, und darum, die Debatte darüber, für die
jetzt 45 Minuten vorgesehen sind, zu verlängern.

Der Grund unseres Geschäftsordnungsantrags ist: Wir
werden heute etwa gegen 18 Uhr über das Thema Abrüstung und um Mitternacht über das Thema Rüstungsexport
debattieren. Wir als F.D.P.-Fraktion sind der Auffassung,
dass wir über beides zusammen diskutieren könnten, wobei wir die jeweils vorgesehene halbe Stunde Debattenzeit
zusammennehmen möchten, sodass eine einstündige Diskussion möglich wird.

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalition
von Rot-Grün muss sich schon fragen lassen, warum, seit
sie regiert, über Themen wie Rüstungsexporte oder Menschenrechte in China ständig in den Nachtstunden debattiert wird.

Man muss fast fragen: Warum scheuen Sie das Tageslicht
beim Thema Rüstungsexport?

- Aufgrund der Zurufe der Sozialdemokraten sage ich Ihnen, warum. Ich zitiere aus der „Welt“ vom 3. November
2000. Da hieß es unter der Überschrift „Bombengeschäft“:

Die deutschen Kriegswaffenexporte, von denen es
immer heißt, sie seien restriktiv, haben sich im vergangenen Jahr im Vergleich zu 1998 mehr als verdoppelt. Von Beschränkung kann keine Rede sein.

Das ist der Sachverhalt. Sie haben uns neue Rüstungsexportrichtlinien auf den Tisch gelegt. Das ist wunderbar,
darüber können wir sprechen. Aber das soll nur der Befriedigung der grünen Wähler draußen dienen. Vor allem
die Grünen wandern draußen mit der Friedenspalme
durch die Gegend und hier beschließen sie über Exporte
noch und noch.

Es wird deutlich: Früher haben Sie uns, die alte Koalition, bei den Rüstungsexporten kritisiert. Heute exportieren Sie viel mehr, als es die alte Koalition von F.D.P. und
CDU/CSU getan hat.

Darüber wollen wir zu passender Zeit diskutieren, damit
auch die deutsche Bevölkerung davon Kenntnis nehmen
kann. Wir wollen das nicht um Mitternacht tun. Ich sage
es noch einmal: Scheuen Sie nicht das Tageslicht! Diskutieren Sie mit uns zu einer angemessenen Zeit! Wir
schlagen vor, die beiden Tagesordnungspunkte zusammenzufassen.

 Herr Minister, nachdem
der Kollege Austermann schon über das Berichterstattergespräch in der Julius-Leber-Kaserne berichtet hat,
möchte auch ich Sie fragen, ob Sie sich daran erinnern
können, dass Sie dabei gesagt haben, es müssten Standorte geschlossen werden, Sie aber noch nicht wüssten,
welche es sein werden. Ich habe entgegnet, das widerspräche dem, was Sie bisher verkündet hätten, dass nämlich kein Standort geschlossen würde.

- Sie waren doch gar nicht dabei! Warum schütteln Sie
den Kopf? - Als Sie daraufhin abgestritten haben, das je
gesagt zu haben, habe ich geantwortet, dass ich gern bereit sei - Sie haben mich dazu aufgefordert; vielleicht erinnern Sie sich -, Ihnen den Beleg zu bringen, dass Sie so
etwas gesagt hätten. Ich bin darauf bis heute bewusst nicht
eingegangen. Ich habe Ihnen aber nun den Beleg mitgebracht; in der „Welt“ vom 6. August 1999 heißt es:
„Scharping: Trotz Sparzwang wird kein Standort geschlossen“. Ich bin gerne bereit, Ihnen diesen Beleg zu
geben. Ich habe übrigens noch weitere Äußerungen von
Ihnen, mit denen ich belegen könnte, dass Sie gesagt haben, es werde kein Standort geschlossen. Sind Sie bereit,
das zur Kenntnis zu nehmen und meine Darstellung zu bestätigen?

 Wir, der Kollege
Austermann und ich, haben soeben während der Rede des
Bundesministers der Verteidigung versucht, bezüglich der
Frage, was mit den Standorten wird, Licht in das Dunkle
zu bringen. Natürlich verstehe ich, dass ein Verteidigungsminister - das haben wir auch früher erlebt - nicht
alles auf den Tisch legen kann. Aber es ist natürlich unser
Recht - das ist doch wohl klar -, Fragen zu stellen.

Wogegen ich mich allerdings wehren muss, Herr
Minister, ist, dass Sie unsere Fragen so kommentieren, als
hätten wir im Rahmen des Berichterstattergespräches
zum Einzelplan 14, zu Ihrem Etat, an einem vertraulichen
Gespräch teilgenommen. Bei diesem Gespräch waren alle
Fraktionen mit ihren Berichterstattern vertreten. Zusätzlich waren seitens Ihres Hauses mindestens - ich schätze
die Zahl jetzt einmal; Sie können mich gegebenenfalls
korrigieren - 150 Personen anwesend. Angesichts dessen
können Sie doch ein solches Gespräch nicht als vertraulich erklären. Das wäre ja etwas völlig Außergewöhnliches.

Herr Minister, ich und, wie ich denke, auch andere sind
bereit, weiter fair mit Ihnen zusammenzuarbeiten. Wenn
es vertrauliche Gespräche gibt, dann - darauf können Sie
sich verlassen - bleiben sie auch vertraulich; da gibt es
überhaupt nichts zu beanstanden. Aber eine solch große
Versammlung können Sie nicht als vertraulich erklären.

Herr Minister, ich habe einen Wunsch - dies ist mir
schon im Haushaltsausschuss anlässlich der Beratungen
zu Ihrem Etat aufgefallen -: Seien Sie nicht so dünnhäutig und reden Sie vernünftig mit uns!

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Erst mal herzlichen Dank,
dass Sie noch zu dieser späten Stunde hier im Plenarsaal
sind. Wir haben ja immer das Problem, dass dieser Etat zu
später Stunde beraten wird. Ich denke, das sollten wir allgemein bedauern.

Die Erwartungen an die Entwicklungspolitik der rotgrünen Koalition waren sehr hoch. Das lag sicherlich
nicht nur daran, dass Sie in der Oppositionszeit viel versprochen haben, sondern auch daran, dass Sie im Koalitionsvertrag einiges versprochen haben. Daran müssen Sie
sich messen lassen. Sie wollten doch - so steht es auch im
Koalitionsvertrag - die wirtschaftlichen, sozialen, ökologischen und politischen Verhältnisse in den Entwicklungsländern verbessern. Aber nicht nur das: Die Koalition versprach auch noch, die Entwicklungspolitik
weiterzuentwickeln. Ich sehe und höre davon in diesem
Haushalt nichts.

Vielleicht wollte die Ministerin tatsächlich neue Akzente setzen. Vielleicht wollte die Ministerin in den Entwicklungsländern wirklich mehr für die Stärkung der
Wirtschaft, für die Gesundheit und vor allen Dingen für
die Frauen erreichen. Nur, wie soll das mit diesem Haushalt überhaupt gehen? Vor allem fragt man sich natürlich:
Wie will sie diese Zielvorstellungen erfüllen angesichts
eines Finanzministers, mit dem sie in herzlicher hessischer Parteifreundschaft verbunden ist? Jeder weiß, was
das bedeutet: Er wird ihr keine zusätzlichen Mittel zur
Verfügung stellen.

Versprochen wurde, dass dieses Ministerium unter dieser Koalition eine große Blüte erleben würde. Die Bilanz
ist heute, dass das Bundesministerium fast politikunfähig
geworden ist.

Eigentlich zeichnete sich dieses Ministerium in der Öffentlichkeit in den letzten Monaten doch nur durch zweierlei aus: Zum einen ist da der Streit um die Personalpolitik der Ministerin, der die Schlagzeilen bestimmt hat.

- Emil, ich habe doch alles dabei. Darauf kannst du natürlich nicht eingehen. Aber dann muss ich das eben tun.

Zum anderen waren da noch die Schlagzeilen, dass
Frau Ministerin hoffe, ihr Ministerium werde in zukünftigen Zeiten finanziell besser ausgestattet.

Das bedeutet doch, dass sie mit diesem Etat auf keinen
Fall zufrieden ist. Frau Ministerin, Sie sollten uns also erklären, was Sie in den nächsten Jahren erwarten. Damit
können Sie sich dann in diesem Jahr trösten.




Peter Weiß Lieber Emil, nach dem zu urteilen, was du hier zum
Haushalt vorgetragen hast, brauchst du - wie ich schon in
einem Zuruf zum Ausdruck gebracht habe - wirklich eine
neue Brille. Oder ich muss einen falschen Haushaltsplan
bekommen haben. Irgendetwas ist da jedenfalls nicht in
Ordnung; wir sollten einmal unsere Haushaltspläne vergleichen. Dieser Haushaltsplan zeichnet sich nämlich in
erster Linie durch Buchungstricks aus. Das ist vorhin
schon erwähnt worden, ich komme gleich noch darauf
zurück.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Recht auf Bildung ist ein Bestandteil der allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte. Bildung und Ausbildung müssen deshalb im Mittelpunkt unserer Entwicklungsbemühungen
stehen. Nur, so stellt man fest: Das, was man im Haushaltsgesetz lesen kann, ist nicht einmal der berühmte
Tropfen auf dem heißen Stein. Die Ächtung der Gewalt
gegen Frauen sowie die gezielte Förderung von Bildungsund Ausbildungsmaßnahmen für Frauen und Mädchen in
den Entwicklungsländern müssen eine Kernforderung der
Entwicklungspolitik sein. Ich glaube sehr wohl, Frau Ministerin, dass Sie sich dafür einsetzen wollen. Ich frage
mich nur: Wie wollen Sie das mit diesem Haushalt tun?
Mit guten Worten sind diese Ziele in keiner Weise zu erreichen.

Ich weiß sehr wohl: Der Staat allein kann nicht alles
ausrichten. Aus liberaler Sicht wird deswegen eine erfolgreiche Entwicklungspolitik künftig davon abhängig sein,
wie das Engagement der einzelnen Bürger aussieht, wie
sich Privatunternehmen engagieren und wie Nichtregierungsorganisationen von uns unterstützt werden. Gerade die Nichtregierungsorganisationen haben schlanke
Verwaltungsstrukturen und sie könnten viel erreichen;
aber wir lassen sie irgendwie im Regen stehen, weil wir
ihnen nicht genug Mittel geben - jedenfalls nicht mit diesem Etat. Dieser Etat der Ministerin Wieczorek-Zeul, der
Einzelplan 23, ist, wie wir bedauerlicherweise feststellen
müssen, eine traurige Bilanz der entwicklungspolitischen
Arbeit dieser Regierung - nicht mehr und nicht weniger.

Wer sich diesen Einzelplan anschaut, der muss einfach
feststellen - wir müssen Sie immer wieder an Ihre Versprechungen aus Oppositionszeiten und aus dem Regierungsprogramm erinnern -: Die Entwicklungspolitik ist
inzwischen ein Stiefkind dieser Regierung.

Wenn Sie uns nicht glauben, dann schauen Sie sich
doch einmal an, was andere erklärt haben. Ich nenne die
Deutsche Welthungerhilfe, terre des hommes usw. Sie alle
erklären nach zwei Jahren Amtszeit dieser Ministerin:
traurige Bilanz! Es handelt sich bei diesen Organisationen
nicht gerade um unsere Freunde; schließlich haben sie in

der Vergangenheit auch uns kritisiert. Frau Ministerin, die
Sonntagsreden nützen nichts: Sie können mit diesem Etat
sehr wenig anfangen.

Die Zusammenführung von DEG und KfW mag ein
vernünftiger Vorgang sein. Lieber Emil Schnell, ich habe
zur Vorbereitung auf den heutigen Tag Reden von dir
nachgelesen. Ich stelle fest, dass du früher etwas ganz anderes erzählt hast.

Ich darf einmal zitieren:

Wir sind der Ansicht, dass nur wegen kurzfristiger
und geringer Privatisierungserlöse eine unbedachte
und schnelle Privatisierung nicht angezeigt ist.

Das Protokoll vermerkt interessanterweise: „Beifall bei
der SPD und der F.D.P.“ Daran kann man sehen, wie
schnell sich Auffassungen ändern, wenn man an der Regierung ist.

Gestatten Sie mir eine Bemerkung, die mir im Rahmen
der heutigen Debatte wichtig ist. Ich möchte den politischen Stiftungen und den Nichtregierungsorganisationen
danken. Beide leisten Hervorragendes für das deutsche
Ansehen in der Welt. Ich ärgere mich schon das eine oder
andere Mal heftig darüber, dass gerade unsere politischen
Stiftungen durch die Medien in den Topf der Parteienfinanzierung geworfen werden. Jeder, der die politischen
Stiftungen kritisiert, sollte sich einmal anschauen, was die
politischen Stiftungen draußen in der Welt machen.

Ich hoffe, dass es den politischen Stiftungen gelingt, auch
in Mittel- und Osteuropa wichtige Beiträge zur Demokratisierung zu leisten.

Ich komme nun darauf zu sprechen - Sie wollen das
natürlich hören -, warum wir den Antrag gestellt haben,
dieses Ministerium aufzulösen.

- Sie haben keine Geduld.

- Sie sind doch nur unruhig, weil Sie eigentlich mit dieser Ministerin unzufrieden sind und nicht mit meiner
Rede. Das ist doch das Problem.

Der Kollege Joachim Günther hat bei früherer Gelegenheit schon einmal darauf hingewiesen: Wie ist es möglich, dass der Außenminister diplomatische Vertretungen,
zum Beispiel Botschaften in Afrika, auflöst, ohne mit der
Ministerin je ein Gespräch darüber geführt zu haben? Das
wäre doch nötig gewesen; stattdessen ignoriert er sie und
hat keinerlei Interesse an einem solchen Gespräch. Kollege Ruck, Sie haben unseren Antrag zwar ein bisschen





kritisiert, aber ich verspreche Ihnen: Wenn wir das Ministerium auflösen, dann bleibt der Fachausschuss bestehen,
Sie können Ihren Sitz dort behalten und brauchen nicht in
den Auswärtigen Ausschuss zu gehen.

Ich gebe zu, dass wir als F.D.P. bezüglich unserer Forderung einer Eingliederung des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in das
Auswärtige Amt etwas nachdenklich wurden, weil in der
„Leipziger Volkszeitung“ Folgendes steht - der Kollege
Günther hat mir das gegeben -: „Fischer verspricht: Ich
tue alles für die Abschaffung des Außenministers“. Das
hat bei uns natürlich Zweifel hervorgerufen. - Wir meinen
schon, dass das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung aufgelöst und in das
Auswärtige Amt eingegliedert werden muss.

Lassen Sie mich Ihnen, Frau Ministerin, zum Schluss
Folgendes sagen: Ihre Politik erinnert mich an Ihre Südseefahrt. Als Sie losfuhren, war alles unkoordiniert. Sie
waren und blieben weit weg vom Ziel, hatten keinen Kontakt zur Außenwelt mehr, dann fiel auch noch der Motor
aus und Sie selber brauchten Hilfe. Das ist die Politik Ihres Ministeriums. Ihre Politik sieht genauso aus wie das,
was Sie damals in der Südsee erlebt haben.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Da ich nicht die Gelegenheit zu einer Kurzintervention bekomme - ich bitte um
Verständnis dafür, dass ich das bedaure - und gern etwas
zu dem Stil der Rede gesagt hätte - darüber werden wir an

anderer Stelle reden müssen -, darf ich folgende Frage an
Sie richten.

- Es geht schon wieder los. Sie sind nicht in der Lage, einmal zuzuhören.

Ich möchte gerne folgende Frage stellen, weil ich mich
zum Thema der Behinderten sehr engagiere.

- Ich denke, Sie sollten sich Ihre Kommentare sparen und
zuhören.

Das können Sie anscheinend nicht.

Ich frage Sie: Finden Sie als Behindertenbeauftragter
der Bundesregierung den Stil, in dem Sie heute Ihre Rede
halten, in Ordnung? Ist es nicht so, dass es bei aller politischen Auseinandersetzung - diese muss natürlich von
der Bundesregierung und allen Fraktionen geführt werden - Aufgabe des Behindertenbeauftragten der Bundesregierung sein muss, die Interessen der Fraktionen zum
Wohle der Behinderten zusammenzuführen und nicht das
Sprachrohr einer Partei und der grobe Klotz zu sein, der
auf die Oppositionsfraktionen einschlägt? Ich sehe - sehen Sie das nicht auch so? - Ihre Aufgabe darin, diejenigen, die sich in allen Fraktionen zum Wohle der Behinderten engagieren, zusammenzuführen. Finden Sie nicht
auch, dass Ihre Rede heute völlig daneben ist?

 Ich hätte natürlich gern der
Kollegin Altmann eine Frage gestellt. Da sie sie nicht zuGila Altmann gelassen hat, muss ich zum Mittel der Kurzintervention
greifen.

Die Kollegin Altmann hat selbstverständlich das
Recht, als Abgeordnete des Deutschen Bundestages zu
sprechen. Aber die Kollegin Altmann ist auch Parlamentarische Staatssekretärin im Umweltministerium. Das
Umweltministerium ist gerade bei dieser Frage entscheidend tangiert. Nach unserer Auffassung haben bei diesem
Thema in der Vergangenheit - ich nenne nur das Stichwort
„Pallas“ - mehrere Umweltministerien entscheidend versagt; das gilt auch für das Bundesumweltministerium. Es
ist unsere Aufgabe als Abgeordnete, egal ob wir auf der
Regierungsseite oder in der Opposition sind, die Regierung zu kontrollieren. Wir haben neuerdings allerdings
den Zustand, dass die Abgeordnete Altmann die Parlamentarische Staatssekretärin Altmann kontrolliert. Das ist
zwar zulässig, widerspricht aber eindeutig meinem Parlamentsverständnis.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bekenne ganz offen, dass
meine Fraktion sehr viel Sympathie für den Inhalt des Antrages hat und ebenfalls der Auffassung ist, dass wir dieses Problem lösen müssen. Aber es gibt durchaus auch
Bedenkenswertes, das die Kollegin gerade vorgetragen
hat. Das wollen wir nicht außer Acht lassen.

Insofern spreche ich auch als Haushälter meiner Fraktion,
obwohl ich mich freue, dass der Kollege Jörg van Essen
anwesend ist, der dies früher bereits unterstützt hat. Er ist
nicht nur Jurist, was ja bekannt ist. - Ich habe mir einiges
dazu aufschreiben lassen, wie die Juristen zu dem Thema
stehen, aber das will ich Ihnen ersparen, weil ich denke,
dass dies den Betroffenen nicht hilft. - Er kommt auch aus
Hamm. Ich habe mir sagen lassen, dass Hamm die
Partnerstadt von Oranienburg ist. Deswegen freue ich
mich außerordentlich, dass er hier ist.

In der Sache können wir vielleicht Übereinstimmung

erzielen und insofern werden wir auch nach Lösungen suchen. Aber wir versuchen vor allem deshalb Lösungen zu
finden, weil es nicht angehen kann - das ist ja an Beispielen deutlich geworden -, dass die betroffenen Bürger
darunter leiden, dass es ein Kompetenzgerangel gibt. Irgendwie muss die Politik eine Lösung finden.

Wir können es nicht hin und her schieben, während der
Bürger in einem Haus sitzt, unter dem man etwas gefunden hat.

Was mich stört - das sage ich in Richtung Union ganz
offen -, ist, dass Sie sich - ich will es einmal so ausdrücken - nicht fair genug mit der Angelegenheit beschäftigt haben. Mich stört einfach, dass Sie nur von den
neuen Bundesländern sprechen.

Ich lade Sie herzlich ein, nach Kiel oder nach Hamburg zu
kommen. Sie hören dort mindestens einmal pro Woche in
den Verkehrsmeldungen, dass Straßen gesperrt sind, weil
etwas geräumt werden muss. Was sagen mir denn meine
Freunde in Schleswig-Holstein, Hamburg oder anderswo,

wenn wir das beschließen? Sie sagen: Entschuldigung,
warum wir denn nicht? Es ist doch nicht nur ein Problem der
neuen Bundesländer. Wir haben alle das Problem, der eine
mehr, der andere weniger. Das will ich nicht bestreiten.

Kollege Fink, eine weitere Bemerkung kann ich mir allerdings auch nicht verkneifen. Anscheinend haben Sie die
Verantwortung des Landes völlig außer Acht gelassen.

Wo ist die Initiative des Landes Brandenburg im Bundesrat? Wo ist die Initiative anderer Länder? Wir wären ja

durchaus bereit, uns dann darüber zu unterhalten. Sie stellen den Innenminister in Brandenburg. Da können Sie
sich nicht vor der Verantwortung drücken. Haben Sie
denn einmal mit Ihrem Innenminister gesprochen? Haben
Sie ihm diesen Antrag vorgelegt und haben Sie gefragt, ob
er nicht über eine Bundesratsinitiative aktiv werden
könne? Sie haben uns hier nicht mitgeteilt, was Ihr Innenminister dazu sagt. Insofern, als mir das Hin- und Herschieben der Verantwortung nicht gefällt, unterstütze ich
ausdrücklich das, was meine Vorrednerin gesagt hat.

Ich könnte es mir jetzt ganz leicht machen. Ich habe
einmal nachgesehen: Sie waren über mehrere Jahre hinweg auch Landesvorsitzender der CDU in Brandenburg.
Seinerzeit hätten Sie auch die Initiative ergreifen können.
Das ist doch eine wichtige Funktion gewesen.

Ich will in dieser Polemik und in dieser Art nicht weitermachen, weil es den Betroffenen nicht hilft.

Wir versprechen als Freie Demokraten: Wir sind bereit
- auch im Haushaltsausschuss -, den Betroffenen, vor allem den Privaten, zu helfen. Aber ich erwarte auch die Initiative der Bundesländer im Bundesrat. Das ist für mich
das Entscheidende. Unser guter Wille ist da. Der Wille ist
aber da - ich sage es noch einmal -, weil wir die Betroffenen nicht darunter leiden lassen können, dass sie die
Probleme haben.

Ich habe vorhin bereits die Rechtsprechung erwähnt.
Ich will Ihnen das nicht alles vortragen. Zustandsstörer
- so haben Sie es, glaube ich, gesagt - lautet dann plötzlich die Bezeichnung. Was sind das überhaupt für Begriffe? Der Betroffene erfährt davon und steht plötzlich
vor dem Nichts. Das kann nicht angehen. Dabei wollen
wir ihn nicht alleine lassen. Insofern haben Sie unsere Unterstützung bei der Beratung.

Ob es in die Richtung geht, die Sie mit Ihren Formulierungen anstreben, bezweifle ich erheblich. Das Ziel
wird sein, den Betroffenen zu helfen. Das jedenfalls ist die
Zielsetzung der Freien Demokraten.

Vielen Dank.
 Herr Kollege Merz, ich
kann durchaus mit vielem, was Sie hier vorgetragen haben, einverstanden sein. Aber ich denke, eines sollten sich
die beiden Oppositionsfraktionen, CDU/CSU und F.D.P.,
in einer solchen Debatte nicht entgehen lassen, nämlich
auf das zurückzukommen, was der Bundesverteidigungsminister in der Haushaltsdebatte Ende November letzten
Jahres gesagt hat. Als wir damals sagten, es würden
50 Standorte geschlossen, hat er nämlich der CDU/CSU
und der F.D.P. in der Person des Kollegen Austermann
und in meiner Person vorgeworfen,

dies sei völlig übertrieben, und hat uns aufgefordert, den
Beweis hierfür zu liefern. Es spricht heute nur noch von
39, hat aber tatsächlich mindestens 59 Standorte geschlossen.

Sie haben das Beispiel Neumünster genannt.

Herr Kollege Merz, Sie haben es nicht gesagt. Dann tue
ich es: Herr Bundesverteidigungsminister, hier ist der Beweis, dass Sie über 50 Standorte schließen.

Daneben fehlt mir sowohl bei Ihnen, Herr Kollege

Merz, als auch beim Bundesverteidigungsminister die
Aussage darüber, was dieses Konzept kosten wird. Eine
Standortreduzierung wird nämlich zunächst einmal viel
Geld kosten. Der Bundesverteidigungsminister hat es bis
heute nicht nötig gehabt - das ist der Unterschied zu unserer alten Koalition; auch wir haben Standorte geschlossen -, in den Haushaltausschuss zu gehen, dort sein Konzept vorzulegen und zu sagen: So viel wird es zunächst
kosten und so viel werde ich langfristig einsparen. Auch
das muss doch gesagt werden!

Zum Abschluss: Herr Kollege Merz, der Bundesverteidigungsminister hat in vielen Teilen seiner Rede die Opposition, also CDU/CSU und F.D.P., massiv kritisiert. Wir
befinden uns dabei, so meine ich, Herr Verteidigungsminister, in allerbester Gesellschaft. Ich habe nämlich einen Zeitungsartikel dabei und ich freue mich darüber, dass
die Ministerpräsidentin des Landes Schleswig-Holstein
anwesend ist. Die Überschrift lautet: Simonis kritisiert
Scharping. Wahrscheinlich liegt der Unterschied darin,
dass Frau Simonis das schon seit zehn Jahren macht,
während wir es erst tun, seit er Verteidigungsminister ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist wie kaum ein anderer Anrainerstaat von der Entwicklung im Ostseeraum
unmittelbar betroffen. Stabilität und Sicherheit in der gesamten Region liegen vorrangig im deutschen Interesse.
Insofern wäre es mir lieber - das sage ich ganz offen -,
wenn wir versuchten, Vergangenes etwas weiter nach hinten zu schieben, mehr die Gemeinsamkeiten zu suchen
und auch in dieser Diskussion herauszufinden, wo wir uns
gemeinsam engagieren können. Ich werde nachher noch
auf einen Punkt zurückkommen, bei dem wir vielleicht
sogar als Deutscher Bundestag eine Vorbildwirkung hätten.

Die seit nunmehr zehn Jahren unternommenen
Bemühungen um die Ostseekooperation haben - so meinen wir als Freie Demokraten - leider zu einem kaum
übersehbaren Gestrüpp von Gremien und Organisationen
auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene sowie auf
staatlicher und nichtstaatlicher Ebene geführt.

Die einzelnen Aktivitäten sind sicher positiv; aber ich
meine, hier fehlt die Koordinierung. Eine britische Zeitschrift hat vor einiger Zeit geschrieben, das Ganze sei Aktionismus, der nur Papierberge und heiße Luft hervorbringe. Ich meine, diesen Spiegel müssen wir uns schon
vorhalten lassen.

Das einzige politische Gremium, in dem alle OstseeAnrainerstaaten sowie Norwegen, Island und die EU zusammenarbeiten und das in der Lage wäre, eine vernünftige Struktur in das heillose Durcheinander der diversen
Kooperationsbemühungen zu bringen, ist der Ostseerat.
Aber auch acht Jahre nach der Gründung ist der Ostseerat
trotz aller Bemühungen heute immer noch weit davon entfernt, seine Koordinierungsrolle effektiv wahrzunehmen.
Das kreide ich nicht unbedingt der Bundesregierung allein an; es sind ja noch mehr Partner dabei. Aber eines
steht fest: Seit Juli letzten Jahres haben wir den Vorsitz,
Herr Bundesaußenminister. Da wäre es mir schon lieber
gewesen, wenn Sie, statt noch ein bisschen auf die alte
Koalition zu schimpfen - aber das ist selbstverständlich
Ihr gutes Recht - und statt uns zu sagen, was Sie alles
noch tun wollen, einmal konkret benannt hätten, was Sie
bisher in diesen acht Monaten bewegt haben.

Ich habe nicht erkennen können, dass Sie gesagt hätten:
Hier und da und dort haben wir Aktivitäten entfaltet. Vielleicht lag es an der Kürze der Zeit, dass Sie nicht in der
Lage waren, diese Punkte zu nennen. Wir als Freie Demokraten sind jedenfalls daran interessiert, dass in der
Zeit, in der wir den Vorsitz noch innehaben, massiv etwas
getan wird.

Herr Bundesaußenminister, Sie müssen sich schon den
Vorwurf gefallen lassen, dass Ihre Bilanz bisher - ich
drücke es einmal vorsichtig aus - mager ausfällt. Ich habe
das vor Ihrer Rede schon geahnt und habe mich hinterher
bestätigt gefühlt. Sie haben zwar - ich möchte es einmal
so formulieren - so manchen Stein in die Ostsee geworfen. Diese haben mir mehr als die früheren Steine gefallen. Aber ich kann nicht erkennen, dass man auf diese
Steine bauen kann.

Mein Vorschlag ist, dass Sie wirklich einmal darüber
nachdenken: Was können wir in der kommenden Zeit unternehmen, damit der Ostseerat wirklich der Ort wird, in
dem wir für diese Region alle gemeinsam an einem Strang
ziehen?

Es ist schon angesprochen worden: Es gibt ein Projekt,
das man als durchaus positiv ansehen kann, die Euro-Fakultät in Königsberg. Aber das allein reicht nicht. Kürzlich hat der „Focus“ zur Kooperation im Ostseerat geschrieben: „Deutschland muss aus seiner Mitläuferrolle
herausfinden.“ Auch das kann ich nur unterschreiben. Die
Perspektiven für diese Region sind glänzend. Es ist auch
von anderen Rednern darauf hingewiesen worden: Nirgendwo in Europa gibt es bessere Voraussetzungen für
eine positive Zukunft als dort.

Doch die politische Bedeutung dieser Region fällt im
Augenblick, wie ich finde, eher dürftig aus. Ich will diesen Vorwurf nicht nur an die Bundesregierung richten.
Mein Eindruck ist, dass das Thema Ostseeregion bisher in
Brüssel leider nicht die Rolle gespielt hat, die diese Region verdient hätte.

Wenn wir mit Vertretern in Brüssel - egal, ob das die Regierung oder das Parlament ist - in den entsprechenden
Gremien Gespräche führen, dann sollten wir etwas mehr
Dampf machen und dafür sorgen, dass diese Region in
Brüssel ernst genommen wird.

Es wird immer gerne aus Zeitungen zitiert. Erlauben
Sie mir, dass auch ich zitiere, nämlich aus der „Neuen
Zürcher Zeitung“. Sie hat sich vor einiger Zeit intensiv
mit dem Ostseeraum beschäftigt. Dazu hat sie geschrieben:

In deutschen Städten und Regionen, bei Wirtschaftsund Kulturkreisen mag der Ostseeraum ein gewisses
partnerschaftliches Interesse wecken. In der Berliner
Außenpolitik hingegen existiert er nicht, zumindest

nicht als Teil der europäischen Idee. Das könnte sich
später einmal bitter rächen.

Ich finde, das ist sehr sachlich dargestellt. Aber über dieses Thema sollten wir uns alle Gedanken machen.

Ich sage noch einmal: Ich will nicht allein der Bundesregierung diesen Vorwurf machen. Wir alle sind hier zum
Handeln aufgefordert. Ich weiß, dass wir viele Partner haben. Kaum eine Region in Europa hat sich in der letzten
Zeit zu einem so dynamischen Handelsraum entwickelt
wie die Ostseeregion. Aber innerhalb dieses Konglomerats aus EU- und Nicht-EU-Staaten, aus beitrittswilligen
Staaten und einer kontinentalen Macht wie Russland sind
die Unterschiede in Bezug auf Wirtschaftspotenzial, technische Entwicklung, Infrastruktur und Umweltstandards
dramatisch. Diese Unterschiede sind einfach zu groß.
Hier liegt die große Herausforderung für den Ostseerat.
Deswegen sage ich: Bis zu unserer nächsten Sitzung - ich
glaube, sie ist in Hamburg - im Juni sollten sich die
Außenminister wirklich überlegen, was sie für diesen Bereich tun können und wie die ganzen Probleme zu meistern sind oder wie zumindest einiges auf den Weg gebracht werden kann.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat verschiedene Initiativen ergriffen. Ihnen liegt heute ein Antrag von uns vor.
Weil wir wissen, wie wichtig diese Region ist, haben wir
entsprechende Anträge eingebracht.

Ich will einen Punkt nennen, bei dem sich die deutsche
Seite in positiver Weise engagiert. Ich sage dies als Mitglied des Aufsichtsrats der GTZ. Auch in anderen Fraktionen gibt es Mitglieder, die im Aufsichtsrat der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit sind. Ich will
ein ganz großes Lob für die Arbeit der GTZ aussprechen,
die sich in dieser Region unglaublich engagiert. Ich weiß,
Frau Ministerpräsidentin Simonis, dass Sie mit Vertretern
der GTZ gesprochen haben. Dazu können wir nur sagen:
Hut ab.

Ich will noch etwas zu den politischen Stiftungen sagen, die sich in diesem Bereich ebenfalls engagieren. Ich
denke, auch sie haben ein Lob verdient.

In diesem Zusammenhang will ich ein Vorbild nennen.
Ich finde es ausgesprochen positiv, dass sich alle Fraktionen des Schleswig-Holsteinischen Landtages einschließlich der Landesregierung - erlauben Sie mir, Frau Ministerpräsidentin Simonis, dass ich meinen Parteifreund und
Ihren Staatssekretär Klaus Gärtner besonders hervorhebe - in diesem Bereich besonders engagieren. Davon könnte sich der Bundestag noch so manche Scheibe
abschneiden. Hier ist dieser Landtag wirklich ein Vorbild.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Ostseeraum hat
es verdient, dass wir uns für ihn engagieren. Wir sollten
- über Parteigrenzen hinweg - nicht bei diesem KleinKlein bleiben, sondern wir sollten alle zusammen das Ziel
im Auge behalten. Wenn sich der Deutsche Bundestag zusammen mit der Bundesregierung den Landtag und die





Landesregierung von Schleswig-Holstein - bei allen Unterschieden, die man bei einzelnen Punkten haben kann zum Vorbild nehmen, dann bin ich sicher, dass wir in dieser Sache sehr erfolgreich sein werden.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen ein schönes Wochenende, falls wir uns nicht
mehr sehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der Sendung „Es begann
mit einer Lüge“, die vor kurzem vom WDR gezeigt
wurde, sind viele Fragen gestellt, aber bisher von der Bundesregierung keine Antworten gegeben worden.

Die Freien Demokraten haben in ihrer Fraktion sehr intensiv und ernsthaft diskutiert. Jeder hat noch einmal seine
persönlichen Beweggründe dargelegt, warum er sich damals für oder gegen den NATO-Einsatz ausgesprochen
hat. Ich habe damals dagegen gestimmt. Aber ich akzeptiere die ernsthafte Entscheidung meiner Kollegen.

Da es aber jetzt eine solch ernsthafte Diskussion über
den Bericht gibt - sowohl in unserer Fraktion als auch in
anderen Fraktionen; wir haben im Übrigen den Text der
Sendung, der vorlag, an alle Fraktionsmitglieder verteilt,
damit sie sich noch einmal intensiv mit diesem Thema beschäftigen können -, ist es notwendig, dass der Bundesverteidigungsminister dazu Stellung nimmt.

Es kann nicht angehen, dass sich der Bundesverteidigungsminister in Fragen der Öffentlichkeit drückt.

Ich erlebe es in unserer Fraktion: Es kommen immer mehr
Zuschriften, es werden immer mehr Fragen von Bürgern
gestellt.

1) Anlage 2

- Beruhigen Sie sich doch! Die Sache ist einfach zu ernst,
als dass Sie dazwischenkrakeelen.

Die Bürger stellen Fragen, aber es gibt keine Antworten des Verteidigungsministers. Insofern werden wir den
Antrag der PDS unterstützen.

 Da Ihnen der Vorspann zu
unserer Anfrage anscheinend so gut gefällt, dass Sie ihn
mehrfach wiederholt haben, frage ich Sie, aus welchen
Gründen Sie bei der Zitierung die Anführungszeichen
weglassen. Sie wissen, dass das Zitierte ein wörtliches Zitat des Außenministers selbst ist.

Herr Staatsminister, Sie machen auch jetzt, im Zusammenhang mit dem Sturm auf das Spanische Generalkonsulat, genau das, was wir Ihnen vorwerfen - deswegen
finden ja diese Fragestunden statt, wenn ich das bemerken
darf -: Sie verweisen auf etwas, was so in dem Interview
und auch in den Protokollen überhaupt nicht zu finden ist.
Aber da Sie auf den „Spiegel“ Bezug genommen haben
- das entsprechende Exemplar habe natürlich auch ich
hier -, darf ich Sie noch etwas fragen.

Der Minister ist im „Spiegel“-Interview gefragt worden,
ob er beim Sturm auf das Spanische Generalkonsulat, bei
dem 45 Molotowcocktails geworfen worden seien, dabei
gewesen sei. Darauf Fischer: „Ich war bei den meisten
Demos dabei. Allerdings halte ich Ihre Zahlen“ - ich vermute, es geht hier um die Molotowcocktails - „für ziemlich
abenteuerlich.“ Das heißt, er ist dabei gewesen.

- Entschuldigung, das lese ich daraus. Ich habe darauf
noch keine vernünftige Antwort. Wie können Sie „Nein!“
sagen? Wahrscheinlich sind Sie dabei gewesen.

Ich frage - mit der Bitte um eine klare Antwort -: Ist er
dabei gewesen? Und wenn er dabei gewesen ist: Wie kann
er beurteilen, wie viele Molotowcocktails geflogen sind?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Generalinspekteur der Bundeswehr hat das getan, was nach meiner Meinung seine
Pflicht und seine Aufgabe ist: Er hat dem verantwortlichen Bundesminister, aber auch der Politik insgesamt
aufgezeigt, wie bedenklich der Zustand der Bundeswehr
ist. Wir sollten ihm dankbar sein, dass er das in dieser
Deutlichkeit gesagt hat.

Wir müssen nur die Konsequenzen daraus ziehen.

Ich finde es nicht in Ordnung, dass der Kollege
Zumkley von einer Gerüchteküche spricht, wenn wir
diese Probleme ansprechen.

Gehört denn das, was der Generalinspekteur sagt, zur
Gerüchteküche? Das darf ja wohl nicht wahr sein.

Vorhin hat die Kollegin Beer gefragt, was diese Aktuelle Stunde soll. Sie sagte, das sei doch völlig überflüssig.

Allein der Beitrag des Kollegen Metzger hat gezeigt, wie
notwendig diese Aktuelle Stunde ist. Jeder in der Bundeswehr kann nämlich jetzt erkennen, was in der Koalition

los ist und wie die Koalition zur Bundeswehr und zu ihrer
Finanzierung steht.

Ich bin für diese Aktuelle Stunde ausdrücklich dankbar; denn der Kollege Metzger hat hier deutlich gemacht,
dass er Verteidigungspolitik nach Kassenlage machen
will. Es ist ihm völlig egal, ob, wie der Generalinspekteur
sagt, das Material veraltet ist und wie der Zustand der Gebäude ist. Die Hauptsache ist, dass Metzgers Kasse
stimmt. Da der Kollege davon spricht, dass angesichts der
Lage des Bundeshaushaltes nicht mehr drin sei - ich
stimme ihm zu, dass die Haushaltslage schlecht ist -,
würde ich hier eigentlich gerne auflisten - die Zeit habe
ich aber leider nicht -, welche rot-grünen, aber vor allem
grünen Spielereien sich im Haushalt wiederfinden, für die
also Geld in der Kasse ist und über die das Füllhorn ausgeschüttet wird. Auch das gehört zur Wahrheit.

Man muss doch erkennen, dass die Bundeswehr in einem katastrophalen Zustand ist,

dass die Motivation in der Bundeswehr völlig unten ist
und dass das Material überwiegend in einem schlechten
Zustand ist, weil es zum Teil älter ist als die Wehrpflichtigen. Das ist doch das Problem, das wir heute bei der
Bundeswehr haben.

- Ich komme noch darauf zurück, Frau Kollegin Beer. Im
Übrigen glaube ich, dass Sie am wenigsten geeignet sind,
an dieser Stelle dazwischenzurufen, weil Sie früher bundeswehrfreie Zonen schaffen und den Bundeswehretat radikal herunterfahren wollten.

Ich sage Ihnen Folgendes: Keiner von uns - insofern
habe ich das anerkannt, was der Generalinspekteur gesagt
hat -, egal, ob er heute den Regierungsfraktionen oder den
Oppositionsfraktionen angehört, kann sich von der Verantwortung freisprechen. Auch wir haben Haushalte für
die Bundeswehr verabschiedet, von denen wir sagen müssen, dass sie unterfinanziert waren. Auch bei Ihnen ist das
heute der Fall. Es bringt uns aber nicht sehr viel weiter,
wenn wir gegenseitig mit dem Finger auf uns zeigen. Ich
werde nachher noch etwas dazu sagen.

Was uns aber auch nicht weiterbringt, sind Beschönigungsreden des Verteidigungsministers.

Der Verteidigungsminister sagt, das alles seien Spekulationen. Es gebe keine großen Haushaltsprobleme; es gebe
zwar ein paar kleine Schwierigkeiten, aber ansonsten sei
alles bestens. Ich wundere mich allerdings darüber, dass
die Medien melden, dass sich der Verteidigungsminister
mit dem Bundeskanzler und mit dem Finanzminister zu
einem Krisengespräch getroffen hat.

Was wurde denn da besprochen? Das müssten Sie uns einmal erzählen; das wäre sehr interessant.

Ich stelle fest: Der Verteidigungsminister war erneut
erfolglos - deswegen wird die Bedeutung des Gespräches
abgewertet -; er lässt sich ständig vom Kanzler und vom
Finanzminister demütigen und nickt das auch noch ab.

Ich muss daher sagen, dass er inzwischen zu „Rudi Ratlos“
geworden ist.

Ich weiß nicht, ob der Kollege Austermann das Zitat von
Frau Simonis erwähnt hat. Frau Simonis hat gesagt - das
muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen -:
Dieses Verteidigungsministerium ist eine echte Plage.

Da weiß die rechte Hand nicht, was die linke tut.

Wegen der Kürze der Zeit will ich Ihnen das ganze Zitat
ersparen. Der Kollege Opel verzieht schon das Gesicht,
wenn ich nur den Namen Simonis erwähne.

Der Verteidigungsminister sagt nun, dass wir bei den
Großprojekten Zusatzentscheidungen brauchen. Was
heißt das denn eigentlich? Darauf ist der Kollege Metzger
überhaupt nicht eingegangen. Zusatzentscheidungen
bedeuten doch, dass man mehr Geld braucht. Der Verteidigungsminister hat aber vor den Haushaltsberatungen
nicht mit dem Finanzminister darüber gesprochen. Das ist
sein entscheidender Fehler gewesen. Er muss sich jetzt
quälen lassen, weil der Finanzminister zu Recht sagt: Wir
haben den Haushalt beschlossen; dabei bleibt es. Es sind
entscheidende Fehler vom Verteidigungsminister gemacht worden; darum braucht man gar nicht herumzureden.

Es besteht ein heilloses Durcheinander: Der Kollege
Zumkley erklärt, die Bundeswehr werde nicht mehr Geld
bekommen. Der Kollege Opel fordert ein Modernisierungsprogramm in Höhe von etwa 50 Milliarden DM.

Wer hat nun Recht? Werden Sie sich doch erst einmal untereinander einig! Ihr Hauptproblem ist doch, dass Sie im
Bereich Verteidigung noch nicht einmal die Unterstützung Ihrer Haushälter haben.

Hinzu kommt ein weiterer Punkt, Herr Kollege
Metzger. Sie sprechen von Reformen, die wir angeblich
nicht durchgeführt haben. Ihr Fehler ist, dass Sie Folgendes nicht bedenken: Reformen, gerade Reformen bei der
Bundeswehr, kosten erst einmal Geld, bevor man langfristig sparen kann.

Der Verteidigungsminister will aber kein Geld für die Reformen ausgeben. Er wird also langfristig auch nicht sparen können.

Auch wir haben Fehler gemacht. Deshalb sage ich: Wir
sollten nicht gegenseitig mit dem Finger auf uns zeigen.
Ich bin dafür, dass wir uns zusammensetzen - denn es
geht doch nicht um die Armee einer Regierung oder einer
Partei - und uns wirklich überlegen, wie wir der Bundeswehr helfen können.

Ich erneuere das Angebot der Freien Demokraten, mit Ihnen darüber zu sprechen, wie wir die Bundeswehr vernünftig finanzieren können und wie wir eine vernünftige
Reform machen können. Es ist aber leider so, dass wir einen Verteidigungsminister haben, der sich da abschottet.
Sie müssen Ihren Verteidigungsminister bewegen, wieder
mit dem Parlament zu sprechen. Das macht er im Moment
nämlich nicht. Er spricht nur mit seinem Küchenkabinett.
Er redet ja nicht einmal mit Ihren Verteidigungspolitikern;
das wissen wir doch inzwischen.

Wenn wir dann zusammensitzen, nehmen wir uns einmal den Zustandsbericht des Generalinspekteurs vor.
Denn wenn wir nicht zusammen versuchen, Verteidigungspolitik zu machen - ich darf daran erinnern, dass,
als Sie die Regierung übernommen haben, auch wir
Freien Demokraten Ihrem Verteidigungsetat zugestimmt
haben, weil wir wollen, dass die Bundeswehr die Armee
des ganzen Bundestages ist -, dann bleibt an dieser rotgrünen Koalition ein Etikett haften: der niedrigste Verteidigungsetat seit vielen Jahren, aber der höchste Rüstungsexport seit vielen Jahren.

Vielen Dank.
 Ich mache es auch wesentlich kürzer, Herr Präsident.

Frau Staatssekretärin, ich möchte einen Vorgang ansprechen, von dem ich meine, dass Sie ihn in Ihrem Hause
einmal überprüfen sollten, besonders nachdem ich heute
einen Brief dazu aus Ihrem Hause erhalten habe.

Nachdem ich Berichten in der Presse entnommen
hatte, dass der Armutsbericht inzwischen vorliegt, habe
ich mich als Parlamentarier selbstverständlich darum
bemüht, auch diesen Bericht zu bekommen. Das war sehr
schwierig, denn Ihr Haus hat wohl 5 000 Exemplare gedruckt, die zwar an alle möglichen Leute verteilt wurden,
aber nicht an die Abgeordneten des Deutschen Bundestages.

Ich wollte eigentlich eine Diskussion über den Armutsbericht im Haushaltsausschuss anregen, um uns bereits vorab damit zu beschäftigen; schließlich ist der Bericht sehr umfangreich. Das war aber nicht möglich, weil
keinem Mitglied des Haushaltsausschusses dieser Bericht
vorlag, wohl aber der Öffentlichkeit. Als in Ihrem Ministerium angerufen wurde, hieß es: Der Bericht ist vergriffen, aber es findet ein Kongress hier in Berlin statt; wenn
Sie jetzt hinfahren, können Sie vielleicht noch ein Exemplar bekommen. - Das kann nicht angehen. Das ist nicht
der angemessene Umgang mit dem deutschen Parlament.

Ich bitte darum, künftig dafür zu sorgen, dass alle Mitglieder des Deutschen Bundestags ebenfalls den Bericht
erhalten, wenn Sie diesen herausgeben.

Ansonsten sage ich Ihnen: Ich freue mich nicht auf diesen Bericht. Wir wollen ihn sorgfältig diskutieren. Aber
Sie freuen sich anscheinend auf diesen Bericht.

1) Anlage 3

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zwei Vorbemerkungen machen.

Die erste Vorbemerkung geht an den Verteidigungsminister, der leider nicht mehr anwesend sein kann. Ich hätte
von ihm eigentlich keine Rede des Außenministers, sondern die des Verteidigungsministers erwartet. Ich hätte erwartet, dass er mitteilt, ob die Bundeswehr in dieser Situation einsatzfähig ist oder nicht. Davon habe ich
überhaupt nichts gehört. Der Verteidigungsminister hat
vielmehr eine zweite außenpolitische Rede gehalten. Da
bereits der Außenminister eine solche Rede gehalten hat,
brauchte ich das nicht.

Die zweite Vorbemerkung richtet sich an die Kollegin
Beer. Mich erstaunt ein bisschen, dass Sie - das haben Sie
auch in den letzten Tagen wieder getan - dem Verteidigungsminister Vorwürfe machen. Warum wiederholen Sie
nicht in diesem Parlament, was Sie in den Medien gesagt
haben? Sie haben zum Beispiel gesagt, der Verteidigungsminister sei wieder einmal neben der Spur. Führen
Sie die entsprechende Diskussion doch hier! Kollegin
Beer, nach Ihrer Rede sage ich Ihnen Folgendes: Sie sind
in den vergangenen Jahren schon oft genug umgefallen.
Allerdings kann man Ihnen den Vorwurf des Umfallens
nicht mehr machen; denn wenn man umfällt, dann muss
man vorher einmal gestanden haben. Sie dagegen stehen
für gar nichts mehr.

Lassen Sie mich noch eine weitere Bemerkung zu
Ihren Ausführungen machen. Sie haben hier viele Fragen
gestellt, die - das bestreite ich nicht - sicherlich berechtigt sind. Aber in der Bevölkerung erwartet man von Politikern, dass sie nicht nur Fragen stellen, sondern auch
Antworten geben. Ihr heutiger Beitrag hat überhaupt
keine Antwort auf die Situation der Bundeswehr gegeben.

Wir sind uns alle einig - wer möchte das bestreiten? -:
Deutschland trägt eine große außenpolitische Verantwortung. Wir merken das in diesen Tagen. Hinzu kommt, dass
auch wir Freien Demokraten vor allem das Gewicht der
Europäer innerhalb der NATO stärken wollen. Spiegelt
der Haushalt das wider? Der Haushalt des Verteidigungsministers spiegelt das überhaupt nicht wider. Tatsache ist,
dass sich die deutschen Aufwendungen für Sicherheit
und Verteidigung im Vergleich zu denen der anderen
NATO-Staaten fast auf dem letzten Platz befinden.

Man kann doch nicht den Anspruch erheben, außenpolitisch in der ersten Reihe zu sitzen, wenn man den Abgeordneten einen Etat des Verteidigungsministeriums präsentiert, der im internationalen Vergleich unter ferner
liefen rangiert.

Um es noch einmal deutlich zu sagen - wir haben es oft
genug gesagt -: Mit einer Verteidigungspolitik nach Kassenlage muss Schluss sein. Das merken wir doch in diesen Tagen. Die Kollegin Beer hat noch einmal gesagt, wir
schrien immer nur nach mehr Geld. Entschuldigung, auf
einmal müssen Sie die Steuern erhöhen, um mehr Geld zu
bekommen. Irgendwie muss unsere Forderung doch berechtigt gewesen sein. Auch darauf sind Sie nicht eingegangen.

Heute erleben wir, dass in Zeiten, in denen die äußere
Sicherheit vielleicht doch nicht so sicher ist, wie es die
Grünen erzählt haben, im Kabinett Steuererhöhungen beschlossen worden sind.

Kollegin Beer, Sie müssten uns einmal sagen, ob es richtig ist, die Steuern zu erhöhen, um der Bundeswehr mehr
Geld zukommen zu lassen. Sie haben doch gesagt, wir
schrien immer nach mehr Geld. Jetzt sind Sie es selber, die
für mehr Geld für die Bundeswehr sorgen. Herr Trittin hat
in einem Zeitungsinterview, das ich heute gelesen habe,
gesagt, dass sich die Anhänger von Bündnis 90/Die Grünen in der offiziellen Rhetorik der Bundesregierung nicht
wiederfinden. Genau das ist Ihr Problem und demgemäß
haben Sie hier rumgeeiert, Frau Kollegin.

Denken Sie einmal über Folgendes nach: Sie erhöhen
die Versicherungsteuer. Rot-grüne Logik besteht darin,
dass man die persönliche Sicherheit der Bürger höher besteuert, um ein Mehr an äußerer Sicherheit zu finanzieren.
Wie wollen Sie das der Bevölkerung erklären?

Durch Ihre Politik lerne ich, dass Rauchen nicht nur
Krebs, sondern zukünftig auch noch die äußere und die innere Sicherheit fördert. Die Abgeordneten der Koalition
müssen sich einmal überlegen, was sie wirklich beschließen. Der Finanzminister hat sich - das muss ich anerkennend sagen; leider ist kein Vertreter des Finanzministeriums anwesend - in einem Punkt durchgesetzt, der
auch unserer Linie entspricht: Sämtliche Mehreinnahmen - es werden weit mehr als 3 Milliarden DM sein; da
ist uns etwas vorgegaukelt worden; es werden etwa
6,5 Milliarden DM sein; diese Zahl ist von der CDU genannt worden - gehören in den Einzelplan 60.

Ich möchte einmal genau wissen, wofür dieses Geld eingesetzt wird. Wir wollen, dass dieses Geld für die Bundeswehr, für innere und äußere Sicherheit verwandt wird. Es
geht nicht an, dass der Verteidigungsminister Rechnungen,
die er bisher nicht begleichen konnte, mit diesen Einnahmen bezahlt und dass weitere Löcher im Haushalt des Verteidigungsministeriums gestopft werden. Insofern halte ich
die Entscheidung des Finanzministers für völlig richtig.

Diesen Verteidigungsetat zeichnet eines aus: Schieben,
strecken, streichen, täuschen.

- Diese alte Leier kann man wirklich nicht mehr hören.
Sie müssen einmal eine neue Platte auflegen.

Nun hat sich der Verteidigungsminister eine Geldmaschine angeschafft,

GEBB genannt. Da sollte das Geld förmlich gedruckt
werden. Aber Sie werden die nächste Pleite erleben. Bereits jetzt entpuppt sich die Geldmaschine GEBB als
ein Windei. Vor genau einem Jahr erklärte uns der
Verteidigungsminister, dass er mit der Gesellschaft für
Entwicklung, Beschaffung und Betrieb - also kurz GEBB
genannt - einen wichtigen Beitrag liefern würde, um die
Finanzierung der Bundeswehr zu sichern. Er hat dann
noch darauf hingewiesen, dass wir mit dieser Gesellschaft
völliges Neuland betreten. Ich stelle fest: Das ist kein
Neuland; diese GEBB ist ein einziger Sumpf. Außer
großen Gehältern für die Angehörigen der GEBB, vor allem für die Geschäftsführerin, hat diese Gesellschaft bisher nichts zustande gebracht. Die GEBB sollte in diesem
Jahr über 1 Milliarde DM einbringen. Was hat sie bisher
eingebracht?

Keinen einzigen Pfennig! Ich weiß, warum der Bundesrechnungshof die GEBB nicht überprüfen darf: Weil man
unglaubliche Angst hat, dass der Rechnungshof in die
Bücher schaut. Er würde nämlich feststellen: dicke Gehälter, aber nichts dahinter. Nicht ein Pfennig ist eingenommen worden.

Sie arbeiten nur nach dem Prinzip Hoffnung.

Ich bin dem Generalinspekteur ausgesprochen dankbar. Er hat in letzter Zeit mehrfach die Situation der Bundeswehr dargestellt. Wie ich jetzt zur Kenntnis nehmen
muss, will er nach Brüssel gehen. Bei der NATO kann er
über den Zustand der Bundeswehr berichten. Ich befürchte nur, unsere Partner wissen bereits seit langem, wie
ihr Zustand ist.

Ich stelle fest: Der Verteidigungsminister hat nicht auf
den Generalinspekteur gehört. Ich frage mich, wer Recht
hat. Hat der Generalinspekteur oder hat der Verteidigungsminister Recht? Es gibt zwei Darstellungen. Der
Verteidigungsminister hat im Sommer eine Rundreise gemacht und gesagt, es sei bei der Bundeswehr alles bestens
und die Motivation sei hoch. Ich höre etwas anderes. Entweder rede ich mit den falschen Soldaten oder es läuft in
der Kommunikation zwischen Generalinspekteur und
Bundesverteidigungsminister etwas falsch.

Aufgrund meiner kurzen Redezeit möchte ich nur noch
eine kurze persönliche Bemerkung in Richtung des Verteidigungsministers machen. Wir haben vor dem furchtJürgen Koppelin


baren Ereignis in Amerika eine Diskussion geführt, die
ich nicht aufwärmen will. Aber ich empfehle dem Bundesverteidigungsminister dringend - auch wenn er nicht
da ist -, in das Soldatengesetz zu schauen.

In § 17 des Soldatengesetzes - Verhalten im und außer
Dienst - heißt es:

Der Soldat hat Disziplin zu wahren und die dienstliche Stellung des Vorgesetzten in seiner Person auch
außerhalb des Dienstes zu achten. Sein Verhalten
muss dem Ansehen der Bundeswehr sowie der Achtung und dem Vertrauen gerecht werden, die sein
Dienst als Soldat erfordert. Außer Dienst hat sich der
Soldat außerhalb der dienstlichen Unterkünfte so zu
verhalten, dass er das Ansehen der Bundeswehr oder
die Achtung und das Vertrauen, die seine dienstliche
Stellung erfordert, nicht ernsthaft beeinträchtigt.

So weit das Soldatengesetz. Das schreiben wir dem
Bundesverteidigungsminister ins Stammbuch. Er sollte
hin und wieder in das Soldatengesetz schauen, auch wenn
er Zivilist und kein Soldat ist. Aber er ist Vorgesetzter der
Soldaten und danach hat er sich zu richten.

Sie können davon ausgehen, dass wir Freien Demokraten unsere Verantwortung gegenüber der Bundeswehr
kennen.

- Sie kommen doch aus Hamburg; Sie gehören zu den
Krakeelern. Wenn Sie in Hamburg nicht so eine chaotische Politik gemacht hätten, dann müssten wir uns heute
nicht mit Herrn Schill herumplagen. Das ist die Situation.

Sie haben den Boden für Herrn Schill bereitet.

- Außer schreien können Sie nichts.

Ich komme zum Schluss. Wir werden unserer Verantwortung gerecht. Ich freue mich auf die Diskussion über
den Einzelplan 14. Ich weiß, dass alle Kollegen, die sich
mit dem Etat befassen, das Beste für die Bundeswehr
wollen.

Ich möchte an dieser Stelle für die Kolleginnen und
Kollegen der Freien Demokraten sagen: Wir danken unseren Soldaten, die im Ausland tätig sind. Wir wissen, welche Verantwortung sie für uns alle übernommen haben.
Wir begleiten sie in ihrem Dienst. Sie sollen wissen: Wir
werden alles tun, dass ihre Sicherheit gewährleistet ist.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man darf hier noch einmal daran
erinnern: Aufgabe der Bundesbaugesellschaft sollte es
sein, für eine zügige und insbesondere auch sparsame
Umsetzung der Baumaßnahmen hier in Berlin zu sorgen.
Das war die Leitlinie. Nun muss man vergleichen und abchecken, ob wirklich alles so gelaufen ist. Ich sage einmal
an Bündnis 90/Die Grünen und an die PDS gerichtet: Es
ist richtig, Sie haben früher eine andere Haltung gehabt,
auch zu dieser Bundesbaugesellschaft.

- Das hat sich nicht geändert. - Ich muss Ihnen allerdings
auch sagen: Ich halte ein Parlament, ich halte Abgeordnete für völlig überfordert, wenn sie solche Baumaßnahmen in der Form begleiten sollten, wie Sie das damals
vorgesehen hatten.

Insofern war es schon richtig, eine solche Gesellschaft zu
gründen. Das Parlament selbst konnte doch eigentlich nur
zusammen mit dem damaligen und dem jetzigen Bundesbauministerium sowie mit der Bundesbaugesellschaft
Rahmenrichtlinien für termingerechtes Bauen erstellen
und die Kostenentwicklung entsprechend begleiten.

Heute müssen wir feststellen, dass diese gute Zielsetzung, die wir damals hatten, enttäuscht worden ist. Die





Bundesbaugesellschaft hat uns deutlich gemacht: Sie ist
weder in der Lage, termingerecht zu bauen, noch ist sie in
der Lage, den Kostenrahmen einzuhalten.

Die Bundesbaugesellschaft - besonders das werfe ich
ihr vor - hatte sich allerdings auch verpflichtet, den Bund
unverzüglich zu unterrichten, wenn absehbar wäre, dass
die Kostenobergrenze und die vereinbarten Termine nicht
eingehalten werden könnten. Lieber Herr Kollege Kansy
- ich spreche Sie als Vorsitzenden der Baukommission an -,
wir alle müssen uns vorwerfen lassen, dass wir zu lange all
das geglaubt haben, was uns in schriftlichen Berichten von
der Bundesbaugesellschaft präsentiert worden ist; dazu haben Sie leider nicht Stellung genommen. Wir sind doch
alle völlig überrascht gewesen - da haben wir selber nicht
so hinterfragt, wie es in unserer Verantwortung gestanden
hätte; ich schließe mich da mit ein -, dass wir 14 Tage vorher noch einen Bericht von der Bundesbaugesellschaft bekommen hatten und dann auf einmal das Chaos herrschte.
Das kann doch alles nicht wahr sein. Sie haben uns
schlecht informiert; sie haben uns falsch informiert. Vor allem das werfe ich ihnen vor. Wir konnten das teilweise
nicht begleiten, weil wir falsche Informationen hatten. Sie,
auch Sie persönlich, haben das alles leider zu oft geglaubt.

Es reicht nicht, dem Präsidenten bei der Einweihung den
goldenen Schlüssel zu überreichen; vielmehr muss man
das in seinem Job auch entsprechend begleiten.

Insofern ist das Ganze zu einem Trauerspiel geworden.
Wir haben eine Kostenexplosion; die Bundesbaugesellschaft deutet selber an, dass die Mehrkosten über 500 Millionen DM betragen. Ich befürchte allerdings, dass sie
sich in einer Sache wieder vertan haben: Es sind nicht
D-Mark, sondern Euro. Wir kommen also fast an 1 Milliarde DM heran, befürchte ich.

Ich sage Ihnen ganz offen: Wenn ich mir die Berichte
noch einmal anschaue, die wir von der Bundesbaugesellschaft bekommen haben, dann muss ich feststellen, dass
ich denen heute kein Wort mehr glaube - kein Wort mehr!
Die Umzugstermine sind zigmal gekippt worden. Warum
sind sie nicht realistisch gewesen?

Lieber Herr Kansy, ich spreche Sie auch noch einmal
persönlich an.

- Trotzdem müssen Sie sich das anhören. Ich will Sie ja
nicht persönlich angreifen. Daran sind noch mehrere Abgeordnete aus allen Fraktionen beteiligt; ich sehe Sie aber
gerade und Sie haben es zu sehr verteidigt.

Wir haben nebenan das Gebäude eingeweiht. Das
sollte eine Einweihung sein? Ich hatte eher den Eindruck,
es war eine Feierstunde wie auf einem Richtfest. So sah
es dort jedenfalls aus. Das sind doch Dinge, die wir uns
nicht bieten lassen können.

Es sind so viele Berichte geschrieben worden. Sie haben alle nicht gestimmt. Das werfe ich der Bundesbaugesellschaft vor. Dann kommt plötzlich der Hammer: die
großen Beträge, die großen Nachforderungen.

Was ist mit den vielen Verfahren? Natürlich weiß jeder:
Bei einer so großen Bauangelegenheit wird es auch Prozesse geben. Wir haben bereits jetzt weit über 20 Prozesse. Schauen Sie sich einmal die Summe an, um die es
dabei geht.

Wir sprechen alle auch sehr viel von Privatwirtschaft.
Glauben Sie denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
ein Privatunternehmer so bauen könnte, wie der Bund hier
gebaut hat, dass ein privater Unternehmer Kostenüberschreitungen in dieser Größenordnung akzeptieren
könnte? Er wäre längst pleite!
Die Gesellschaften, die für uns bauen, und auch die
Bundesbaugesellschaft wissen natürlich, dass der Bund
nicht Pleite gehen kann und dass man alles machen kann,
weil das schon irgendwie zurechtgebogen werden wird
und weil zum Schluss diverse Kommissionen und Gremien alles abnicken werden.

Man kann diese Mängel nicht mit Wasserschäden und mit
Störungen in der Bauanfangsphase entschuldigen. Ich
habe die Befürchtung, dass schon von Anfang an einiges
schief gelaufen ist, worüber uns die Bundesbaugesellschaft nicht informiert hat.

Wenn hier davon gesprochen wurde, es sei knallhart
verhandelt worden - so hat es der Herr Staatssekretär gesagt -, dann frage ich mich, warum der Bundestagspräsident teilweise persönlich mit den Unternehmen verhandeln musste, um noch einiges in Gang zu bringen.

Das soll knallhartes Verhandeln gewesen sein?

Wir Freien Demokraten hätten es deshalb begrüßt,
wenn ein Untersuchungsausschuss eingesetzt worden
wäre.

Ich sage Ihnen ganz offen: Wir alle tragen Verantwortung.
Es geht nicht darum, zu sagen, dieser und jener hat
Schuld. Das gesamte Parlament trägt die Verantwortung.





Wir hätten der deutschen Öffentlichkeit zeigen können,
dass wir zu unserer Verantwortung stehen und dass wir
aus Fehlern lernen. Im Vorgespräch - der Kollege Rössel
war dabei - haben CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die
Grünen unseren Vorschlag nicht unterstützt. Ich gebe zu,
dass die PDS bereit war, die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu unterstützen.

Eine solche Maßnahme wäre besser gewesen. Dann hätten wir der Öffentlichkeit zeigen können, dass wir als Parlament zu unseren Fehlern stehen.

Ich kann nur festhalten: Das Kapitel Bundesbaugesellschaft ist für uns nicht abgeschlossen.

Wir werden Konsequenzen ziehen müssen. Es werden
personelle Konsequenzen bei der Bundesbaugesellschaft
gezogen werden. Es werden Fragen nach der Haftung von
Geschäftsführern der Bundesbaugesellschaft zu stellen
sein.

Die Bundesbaugesellschaft hat den Bund als Bauherrn
lächerlich gemacht und ihn bis auf die Knochen blamiert,
indem sie ihn als unfähigen Bauherrn in der Öffentlichkeit
vorgeführt hat. Das Ergebnis können wir heute sehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es richtig ist, dass der Bundeshaushalt das Schicksalsbuch der Nation ist, dann
- das wird jedem sofort klar - sieht angesichts des Bundeshaushaltes 2002 das Schicksal der deutschen Nation sehr
düster aus.

Ich habe außerordentlich bedauert - es ist ja mehrfach darauf hingewiesen worden, dass es die letzte Haushaltsdebatte der rot-grünen Koalition ist -, dass nicht einmal der
Bundesfinanzminister, nachdem es schon die Redner der
Koalition nicht gemacht haben, eine Bilanz der Haushaltspolitik der rot-grünen Koalition gezogen hat. Dass
er das vermieden hat, kann ich sehr gut verstehen, aber
man soll uns dann nicht Vorwürfe machen, wenn wir
Kritik üben und für den Finanzminister diese Bilanz aufstellen. Diese Bilanz ist ja ausgesprochen schlecht. Das
haben wir vorhin auch an der Rede des Bundesfinanzministers gemerkt. Der Bundesfinanzminister hat sich

doch nur noch auf die Funktion eines Buchhalters der Nation zurückgezogen.

Seine Zettelwirtschaft, die er uns hier präsentierte, hat genau gezeigt, dass er Buchhalter der Nation und nicht mehr
sein will. Er handelt nicht mehr als Politiker, sondern nur
noch als Buchhalter;

denn - das ist doch ganz klar - von diesem Haushalt gehen keine Impulse für die kommende Zeit aus und in ihm
werden keine konjunkturfördernden Maßnahmen ergriffen. Von diesem Bundeshaushalt kann man keine Signale
erwarten, die sich positiv auf die Konjunktur auswirken.

Herr Bundesfinanzminister, gerade von Ihnen - das
müssen Sie sich schon vorhalten lassen - erwarten wir positive Signale für die Konjunktur. Sie sind eben nicht nur
Buchhalter. Warum - das müssen wir fragen - hat denn
1998 Ihr Vorgänger als Bundesfinanzminister, Oskar
Lafontaine, große Bereiche dem Wirtschaftsministerium
weggenommen und dem Finanzministerium zugeschlagen?

Das hat doch Gründe. Das Wirtschaftsministerium ist total amputiert. Ich mache dem Wirtschaftsminister keinen
Vorwurf, dass er heute nicht da ist. Er hat nichts mehr zu
sagen und ist zum „Gruß-August“ dieser Nation degradiert worden.

Sie aber sind derjenige, der für die Konjunktur zuständig
ist. An dieser Einsicht mangelt es erheblich. Sie haben
sich heute nur noch als Buchhalter präsentiert.

Mein Kollege Rexrodt hat es vorhin schon gesagt
- dass Sie nicht mehr darauf eingegangen sind, kann ich
ja verstehen -: Der Bundeskanzler hat uns doch aufgefordert - nicht von uns ging es aus -, ihn an den Arbeitslosenzahlen zu messen.

Nun tun wir das und Sie sind beleidigt. Das darf doch
nicht wahr sein.

Wo, Herr Bundesfinanzminister, befinden sich in Ihrem
Haushalt die positiven Signale für die Konjunktur in
Deutschland? Ich sage zwar, dass Sie nur Buchhalter sind,

dennoch verkünden Sie auch hin und wieder etwas aus
Ihrem Ministerium. Ich will das einmal an einer wörtlichen Aussage deutlich machen:

Das Bundesfinanzministerium räumte ein, dass die
Risiken für die Konjunktur größer geworden seien.





Darauf beschränken Sie sich. Aber wo sind denn Ihre Vorschläge und Ihre Maßnahmen, auf deren Basis Sie uns sagen können, dass sich im kommenden Jahr die Konjunktur besser entwickeln werde und die Arbeitslosenzahlen
sinken werden? Hierzu haben Sie keine Vorschläge gemacht. Sie üben sich zwar in Gesundbeterei, wobei ich Ihnen das Beten noch nicht einmal zutraue,

aber wirklich heraus kommt nichts. Uns hingegen werfen
Sie Schwarzmalerei vor. Wir können uns ja noch nicht
einmal mit Ihnen messen, weil Sie hier gar keine Vorschläge machen, Herr Minister Eichel. Da helfen auch
Ihre Zurufe nichts.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, auf den
meine Kollegin Vorrednerin, deren Aussagen übrigens denen des Bundesfinanzministeriums widersprechen, aufmerksam gemacht hat: Als Gründe für die schwache Konjunktur nennt der Finanzminister natürlich das Ausland.
Das ist jetzt sehr beliebt. Den 11. September hat er zwar
heute nicht genannt, aber dieses Datum ist ja in dieser Koalition neuerdings sehr beliebt; alles hat irgendwie mit
dem 11. September zu tun, so hätte danach die Nachfrage
aus dem Ausland nachgelassen. Jetzt kommt das Interessante für die Grünen: Der Bundesfinanzminister sagt,
Nachwirkungen der Energieverteuerung hätten zu einer
deutlichen Abschwächung der realen Kaufkraft der privaten Haushalte geführt und dadurch den privaten Konsum
belastet. Das ist eine Aussage des Bundesfinanzministeriums. Das haben auch wir immer gesagt, Sie aber kritisieren das als Schwarzmalerei. Aus Ihrer Sicht macht er
das ja auch. Insofern bestätigen Sie, Herr Bundesfinanzminister, das, was wir früher gesagt haben.

Dass Sie dann noch zusätzlich die Steuern anheben
- ich nenne Tabak- und Versicherungsteuer -, führt
mich allerdings zu einer Feststellung: Dass Sie nicht in
der Lage sind, aus diesem Bundeshaushalt 3 Milliarden
DM für ein Antiterrorpaket zu erbringen, zeigt doch,
dass Sie mit diesem Bundeshaushalt gestalterisch überhaupt nicht wirken. Sie müssen die Steuern erhöhen. Ihr
Problem ist doch, dass Ihnen nichts anderes eingefallen
ist.

Das kommt mir so bekannt vor. Das ist wahrscheinlich eine
Idee Ihres Staatssekretärs Overhaus gewesen. Das kennen
wir aus unserer Koalition; da hatte er ebenfalls nur noch
solche Ideen. Viel ist davon nicht übrig geblieben.

Diejenigen aus der Wirtschaft, die darauf gewartet haben, welche Impulse Ihre Rede bringt, sind bitter enttäuscht worden, Herr Finanzminister.

Da Sie vorhin gesagt haben, der Haushalt wirke auf die
Konjunktur, muss ich einräumen: Das ist im Prinzip richtig. Aber Ihr Haushalt wirkt nicht auf die Konjunktur, sondern er erwürgt sie.

Was haben Sie uns versprochen? - Sie haben uns versprochen, die Lage der Staatsfinanzen zu verbessern. Sie
haben uns versprochen, die Arbeitslosenzahl zu senken.
Sie haben uns versprochen, eine zukunftsorientierte
Haushaltspolitik zu machen, die Prioritäten setzen sollte.
Nichts davon ist geschehen. Das ist die Bilanz, die wir
heute ziehen müssen. Wir messen Sie an Ihren Versprechen. Kommen Sie also nicht damit an, was wir in unserer Koalition alles gemacht oder nicht gemacht haben.

Ich erkläre in Richtung meiner Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen: Angesichts Ihrer
Beiträge muss ich sagen, dass Sie doch gar nichts mehr zu
melden haben. Sie haben Ihre Duftnoten im Haushalt
nicht gesetzt. Das wundert mich übrigens nicht. An dieser
Stelle werde ich doch noch ein Zitat von Gerhard
Schröder los. Es stammt aus dem „Stern“ kurz vor der
Bundestagswahl; vielleicht kennen Sie es. Es gab ein
Streitgespräch zwischen Schröder und Fischer - die Kollegin Andrea Fischer hat diese Politik von Schröder im
Kabinett anschließend selbst erlebt -, in dem Schröder
sagte:

In einer rot-grünen Konstellation muss klar sein: Der
Größere ist der Koch, der Kleinere ist der Kellner.
Dies nicht zu akzeptieren ist eine typische Form grüner Überheblichkeit.

So weit Gerhard Schröder. Danach richtet er sich. Deswegen können Sie überhaupt keine Duftnoten setzen.

Dann haben uns der Bundesfinanzminister, aber auch
der Bundesverteidigungsminister erzählt, es gebe beim
Verteidigungsminister eine Gelddruckmaschine, nämlich
die GEBB. Toll, es wurden uns Einnahmen in Milliardenhöhe versprochen. Es ist aber nichts geschehen. Die
Geschäftsführerin hat trotz des hohen Gehalts inzwischen
das Handtuch geworfen.

Da wird man ganz nachdenklich. Ich sage Ihnen, Herr
Bundesfinanzminister, und auch der Frau Staatssekretärin
aus dem Verteidigungsministerium: Anscheinend macht
die GEBB noch einen Sinn, nämlich zur Versorgung abgewählter Bürgermeister beispielsweise aus Hamburg.

Das kann allerdings nicht der Sinn der GEBB sein. Sie
sollten daher unserem Antrag in dieser Woche zustimmen
und die GEBB abschaffen.

Dann kommt die alte Mär und die alte Leier sowohl
von den Grünen als auch vom Finanzminister, was sie für
Wohltaten verteilt haben. Sie sagen in diesem Zusammenhang, dass Sie zum Beispiel das Kindergeld erhöht
haben. Das ist zwar wahr. Aber haben Sie einmal mit denjenigen gesprochen, denen Sie die Freibeträge gestrichen
haben und die jetzt viel weniger in der Tasche haben?
Nennen Sie doch mal den Prozentsatz der Kindergeldbezieher, denen Sie etwas weggenommen haben! Für fast
40 Prozent der Betroffenen haben Sie die Freibeträge so
gestrichen, dass sie am Ende weniger haben. Das ist Ihre
Bilanz, und die Menschen wissen das.

Deswegen war ich vorhin nicht traurig, dass Sie Ihre Redezeit weit überzogen haben, Herr Bundesfinanzminister.
Meinetwegen könnten Sie hier drei Stunden reden. Mein
Eindruck ist, dass uns das nur Wählerstimmen bringt.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben viel versprochen, aber nichts gehalten. Mein Kollege Rexrodt hat es
vorhin schon angedeutet - ich will es noch einmal deutlich sagen -: Ihre Aufgabe ist es - nicht allein in Deutschland; wir sind im vereinten Europa -, innerhalb der Europäischen Union mit den anderen zuständigen Ministern
darüber zu sprechen, wie man in Europa gemeinsam ein
Programm auflegen kann, damit die Konjunktur angekurbelt wird. Das wäre wichtig für Europa insgesamt. Das ist
jedenfalls unsere Auffassung.

Mein Kollege Rexrodt hat vorhin gesagt, Sie, Herr
Minister, hätten viel Vorschusslorbeeren bekommen, als
Sie Ihr Amt antraten, und auch in der Zeit darauf.

 Als ich hier die Rede der
Kollegin Beer gehört habe, die mehr von Weltschmerz
und Lyrik als von sachlichen Inhalten geprägt war, wollte
ich die Kollegin insbesondere angesichts dessen, wie sie
sich für den Frieden in der Welt quält, fragen - leider hat
sie die Frage nicht zugelassen, das ist ihr gutes Recht -,
ob das, was ich in den Medien lese, richtig ist, dass nämlich die rot-grüne Koalition - man glaubt es kaum - mehr

Rüstungsexport als wir zu Zeiten unserer Koalition betreibt.

Dies hätte ich gern gewußt, Kollegin Beer. Sie aber haben
die Frage nicht zugelassen.

Ich möchte hier noch etwas anderes feststellen. Was
Sie hier vortragen, ist schon sehr merkwürdig. Ich erinnere mich noch daran - das ist alles noch nicht lange
her -, wie Sie selbst, als wir im ehemaligen Jugoslawien
aktiv werden mussten und Sie in der Opposition waren,
vor kopfschüttelnden Sozialdemokraten den Einsatz im
ehemaligen Jugoslawien mit dem Einmarsch Hitlers in
Polen verglichen haben. Sie können Ihre Rede im Protokoll nachlesen. Sie haben hier im Parlament solche Vergleiche gezogen. Heute dagegen halten Sie eine Rede
wie die, die wir gerade gehört haben. Das ist unglaubwürdig.

Da wir in den Haushaltsberatungen sind: Ich habe noch
all Ihre Anträge auf Streichung sämtlicher Gelder für Betriebsmittel und Munition der Bundeswehr im Büro - falls
Sie sie nicht mehr haben. Waren Sie es nicht, die gefordert
hat: raus aus der NATO, Bundeswehr frei?

Kollegin Beer, insbesondere nach dem, was ich heute
in der schleswig-holsteinischen Presse lese, muss ich Ihnen sagen: Angesichts solcher Reden wundert es mich
nicht, dass sich nach dem Parteitag in Rostock die Kreisverbände der Grünen in Schleswig-Holstein auflösen und
Kreistagsfraktionen auseinander fliegen.

 Herr Bundesinnenminister,
Sie haben in Ihrer Rede Äußerungen zu meinem Kollegen
Max Stadler getan, die ich so nicht stehen lassen möchte.
Ich denke, Sie sollten sie zurücknehmen. Sie haben den
Kollegen Max Stadler als Bauchredner - ich wiederhole
das, was Sie gesagt haben - des stellvertretenden FDPBundesvorsitzenden Jürgen Möllemann bezeichnet.

Herr Bundesinnenminister, nehmen Sie einfach zur
Kenntnis: Die FDP-Bundestagsfraktion hat bei ihrer Sitzung am Dienstag auch diese Sitzung heute vorbereitet.
Wir haben eine intensive Diskussion geführt, allerdings
nicht im Beisein von Herrn Möllemann, wenn Ihnen das
etwas hilft. Der Kollege Stadler hat sich an unserer Diskussion federführend beteiligt. Auch Sie kennen sicherlich die sehr sachbezogene Art des Kollegen Stadler. Sie
haben es ja auch angedeutet. Ich denke, Sie sollten solche
Herabsetzungen nicht vornehmen.

Wenn es Sie stört, dass der Kollege Möllemann, der
Kollege Stadler und die FDP-Bundestagsfraktion in dieser Sache einer Meinung sind - das mag Sie ja stören -,
dann tut es uns Leid. Wir sind aber in diesem Punkt nun
einmal einer Meinung. Der Kollege Stadler - ich will das
noch einmal ausführlich sagen - hat das vorgetragen, was
wir in der FDP-Bundestagsfraktion beraten und entschieden haben. Sie sollten diese Herabsetzung lassen.
Ich vermute, dass Sie es nicht so gemeint haben. So kennen wir Sie ja auch.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor sieben Wochen stand der
Bundesfinanzminister an diesem Pult und erklärte, das sei
die letzte Haushaltsdebatte in dieser Legislaturperiode.
Wie wir sehen, hat nicht einmal das gestimmt.

Mit dem Antrag, den die Koalition heute auf die Tagesordnung setzen will, eröffnet sie die Debatte um den
Bundeshaushalt 2002 neu. Es zeigt sich bereits nach sieben Wochen: Ihr Haushalt ist mehr Schein als Sein.

Gegen den Rat der Opposition, gegen unsere Anträge
haben Sie sich dazu entschlossen, Mittel für die Beschaffung von 45 Flugzeugen im Bundeshaushalt einzustellen.
Am Parlament vorbei hat der Bundesverteidigungsminister wenige Tage später einen Vertrag über 73 Flugzeuge unterzeichnet. Er hat das getan, obwohl er wusste,
dass ihm dafür nicht die finanziellen Mittel zur Verfügung
stehen. Er hat es getan, obwohl ihm die Abgeordneten der
rot-grünen Koalition im Haushaltsausschuss deutlich gemacht haben, dass er das Geld nur für 45 Flugzeuge bekommt und keine Mark mehr erhält. Die Konsequenz daraus war natürlich die Ablehnung aller Anträge der
Opposition durch die Koalition.

Man darf hier festhalten: Der Bundeshaushalt ist ein
Gesetz. In namentlicher Abstimmung haben der Bundeskanzler und der Bundesverteidigungsminister diesem
Haushalt zugestimmt, in dem steht: 45 Flugzeuge und
kein Stück mehr. Das müssen wir festhalten. Das war vor
sieben Wochen.

Woher hat der Verteidigungsminister sich nun das
Recht genommen, für 73 Flugzeuge zu unterschreiben?
Von solider Regierungsarbeit kann da ja wohl nicht die
Rede sein.

Heute wollen Sie mit Ihrem Antrag Ihre falsche Entscheidung von vor sieben Wochen korrigieren, und das,
liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, ohne eine
Beratung des Haushaltsausschusses, in einem Schnellverfahren quasi am Parlament vorbei.

- Entschuldigung, darauf komme ich gleich, Kollege
Schlauch.

Sie begehen einen eindeutigen Verstoß gegen Art. 110 des
Grundgesetzes.

Ein von der FDP in Auftrag gegebenes Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes und die Stellungnahme des
Bundesrechnungshofs, die wir vor zwei Tagen bekommen
haben, sagen deutlich: Sie können nur durch einen Nachtragshaushalt heilen; nur mit einem Nachtragshaushalt
kann die Unterschrift des Verteidigungsministers Gültigkeit erlangen.

Da Sie in der Koalition anscheinend Probleme mit dem
Art. 110 des Grundgesetzes haben, darf ich Ihnen mit Erlaubnis des Präsidenten den Kommentar dazu vorlesen:

Soweit die Exekutive über die betreffende
Planungsperiode hinaus Verpflichtungen eingehen
will, zum Beispiel durch Verträge oder Bewilligungsbescheide für längerfristige Vorhaben, die
zwangsläufig zu kassenmäßigen Ausgaben in späteren Haushaltsjahren führen, braucht sie dafür so genannte Verpflichtungsermächtigungen. Andernfalls
könnte die Exekutive durch rechtlich bindende VorKatrin Göring-Eckardt


verfügungen das Budgetrecht des Parlaments aushöhlen.

Würden wir heute Ihrem Antrag zustimmen und ihn auf
die Tagesordnung setzen, so wie Sie das wollen, würden
wir das Budgetrecht des nächsten Parlaments aushöhlen.
Absichtserklärungen für eine künftige Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, die Sie
hier beschließen wollen, können Sie aber auch nicht abgeben; denn die nächste Bundesregierung wird ja nicht
von Rot-Grün gestellt.

Warum Sie keinen Nachtragshaushalt vorlegen, das
wissen wir. Der Bundesfinanzminister müsste dann nämlich auch zur Konjunktur, zum Arbeitsmarkt und zur mittelfristigen Finanzplanung Stellung nehmen. Diese Bilanz
würde für Sie katastrophal und furchtbar aussehen.

Der Antrag, den Sie heute auf die Tagesordnung setzen
wollen, klärt nichts und lässt alle haushaltsrechtlichen
Fragen unbeantwortet. Die Unterschrift des Bundesverteidigungsministers ist haushaltsrechtlich nicht abgesichert, ist ein Verstoß gegen das Haushaltsrecht.

Man merkt, dass Sie ein schlechtes Gewissen haben.
Sie wollen diesen Antrag heute auf die Tagesordnung setzen lassen und etwa um 22 Uhr, also zu später Stunde,
wenn die Journalisten nach Hause gegangen und die Kameras abgeschaltet sind, beraten lassen. Warum scheut Ihr
Antrag eigentlich das Tageslicht?

Wir werden Ihrem Ansinnen, diesen Antrag heute auf
die Tagesordnung zu setzen, nicht zustimmen. Sie können
von der Fraktion der Freien Demokraten nicht erwarten,
dass sie sich an einem Rechtsbruch beteiligt.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Metzger tat mir
eben Leid. Er war im Visier seines Fraktionsvorsitzenden,
der aus dem gleichen Landesverband kommt. Bekanntlich
gibt es dort ja ein paar Probleme. Vielleicht hat der Kollege Metzger in den Augen seines Fraktionsvorsitzenden
bestanden und darf einen Platz aufrücken. Ich würde sagen: Hier im Parlament sollte er eher ein paar Plätze nach
hinten rücken. Wie kann man sich nur so verbiegen?

Der Kollege Metzger hat gesagt: Das ist das größte
Projekt, das wir im Verteidigungsbereich je beschlossen
haben. Er hat Recht. Ich frage dann allerdings die rotgrüne Koalition, ob sie sich nicht schämt, auf diese Art
und Weise so ein großes Projekt im Parlament diskutieren
zu lassen.

Was ist das für ein Armutszeugnis, dass Sie das größte
Beschaffungsprojekt der Bundeswehr am Haushaltsausschuss und an den Fachausschüssen vorbei - man möchte
fast sagen: bei Nacht und Nebel - hier beschließen wollen? Das ist inzwischen Ihr Stil!

Wenn man Ihren Antrag sieht, dann fragt man sich:
Was wollen Sie mit diesem Antrag? An wen richtet sich
dieser Antrag? Der erste Teil ist Lyrik. Dort schreiben Sie
etwas über die 73 Maschinen. Uns brauchen Sie nicht zu
bekehren. Der Kollege Austermann hat darauf hingewiesen, dass sowohl die CDU/CSU wie die FDP in den Haushaltsberatungen für die 73 Maschinen waren. Wer war dagegen - Rot-Grün war dagegen.

Wofür machen Sie diesen Antrag? Das ist ganz klar: Sie
legen ihn zu nichts anderem vor als zur Disziplinierung
der eigenen Truppe.

Deswegen tat mir der Kollege Metzger so Leid, als er hier
eben gesprochen hat.

Ich darf in diesem Zusammenhang eine Agenturmeldung der ap vom Wochenende zitieren:

Trotz scharfer Warnungen des SPD-Fraktionsvorsitzenden Peter Struck bekräftigte Grünen-Haushaltsexperte Oswald Metzger am Sonntag die Absicht,
seiner Partei zu empfehlen, im Bundestag gegen den
Ankauf von 73 Stück des militärischen Transportflugzeuges Airbus A400M zu stimmen.

Weiter heißt es:

Metzger bekam dafür erstmals Unterstützung aus der
SPD.

Die Begeisterung springt Rot-Grün förmlich aus den Augen, bei diesem großen Projekt zustimmen zu müssen.
Das ist nicht zu übersehen.

Kollege Metzger hat noch eines vergessen - das gehört
zur Geschichte dieser Beschaffung dazu -: Das Ganze lief
so ab, dass morgens eine Koalitionsrunde tagte. Dabei waren, wie man den Agenturmeldungen entnahm, der Kollege Schlauch, der Kanzler und diverse andere Größen
dieser Republik: Dort beschloss man, 73 Flugzeuge zu beschaffen.

Nachmittags um 14 Uhr tagte dann der Haushaltsausschuss.
Ich habe den Kollegen Metzger - das ist dem Protokoll zu
entnehmen - darauf aufmerksam gemacht, was diese Runde
morgens beschlossen hat. Was hat die rot-grüne Koalition
daraufhin im Haushaltsausschuss beschlossen? 40 Flugzeuge, und zwar trotz des Beschlusses am Vormittag! Kommen Sie mir doch nicht damit, dass es neue Zahlen und Fakten gegeben habe. Nein, Sie wollten nicht, sonst hätten Sie
unseren Anträgen zustimmen können.

Wofür haben Sie gesorgt? Sie haben mit Ihrer Entscheidung im Haushaltsausschuss und mit dem Haushaltsplan 2002 dafür gesorgt, dass wir einen außenpolitischen Schaden erlitten haben. Sie haben dafür gesorgt,
dass wir industriepolitisch und militärpolitisch Schaden
genommen haben. Insgesamt haben wir Schaden genommen, weil der Verteidigungsminister einen Vertrag unterschrieben hat, den er gar nicht unterschreiben konnte.

Das Misstrauen der Partner ist entsprechend groß gewesen. Sie haben nämlich in den Vertrag hineingeschrieben: Rudolf Scharping muss uns sein Okay bis Ende Januar geben, sonst platzt die ganze Geschichte. - Aus
diesem Grunde sitzen wir heute hier.

Jetzt müssen Sie plötzlich ohne Vorlage, Diskussion
und Begründung etwas nachliefern. Ich sage Ihnen dazu:
Ihr Antrag, auch wenn Sie Ihn mit einer Mehrheit beschließen, ist null und nichtig und bringt überhaupt nichts.

Ich habe Ihnen bereits heute Morgen in der Geschäftsordnungsdebatte vorgelesen, was Art. 110 des Grundgesetzes dazu enthält. Sie verstoßen eindeutig gegen diesen
Artikel. Wenn es so wäre, dass man es so machen könnte,
wie es der Verteidigungsminister macht und wie Sie es in
Ihrem Antrag machen, dann fiele mir noch sehr viel ein,
was die Bundeswehr braucht. Wie wäre es dann noch mit
ein paar U-Booten? Die könnten wir auch gleich so beschließen. Wie wäre es mit einem Lazarettschiff samt entsprechender Ausrüstung? - Das können wir doch alles in
dieser Form machen. So unsolide ist Ihr Antrag. Sie werden nicht erwarten, dass wir Ihrem Antrag zustimmen.
Natürlich sind wir - darin müssen Sie uns nicht bekehren - für die 73 Flugzeuge.

- Da müssen Sie nicht „Ah!“ rufen.
Das haben wir doch schon im Haushaltsausschuss so

bekundet. Sie haben aber dagegen gestimmt. Dort hätten
Sie einmal „Ah!“ rufen sollen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Eine Bemerkung zu Ihnen,
Frau Staatssekretärin: Ich bin ehrlich genug zuzugeben,
dass ich es in Ihrer Funktion wahrscheinlich genauso gemacht und hier die Gesetzestexte verlesen hätte. Denn ich
finde es - auch Ihnen persönlich gegenüber - unfair, dass
die hochrangigen Männer in Ihrem Hause wie Eichel,
Overhaus, Diller und wie sie alle heißen, die sich mit diesen Angelegenheiten beschäftigen, alle den Karren in den
Dreck gefahren haben und Sie es hier ausbaden sollen.
Das ist nicht sehr sauber.

Was wir bisher über die Umsatzsteuerbefreiung der
Deutschen Post AG und die dazu gehörigen Vorgänge erfahren haben - es kommen immer noch neue Vorgänge
hinzu -, ist so ungeheuerlich, dass befürchtet werden
muss, dass es sich dabei nur um die Spitze des Eisbergs

handelt. Es ist zu befürchten, dass noch mehr Informationen dazukommen, und es ist nicht auszuschließen, dass
sich viele Kleinaktionäre, die Postaktien gekauft haben,
verraten und betrogen fühlen.

Im Finanzministerium wird ein Staatssekretär beauftragt, den Börsengang der Post vorzubereiten. Gleichzeitig sitzt dieser Staatssekretär im Aufsichtsrat der Deutschen Post AG. Allein das ist ein Vorgang, der nicht nur
gegen die Geschäftsordnung der Bundesregierung verstößt, sondern auch gegen die Abgabenordnung. Darin
heißt es:

In einem Verwaltungsverfahren darf für eine Finanzbehörde nicht tätig werden, ... wer bei einem Beteiligten gegen Entgelt beschäftigt ist oder bei ihm als
Mitglied des Vorstandes, des Aufsichtsrates oder eines gleichartigen Organs tätig ist.

Das wird von diesem Staatssekretär in einer Pressekonferenz so kommentiert, das sei wohl formal nicht alles in
Ordnung gewesen. - Wie gehen Sie denn mit dem Gesetz
um? Wie geht dieser Staatssekretär mit dem Gesetz um?

Dabei handelt es sich nicht um irgendeine Kleinigkeit.
Deswegen fordert die Fraktion der FDP den Bundesfinanzminister auf, den betreffenden Staatssekretär sofort
zu entlassen.

Dieser Staatssekretär hat dafür gesorgt

- hören Sie doch zu, Herr Kollege, Sie kommen auch noch
dran -, und Herr Eichel hat sich daran beteiligt, dass die
Post von der Umsatzsteuer befreit wurde. Ich habe von Ihnen kein Wort dazu gehört, Herr Metzger. Es gab aber Widerstand im Ministerium. Die leitenden Personen, die dort
mit dem Thema befasst waren, haben Widerstand geleistet und auch schriftlich niedergelegt, dass sie dagegen waren.

Der Finanzminister des Landes Nordrhein-Westfalen
- das ist ja keiner von uns, sondern Ihr Parteifreund
Steinbrück hat Widerstand geleistet und gesagt: Wenn ich es denn
machen muss, dann fordern Sie mich schriftlich dazu auf.
Das war im Februar 2000.

Warum ist denn das Ganze geschehen? Die Antwort
auf diese Frage sind Sie uns bisher schuldig geblieben.

Sie haben das Ganze doch nur gemacht, um die Bilanz der
Post AG für den Börsengang aufzupäppeln. Nichts anderes haben Sie gemacht! Das werfe ich Ihnen vor.

- Ich bin kein Jurist; ich kann das nicht beurteilen. Aber
die Börsenaufsicht sollte sich schon damit beschäftigen,
Herr Funke.

Sie haben die Umsatzsteuerbefreiung doch nur gewährt, um nach dem Börsengang der Post zugunsten des
Bundeshaushalts kräftig abkassieren zu können. Nichts
anderes war der Grund.

Als Nächstes zu den Bundesländern. Haben Sie überhaupt mit ihnen gesprochen? Das Bundesland, aus dem
ich komme, Schleswig-Holstein - das ist gar nicht einmal
so groß -, hat durch Sie in zwei Jahren 30 Millionen DM
verloren. Wie wird das wohl in NRW sein?

- Von den Kommunen will ich gar nicht erst reden.

Es ist doch sonst bei solchen Dingen üblich, mit den Bundesländern zu reden. Haben Sie mit dem Bundesrat oder
dem Bundestag darüber gesprochen? - Das haben Sie
nicht gemacht.

Herr Kollege Fuchtel hat mit Recht das angesprochen,
was noch auf uns zukommen wird. Auch da haben wir ja
erst die Spitze des Eisbergs gesehen. Was ist denn mit der
Vorsteuerpauschale? Was wurde dabei alles angerechnet?
Da bleibt noch vieles im Dunkeln. Wir haben es doch im
Rechnungsprüfungsausschuss erlebt: Dort wurden uns
weit über eine Stunde lang erst einmal nur Dokumente gezeigt.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch darauf hinweisen: Ich habe den Staatssekretär Overhaus in der Bundespressekonferenz vor einer Woche gehört. Er sollte einmal nachlesen, was er dort gesagt hat. Er hat nämlich
gesagt, er sei nur einmal mit dieser Angelegenheit befasst
gewesen, nämlich als er die Vorlage für den Bundesminister der Finanzen gemacht hat, das Land NRW anzuweisen, die Umsatzsteuerfreiheit zu gewähren.

Ich habe im Rechnungsprüfungsausschuss noch andere
Dokumente gesehen; ich habe häufiger etwas von Herrn
Overhaus gelesen. - Frau Staatssekretärin, Sie sollten
Herrn Staatssekretär Overhaus bitten, sich zu überlegen,
seine Aussage zu korrigieren. Nach meiner Erinnerung
stimmt sie nicht mit dem überein, was ich durch den
Rechnungsprüfungsausschuss weiß.

Ich wiederhole: Der Staatssekretär im Bundesfinanzministerium, Herr Overhaus, muss sofort entlassen werden.

Wenn der Bundesfinanzminister zu diesem Schritt nicht
bereit ist, dann

schließe ich nicht aus, dass der Bundesfinanzminister
selbst den Hut nehmen muss.

Denn, Herr Kollege Wagner, der Bundesfinanzminister
trägt letztlich die Verantwortung dafür, dass beim Börsengang der Deutschen Post AG getarnt, getäuscht und
hinters Licht geführt worden ist.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe beide Seiten dieser
Branche kennen gelernt. Zum einen habe ich viele Jahre
lang Musik mitproduziert und war an vielen erfolgreichen
Titeln beteiligt. Zum anderen war ich später als Leiter einer Musikredaktion beim Norddeutschen Rundfunk tätig.

Insofern bin ich der Bundesregierung für diese Materialsammlung sehr dankbar. Es ist eine ausgesprochen
gute Materialsammlung. Wenn die Antwort Schwächen
hat - das muss ich leider meinen Kolleginnen und Kollegen von der Union sagen -, dann liegt das an den Fragen,
die die Union gestellt hat.

Ich sage ganz offen, dass mir einige der Fragen wehtun.
Ich finde, die Künstlerinnen und Künstler, die wir unterstützen wollen und die der Kollege Kampeter zu Recht angesprochen hat, haben es nicht verdient, dass in einer Anfrage auf links- oder rechtsextreme Musik eingegangen
wird. Das sollte man in einer solchen Anfrage nicht tun.

Es gibt eine weitere Schwäche, die mir sehr wichtig ist
und die ich daher ansprechen möchte, Kollege Kampeter.
Es ist ein Versäumnis der Union bei der Anfrage, dass leider nicht nach den vielen Künstlerinnen und Künstlern
aus Ostdeutschland gefragt wird.

Nach der Wende haben viele Künstlerinnen und Künstler
aus der ehemaligen DDR auf einen Umschwung gehofft.
Sie wollten endlich frei arbeiten können und hofften auf
eine offene Welt. Was mussten sie feststellen? Dass die
deutsche Einheit die Künstlerinnen und Künstler aus Ostdeutschland überhaupt nicht auf der Rechnung hatte, weder in den Medien noch bei der GEMA.

Insofern freue ich mich wirklich darüber, dass meine
Freunde von Karat oder auch mein Freund Frank Schöbel






jetzt wieder im Kommen sind. Wenn man mit diesen Personen auch schon vor der Wende lange zusammengearbeitet hat, dann war es schmerzhaft zu sehen, dass
die Künstler aus der ehemaligen DDR mehr als Fußnote
der Unterhaltungsbranche angesehen wurden. Manchmal
reichte der eine oder andere Künstler als Beigabe für
Kaffeefahrten ostdeutscher Rentner zur Animation beim
Kauf von Rheumadecken oder Kochtöpfen. Auch wenn es
der eine oder andere nicht gern hören mag, sage ich an
dieser Stelle: Ich bin dem Mitteldeutschen Rundfunk
dankbar, dass diese Künstler zumindest bei diesem Sender eine Chance haben, wie immer man deren musikalischen Stil im Einzelnen bewertet.

Ich habe erhebliche Zweifel, ob unsere Künstler wirklich rechtliche Rahmenbedingungen vom Gesetzgeber
verlangen, wie es die Union hier fordert; Herr Kollege
Kampeter hat dazu das eine und andere angesprochen.
Vielmehr braucht kulturelle Betätigung - das trifft jedenfalls auf Rock- und Popmusik zu; darüber sollten wir
mehr sprechen - in erster Linie Freiheit und eine Vielzahl
von Entfaltungsmöglichkeiten.

Meine Sorge ist, dass rechtliche Rahmenbedingungen
sehr schnell zu geistiger Einengung, zu Vorschriften und
zum Teil auch zu Geschmacksdiktatur führen.

Herr Kollege Kampeter, Ihre Vorschläge habe ich
gehört. Als Beispiel nehme ich die unbespielten CDs:
Das hatten wir doch früher auch. Man hat Musikkassetten
gekauft und bespielt. An den Problemen hat sich nichts
geändert; an ihnen wird sich auch nichts ändern. Es wird
immer Wege geben, Musik irgendwo aufzunehmen, ohne
dafür bezahlen zu müssen. Die Frage stellt sich eher an die
Industrie, ob die Preise in jedem Falle gerechtfertigt sind,
die sie für ihre Produkte verlangt. Und die Frage ist, was
beim Künstler übrig bleibt. Das würde mich viel mehr interessieren.

Zu wenig gibt die Antwort auf die Große Anfrage Auskunft darüber, warum es deutsche Rock- und Popmusiker
so schwer haben. Eine der Hauptursachen liegt, wie ich
glaube, darin, dass deutsche Rundfunk- und Fernsehanstalten - egal, ob es öffentlich-rechtliche oder private
sind - zu reinen Abnudelmaschinen für Hitlisten geworden sind.

Da kommen dann Nachwuchsmusiker eindeutig zu kurz.
Überlegen Sie einmal, ob Freunde von mir wie Jürgen von
der Lippe und Reinhard Mey heute eine Chance hätten,
von den Rundfunkanstalten gespielt zu werden. Sie hätten
in der augenblicklichen Situation keine Chance und das
ist das Schlimme.

Nicht nur die Rundfunk- und Fernsehanstalten haben
entscheidend dazu beigetragen, dass der Nachwuchs
keine Chance hat. Auch die Musikindustrie selbst ist für

diese Entwicklung verantwortlich. In einem Interview mit
BBC sagte Elton John in dieser Woche, viele in der
Musikindustrie dächten heute nur noch an ihre Quartalseinnahme und in der Musikbranche gebe es keine Langlebigkeit. Das ist auch einer der Gründe und das ist bedauerlich. Hierin liegt das Problem für junge Künstler,
wenn sie sich heute an die Musikbranche wenden.

Herr Kollege Kampeter hat gesagt, Musik lasse sich
politisch nicht vereinnahmen. Damit hat er natürlich
Recht. Auf der anderen Seite hat die Musik auch auf Politik Einfluss genommen, lieber Kollege Kampeter.

Zum Beispiel denke ich - das war wirklich eine schöne
Zeit - an die Neue Deutsche Welle. Ich weiß nicht, ob sich
der eine oder andere noch daran erinnert. Da gab es einen
unbekannten Sänger wie Markus, der damals „Ich will
Spaß“ sang. Die Grünen haben das übernommen, weil es
im Text dann hieß:

Und kostet Benzin auch zwei Mark zehn,

- Entschuldigung, Frau Präsidentin scheißegal, es wird schon gehn.

Die Grünen haben das sofort zum Programm gemacht.

Dem Bundeskanzler wünsche ich, dass er sich einmal die
Platte von Geier Sturzflug auflegt, in der es hieß: „Und
jetzt wird wieder in die Hände gespuckt, wir erhöhen das
Bruttosozialprodukt“.

Wenn das Kabinett hier tätig würde, würde es mich
freuen.

Mein Wunsch ist, dass die Medien - vor allem der öffentlich-rechtliche Rundfunk, aber auch die privaten Sender - nicht nur Abnudelstationen für amerikanische und
englische Hitparaden sind, sondern dass sie auch unseren
Künstlern eine Chance geben. Jetzt werden nämlich nur
noch Hitlisten abgespielt, die aus dem Computer kommen. In den Funkhäusern gibt es zum Teil keine Musikredakteure und Musikabteilungen mehr. Das ist schlecht.

Lassen Sie mich, weil es Freitagnachmittag ist, noch
eine humorvolle Bemerkung machen - ich hoffe, Sie haben dafür Verständnis -: Nach dem 22. September wird in
unserem Land die FDP die Musik machen. Ich glaube,
vielen Menschen wird es gefallen.

 Kollege Kampeter, sonst
schätze ich Sie ja als Mitglied des Haushaltsausschusses.
Aber heute habe ich es anscheinend sehr schwer mit Ihnen. Ich habe festgestellt, dass die ostdeutschen Künstler in der Anfrage der Union überhaupt keine Berücksichtigung finden. Zeigen Sie mir doch die Frage, in der
es um die ostdeutschen Künstler geht. Nach ihnen ist nicht
gefragt worden. Dieser Bereich ist für diese Branche unglaublich wichtig. Wenn man Künstler fördern will, dann
muss man auch danach fragen.

- Es geht nicht um Ihre Rede. Ich habe von der Anfrage gesprochen. Ich bitte Sie um Nachsicht und um das Nachlesen
meiner Rede. Ich denke, in Ihrer Anfrage, auf die ich mich
bezogen habe, hätten die ostdeutschen Künstler besondere
Berücksichtigung finden müssen, weil es in der DDR eben
ein anderes System gab, nach dem gefördert wurde.

Kollege Kampeter, ich sage eines ganz offen: Wir sehen uns ja hin und wieder in einem Gebäude hier in der
Nähe. Da war früher eine Schallplattenfirma drin, die ich
häufig besucht habe. Auch diese gibt es nicht mehr. All
dies sind Probleme, mit denen man sich ruhig einmal beschäftigen sollte.

Dann haben Sie allerdings etwas gesagt, was ich nicht
erwähnt habe, dass nämlich die CDU/CSU die Freiheit
einschränken wolle. Zwar möchte ich Sie gern so zitieren,
aber gesagt habe ich dies nicht. Ich habe nur auf die rechtlichen Rahmenbedingungen hingewiesen, die von der
Union gefordert werden. Als Liberaler bin ich hier immer
sehr vorsichtig.

Ich wiederhole es: Auch früher ist kopiert worden. Damals waren es die Kassetten. Heute kauft man CDs und
brennt sie. Das haben junge Menschen immer getan. Ich
bekenne mich dazu, dies auch getan zu haben, als es noch
nicht viel Taschengeld gab. Das wird es immer geben. Der
Gesetzgeber sollte dies nicht so regeln, wie Kollege
Kampeter das fordert. Kollege Kampeter, ich habe vielmehr gesagt - das ist mir wichtig -, dass vielleicht auch
die Industrie einmal ihre Preispolitik überdenken sollte.
Denn diese kassiert in erster Linie ab, nicht die Künstler.

 Herr Minister, Sie haben berichtet, dass Sie dem Kabinett heute den Mittelstandsbericht vorgelegt haben. Damit man sieht, welchen Stellenwert der Mittelstand im Kabinett hat, möchte ich erfahren,
wie lange die Diskussion über diesen Bericht gedauert
hat.

Ich frage Sie weiter, ob die schlechte Politik, die die
Bundesregierung für den Mittelstand macht, auch eine
Rolle gespielt hat. Diese Politik kommt nicht unbedingt
aus Ihrem Hause - ich will es einmal bei dem bewenden
lassen, was Sie von Ihrer guten Politik sagten -; die gute
Politik wird von der schlechten Politik des Arbeitsministers Riester - Kündigungsschutz, Betriebsverfassungsgesetz, Teilzeitgesetz usw. - überlagert.

- Ich habe nicht Sie gefragt, sondern den Minister. Sie
sollten besser zuhören, damit er Ihnen erklären kann, was

beim Mittelstand los ist. Ihr Problem ist ja, dass Sie überhaupt nicht wissen, was beim Mittelstand los ist.

Herr Minister, alle diese Gesetze spielen für den Mittelstand eine entscheidende Rolle. Das werden Sie bei der
Tagung in Ihrem Hause ja auch von den Mittelständlern
gehört haben. Ist das diskutiert worden, als Sie den Bericht vorgelegt haben?

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion der Freien Demokratischen Partei hat für heute folgenden Antrag gestellt:

Der Deutsche Bundestag fordert den Bundeskanzler
auf, nach Artikel 64 Abs. 1 GG dem Bundespräsidenten die Entlassung des Bundesministers der Verteidigung, Rudolf Scharping, vorzuschlagen.

Es hat in der Amtszeit des Bundesministers der Verteidigung, Rudolf Scharping, genügend Gründe gegeben,
dass der Bundeskanzler den Bundesminister der Verteidigung hätte entlassen können und auch müssen. Es hat
genügend Gründe gegeben, dass der Bundesminister der
Verteidigung, Rudolf Scharping, selber seinen Rücktritt
hätte erklären müssen.

Kein Bundesminister in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ist so zur Peinlichkeit geworden wie
Bundesminister Scharping.

Kein Bundesminister hat je eine so peinliche Öffentlichkeitsarbeit gemacht wie Bundesminister Scharping.

Kein Bundesminister hat so peinliche Pressekonferenzen
veranstaltet wie Bundesminister Scharping.

Schon da, Herr Bundeskanzler, wäre es Zeit gewesen,
Bundesminister Scharping zu entlassen. Selbst der amerikanische Verteidigungsminister erklärte öffentlich, sein
deutscher Kollege rede Nonsens.

Verteidigungsminister Rudolf Scharping hat versagt.
Seine als größte Streitkräftereform der Geschichte hochgepriesene neue Bundeswehrstruktur ist bereits ein Jahr
nach ihrer Verkündigung gescheitert. Seine vollmundigen
Versprechungen, die berühmt-berüchtigte GEBB spüle
Milliarden Euro in den Verteidigungshaushalt, hat sich in
das Gegenteil verkehrt: Die GEBB kostet. Sie bringt kein
Geld, sondern kostet den deutschen Steuerzahler Geld.

Die Opposition könnte sich eigentlich bei einem so
häufigen Versagen eines Bundesministers die Hände reiben. Man könnte sich zusammen mit der deutschen
Öffentlichkeit immer wieder erneut darüber amüsieren,
wie sich Bundesminister Scharping von Mal zu Mal
lächerlicher macht. Doch Bundesminister Scharping ist
nicht irgendein Bundesminister. Er ist der Bundesminister
der Verteidigung. Das ist eines der wichtigsten Ämter, das
der Herr Bundeskanzler zu vergeben hat. Wir können uns
in dieser Zeit, in der sich sehr viele deutsche Soldaten im
Auslandseinsatz befinden, keinen Bundesminister der
Verteidigung erlauben, der bei der Bundeswehr, im Deutschen Bundestag, in der deutschen Bevölkerung und bei
unseren Verbündeten nahezu jeden Respekt und jegliche
Achtung verloren hat.

Wenn heute die Fraktion der Freien Demokratischen
Partei hier im Deutschen Bundestag den Antrag einbringt,
den Bundeskanzler aufzufordern, Bundesverteidigungsminister Scharping zu entlassen, dann tut sie das deshalb,
weil dieser Bundesminister in den letzten Wochen zu einer Belastung für den Deutschen Bundestag geworden ist.
Bundesminister Scharping hat genauso wie alle anderen
Mitglieder des Kabinetts geschworen, das Grundgesetz
und die Gesetze der Bundesrepublik Deutschland zu beachten.

Die Beschaffung eines neuen Transportflugzeuges
für die Bundeswehr ist zu einem einzigen Skandal geworden.

Ohne Rücksicht auf die Beschlüsse des Deutschen Bundestages hat Bundesminister Scharping 73 Transportflugzeuge bestellt. Da er jedoch finanzielle Mittel von nur

5,1 Milliarden Euro zur Verfügung hat, hätte er niemals
eine Bestellung von 73 Maschinen unterschreiben dürfen.
Er verstößt somit eindeutig gegen Art. 110 des Grundgesetzes und gegen das Haushaltsgesetz des Jahres 2002.

Vor dem höchsten deutschen Gericht, dem Bundesverfassungsgericht, hat Bundesminister Scharping am 29. Januar 2002 ausdrücklich erklärt, dass er nur für 5,1 Milliarden Euro Transportflugzeuge bestellen wird. Statt der
für diesen Betrag erhältlichen etwa 40 Maschinen hat er
jedoch eine Bestellung für 73 Maschinen unterschrieben.
Damit hat Bundesminister Scharping die Beschlüsse des
Deutschen Bundestages gebrochen und hat vor dem
höchsten deutschen Gericht, dem Bundesverfassungsgericht, eine unwahre Erklärung abgegeben.

Am 11. März dieses Jahres haben die Haushaltspolitiker der Grünen, Metzger, Hermenau und EichstädtBohlig, in einem Papier an ihre Fraktion und an die Presse
Folgendes erklärt:

Die Vorgehensweise des Bundesministers der Verteidigung verstößt gegen den Beschluss des Deutschen
Bundestages vom 24. Januar 2002 und gegen die
Haushaltsordnung. Das vom Bundesminister der
Verteidigung geplante weitere Vorgehen wird das
von der Verfassung garantierte Budgetrecht des Parlaments verletzen. Ein erneutes Verfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht und ein außenpolitisches
Desaster sind vorprogrammiert.

So die drei Haushälter der Grünen. Daran schlossen sich
im Übrigen weitere Politiker der Grünen an.

Gegen die Beschlüsse des Deutschen Bundestages hat
Bundesminister Scharping Verträge unterschrieben, die
zu Schadensersatzforderungen in Milliardenhöhe führen
können.

Neben dem Bruch der Verfassung und dem Verstoß gegen
die Gesetze der Bundesrepublik Deutschland hat dieser
Bundesverteidigungsminister mit seinem Verhalten einen
großen außenpolitischen Schaden angerichtet.

Mit unserem Antrag auf sofortige Entlassung wollen
wir dokumentieren, dass wir es niemals zulassen werden,
dass ein Bundesminister die Rechte des Parlaments mit
Füßen tritt.

Herr Bundeskanzler, ernennen Sie einen neuen Verteidigungsminister,

von dem die Angehörigen der Bundeswehr wieder mit
Respekt und Achtung sprechen können und vor dem sie
Achtung und Respekt haben! Herr Bundeskanzler, auch
Sie sind Abgeordneter des Deutschen Bundestages. Sorgen Sie dafür, dass die Rechte des Parlamentes eingehalten werden!

In den letzten Wochen haben verschiedene Abgeordnete der Fraktion der Grünen ebenfalls den Rücktritt des
Verteidigungsministers gefordert. Heute können die Grünen beweisen, was ihnen wichtiger ist: die Rechte des
Parlaments oder Koalitionstreue.

Gestern war in einer Agenturmeldung zu lesen, der
Deutsche Bundestag entscheide heute über die Zukunft
von Rudolf Scharping. Nein, das tun wir nicht. Über die
Zukunft von Rudolf Scharping entscheiden ganz allein
die SPD und der Wähler. Wir entscheiden heute darüber,
ob Recht und Gesetz in unserem Lande auch für Regierungsmitglieder gilt.

Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, heute nicht die Kraft
haben, den Bundesminister der Verteidigung, Rudolf
Scharping, zu entlassen - da mögen Sie noch so viel in der
Zeitung blättern, Sie werden es trotzdem hören müssen -,

dann werden es im September - da bin ich mir ganz sicher
und vertraue darauf - die Wähler tun.

Aufgrund der großen Bedeutung dieses Vorgangs beantragt die Fraktion der Freien Demokraten namentliche
Abstimmung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gesellschaft für Entwicklung,
Beschaffung und Betrieb, kurz GEBB genannt, hat ihre
Tätigkeit vor nunmehr zwei Jahren aufgenommen - mit





großen Vorschusslorbeeren seitens der Bundesregierung
und natürlich der sie tragenden Fraktionen von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen. Privatisierung sollte in die Bundeswehr Einzug halten, übrigens eine alte und auch neue
Forderung der FDP, die früher von Rot-Grün bekämpft
wurde. Die FDP setzt unverändert auf Privatisierung, allerdings nur dort, wo sie sinnvoll ist, wo sie Vorteile für die
Bundeswehr bringt und wo sie zur Effizienzsteigerung der
Streitkräfte beiträgt; denn alles andere wäre Unsinn.

Die GEBB ist lediglich die sozialdemokratische Vorstellung von Privatisierung und die entspricht jedenfalls
nicht unserer Vorstellung von Privatisierung. Am 4. Juli
2001 stellte meine Fraktion deshalb eine Große Anfrage
an die Bundesregierung, deren Beantwortung der Bundesregierung ganz offensichtlich mehr Kopfschmerzen
bereitete, als ihr lieb war. Weswegen Sie Kopfschmerzen
bei der Beantwortung hatten, Herr Staatssekretär, ist eindeutig daran zu erkennen, dass der Bundesverteidigungsminister mit Schreiben vom 27. Juli 2001 die Antwort für
Dezember 2001 ankündigte. Statt die versprochene Antwort zu erhalten, wurden wir mit der Kündigung der Chefin der GEBB konfrontiert. Wir mussten den Rückzug von
Frau Fugmann-Heesing zur Kenntnis nehmen.

- Lieber Herr Kollege Zumkley, Ihre SPD-Genossin,
nämlich Frau Fugmann-Heesing, hatte Vorstellungen, die
wohl nicht ganz im Einklang mit bestehenden Gesetzen
waren. Vor allem ist an die Konfrontation zu erinnern, die
sie mit dem Bundesrechnungshof hatte, weil sie sich nicht
kontrollieren lassen wollte. Insofern hat sie irgendwann
alles hingeworfen, was sicherlich verständlich ist. Was
man allerdings nicht verstehen kann, Kollege Zumkley,
ist die fürstliche Entlohnung. Vielleicht könnten Ihre Redner oder der Staatssekretär darauf noch eingehen. Dafür,
dass sie alles hingeworfen hat, ist sie fürstlich entlohnt
worden. Allerdings verschweigt uns Rot-Grün noch immer, wie hoch denn die Abfindung gewesen ist. Den Steuerzahler würde das schon sehr interessieren.

Was die Große Anfrage anging, die meine Fraktion gestellt hatte, so wuchs die Spannung in meiner Fraktion. Immer wieder haben wir in den zuständigen Ausschüssen, im
Verteidigungsausschuss und im Haushaltsausschuss, nach
der GEBB gefragt. Wiederum erhielten wir keine Antwort
auf die Frage, wann denn die Antwort endlich vorgelegt
werden würde. Daran merkt man wieder, wie schwer der
Bundesregierung die Beantwortung gefallen ist. Der Bundestagspräsident musste dann den Bundesverteidigungsminister sogar auffordern, die Antwort auf die Große Anfrage nun endlich unverzüglich an das Parlament zu
liefern. Wenn Sie so wollen, ist das eine Rüge des Bundestagspräsidenten gewesen. Darauf hat der Verteidigungsminister gesagt, das werde unverzüglich geschehen.
Aber wen überrascht es? „Unverzüglich“ hat noch einmal
zehn Wochen gedauert. Mehr als zehn Monate also hat das
Verteidigungsministerium gebraucht, um die doch verhältnismäßig einfachen Fragen zur GEBB zu beantworten.

- Kollege Zumkley, Sie sind ja ein sehr sympathischer
Mensch, aber Sie können all das, was Sie dazwischenrufen, dann, wenn Sie reden, hier zu Gehör bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich die Antwort auf die Große Anfrage lese, stelle ich fest, dass alles
nach dem Motto „Tarnen und Täuschen“ geht. Nichts anderes kann ich dieser Antwort auf die große Anfrage entnehmen.

Interessant ist übrigens, dass die GEBB anscheinend
seit November 2001 völlig vom Erdboden verschwunden
ist. Man hört nichts mehr von ihr. Man spricht kaum noch
über die GEBB. Vom Erfolgskurs ist überhaupt nichts
mehr zu merken. Das liegt sicherlich zum Teil daran, dass
durch den Minister nicht belegt werden kann, dass die
Vorstellungen und die konkrete Planung auch Ergebnisse
hatten, aber auch daran, dass es sehr hohe Erwartungen an
die GEBB gegeben hat, die in keiner Weise erfüllt werden
konnten. Man gewinnt den Eindruck: Bei der GEBB handelt es sich um eine Art Gesellschaft, in der man sich
höchstens hin und wieder einmal zum Arbeitsfrühstück
trifft, aber sonst nichts geschieht.

Im Kern ist es ja richtig, bei der Bundeswehr zu privatisieren und Einnahmen für die Bundeswehr zu erzielen.
Dagegen ist nichts zu sagen. Der Bundesverteidigungsminister hat bei den ersten Reden Einnahmen in Höhe von
mehr als 500 Millionen Euro versprochen. Herr Staatssekretär, Sie können das alles in den Protokollen nachlesen.
Ich erinnere an Haushaltsdebatten, die wir geführt haben.
Nichts davon ist eingetroffen. Sie können gleich höchstens kleinlaut einräumen, dass weniger als 100 Millionen
Euro erwartet werden. Dann sollten Sie uns allerdings
auch sagen, was die GEBB bisher gekostet hat; denn sie
hat aus dem Bundeshaushalt in erheblichem Umfang Geld
bekommen. Am Ende sind also keine Einnahmen da, ist
nichts übrig geblieben. Dieses Geld, das versprochen
wurde, ist dringend erwarten worden - nicht nur für die
Bundeswehrreform, nicht nur bei Beschaffungsmaßnahmen, sondern auch für ein Attraktivitätsprogramm für die
Soldaten.

Man hätte ja durchaus ein kluges Immobilienverkaufsmanagement mit der GEBB machen können. Nur,
die Rahmenbedingungen - das sage ich jetzt auch einmal - stimmen einfach nicht. Da muss man sich mit Baurecht beschäftigen, da muss man sich mit den Gegebenheiten der jeweiligen Kommunen beschäftigen, und fast
jeder kann doch aus seiner Region Beispiele dafür bringen, woran es liegt, dass es nicht funktioniert. Das hat sicherlich verschiedene Gründe. In diesem Bereich ist
nichts gemacht worden, damit die GEBB überhaupt erfolgreich arbeiten könnte.

Stattdessen, Herr Staatssekretär, müssen Sie sich fragen lassen, warum alles, was um die GEBB rankt - welche Geldbeträge eingegangen sind, was die GEBB selber
kostet, was das Personal bei der GEBB kostet, in welcher
Höhe Abfindungen gezahlt worden sind -, Geheimniskrämerei ist.

Aber, Herr Staatssekretär, ich habe gesehen, Sie werden ja
gleich sprechen; Sie werden das alles dem Deutschen
Bundestag und auch der Öffentlichkeit sicherlich offenbaren.

Interessant war ja, zu erfahren - schon im Oktober hat
mein Kollege Günther Nolting den Verteidigungsminister
danach gefragt - aus welchen Geschäftsaktivitäten etwa
die GEBB Geld erwartet, was sie erwirtschaften wird.

In der Beantwortung der Anfrage erging sich die Parlamentarische Staatssekretärin nur in allgemeinen Floskeln ich zitiere wörtlich:

In allen Bereichen gehen die Arbeiten voran und haben unter anderem dazu geführt, dass sich wirtschaftliches Handeln durchsetzen kann.

Was ist das für eine Antwort! Jeder Kommentar erübrigt
sich.

Wie bereits erwähnt, pflegt die politische Leitung des
Verteidigungsministeriums zunehmend parlamentarische
Anfragen in dieser lapidaren Art und Weise zu beantworten, wenn ich das noch einfließen lassen darf.

Deswegen fordern wir als FDP weiterhin: Entwickeln
Sie die GEBB wirklich mit klarer Privatisierungsstrategie. Dem Gebäude GEBB fehlt es jetzt nicht nur an der
entsprechenden Gründung, es fehlt ihm auch - wenn man
sie als Haus nehmen würde - an einer tragfähigen Statik
- so sage ich es einmal - und an einer annehmbaren Innenarchitektur. So ist es nicht verwunderlich, dass sich
der angebliche Nutznießer Bundeswehr mit diesem Gebilde GEBB mehr als schwer tut. Ich sage Ihnen deshalb:
Eine neue Bundesregierung wird mit Blick auf das Wohl
unserer Streitkräfte möglicherweise lediglich noch eine
Aufgabe haben, nämlich für dieses Haus die Abrissbirne
zur Verfügung zu stellen.

 Verehrte Kollegin Fischer,
vor allem der letzte Teil Ihrer Rede hat mir natürlich sehr
gut gefallen und ich will ausdrücklich sagen, dass ich Ihnen persönlich für den weiteren Werdegang wirklich alles
Gute wünsche. Das wissen Sie auch aus persönlichen Gesprächen.

Ich habe mich zum ersten Teil Ihrer Rede gemeldet.
Was Sie da gesagt haben, kann so nicht stehen bleiben.
Das werden Sie verstehen.

- Nicht das Krokodil. Dieses Krokodil heißt übrigens
Joseph und wird Joschka gerufen. Und wenn es da so still
in der Ecke liegt und dann noch in der rechten Ecke, wie
die Kollegin eben berichtet hat, möge sie das selber kommentieren. Im Übrigen können Sie gar nicht sehen, ob bei
der Ente irgendwo die 18 aufgemalt ist, weil das Krokodil diese Ente bereits fast gefressen hat. Im Augenblick
fehlt übrigens eine Ihrer drei Enten. Vielleicht gucken Sie
noch einmal nach. Aber das regeln wir später.

Ich habe mich aus folgendem Grund gemeldet, Kollegin Fischer: Sie können unsere Anfrage nicht in der Form
kritisieren, wie Sie es hier getan haben. Warum hat denn
zum Beispiel in sieben Ministerien ein Wechsel stattgefunden? So erfolgreich kann diese Regierung insgesamt ja
nicht gewesen sein. Ich will hier nicht nur an Ihren Rücktritt erinnern, der - so war jedenfalls mein Eindruck - ja
auch in Ihrer eigenen Partei betrieben worden ist. Da sind
Dinge zurückgeblieben. Da können Sie doch nicht von
erfolgreicher Politik reden. Sie haben zurücktreten müssen. Wegen erfolgreicher Politik? Oder warum haben Sie
zurücktreten müssen?

Nun komme ich zu Ihrem Namensvetter Joseph
Fischer. Die Kollegin hat ihn gelobt; das ist natürlich ihre
Pflicht als Fraktionsmitglied. Damit Sie aber sehen, wie
erfolgreich seine Politik auch bei den Grünen gesehen
wird, zitiere ich die „Lübecker Nachrichten“ von gestern.
Danach hat der Kreisverband der Grünen in Lübeck ein
Stadtverbot für Joschka Fischer, den Außenminister, beschlossen. Man will ihn im Wahlkampf innerhalb Lübecks
nicht sehen und begründet das wie folgt: „Wir haben uns
und unsere Glaubwürdigkeit anzubieten“, sagen die Grünen. Deshalb darf er nicht kommen. „Eine Glaubwürdigkeit, die Außenminister Fischer nicht verkörpere“, Ich zitiere die „Lübecker Nachrichten“; dort heißt es weiter:

„Wir brauchen die Reklamesprüche ... nicht.“ ... Seit
Fischer in der Bundesregierung sei, hätten die Grünen




Andrea Fischer bei jeder Landtagswahl Stimmen verloren. Für die
Partei komme bei den Auftritten der Spitzenkräfte
nichts heraus. ... „Wenn 1 000 Leute bei Fischer Beifall klatschen, wählen trotzdem nur zehn von denen
die Grünen.“

Anschließend wird vom Kreisverband in Lübeck zur
Außenpolitik von Joschka Fischer Stellung genommen.

Sie werden also verstehen, dass das Lob für Ihren Spitzenmann nicht ganz so einheitlich ist. Ich könnte Ihnen
auch andere grüne Kreisverbände in Schleswig-Holstein
nennen, die sich entweder aufgelöst haben oder das genauso kritisieren. Sie wissen, dass Sie dieses Problem haben und die Außenpolitik Ihres Außenministers nicht so
anerkannt wird, wie Sie es sich mit Blick auf die Bundestagswahl vielleicht wünschen.

Rot-Grün hat so viele Auslandseinsätze befürwortet,
wie ich es mir nie habe träumen lassen. Es ist eine Veränderung innerhalb der Außenpolitik, die durchaus kritisch
zu würdigen ist. Dazu haben Sie nicht Stellung genommen.

Was mich aber am meisten stört - das sage ich als überzeugter Parlamentarier -, ist, dass Sie unsere Anfrage
- das war eine Fleißarbeit, für die wir die Regierungserklärung und die Koalitionsvereinbarung herangezogen
und dazu Fragen formuliert haben - in dieser Form kritisieren. Ich finde es bedauerlich, wenn Sie das so kritisieren; denn es ist das Recht des Parlamentariers, nach diesen Dingen zu fragen. Ihr Minister Müller hat das vorhin
in wesentlich arroganterer Art getan; Sie haben es noch
nett und freundlich gemacht. Ich finde das nicht in Ordnung. Wenn wir unsere Pflicht tun, sollten Sie das anerkennen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
vorgelegte Verteidigungsetat ist - ich kann es nicht anders
beschreiben - ein einziges Armutszeugnis,

weil die Bundeswehr - davon ist schon gesprochen worden -, die unsere Anerkennung für ihren schweren Einsatz
und Dienst verdient, nicht das bekommt, was sie für ihre
Aufgaben braucht.

Die Bundeswehr leidet unter der rot-grünen Bundesregierung. Diese Bundesregierung will auf der einen Seite
außenpolitisch in der ersten Reihe sitzen, ist aber nicht bereit, der Bundeswehr die Mittel zu geben, die ihr zur Verfügung gestellt werden müssten.

Herr Bundesverteidigungsminister, so einsam, wie Sie
jetzt auf der Regierungsbank sitzen, so einsam sitzen Sie

anscheinend auch im Kabinett; das ist jedenfalls mein
Eindruck.

Die Bundeswehr und ihre Angehörigen leiden darunter, dass die rot-grüne Bundesregierung das politische
Verhältnis zum größten NATO-Partner, den USA, in einer
Weise belastet hat, wie es noch nie in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland vorgekommen ist.

Noch vor vier Jahren schrieb die Koalition in ihre Koalitionsvereinbarung wörtlich:

Die USA sind der wichtigste außereuropäische Partner Deutschlands. Die enge und freundschaftliche
Beziehung zu den USA beruht auf gemeinsamen
Werten und gemeinsamen Interessen.

Das ist richtig und so in Ordnung. Nur, dann frage ich
mich: Warum handeln Sie nicht danach?

Mein Fraktionsvorsitzender Wolfgang Gerhardt hat in
der heutigen Debatte schon einmal die Ministerin
Wieczorek-Zeul zitiert. Ich will noch etwas hinzufügen:
Was, glauben Sie, halten deutsche Soldaten, die mit Amerikanern zusammen im Ausland sind, davon, dass Frau
Wieczorek-Zeul in einem Fernsehinterview erklärt, die
USA-Regierung öffne die Büchse der Pandora. - Falls Sie
nicht wissen, was es mit der Büchse der Pandora auf sich
hat, will ich es Ihnen erklären. Pandora ist eine Frau in der
griechischen Mythologie, die alles Unheil dieser Welt in
einem Gefäß trägt, um es auf Anweisung von Zeus aufzumachen.

Ich sehe, dass nun gar kein Minister mehr auf der Regierungsbank sitzt.

- Sie sind als Abgeordneter da, Kollege Struck.

Ich kann nur sagen: Wer solche Äußerungen gegenüber
unseren amerikanischen Partnern macht, muss aus dem
Kabinett rausgeschmissen werden.

Das ist ein Niveau, das nicht dazu beiträgt, das deutschamerikanische Verhältnis zu verbessern. Das ist ein Niveau, das vielleicht gerade noch für den Vorsitzenden eines Ortsvereins irgendwo in Hessen-Süd reicht.

In der neuen Koalitionsvereinbarung heißt es nun, dass
sich die Bundeswehr im Wandel zu einer Armee im Einsatz befinde. - Das habe ich mit großem Interesse gelesen,
weil dem auch die Grünen zugestimmt haben. Es heißt weiter - das ist natürlich auch richtig -: „Dafür sind moderne,
gut ausgerüstete und schnell verfügbare Einsatzkräfte erforderlich.“ Ich frage mich, warum Sie das nicht im Haushalt umsetzen, wenn Sie es in die Koalitionsvereinbarung
hineinschreiben. Warum machen Sie das nicht? Das haben
Sie uns, Herr Minister, bisher noch nicht vorgetragen.

Der Bundeswehr fehlt es an allen Ecken und Enden.
Die Liegenschaften sind in einem katastrophalen Zustand





und die Besoldung unserer Soldaten, vor allem in den unteren Dienstgraden, ist kaum noch zu verantworten. In
vielen Bereichen ist das Material älter als die Wehrpflichtigen. Wohin man in der Bundeswehr auch schaut, überall
herrscht Planwirtschaft über Planwirtschaft.

Das Heer soll nun weniger Kampfhubschrauber bekommen. Die Luftwaffe soll bei der Beschaffung des
Transporthelikopters NH 90 strecken und bei der Marine
sollen starke Abstriche gemacht werden usw.

Herr Minister, der Haushalt, den Sie uns heute vorlegen, ist zum ersten Mal Ihr Haushalt. Wir als FDP können
weder in der Koalitionsvereinbarung noch im Etat die
Handschrift des Verteidigungsministers Struck erkennen.
Wir erkennen einzig und allein die Handschrift des
Bundesfinanzministers Eichel. Sie, Herr Bundesverteidigungsminister, sind nicht Gestalter, sondern im Auftrag
von Herrn Eichel Konkursverwalter des Etats.

Das Motto dieser Regierung lautet: mehr Einsätze der
Bundeswehr für weniger Geld. Der Kollege Austermann
hat das Transportflugzeug A400M bereits angesprochen. Ihr Vorgänger, Herr Minister Struck, hat in der Debatte über das Transportflugzeug A400M am 24. Januar
dieses Jahres für die Koalitionsfraktionen erklärt, die Beschaffung von 73 Transportflugzeugen bewege sich eher
an der unteren Grenze des Erforderlichen.

Da Sie jetzt reduzieren, frage ich Sie: War die Aussage
von damals falsch oder richtig? Ist Ihre Aussage richtig?
Sie, Herr Bundesverteidigungsminister, erklären uns jetzt,
wahrscheinlich werden nur 60 Transportflugzeuge beschafft, Sie müssen reduzieren. Herr Minister, ich will Sie
nur der Ordnung halber darauf aufmerksam machen, dass
die Koalition - es waren nicht die Oppositionsparteien,
die waren schon rausgegangen - einen Antrag über die
Beschaffung von 73 Transportflugzeugen eingebracht
hat. Diesen Antrag - das ist die Drucksache 14/8024 vom
22. Januar 2002 - hat der Deutsche Bundestag mit den
Stimmen der Koalition beschlossen. Heben Sie diesen
Beschluss erst einmal auf!

Übrigens ist eines ganz interessant: Der Antrag trägt
die Unterschrift des Fraktionsvorsitzenden Dr. Peter
Struck.

Vielleicht lernt er noch dazu. Dass er noch etwas dazulernen muss, ist nichts Schlimmes. Einen Lernerfolg hat
er ja schon gehabt. Inzwischen kann er einen Spürpanzer
Fuchs von einem Transportpanzer Fuchs unterscheiden.

Nur, Herr Minister - deswegen spreche ich das an; ansonsten finde ich es sympathisch, dass Sie sich vor Ihre
Leute stellen -, wir wüssten gern, wie Sie und die Bundesregierung zu den israelischen Anforderungen nach
Ausstattung mit einem Transportpanzer Fuchs stehen.
Ich weiß natürlich, dass das eine geheime Entscheidung
des Bundessicherheitsrates ist. Wenn aber der Vorsitzende
des Verteidigungsausschusses, der von mir sehr geschätzte Kollege Robbe, sagt, das müsse man machen,
und die Grünen einstimmig im Chor sagen, das kommt
überhaupt nicht in Frage, dann haben wir eine öffentliche
Diskussion. Dann können Sie das nicht mehr in einem geheimen Zirkel lassen. Dann müssen Sie uns einmal sagen,

wie die Bundesregierung dazu steht, wenn der eine hü und
der andere hott sagt.

Herr Bundesverteidigungsminister, Sie persönlich haben vor der Bundestagswahl wörtlich versprochen: Auftrag und Mittel der Bundeswehr werden in Einklang gebracht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Schönreden von Herrn Eichel wie auch die Rede meiner
Vorgängerin helfen nicht: Der Nachtragshaushalt für das
Jahr 2002 ist ein haushaltspolitischer und wirtschaftspolitischer Offenbarungseid und nichts anderes.

Noch in der Haushaltsdebatte am 12. September - daran möchte ich erinnern; das ist erst drei Monate her und
war vor der Bundestagswahl - erklärte Bundesfinanzminister Eichel hier im Hause, dass wir in Deutschland
durchaus zufrieden stellende Verhältnisse hätten. Eichel
sprach von angeblich solider Haushaltspolitik, er sprach
davon, dass es überall in Deutschland Wachstum gebe,
und erklärte der deutschen Öffentlichkeit, die nur staunen
konnte, wir kämen weiter voran. Der Höhepunkt in seinem Debattenbeitrag war die Aussage - ich zitiere wörtlich -:

Der Aufschwung in Deutschland hat bereits eingesetzt ... Wir befinden uns also auf einem gesicherten
Wachstumspfad.
Vor drei Monaten hätte, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesfinanzminister eigentlich schon wissen
müssen, dass er der deutschen Öffentlichkeit nicht die
Wahrheit sagt.

Hätte er nämlich die Berichte aus seinem Ministerium gelesen, dann hätte er erkennen müssen, dass der Bundeshaushalt bereits im Juli in einer katastrophalen Situation
war und er schon damals einen Nachtragshaushalt hätte
vorlegen müssen.

Im Juli-Bericht des Finanzministeriums steht nämlich,
dass die Steuereinnahmen bereits im ersten Halbjahr 2002
um über 10 Milliarden Euro hinter denen aus dem Vorjahr
zurücklagen. Das war, wohlgemerkt, im Sommer und
nicht im Herbst. Denn einige aus der Koalition und Herr
Eichel kommen mit der Ausrede, er habe das nicht gewusst. Das steht in dem Bericht aus seinem Ministerium.
Wir als Opposition können nichts dafür, wenn Sie, Herr
Minister, Ihre Berichte nicht lesen.

Dann hat Kollege Oswald Metzger die bedeutende
Aussage gemacht - das ist inzwischen bekannt -, spätestens zu diesem Zeitpunkt müsse dem Bundesfinanzminister klar gewesen sein, dass er einen Nachtragshaushalt
braucht. - Das war, wohlgemerkt, im Sommer. Stattdessen hat Bundesfinanzminister Eichel die eigene Koalition
zur Ruhe ermahnt und erklärt, man solle die Ausfälle nicht
zu hoch bewerten.

Kommen Sie uns also bitte nicht mit solchen Reden, wie
Sie sie auch heute wieder gehalten haben, da uns genau
bekannt ist, was Sie alles gesagt haben. Ich werde noch
mehr dieser Zitate bringen.

So, wie es den Aufschwung, den uns Herr Eichel versprochen hat, nicht gegeben hat, hat es die Bundesregierung auch nicht geschafft, die Zahl der Arbeitslosen zu
senken.

Beides zusammen, die Steuerausfälle und die hohe Zahl
der Arbeitslosen, führt nun zu der Vorlage des Nachtragshaushalts. Während der Bundesfinanzminister das
ganze Jahr über in seinen Reden und Aussagen die Realität geleugnet hat und Zahlen und Fakten bewusst nicht
zur Kenntnis nehmen wollte, muss er nun mit dem Nachtragshaushalt das Versagen der Bundesregierung in der
Wirtschafts- und in der Haushaltspolitik eingestehen.

Ich sage, auch mit Blick auf die Tagesordnung von

morgen, nach der ein Untersuchungsausschuss eingesetzt
werden soll: Man kann feststellen - das ist unbestritten -,
dass Bundesfinanzminister Eichel ein Jahr lang der deutschen Bevölkerung nicht die Wahrheit gesagt hat.

Ich wiederhole: Sie haben der deutschen Bevölkerung ein
Jahr lang nicht die Wahrheit gesagt.

Regen Sie sich ab, Herr Bundesfinanzminister. - Zurufe
von der Regierungsbank sind nicht üblich, Herr Präsident.

Aber regen Sie sich ab, Herr Minister, ich will Sie jetzt in
Schutz nehmen.

Mit diesem Nachtragshaushalt dokumentiert der Bundesfinanzminister allerdings: Der Täter ist geständig.

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Begründung für den Nachtragshaushalt heißt es - ich zitiere die
Bundesregierung wörtlich -:

Das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht ist im
Jahre 2002 ernsthaft gestört. Insbesondere die Ziele
eines hohen Beschäftigungsstandes und eines stetigen und angemessenen Wirtschaftswachstums werden nach wie vor gravierend verfehlt.

Das ist eine Aussage der Bundesregierung. Dass dem so
ist, das wollen wir überhaupt nicht bestreiten. Entscheidend ist nur: Wer ist der Verursacher?

Wer ist der Verursacher, dass wir kein Wirtschaftswachstum haben, wer ist schuld an der hohen Zahl der Arbeits1258




losen? - Verursacher sind einzig und allein die Bundesregierung und unter anderem dieser Bundesfinanzminister.

Ich werde Ihnen das auch gleich deutlich machen.

Die Kollegin fragte vorhin, wo die Alternativen sind.
Wer Steuern und Abgaben so drastisch erhöht und im
kommenden Jahr noch weiter erhöhen wird wie diese
Bundesregierung, darf sich nicht wundern, wenn es in
Deutschland kein Wachstum gibt.

Wer Investitionen drastisch senkt, darf sich nicht wundern, dass es keinen Konjunkturaufschwung gibt.

Wer den Arbeitsmarkt, Frau Zwischenruferin, so zwangsreguliert, wie Sie es gemacht haben, erschwert jede
Chance, neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Jetzt bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als neue Schulden
zu machen. Statt der veranschlagten 21,1 Milliarden Euro
müssen Sie nun eine Neuverschuldung von 34,6 Milliarden Euro eingehen.

Ich darf Sie auch daran erinnern, was der Herr Bundesfinanzminister Eichel am 1. September erklärte - wörtliches Zitat -: Wir weichen nicht in Schulden aus. Das ist doch noch gar nicht so lange her. Mit diesem
Nachtragshaushalt dokumentiert der Bundesfinanzminister, dass auch diese Aussage nicht der Wahrheit entsprochen hat.

Das ist die zweithöchste Nettokreditaufnahme in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Herr Bundesfinanzminister, was haben Sie alles in diesem Jahr versprochen und was haben Sie alles gesagt?

- Herr Präsident, vielleicht besteht die Möglichkeit, dass
der Bundesfinanzminister seine Aufmerksamkeit wieder
dem Redner zuwendet und nicht dem Abgeordneten aus
der Fraktion.

 
Herr Bundesfinanzminister, von Ihren Zusagen haben
Sie keine eingehalten. Ihr schlechtes Gewissen zeigt sich
auch dadurch, dass Sie nicht bereit waren, in den Haushaltsausschuss zu kommen, um dort Ihren Nachtragshaushalt zu rechtfertigen. Sie haben auch da gekniffen.

Herr Bundesfinanzminister, Sie stellen inzwischen eines
der größten Probleme in unserem Lande dar.

Ihre Haushaltspolitik bewirkt zum Beispiel, dass unsere
Bundeswehr total unterfinanziert ist,

dass sie ihre Aufgaben nicht wahrnehmen kann.

- Sie können sich wieder beruhigen. Die Tatsachen sprechen doch für uns. Tatsache ist, dass der Wehretat unterfinanziert ist. Das trifft ähnlich übrigens auch - das sage ich
auf Ihre Zurufe hin - für den Etat des BGS zu. Innenpolitisch sorgt Eichels Haushaltspolitik und vor allem seine
Steuerpolitik dafür, dass wir keinen Aufschwung haben
und dass es keine Belebung in der Konjunktur gibt. Wir
sind weit davon entfernt.

Das ist ein weiteres Problem, das dieser Minister verursacht. Insofern ist er eine Gefahr.

Sie, Herr Bundesfinanzminister, sind vor allem dafür
verantwortlich, dass der Mittelstand mit neuen Steuern
drangsaliert wird, dass unsere Wirtschaft keine Luft
mehr zum Atmen hat und dass es keine Chance für die
Schaffung von neuen Arbeitsplätzen gibt.

Noch vor wenigen Monaten erklärte der Bundeskanzler:

Steuererhöhungen sind in der jetzigen konjunkturellen Situation ökonomisch unsinnig und deshalb ziehen wir sie auch nicht in Betracht.

Auch das ist erst ein paar Wochen her, dass der Bundeskanzler das erklärte. Herr Bundesfinanzminister, erklären Sie uns doch einmal, warum auch dieses Zitat schon
wieder nicht gilt. Es haben doch einfach zu viele Menschen in diesem Land an Ihre Aussagen und an die Aussagen des Bundeskanzlers geglaubt und sind jetzt bitter
enttäuscht.




So, wie Sie, Herr Bundesfinanzminister Eichel, haushaltspolitisch, finanzpolitisch und wirtschaftspolitisch
Politik gemacht haben, kann man heute nicht ausschließen, dass Sie nach den Landtagswahlen in Niedersachsen
und Hessen der deutschen Bevölkerung verkünden werden, dass Sie die Mehrwertsteuer anheben werden.

Davon sind jedenfalls wir überzeugt.

Wenn Sie oder die Redner der Koalition hier behaupten, das täten sie nicht - ich glaube Ihnen kein Wort mehr
und die deutsche Öffentlichkeit glaubt Ihnen auch kein
Wort mehr.

Der Bundeshaushalt 2002 - ich komme zum Schluss war von Anfang an wertlos und irreführend. Bei seiner
Verabschiedung durch die rot-grüne Koalition war er
schon veraltet. Herr Bundesfinanzminister, Sie hätten bereits Mitte des Jahres einen Nachtragshaushalt vorlegen
sollen.

Im Übrigen - Kollege Austermann hat darauf aufmerksam gemacht - halten wir ihn für verfassungswidrig.

Herr Bundesfinanzminister, Sie sind im Jahr 2002 den
Aufgaben des Bundesfinanzministers der Bundesrepublik
Deutschland nicht nachgekommen. Sie haben auf der
ganzen Linie versagt. Sie haben Ihrer eigenen Propaganda
geglaubt. Jetzt müssen Sie die Lücke zwischen Propaganda und Wirklichkeit mit Schulden schließen. Das ist
die augenblickliche Situation.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird dem Nachtragshaushalt nicht zustimmen; denn er ist ein einziges Dokument politischen Versagens.

- Weil Sie hier anhaltend Zurufe machen, sage ich Ihnen
noch etwas: Dieser Nachtragshaushalt 2002 ist der Anfang vom Ende der Laufbahn des Ministers Eichel.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Fraktion der Freien Demokraten verlangt in ihrem Antrag,
dass der Haushalt von Bundesfinanzminister Eichel zurückgezogen und überarbeitet wird.

Wir möchten diesen Antrag heute diskutieren. Die rotgrüne Koalition lehnt die Aufsetzung des Antrags auf die
Tagesordnung und damit die Diskussion heute ab. Das
nennt man Arroganz der Macht.

Wir bedauern sehr, dass wir nun mit einer Geschäftsordnungdebatte versuchen müssen, zu erreichen, dass dieser
Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.

Heute soll der Haushaltsentwurf 2003 im Haushaltsausschuss des Bundestages abschließend beraten werden.
Jede Kollegin und jeder Kollege im Deutschen Bundestag
konnte in den letzten Wochen erkennen, dass der von Bundesfinanzminister Eichel vorgelegte Haushaltsentwurf




2003 nicht den Tatsachen entspricht, sondern geschönt
und unrealistisch ist.

Bundesfinanzminister Eichel ist zur Haushaltswahrheit verpflichtet; aber auch der Deutsche Bundestag - wir
alle - ist zur Haushaltswahrheit verpflichtet. Es ist daher
völlig unverständlich, dass ein Bundeshaushalt 2003 verabschiedet werden soll, von dem jeder im Bundestag
weiß, dass wichtige Daten und Zahlen nicht stimmen und
dass er höchstens noch ein Dokument einer verfehlten Arbeitsmarkt- und Konjunkturpolitik sowie besonders auch
einer verfehlten Steuerpolitik ist. Weder der im Haushaltsentwurf 2003 vorgesehene Ansatz für die Arbeitslosenhilfe noch das Vorhaben, ohne Zuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit auszukommen, ist realistisch. Die
schwache Konjunktur hat keine Berücksichtigung im
Bundeshaushalt gefunden. Die im Bundeshaushalt 2003
angenommenen Steuereinnahmen sind allein Wunschdenken des Bundesfinanzministers.

Heute können Sie im „Handelsblatt“ lesen: Eichel brechen die Einnahmen weg, allein um 22 Prozent gegenüber
dem Vorjahr. Das sind doch Zahlen, an denen man nicht
vorbei kann.

Um den Haushalt überhaupt ausgleichen zu können,
greifen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, nun zu Methoden einer Bananenrepublik.

Da sollen plötzlich Milliarden aufgrund eines Steueramnestiegesetzes fließen. Ein Amnestiegesetz ist richtig;
aber ob die Höhe der geschätzten Steuereinnahmen richtig
ist, wissen Sie überhaupt nicht. Ich nenne Ihnen einmal ein
paar Zahlen aus dieser Woche, immer veröffentlicht vom
Finanzministerium. Dienstagmorgen: geschätzte Einnahmen durch die Steueramnestie: 1 Milliarde Euro. Bereits
Dienstagabend: Schätzung durch den Finanzminister:
2 Milliarden Euro. Mittwochmorgen vermelden die Medien: Bundesfinanzminister hofft auf 5 Milliarden Euro
Steuereinnahmen. - Das ist peinlich; das ist unseriös; das
hat mit vernünftiger Haushaltspolitik nichts zu tun.

Glauben Sie doch nicht, dass Sie Einnahmen in dieser
Höhe bekommen! Wenn Sie hier in Deutschland keine
vernünftige Steuerpolitik machen, wird niemand sein Kapital zurückholen. Deshalb werden Sie mit Einnahmen in
dieser Höhe nicht rechnen können.

Aufgrund der schlechten, hausgemachten Konjunkturentwicklung haben wir steigende Arbeitslosenzahlen:
4,6 Millionen; andere rechnen bereits mit 5 Millionen.
Der Bundesfinanzminister ignoriert diese Zahlen.

Bundesfinanzminister Eichel träumt weiter den Traum
vom Wirtschaftswachstum, ohne mit seinem Haushaltsentwurf der falschen Daten und Zahlen überhaupt Impulse dafür zu geben. Wenn dieser Haushalt, den der Bundestag in Kürze beschließen soll, nicht umgehend von
Bundesfinanzminister Eichel überarbeitet wird, werden

wir das gleiche Szenario wie im letzten Jahr erleben:
Maastricht-Kriterien nicht erfüllt - wie im letzten Jahr -,
ein Nachtragshaushalt ist nötig - wie im letzten Jahr -,
noch mehr Schulden - wie im letzten Jahr.

Auch im Jahr 2002 wurde von Rot-Grün ein Haushalt
beschlossen, der an der Realität vorbeiging. Die Zahlen
waren manipuliert. Da wurde getrickst und getäuscht und
die Öffentlichkeit belogen. Es war ja Bundestagswahl.
Und das alles, obwohl die Fakten und die Tatsachen jedem
Mitarbeiter im Bundesfinanzministerium bekannt und
klar waren. Die Aussagen des Staatssekretärs Overhaus
vom Bundesfinanzministerium vor dem Untersuchungsausschuss haben deutlich gemacht, dass Bundesfinanzminister Eichel den Bezug zur Realität längst verloren hat.

Deswegen wagen nicht einmal die höchsten Mitarbeiter
im Finanzministerium, diesem Bundesfinanzminister die
Zahlen überhaupt noch vorzulegen: weil er sie nicht wahrnehmen will.

Das zeigt auch der Bundeshaushalt 2003. Bundesfinanzminister Eichel hat dem Deutschen Bundestag einen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt und zur Beratung vorgelegt, zu dem man nur sagen kann: Empfänger
verweigert Annahme. Eine andere Reaktion ist da überhaupt nicht möglich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bundesfinanzminister Eichel hat nicht mehr die Kraft, einzugestehen, dass
sein Haushaltsentwurf 2003 bereits nicht einmal mehr das
Papier wert ist, auf dem er steht.

Das konnten wir auch gestern im Haushaltsausschuss erleben. Diejenigen, die zurufen, waren nämlich dabei. Sie
wissen, dass es so ist. Daher muss der Deutsche Bundestag die Kraft haben, diesen Haushaltsentwurf an den Bundesfinanzminister zurückzuüberweisen.

Der Bundeshaushalt ist das Schicksalsbuch der Nation.

Bundesfinanzminister Eichel macht aus diesem Schicksalsbuch das Märchenbuch der Nation. Sie können heute
unseren Wunsch nach einer Debatte ablehnen. Dafür haben Sie voraussichtlich die Mehrheit. Die Konsequenz
wird nur sein, dass Bundesfinanzminister Eichel mit dem
Haushaltsentwurf 2003 seinen letzten Haushaltsentwurf
diesem Deutschen Bundestag vorgelegt hat. Er wird dieses Jahr nicht mehr als Bundesfinanzminister überstehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man hat bei Ihnen den
Eindruck, der rot-grünen Koalition und dem Bundeskanzler wäre das sogar recht.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
der deutschen Landwirtschaft herrscht Katastrophenstimmung. Die Landwirtschaft leidet nicht nur unter der
schlechten Konjunktur in unserem Land, sondern auch
- das ist bekannt - unter der rot-grünen Steuer- und
Finanzpolitik, die die Einkommenssituation der Landwirte erheblich verschlechtert hat.

Für die Landwirte ist in den kommenden Jahren keine
Einkommensverbesserung in Sicht. Auch das Höfesterben - das ist schon angesprochen worden - geht weiter: weitere 17 000 Landwirte haben ihren Hof stillgelegt.
Das macht überaus deutlich, dass die rot-grüne Landwirtschaftspolitik keine Zukunftsperspektiven bietet.

Die Hoffnungslosigkeit der deutschen Landwirte
zeigt sich auch darin, dass die Investitionen in den Betrieben ebenfalls erheblich zurückgegangen sind. Perspektiven - das ist das Problem - können die Landwirte
von der Bundesministerin Künast nicht erwarten.

Wenn man sich den Einzelplan 10 anschaut, kann
man sehr schnell erkennen, dass für die Ministerin
Künast - obwohl sie offiziell für die Landwirtschaft zuständig ist; das steht auf Seite 2 des Haushaltsplanes die Landwirtschaft überhaupt keinen Stellenwert hat.

Die Politik von Frau Künast ist auf einen einfachen Nenner zu bringen: Der konventionellen Landwirtschaft
wird der Hals umgedreht. Dafür wird alles, was auch nur
den Namen „Öko“ trägt, mit staatlichen Subventionen
gefördert. Das ist Ihre Politik.

Als Strafe müssen allerdings alle Landwirte die Ökosteuer zahlen.

Aus dem Munde der Ministerin heißt das: Neuausrichtung der Agrarpolitik. Würde Ministerin Künast
einmal einen Betrieb besuchen, dann würde sie feststellen, wie sehr unsere Landwirte bemüht sind, Produkte
von hoher Qualität auf den Markt zu bringen, und wie
engagiert unsere Landwirte sind, was die Bereiche Umwelt- und Tierschutz angeht. Doch das alles zählt bei
dieser Ministerin nicht, weil sie ihre ideologischen
Scheuklappen aufgesetzt hat.

Während der bisherigen Haushaltsberatungen haben
wir auch über die knappen Finanzmittel diskutiert. Wir
müssen allerdings feststellen, dass das nicht für den
Haushalt von Frau Künast gilt. Dort fließt der Finanzstrom, allerdings nur in die Bereiche, die sich in irgendeiner Weise „Öko“ nennen. So gibt es, um zwei
Beispiele zu nennen, höhere Beiträge für Ökobetriebe
und es sind üppige finanzielle Polster eingeplant, um
Aufträge für Gutachten zu vergeben. Die Ergebnisse
dieser Gutachten - das kennen wir schon - stehen eigentlich schon fest oder zumindest können wir erahnen,
wie die Ergebnisse aussehen werden. Dafür ist unglaublich viel Geld vorhanden. Der Höhepunkt in diesem
Haushalt ist, dass man Geld für nicht wissenschaftliche
Gutachten, wie die Ministerin das bezeichnet, herausschmeißt. Ich weiß, was damit gemeint ist.

Frau Künast ist die Spitze der Bewegung und zeigt besonders deutlich, dass die Grünen eine reine Klientelpartei sind und nichts anderes.

Das macht die Ministerin natürlich auch deswegen, da
bestimmte Bereiche der Landwirtschaft, nämlich die
Ökobetriebe, eine noch schlechtere Ertragslage hätten
als heute, wenn sie diese nicht in diesem Maße päppeln
würde; das weiß sie ganz genau. Das ist zu bedauern; das
muss ich ganz offen sagen.

Mit diesem Haushalt betreibt Ministerin Künast nach
unserer Auffassung nur ein Ziel - das können Sie sehen,
wenn Sie ihn intensiv lesen -: Sie will die Landwirtschaft spalten. Nichts anderes will sie mit diesem Haushalt erreichen.

Gerüchteweise hört man, dass die Ministerin auch für
den Verbraucherschutz zuständig sein soll. Ich sage:
gerüchteweise; denn es gibt kaum Aktivitäten des Ministeriums in diesem Bereich. Das wird zum Beispiel beim
Thema BSE deutlich. Der Rechnungshof hat uns mitgeteilt, das Referat Fleischhygiene sei personell ausgedünnt worden, obwohl sich gerade dieses Referat mit
BSE beschäftigt. Das müssen Sie uns erklären.

Ein weiteres Beispiel betrifft die Stiftung Warentest.
Diese Stiftung leistet hervorragende Arbeit. Damit das
so bleibt, fordert die FDP, dass sie als unabhängige Stiftung etabliert wird. Wir wollen, dass diese Stiftung unabhängig von dem Einfluss aus der Politik wird und unabhängig arbeiten kann.

Ministerin Künast versteht unter Verbraucherschutz
nicht den Schutz der Verbraucher, sondern allein den
Schutz der Verbraucherverbände. Gegenüber den Verbrauchern steht sie mit leeren Händen da. Das ist ihre
Politik.

Im Ministerium werden - auch das ist sehr interessant - mehr und mehr neue Stellen geschaffen. Wir bestreiten nicht, dass die eine oder andere dieser Stellen
notwendig ist, aber die Zahl der in diesem Ministerium
geschaffenen Stellen ist ein einziger Skandal.

Da diese Stellen nicht im Bereich des Verbraucherschutzes angesiedelt sind, muss ich fragen, wofür Ministerin Künast diese Stellen braucht. Der Haushalt gibt
Aufklärung und der Bundesrechnungshof hat uns das bestätigt: Die Leitung des Ministeriums mit Frau Künast an
der Spitze saugt sich mit Stellen voll.

- Es gibt Berichte des Rechnungshofes, in denen das geschrieben steht. Das können Sie nicht bestreiten. Sie
müssen den Rechnungshof kritisieren und nicht mich.
Der Bericht liegt vor. Wenn Sie ihn nicht kennen, dann
stelle ich ihn Ihnen gerne zur Verfügung. Darin können
Sie lesen, wie die Stellen angehoben wurden und wo
sich diese Stellen befinden. Das alles ist vom Bundesrechnungshof kritisiert worden. Darüber haben wir im
Haushaltsausschuss beraten.

Frau Künast verfolgt mit der Schaffung dieser Stellen
nur ein einziges Ziel, nämlich aus dem Landwirtschaftsministerium in der Wilhelmstraße die ideologische Zentrale für Bündnis 90/Die Grünen zu machen. Nichts anderes hat sie vor.

Die Sorgen der Landwirte interessieren diese Ministerin
überhaupt nicht. Diese sind für sie Nebensache. Hauptsache, sie kann als Heilige für die Legehennen durch das
Land ziehen. Das ist das Ergebnis dieser Politik.

Deswegen stellen wir fest - Herr Präsident, ich
komme zum Schluss -: Unsere Landwirte haben von
diesem Ministerium nichts zu erwarten. Frau Ministerin,
Sie haben Vorgänger mit großen Namen gehabt. Ich
nenne Josef Ertl, Ignaz Kiechle, Jochen Borchert, der in
unseren Reihen sitzt, oder selbst Karl-Heinz Funke von
den Sozialdemokraten. Deren Politik haben Sie in wenigen Jahren zerschlagen. Sie werden verstehen, dass wir
Ihrem Haushalt nicht zustimmen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer diese Diskussion am Fernsehschirm verfolgt, wird
vielleicht aufatmen, wenn er die Regierungsbank sieht:
Denn er glaubt, die Bundesregierung sei zurückgetreten.

Leider ist dem noch nicht so. Aber was nicht ist, kann ja
in Kürze noch werden.

Man hat zumindest den Eindruck - so ist auch das Verhalten von Bundesfinanzminister Eichel -: Diese Regierung flüchtet vor dem Parlament.

Dass Bundesminister Eichel an dieser Debatte nicht
teilnehmen will, ist eine Missachtung des Parlaments. Es
ist wahr: Der Bundesfinanzminister war im Haushaltsausschuss. Wir haben unsere Fragen gestellt. Ich muss
Ihnen sagen - ich bin schon lange Mitglied im Haushaltsausschuss -: Ich habe noch nie einen so hilflosen
Bundesfinanzminister gesehen wie in dieser Sitzung.

Es ist ein Skandal, wenn Sie uns hier erzählen, welche
wichtigen Termine Herr Eichel hat. Angesichts dessen,
dass er erst um 16.17 Uhr dieses Haus verlassen hat,
hätte er noch gut hier sein können. Das ist ein Skandal;
das ist eine Missachtung.

Gemäß der Steuerschätzung haben wir 7 Milliarden
Euro weniger Einnahmen. Die Bundesanstalt für Arbeit
braucht ebenfalls 7 Milliarden Euro usw., usw.

Das Haushaltsloch beträgt 20 Milliarden Euro. Ich habe
bis heute nicht gehört, wie der Bundesfinanzminister
dieses Problem lösen will.

Dazu muss er hier im Parlament Rede und Antwort stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, auch Sie
sollten aus Achtung vor dem Parlament dafür sorgen,
dass der Bundesfinanzminister hierher kommt.

- Gut, dann sage ich: Es ist unsere Forderung, dass der
Bundesfinanzminister hierher kommt. Ich füge hinzu,
dass wir es kurz machen, wenn er einen einzigen Satz
sagt - dann kann er gehen -: Ich, Hans Eichel, trete zurück.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Geschäftsordnungsdebatte beantragt die Fraktion
der Freien Demokratischen Partei, dass ihr Antrag, in
dem die Bundesregierung aufgefordert wird, ein Haushaltssicherungsgesetz vorzulegen, heute auf die Tagesordnung gesetzt wird.

Es ist ein Skandal, dass wir diesen Antrag überhaupt
stellen müssen.

Aber die Horrormeldungen über den Bundeshaushalt
2003 nehmen kein Ende und die Bundesregierung, vor
allem aber der Bundesfinanzminister, sieht tatenlos zu.
Darüber hinaus ist es ein Skandal, dass Entscheidungen
dieser Regierung anscheinend nicht mehr im Kabinett
getroffen werden, sondern nur noch auf Sonderparteitagen.
Redetext

Die Steuerschätzungen sagen für dieses Jahr Mindereinnahmen von etwa 7 Milliarden Euro voraus. Die Bundesanstalt für Arbeit braucht einen Zuschuss von weiteren
7 Milliarden Euro. Die Mehraufwendungen für die Arbeitslosenhilfe werden auf 3 Milliarden Euro geschätzt.
Die geplanten Einnahmen von 2,3 Milliarden Euro, die
durch die Steueramnestie hereinkommen sollten, werden
ebenfalls nicht realistisch sein. Alles zusammen ergibt
eine Haushaltslücke von circa 20 Milliarden Euro.

Das ist dem Bundesfinanzminister bekannt. Zumindest seit der katastrophalen Steuerschätzung hätte er aktiv werden müssen.

Doch statt selber aktiv zu werden, überlässt er seiner
Partei, der SPD, eine chaotische Diskussionen über die
Erhöhung der Erbschaftsteuer, der Vermögensteuer und
der Mehrwertsteuer. Er selber schweigt zu alldem. Dieser Bundesfinanzminister präsentiert sich, wie wir es
gestern erlebt haben, in Hilflosigkeit und Ratlosigkeit.

Er verweigert die Diskussion im Parlament. Die eigene
Koalition versteckt ihn sogar, wie wir ebenfalls gestern
erleben durften.

Die Fraktion der FDP hat Anfang Februar in einem
Antrag verlangt, dass der Bundeshaushalt 2003 überarbeitet werden muss, da die Risiken schon damals bekannt waren. Sie von der Koalition haben diesen Antrag
abgelehnt und haben ihn eine Posse genannt. Heute rächt
sich die Arroganz der Macht.

Haushaltspolitisch reagieren Sie nach dem Motto
„Augen zu und durch“. Das Ziel, zu sparen und im Jahr
2006 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen - das
waren vollmundigen Versprechen -, haben Sie inzwischen aufgegeben. Die Maastricht-Kriterien werden Sie
- das wissen Sie genau - ebenfalls nicht einhalten. Es
hilft nur noch eine haushaltspolitische Vollbremsung.
Diese ist nur durch ein Haushaltssicherungsgesetz zu erreichen. Nur so können Sie den Bundeshaushalt 2003
überhaupt wieder in den Griff bekommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es führt kein Weg
daran vorbei: Sie werden bei Leistungsgesetzen Eingriffe vornehmen und außerdem bei allen Subventionen
kürzen müssen. Die FDP ist bereit, Sie dabei zu unterstützen.

Dazu gehört allerdings, Herr Kollege Tauss, dass Sie
endlich ein Haushaltssicherungsgesetz vorlegen, wie wir
es heute verlangen. Wenn Sie nicht sofort eine Vollbremsung beim Bundeshaushalt 2003 machen - Sie sollten
also genau überlegen, wie Sie sich heute entscheiden -,
werden Sie gegen Art. 115 unserer Verfassung verstoßen. Insofern sollten Sie sich wirklich überlegen, ob Sie
heute dazwischenkrakeelen.
Die Fraktion der FDP hat mit Interesse zur Kenntnis
genommen, dass es auch aus den Reihen der Grünen
Stimmen dafür gibt, ein Haushaltssicherungsgesetz vorzulegen. Wenn die Abgeordneten der Grünen, die das
gefordert haben, heute mit uns stimmen, dann haben wir
die Mehrheit.

Ich wiederhole: Die Fraktion der FDP ist bereit, Entscheidungen zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes mitzutragen und Sie dabei zu unterstützen. Sie müssen aber endlich Vorlagen hier im Parlament einbringen.

Zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes 2003 bedarf
es daher eigentlich nur zweier Maßnahmen:

Erstens. Die Bundesregierung muss sofort ein Haushaltssicherungsgesetz vorlegen.

Zweitens. Der Bundesfinanzminister muss zurücktreten.

Wer unsere Forderung nach einem Haushaltssicherungsgesetz heute ablehnt, der muss seine eigenen Alternativen hier und heute auf den Tisch legen

und der nimmt einen Verstoß gegen das Grundgesetz bewusst in Kauf.

 Herr Präsident, meine Frage passt ganz gut zu dem

Bereich, über den wir eben diskutiert haben.

Ich habe am Sonntag mit großem Erstaunen gelesen
- ich bitte um Aufklärung darüber, ob diese Meldung
stimmt -, dass es beim EU-Gipfel zu einer Verärgerung
gekommen ist, weil die Bundesregierung, aber auch
- das muss man fairerweise eingestehen - die holländische Regierung nicht bereit waren, Mittel zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria in den Entwicklungsländern zur Verfügung zu stellen. Das hat
mich sehr erstaunt, weil der Bundeskanzler und Frau
Wieczorek-Zeul diesbezüglich große Ankündigungen
gemacht haben.

Ich möchte gerne wissen, aus welchem Grunde die
Bundesregierung dazu nicht bereit ist. In den Meldungen
heißt es, diese Mittel seien aufgrund der knappen Staatsfinanzen unseres Landes nicht zur Verfügung gestellt
worden. Werden diese Mittel zur Verfügung gestellt?
Der Bundeskanzler und Frau Wieczorek-Zeul haben es
angekündigt und versprochen. Ist es nicht peinlich, dass
wir diese Mittel nicht zur Verfügung gestellt haben und
dass es auf dem EU-Gipfel zu einer Verärgerung gekommen ist?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Verteidigungsetat ist sicherlich ein besonderer Etat, denn
er ist der Haushaltsplan für die Armee dieses Parlaments. Ich glaube, man muss die Bundesregierung in
dieser Debatte daran erinnern, dass unsere Bundeswehr
die Armee des Parlaments ist und nicht die Armee einer Regierung.

Ich sage das auch, weil ich kein Verständnis dafür
habe, wenn zum Beispiel die Inspekteure von Heer und
Luftwaffe das Parlament schriftlich informieren wollen
und der Verteidigungsminister das unterbindet. Herr
Bundesverteidigungsminister, es ist nicht in Ordnung,
finde ich, dass sich ein Abgeordneter des deutschen Parlaments diese Papiere von außen, bei Journalisten, beschaffen muss. Nun steht hier auch noch drauf: „Für den
Dienstgebrauch“. Ich brauche das für meinen Dienst und
meine Fraktion braucht das auch.

Sie sind sicher damit einverstanden, dass ich das entsprechend kopiere und an die Mitglieder der FDP-Fraktion verteile; da habe ich sicherlich Ihre Zustimmung. Es
ist nicht in Ordnung, dass man sich das von außen holen
muss und dass Sie solche Informationen unterbinden;
denn wir, das Parlament, haben Anspruch darauf, ungeschminkt die Situation und den Zustand der Bundeswehr
zu erfahren - wenn schon nicht von der Regierung, die
dazu anscheinend nicht in der Lage ist, dann doch zumindest von den Inspekteuren der Teilstreitkräfte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die FDP
möchte natürlich allen Angehörigen der Bundeswehr
Dank sagen für den nicht immer einfachen Dienst. Besonderer Dank gilt natürlich all denen, die zurzeit in
schwierigen Auslandseinsätzen sind.

Sie, Herr Minister, haben den Beschluss der FDPFraktion, den wir in Nürnberg gefasst haben und den wir
im Zusammenhang mit den Auslandseinsätzen in
Afghanistan angesprochen haben, nicht richtig gelesen.
Ich bin gerne bereit, Ihnen ein Exemplar dieses Beschlusses zu geben - ich habe ihn auch hier, Sie bekommen ihn nachher von mir -, damit Sie ihn dann wirklich
lesen können. Ich muss ehrlicherweise sagen, dass ich
ein bisschen geschockt bin, dass ein Bundesminister so
schlecht über Beschlüsse anderer Fraktionen informiert
ist.

Darin steht ganz klar: Wenn Sie den Auftrag in Afghanistan erweitern und Soldaten dorthin entsenden wollen,
dann müssen wir diese Entsendung zum jetzigen Zeitpunkt ablehnen. - Das haben Sie noch richtig gesagt. Wir haben auch eine Begründung dafür gegeben, die Sie
natürlich vergessen haben vorzutragen. Wir sagen, es
darf keine unkoordinierten, nicht zielführenden Sonderaktionen geben. Davon wollen wir Abstand nehmen. Bevor weitere Soldaten nach Afghanistan entsandt werden,
müssen Sie die Afghanistanpolitik erst einmal mit den
europäischen Partnern abstimmen. Es kann nicht angehen, dass Sie eine Entscheidung treffen, bevor Sie sich
abgestimmt haben.

Wir sind der Auffassung: Bevor der Bundeswehreinsatz
in Afghanistan ausgeweitet wird, muss es ein schlüssiges politisches Gesamtkonzept für Afghanistan geben.
Das ist keine Kritik an Ihrer Position, sondern in erster
Linie Kritik am Bundesaußenminister, der hier völlig
versagt hat.

Seit 1999 stehen Auftrag, Aufgaben und Mittel der
Bundeswehr nicht mehr im Einklang miteinander. Das
sage nicht nur ich als ein Vertreter der Opposition in dieser Debatte, das steht so auch in den Verteidigungspolitischen Richtlinien des Bundesverteidigungsministers
vom Mai dieses Jahres. Der jetzt vorgelegte Haushaltsentwurf für die Bundeswehr lässt nicht erkennen, dass

sich in Zukunft an dieser Situation etwas verbessern
wird. Auftrag, Aufgaben und Mittel der Bundeswehr
sind im Bundeshaushalt 2004 nicht im Einklang miteinander.

Wenn der Bundesverteidigungsminister öffentlich die
weitere Entsendung von deutschen Soldaten nach Afghanistan diskutiert, dann fragt man sich, warum er sich
nicht erst einmal mit den Kernthemen der Bundeswehr
beschäftigt. Man fragt sich auch, was in dieser Koalition
verteidigungspolitisch eigentlich los ist, wenn die Vorsitzende der Grünen, Angelika Beer - Kollege Nolting hat
sie schon genannt -, über den Einsatz deutscher Soldaten
im Irak schwadroniert. Wird überhaupt nichts abgestimmt?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder Soldat muss
wissen, wie die Zukunft der Bundeswehr aussieht. Frau
Beer, die Vorsitzende der Grünen, sagt heute in der „Berliner Zeitung“ - Kollege Nolting hat eben schon daraus
zitiert -:

Es kann nicht sein, dass es eine Reformblockade
nur noch in einem Ressort gibt, nämlich im Verteidigungsministerium.

Ich finde, zu diesem Vorwurf einer Vorsitzenden einer
Koalitionspartei hätten Sie, Herr Bundesverteidigungsminister, heute Stellung nehmen müssen. Wir hätten
gerne gehört, was Sie zu diesen Aussagen einer Parteivorsitzenden gesagt hätten. Aber vielleicht wird der Kollege Nachtwei gleich darauf eingehen.

Im Rahmen des Bundeshaushalts hätte der Bundesverteidigungsminister an die Kernthemen der Bundeswehr herangehen müssen. Die Kernthemen der Bundeswehr sind zurzeit die Probleme, die beim Personal
bestehen; das Personal ist erheblich vernachlässigt worden. Wir haben eine mangelhafte Ausrüstung und Bewaffnung der Bundeswehr zu verzeichnen. Im Bereich
Forschung und Entwicklung für die Bundeswehr bestehen ebenfalls erhebliche Vernachlässigungen. Und wir
haben - das muss ich Ihnen deutlich sagen - eine völlig
verkorkste Streitkräftestruktur.

Während die Verteidigungsetats von Frankreich und
Großbritannien bei rund 2,5 Prozent des jeweiligen Bruttoinlandsproduktes liegen, erreicht Deutschland gerade
einmal 1 Prozent. Das sagt eigentlich fast alles. Warum,
Herr Bundesverteidigungsminister, haben Sie vergessen,
was Sie selbst am 21. Mai dieses Jahres in den Verteidigungspolitischen Richtlinien geschrieben haben? Dort
heißt es unter Nr. 64:

Die strukturelle Neuausrichtung und die materielle
Modernisierung stehen aufgrund begrenzter Finanzmittel noch nicht in Übereinstimmung. Deshalb ist
eine Umschichtung innerhalb des Verteidigungshaushalts zugunsten von Investitionen notwendig.

Dort steht, es gibt noch keine Übereinstimmung. Wann
werden Sie es denn in Übereinstimmung bringen? Das
hätten Sie uns hier heute beantworten müssen.

Zum Thema Investitionen. Ich kann nicht erkennen,
dass Sie bei den Investitionen umgeschichtet haben, obwohl es dort zu lesen ist. Sie wollen eine Investitionsquote von 27 Prozent erreichen. Dafür hätten Sie selbstverständlich unsere Unterstützung. Aber warum tun Sie
das nicht? Warum schreiben Sie darüber, warum reden
Sie davon, tun aber nichts? Das kritisieren wir. In der
Richtung wären wir uns einig, wenn Sie es denn doch
nun tun würden. Der Verteidigungsetat 2004 gibt, was
Ihre Aussagen angeht, nichts wieder. Sie haben nur davon gesprochen, aber nichts getan. Die Investitionen im
Etat steigen nämlich nicht, sondern sinken um 2,3 Prozent.

Wie wenig diese Bundesregierung für die Ausrüstung, die die Sicherheit der Soldaten zu einem Teil ausmacht, ausgibt, machen Vergleichszahlen deutlich.
Frankreich gibt für die Ausrüstung seiner Soldaten pro
Euro an Personalkosten 35 Cent aus, Großbritannien sogar 50 Cent. Deutschland liegt pro Euro an Personalkosten bei 20 Cent für die Ausrüstung. Auch das spricht
eine klare Sprache. Deutlicher können wir die Schwächen des Verteidigungsetats 2004 wohl nicht aufzeigen.

Dieser Verteidigungsetat ist, wenn man zum Beispiel
den Bereich Forschung und Entwicklung nimmt, so
niedrig, dass wir uns bei den Haushaltsberatungen überlegen müssen, was wir als Haushälter tun. Ich bin insofern erstaunt gewesen, dass die SPD-Bundestagsfraktion
in ihrer Fraktionssitzung dem Haushalt schon vorab zugestimmt hat. Ich weiß nicht, Herr Kollege Robbe, wie
Sie sich zu diesem Etat verhalten haben. Ich habe nur die
Agenturmeldung gelesen - es war etwa Mitte August -,
dass Sie in Ihrer Fraktion dem Gesamtetat zugestimmt
haben. Haben Sie in Ihrer Fraktion gesagt: Das geht
nicht, was ihr da mit der Bundeswehr macht? Davon
habe ich nichts gehört. Bitte reden Sie nicht nur hier,
sondern auch in der Fraktion, in der Sie Einfluss haben.
Übernehmen Sie dort Verantwortung und sprechen Sie
ein klares Wort.

Von Verantwortung für die Bundeswehr kann ich in diesem Etat jedenfalls nicht viel erkennen.

Kollege Robbe - dafür bin ich sehr dankbar - und
auch Kollege Austermann haben die wehrtechnische
Industrie angesprochen. Untrennbar mit der Bundeswehr verbunden ist die wehrtechnische Industrie in
Deutschland. Wenn die bisherige Beschaffungspolitik
der Bundesregierung für die Bundeswehr so fortgesetzt
wird, werden wir bald kaum noch wehrtechnische Industrie in Deutschland haben. Sie können doch nicht von
der wehrtechnischen Industrie erwarten, dass sie Personal vorrätig hält, wenn Sie keine Aufträge bekommt.
Wenn dann die Unternehmen sagen: „Gut, dann verkaufen wir ins Ausland, wenn wir hier keine Aufträge bekommen“, dann kommen Sie mit neuer Gesetzgebung
und sagen: „Moment einmal, das geht natürlich nicht; da
wollen wir als Bundesregierung zustimmen können.“ So
geht das nicht. Darüber müssen wir auch bei den Haushaltsberatungen reden. Ich denke, Sie müssen offen legen, warum Sie Gesetze einbringen wollen, durch die
der Verkauf von wehrtechnischen Unternehmen ins Ausland genehmigungspflichtig werden soll.

Wir bedauern das sehr - Kollege Austermann hat das
Beispiel HDW angesprochen -, aber es sind politische
Entscheidungen. Sagen Sie einmal bestimmten Leuten
im Kanzleramt, was es mit Rüstungsexporten auf sich
hat. Wenn es da Möglichkeiten gibt, zum Beispiel im
Bereich U-Boote oder Schiffe, dann könnten unsere
Werften sicher existieren. Dann bräuchten sie keine Käufer im Ausland zu suchen. Für andere Bereiche können
wir das Gleiche sagen.

Wir brauchen eine Bundeswehr, die gut ausgerüstet
und gut ausgebildet ist und die motivierte Soldaten hat.
Das trifft heute in keinem Bereich der Bundeswehr zu.
Es wird immer schlimmer. Insofern sage ich Ihnen, in
welche Richtung wir gehen. Dabei komme ich auch
gleich auf die Wehrpflicht zu sprechen. Wir als FDP sagen: Wir brauchen heute keinen Verteidigungsumfang
mehr von 500 000 Soldaten.

Wir benötigen auch keine Depots, in denen teures Gerät
für einen überhöhten, völlig überflüssigen Verteidigungsumfang gelagert wird. Vielleicht schauen Sie auch
noch einmal in das Konzept, das die Weizsäcker-Kommission vorgelegt hat. Da sind wir als FDP ja in guter
Gesellschaft. Auch wir denken, dass wir die allgemeine
Wehrpflicht nicht mehr benötigen. Wir wollen sie aussetzen. Wir wollen sie nicht abschaffen, sondern aussetzen.

Kollege Robbe, ich sage, weil Sie es angesprochen
haben, an Sie gerichtet, aber auch in Richtung des Verteidigungsministers: Lassen Sie uns ganz sachlich über
das Thema Wehrpflicht diskutieren. Sachlich, Herr
Bundesminister, ist es allerdings nicht, wenn Sie sagen:
Wehrpflicht heißt für mich, deutsche Soldaten sollen
nicht zu Söldnern werden. Ich mache es mir jetzt einmal
ganz einfach und sage: Die BGS-Angehörigen, die im
Ausland sind, sind auch keine Söldner. Oder stellen Sie
die auf die gleiche Linie? Für diese Thesen, die Sie, Herr
Bundesminister, und auch Sie, Herr Kollege Robbe, hier
heute vorgetragen haben, werden Sie kaum noch Unterstützung in der Bevölkerung bekommen, höchstens vielleicht bei der CDU/CSU-Fraktion. Aber in der Bevölkerung werden Sie dafür keinen Beifall mehr bekommen.

Wenn Sie den Aufgaben gerecht werden wollen,
wenn Sie eine Bundeswehr haben wollen, die für zukünftige Aufgaben gerüstet und ausgebildet ist, dann
reicht nach unserer Auffassung ein Personalumfang von
240 000 Soldaten. Sie werden es erleben: Die Wehrpflicht hat ausgedient. Sehen Sie sich nur einmal die
Diskussion an, die wir seit zehn Jahren über die Wehrpflicht führen. Sie haben die Dienstzeit immer wieder reduziert, auch wir haben sie reduziert, obwohl alle möglichen Verantwortlichen gesagt haben: Das kommt
überhaupt nicht in Frage. Ich sage Ihnen: Bei diesem
Umfang der Wehrpflicht, bei diesen paar Monaten,
macht sie keinen Sinn mehr. Die Wehrpflicht hat ausgedient. Wenn Sie der Auffassung sind, die Wehrpflicht sei
notwendig, Kollege Robbe, dann stellen Sie sich hier hin
und sagen, sie sollte mindestens 15 Monate betragen.
Dann würde ich sagen, dass es ehrlich ist. Aber so, wie
die Wehrpflicht jetzt ist, ist sie nicht mehr machbar.

Ich komme zum Schluss. Wir sind der Auffassung,
dass dieser Haushalt des Verteidigungsministers erheblich nachgebessert werden muss. Die Fraktion der FDP
wird sich intensiv an der Diskussion beteiligen. Ich habe
vorhin gesagt, dass die Bundeswehr unsere Armee ist,
unsere Parlamentsarmee. Deswegen werden wir diese
Diskussion nicht aus der Rolle der Opposition heraus
führen, sondern einzig und allein in der Verantwortung
für unsere Soldaten.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen verhindern, dass künftige Generationen
für die Schulden arbeiten und Steuern zahlen müssen, die die jetzige Generation aufhäuft.

Sparen ist ... kein Selbstzweck, Sparen ist Mittel
zum Zweck,

nämlich zur Schaffung von Arbeitsplätzen, für
nachhaltiges Wachstum ..., für die Förderung von
Bildung und Innovation; vor allem aber sorgt Sparen für einen aktiven Staat ...

Wir müssen den Marsch in die Staatsüberschuldung
stoppen.

Mit dem Zurückfahren der Neuverschuldung gewinnt die öffentliche Hand nach und nach ihre
Handlungsfähigkeit zurück und kann endlich wieder Impulse geben.

Wer heute nicht bereit ist zu sparen, steht morgen
vor gänzlich unlösbaren Problemen. Ein handlungsunfähiger Staat ist ... das Schlimmste, was diesem
Lande passieren kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin ganz erstaunt, dass es vonseiten der Koalitionsfraktionen, aber
vor allem von der SPD zu diesen Ausführungen keinen
lang anhaltenden Beifall gibt. Denn das ist Originalton
einer Rede von Hans Eichel 1999.

Damals gab es lang anhaltenden Beifall aus den Reihen
der Koalition, natürlich vor allem von der SPD.

Heute sieht die Haushaltspolitik von Hans Eichel
ganz anders aus. Genau das Gegenteil macht er. Er hat es
diese Woche verkündet. Nun raten Sie einmal: lang anhaltender Beifall bei den Koalitionsfraktionen.

Wir haben damals dem Bundesfinanzminister Unterstützung beim Sparkurs zugesagt. Das können Sie
nachlesen. Wir sind auch weiter der Auffassung, dass
dieser Sparkurs eingehalten werden muss. Nur: Sie haben sich von diesem Sparkurs verabschiedet.

Diese Woche haben wir lang anhaltenden Beifall für
den Bundesfinanzminister erlebt. Wissen Sie eigentlich,
was Sie da beklatscht haben? Sie beklatschen hohe Neuverschuldung. Sie beklatschen Luftbuchungen. Sie beklatschen Tricksereien. Sie beklatschen unrealistische
Annahmen von Einnahmen.

Der Sparkurs ist beerdigt - die Koalition beklatscht das.
Der Bundesfinanzminister ist total gescheitert - er bekommt lang anhaltenden Beifall aus der Koalition.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wenn Hans Eichel in dieser Woche bei der Haushaltsdebatte seitenweise Karl Marx vorgelesen hätte, hätte er
auch lang anhaltenden Beifall bekommen.

Mit diesem Bundeshaushalt 2004 setzen Sie fort, was
Sie schon in den letzten beiden Haushalten gemacht haben: Sie verlassen den Konsolidierungskurs und gehen
zusammen mit Hans Eichel den Weg in den Schuldenstaat. In der mittelfristigen Finanzplanung waren für den
Bundeshaushalt 2004 nur 10,2 Milliarden Euro Neuverschuldung vorgesehen. Jetzt sind es bereits 30,8 Milliarden Euro. Hans Eichel hat in seiner Amtszeit 123 Milliarden Euro neuer Schulden aufgehäuft. Wenn der
Nachtragshaushalt 2003 und der Bundeshaushalt 2004 dazugerechnet werden, so beträgt die Neuverschuldung unter Hans Eichel 170 Milliarden Euro. Das ist Tatbestand.

Der Bundesfinanzminister legt zum dritten Mal einen
verfassungswidrigen Haushalt vor. Auch das ist Tatsache.

Noch nicht mitgerechnet sind die Risiken in Milliardenhöhe, die der Bundeshaushalt 2004 aufweist. Die veranschlagten Mittel für den Arbeitsmarkt sind viel zu niedrig. Die dritte Stufe der Steuerreform muss noch solide
finanziert werden; ich habe die Befürchtung, dass das
nicht geschehen wird. Sie arbeiten mit globalen Minderausgaben. Für eine Steueramnestie haben Sie Einnahmen
von 2,1 Milliarden Euro vorgesehen, wobei Sie genau
wissen, dass auch das eine Luftbuchung ist. Auch die
Verletzung der Maastricht-Kriterien nehmen Sie inzwischen wie selbstverständlich in Kauf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der vorgelegte Entwurf eines Bundeshaushaltes 2004 ist unzulänglich und
inakzeptabel.

Wenn es Ihnen um Ehrlichkeit in der Haushaltspolitik
gegangen wäre,

dann hätte der Bundesfinanzminister mit dem Entwurf
des Haushaltsplanes 2004 auch einen Nachtragshaushalt für das Jahr 2003 vorlegen müssen.

Vielleicht wäre dann allen Kolleginnen und Kollegen
aus den Koalitionsfraktionen deutlich geworden, welche
Risiken der Bundeshaushalt 2004 in sich birgt. Ich lese
jetzt mit großem Interesse Agenturmeldungen, wonach
auch die Landesfinanzminister, die der SPD angehören,
sich bereits jetzt gegen den Haushalt von Hans Eichel
äußern.

Dieser Bundeshaushalt 2004 schafft keine positive
Stimmung für unsere Wirtschaft. Konsum- und Investitionsneigung werden eher zurückgehen und zurückhaltend
sein.

Konjunkturelle Effekte gibt es durch diesen Bundeshaushalt nicht.

Rot-Grün hatte sich in der Haushaltspolitik viel vorgenommen. Die von mir zitierte Rede von Hans Eichel
zeigt das. Angesichts des Haushaltsentwurfs 2004 des
Bundesfinanzministers bleibt mir nur die Feststellung:
Rot-Grün kann es nicht.

Das Allerschlimmste ist jedoch, dass Sie in den vergangenen Jahren die Menschen in unserem Lande über
die wahre Lage getäuscht und damit die Glaubwürdigkeit der Politik beeinträchtigt haben.

Herr Bundesfinanzminister, Sie stellen sich hier hin
und sagen, von dieser Koalition sei so vieles toll in Angriff genommen worden und Sie hätten tolle Reformen
eingeleitet. Ich greife nur einen Punkt heraus: Nehmen
Sie nur einmal das, was Sie im Bereich der Scheinselbstständigkeit getan haben. Sie haben Gesetze eingeführt, durch die sie abgeschafft werden sollte. Dies
wurde von der Koalition bejubelt. Dann musste der Herr
Hartz kommen. Was tun Sie jetzt? Jetzt nennen Sie das
Ganze „Ich-AG“ und bejubeln es auch wieder. So haben
Sie in der Politik jeden Tag in den fünf Jahren, in denen
Sie regieren, Hü und Hott gemacht. Sie haben in Ihrer
Politik keine konkrete Linie. Das ist Ihr Problem.

Man könnte noch andere Beispiele dafür nennen, wie Sie
in Deutschland Arbeitsplätze vernichtet und unsere Bürgerinnen und Bürger mit neuen Steuern drangsaliert haben und dass - das ist das Schlimmste - Deutschland
durch Ihre Politik seine Wettbewerbsfähigkeit verloren
hat.

Die Koalition muss Antworten darauf geben, warum
sie den Sparkurs, den wir, die FDP, wollen, nicht mehr
unterstützt. Kollege Poß, ich muss Ihnen einmal sagen:
Das, was Sie in diesen Tagen vorschlagen, kann man
nicht als Sparkurs bezeichnen. Ihnen fällt nämlich nichts
anderes als eine Erhöhung von Steuern ein; diesmal ist
wieder die Erbschaftsteuer an der Reihe. Wenn Ihnen
zu diesem Haushalt und zu den Finanzen des Bundes
nichts anderes einfällt, dann muss ich sagen: einpacken
und nach Hause gehen.

Unser Sparkurs lautet: 20-prozentiger Abbau der
Subventionen bei Bund, Ländern und Gemeinden. Das
allein würde 11 Milliarden Euro bringen. Herr Bundesfinanzminister, dabei sollten Sie sich nicht auf die Eigenheimzulage konzentrieren. Das gilt für alle Subventionen. Picken Sie sich bitte nicht einzelne Punkte heraus,
zu denen Sie sagen, dass wir hier und dort nicht mitmachen. Setzen wir uns einmal zusammen und kürzen alle
Subventionen um 20 Prozent! Dann stimmt auch die
Richtung.

Allein ein 20-prozentiger Abbau der Zuwendungen
des Bundes würde im Bundeshaushalt Einsparungen von
4 Milliarden Euro erbringen. Auch die Privatisierungsoffensive würde Bund, Ländern und Gemeinden erhebliche Mehreinnahmen bringen. Zur Wahrheit, die wir den
Bürgern sagen müssen, gehört auch, dass allein eine
Stunde Mehrarbeit in der Woche ohne Lohnausgleich zu
einer Steigerung des Bruttoinlandsprodukts von
22 Milliarden Euro führen würde.

Die Steuereinnahmen würden um 4,5 Milliarden Euro
steigen. Auch das gehört zur Wahrheit.

Man konnte einer Agenturmeldung entnehmen, dass
die SPD-Bundestagsfraktion den Haushaltsentwurf von
Bundesfinanzminister Eichel in einer Fraktionssitzung
im August einstimmig gebilligt hat. Deutlicher kann eine
Fraktion nicht dokumentieren, dass jeder Mut sie verlassen hat. Wie können Sie in Ihrer Fraktionssitzung diesem
Haushalt bloß einstimmig zustimmen, obwohl Sie doch
genau wissen, welche Risiken er beinhaltet und dass das
ein Märchenbuch ist? Die Fraktion der SPD hat anscheinend jeder Mut verlassen. Das ist auch nicht überraschend; denn der Haushaltsentwurf steht allein unter
dem Motto der drei Probleme von Rot-Grün. Sie lauten:
kein Geld, keine Ahnung, kein Konzept.

Die Haushaltsdebatte und auch die Rede von Finanzminister Eichel haben deutlich gemacht, dass Sie sich
jetzt mit einem kräftigen Schluck aus der Schuldenpulle
betäuben. Diese rot-grüne Koalition ist inzwischen richtig schuldensüchtig geworden.

Das Erwachen und der Kater werden nur schlimmer,
wenn Sie weiterhin den finanzpolitischen Märchen des
Bundesfinanzministers glauben.

Die Fraktion der FDP hat noch den Mut zu Reformen
und macht auch Vorschläge. Ich habe Ihnen hier einige
genannt. Wir wollen weiterhin einen Sparkurs einhalten.
Dieser Kurs muss aber die Bezeichnung „Sparkurs“ auch
wirklich verdienen. Sie werden bei den Haushaltsberatungen erleben: Wir werden den Mut haben, Möglichkeiten für Streichungen auch öffentlich zu benennen. Ich
freue mich auf die Diskussionen in den Ausschüssen.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin etwas überrascht, dass die Koalitionsfraktionen es
angesichts eines Antrages, einen Bundesminister herbeizurufen, für notwendig halten, den Ältestenrat einzuberufen. Ich muss schon sagen, das ist etwas ungewöhnlich. Sie wollen doch nur Zeit schinden, um Ihre Leute
zusammenzurufen!

Anscheinend haben Sie kein Interesse, über dieses
Thema zu diskutieren.

Herr Präsident, wir unterstützen den Antrag der
Union. Es ist doch eine Zumutung für ein Parlament und
ziemlich ungewöhnlich, wenn ein Bundesfinanzminister
am Rande eines Parteitages der hessischen Sozialdemokraten so wichtige Entscheidungen wie die Erhöhung der
Neuverschuldung bekannt gibt, aber nicht bereit ist, hier
im Parlament Rede und Antwort zu stehen. Das geht
nicht.

Wir haben bereits vor Monaten darauf hingewiesen,
welche Risiken der Haushalt 2003 birgt. Die Fraktion
der FDP hat bereits im Februar den Minister aufgefordert, den Haushalt zurückzuziehen und neu zu bearbeiten, weil bereits damals die Risiken abzusehen waren.
Die Koalition hat das durch ihre Redner mit Vehemenz
bestritten. Der Bundesfinanzminister war damals nicht
bereit, Rede und Antwort zu stehen. Heute muss er Rede
und Antwort stehen. Deshalb unterstützen wir den Antrag der Union auf Herbeirufung von Minister Eichel.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist ein trauriger und dunkler Tag für unser Land. Der
Schuldenmacher Hans Eichel muss heute den Bankrott
erklären.

Wie sehr Sie sich in der Koalition für diesen Finanzminister schämen, wird daraus deutlich, dass fast die gesamte Fraktion und auch das Kabinett inzwischen geflüchtet sind

und dass Sie nur taktieren, indem Sie kurzfristig für
heute eine Aktuelle Stunde beantragt haben, in der
Eichel noch einmal ein Märchenbuch aufschlagen
konnte, während diese Debatte wahrscheinlich nach Redaktionsschluss stattfindet.

Diese Entscheidung haben Sie nämlich getroffen, weil
Sie sich für diesen Finanzminister so schämen. Das ist
die Wahrheit. Sie können ruhig zugeben, dass auch Ihnen das, was er hier vorgetragen hat, sehr peinlich ist.

Die Oppositionsfraktionen haben den Finanzminister
in diesem Jahr bereits mehrfach aufgefordert, einen
Nachtragshaushalt vorzulegen. Jetzt liegt er endlich auf
dem Tisch. Wie kurzatmig die Politik von Rot-Grün ist,
sieht man daran, dass die rot-grüne Koalition im Haushaltsausschuss noch am 23. Oktober dieses Jahres, also
erst vor wenigen Tagen, die Forderung der Oppositionsfraktionen nach Vorlage eines Nachtragshaushaltes abgelehnt hat. Eine Woche später beschließt das Kabinett
einen Nachtragshaushalt. Auch das gehört zur Wahrheit
dazu.

Wenn Sie, Herr Bundesfinanzminister, darauf hinweisen, dass Sie schon vor über drei Monaten gesagt hätten,
es müsse einen Nachtragshaushalt geben, dann frage ich
mich, warum Sie damals völlig andere Reden gehalten
haben und so getan haben, als ob wir im Geld schwimmen würden. Ihre Reden waren eine einzige Katastrophe
und gingen an der Wirklichkeit völlig vorbei. Es ist peinlich, dass Sie zur Ehrlichkeit nicht bereit sind.

Sie verfahren nach dem Grundsatz - das ist zumindest in
den letzten Jahren typisch für Sie -: Augen zu und weitermachen, bis es nicht mehr geht und bis die Wahrheit
für jeden erkennbar ist! Das ist Ihr Problem beim Bundeshaushalt.

Die FDP-Fraktion hat am 20. Februar dieses Jahres einen Antrag vorgelegt, in dem wir die Bundesregierung
aufgefordert haben, den Haushaltsentwurf 2003, der damals in der Beratung war, zu überarbeiten. Ich habe damals für die FDP-Fraktion erklärt, wo die Schwächen
des Haushaltsentwurfs 2003 liegen. Ich habe gesagt,
dass die im Haushaltsentwurf 2003 angenommenen Steuereinnahmen allein dem Wunschdenken des Finanzministers geschuldet sind, dass durch das so genannte
Amnestiegesetz nicht einmal Einnahmen in Höhe von
über 2 Millionen Euro zu verzeichnen sein werden
- diese Einnahmen haben wir auch nicht - und dass die
Vorstellung des Bundesfinanzministers, die Bundesanstalt für Arbeit komme ohne Bundeszuschuss aus, völlig
illusorisch ist. Von Mauteinnahmen war damals noch gar
keine Rede. Die rot-grüne Koalition hat sich damals geweigert, den Haushaltsentwurf 2003 zu überarbeiten und
einen realistischen Entwurf vorzulegen. Aber alle unsere
damaligen Aussagen und Zahlen haben sich bestätigt.
Das sieht man an dem heute vorliegenden Entwurf eines
Nachtragshaushaltes. Hätten Sie doch bloß auf die Opposition gehört und rechtzeitig gegengesteuert! Dann wären
Sie heute nicht in diesem Dilemma.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben alle Möglichkeiten aus Arroganz und Unfähigkeit vertan. Sie haben
nicht zugehört und hören auch heute nicht zu. Das ist Ihr
Problem. Rot-Grün hat stattdessen auf Druck des Bundesfinanzministers einen Bundeshaushalt 2003 verabschiedet, von dem jeder bereits damals wusste, dass
wichtige Daten und Zahlen nicht stimmten und dass er
höchstens ein Dokument einer verfehlten Arbeitsmarktund Konjunkturpolitik sein wird. Die FDP hat Anfang
dieses Jahres darauf hingewiesen, dass es dann, wenn
der Bundeshaushalt 2003 nicht sofort überarbeitet
werde, das gleiche Szenario wie im Jahr 2002 geben
werde: Die Maastricht-Kriterien werden nicht erfüllt und
ein Nachtragshaushalt, der die Aufnahme von erheblich
mehr Schulden vorsieht, wird notwendig. Die Redner
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen haben damals unsere Forderungen zurückgewiesen und unseren Antrag
als lächerlich bezeichnet. Einer der damaligen Redner
wird gleich nach mir sprechen. Vielleicht nimmt er dazu
Stellung.

Damals hat sich die Arroganz der Macht durchgesetzt. Der jetzige Nachtragshaushalt ist ein Dokument
der Arroganz der Macht. Rechthaberisch haben Sie sich
über alle Bedenken hinweggesetzt. Wir müssen nun erleben, dass Hans Eichel zum größten Schuldenmacher aller Bundesfinanzminister unserer Nation geworden ist.
Niemals in der Geschichte der Bundesrepublik mussten
so viele Schulden aufgenommen werden wie unter Hans
Eichel. Der Bundesfinanzminister selbst hat erklärt, dass

ein Abweichen vom Konsolidierungskurs in der Haushaltspolitik der falsche Weg sei. Sehr wahr! Aber warum
haben Sie sich nicht daran gehalten, Herr Minister? Realität ist - das schlägt sich im jetzigen Nachtragshaushalt
nieder -, dass es versäumt wurde, wichtige Reformen
durchzuführen, und dass bestehende Mängel noch verschärft wurden. Der vorliegende Nachtragshaushalt ist
ein Dokument einer seit über drei Jahren verfehlten Arbeitsmarktpolitik. Mit über 43,4 Milliarden Euro Neuverschuldung ist Hans Eichel der größte Schuldenmacher der Nachkriegszeit.

Die Schadensbilanz von Hans Eichel ist verheerend:
Bruch der Verfassung, Bruch der europäischen Verträge,
eine Rekordverschuldung und marode Staatsfinanzen.
Zum zweiten Mal in Folge wird Deutschland im Jahr
2003 sowohl gegen die Verfassung als auch gegen den
europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt verstoßen.
Das Überschreiten der Maastrichter Defizitgrenze ist der
vorsätzliche Bruch eines völkerrechtlichen Vertrages.
Nie haben die Haushaltspläne von Hans Eichel in den
letzten Jahren gestimmt. Sie konnten auch nicht stimmen, weil er niemals von soliden Grunddaten ausgegangen ist. Schon das ist eine Fahrlässigkeit.

Die FDP hat bereits vor Monaten die Vorlage eines
Haushaltssicherungsgesetzes mit Ausgabenkürzungen
und Leistungseinschnitten in einer Größenordnung von
20 Milliarden Euro angemahnt. Die Höhe der zusätzlichen Neuverschuldung von 24,5 Milliarden Euro zeigt,
dass wir mit unserer Risikoannahme absolut richtig gelegen haben.

Jeder, der bei haushaltspolitischem Verstand ist, muss
diesen Nachtragshaushalt ablehnen;

denn die Rekordkreditaufnahme, Herr Bundesfinanzminister, dient nicht der Abwendung der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, wie vom Bundesverfassungsgericht gefordert. Dieser Nachtragshaushalt
belebt weder die Konjunktur noch trägt er zur Senkung
der Arbeitslosigkeit bei. Er trägt allein dazu bei, dass die
rot-grüne Koalition zukünftig Steuererhöhungen vorbereiten muss.

Herr Bundesfinanzminister, Sie machen 43 Milliarden Euro neue Schulden, sagen aber niemandem, wer
diese Schulden eines Tages bezahlen soll. Deswegen
werden wir diesem Nachtragshaushalt nicht zustimmen.

Herr Bundesfinanzminister, Sie sagen immer, Ihre
Haushaltspläne seien auf Kante genäht. Das stimmt
nicht. Sie sind alle auf Sand gebaut.

Die FDP-Fraktion wird dem Nachtragshaushalt nicht
zustimmen; denn die Schulden, die die rot-grüne Koalition und Hans Eichel machen wollen, müssen von kommenden Generationen mit höheren Steuern bezahlt werden. Da ist nicht die Politik der Freien Demokratischen
Partei.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Warum die FDP-Fraktion die Aussetzung der Beratungen zum Haushalt 2004 beantragt, möchte ich Ihnen anhand von acht Punkten darlegen:

Erstens. Mit dem Bundeshaushalt 2004 ist erstmals in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ein
Haushalt des Bundes bereits vor der Verabschiedung
nicht beschlussfähig.

Dieser Haushalt ist auch nicht beratungsfähig. Er war im
Entwurf verfassungswidrig und ist es auch noch nach
den Ausschussberatungen.

Zweitens. Das Ziel der Konsolidierung wird verfehlt.

Die Höhe der geplanten Neuverschuldung überschreitet
die Höhe der Investitionsausgaben bei weitem. Die Bestimmung aus Art. 115 Grundgesetz wird nach den
Jahren 2002 und 2003 nun zum dritten Mal bewusst verletzt.

Drittens. Die Beratungen im Vermittlungsausschuss
können noch haushaltswirksame Veränderungen in Milliardenhöhe ergeben. Es ist nicht abzusehen, welche finanziellen Auswirkungen durch das Vermittlungsergebnis hinsichtlich des Haushaltsbegleitgesetzes, des
Gesetzes zur Förderung der Steuerehrlichkeit, des Gesetzes zur Gemeindefinanzreform, des Gesetzes zur Tabaksteuer und Hartz IV auf den Bundeshaushalt 2004 zukommen können. Allein die Summe, die sich aus den
Gesetzesvorhaben, die sich im Vermittlungsverfahren
befinden, ergibt, beträgt 24 Milliarden Euro.

Viertens. Mit dem Bundeshaushalt 2004 wird die Politik des Verstoßes gegen die Maastricht-Kriterien und
damit gegen einen völkerrechtlichen Vertrag fortgesetzt,
und dieses Mal mit Vorsatz.

Der Bundesregierung, aber insbesondere dem Bundesfinanzminister, den ich im Plenum übrigens noch vermisse, fehlt das Bewusstsein für europäische Verantwortung.

Dabei hat Deutschland selbst einmal die dauerhafte Einhaltung der Maastricht-Kriterien zur Voraussetzung für
die Teilnahme an der Währungsunion gemacht.

Fünftens. Grundvoraussetzung für Währungsstabilität
sind Stetigkeit, Berechenbarkeit und Glaubwürdigkeit in
der Finanzpolitik. Eine Verletzung der Kriterien schadet
der Glaubwürdigkeit und dem Ansehen der deutschen
Politik in Europa schwer und gefährdet damit die Funktionsfähigkeit des Stabilitäts- und Wachstumspaktes.

Sechstens. Gestützt auf unrealistische Haushalts- und
Finanzplanungsansätze enthält der Bundeshaushalt 2004
Haushaltsrisiken in Milliardenhöhe. Diese betreffen die
vorgesehenen Ausgaben für den Arbeitsmarkt, die erhofften Einnahmen aus der Bekämpfung der Schwarzarbeit und dem Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit
sowie die Einnahmeausfälle durch den verspäteten Beginn der Erhebung der Maut. Hinzu kommen die nicht
umgesetzte Kürzung des Bundeszuschusses zur Rentenversicherung in Höhe von 2 Milliarden Euro und das
Ausweichen auf das Haushaltsinstrument der globalen
Minderausgabe von immerhin 3 Milliarden Euro. Nur
mit diesen haushaltspolitischen Tricks konnte der Bundesfinanzminister überhaupt einen Haushaltsentwurf
vorlegen.

Siebentens. Zur Eindämmung der nicht verantwortbaren Verschuldung hat die FDP-Bundestagsfraktion in
Redetext

den Haushaltsberatungen Anträge gestellt, die Einsparungen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro bewirkt hätten.
Diese sind im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages durch die rot-grüne Koalition mehrheitlich abgelehnt worden.

Achtens. Gleichzeitig sind die Steinkohlesubventionen erhöht und bis 2012 verlängert worden, was rund
15,87 Milliarden Euro ausmacht. Zusagen in dieser
Höhe sind nicht vertretbar. Dazu werden wir in den Debatten einen Antrag zur namentlichen Abstimmung stellen. Die Grünen, die draußen die Backen aufgepustet haben, können unserem Antrag dann ja zustimmen.

Die Bundestagsfraktion der FDP fordert deshalb dazu
auf, die Beratung über den Bundeshaushalt 2004 auszusetzen und den Bundeshaushalt 2004 unter Einbeziehung des Ergebnisses des Vermittlungsausschusses zu
überarbeiten und nach den Prinzipien von Klarheit,
Wahrheit und Vollständigkeit erneut vorzulegen.

Der Herr Bundesfinanzminister ist noch immer nicht
da.

- Oh.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
ich bin schon etwas länger in diesem Geschäft. Wenn ich
mich richtig erinnere, dann war Oskar Lafontaine der
letzte Finanzminister, der so viel Beifall bekommen hat.
Eine Woche später trat er zurück. Daran erinnere ich
mich sehr gut.

Herr Bundesfinanzminister, mit Blick auf den
Haushalt 2004 und den Stabilitäts- und Wachstumspakt
appelliert die FDP an Sie: Nehmen Sie Vernunft an, setzen Sie die Haushaltsberatung aus und kehren Sie zurück
zu einem geordneten Haushalt, der entsprechend den
Haushaltsgrundsätzen aufgestellt worden ist! Hören Sie
endlich auf, vorsätzlich gegen gesetzliche Regelungen
zu verstoßen und sie zu brechen!

 Frau Kollegin, ich glaube, es wäre für Landwirte,

wenn sie uns zugehört hätten, bitter gewesen - hoffentlich hören sie uns zu so später Stunde nicht zu -, zu sehen, dass Sie kaum Ahnung von der Landwirtschaft und
kein Gefühl für die Landwirte haben.

Ich habe mich gemeldet, weil Sie gesagt haben, es
müsse in diesem Etat gespart werden, aber wir seien
nicht dazu bereit und wollten alles beim Alten lassen.
Ich greife einen Punkt heraus, den Sie nicht erwähnt haben: Das ist das Programm für den Ökolandbau.

Ich bin Hauptberichterstatter für diesen Etat. Ich habe
darum gebeten, dass der Bundesrechnungshof das einmal überprüft. Inzwischen gibt es einen Zwischenbericht. Der Bundesrechnungshof - das wissen Sie - stellt
fest, dass die Mittel im Programm Ökolandbau - in dem
Etat sind 20 Millionen Euro - überwiegend für Öffentlichkeitsarbeit vorgesehen sind und überhaupt nicht dort
hinein gehören. Das ist Ihre Politik. Sie haben unter dem
Stichwort „Ökolandbau“ eine reine Propagandamaschine aufgebaut. Für Landwirte, die im Ökolandbau tätig werden wollen, ist kein Geld übrig. Sie machen reine
Propagandaveranstaltungen.

Ich sage jetzt etwas bösartig: Ich möchte nicht wissen,
wie viele Wälder Sie abholzen müssen, damit das Papier
hergestellt werden kann, auf dem Ihr Propagandamaterial geschrieben wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

Beginn meiner Ausführungen möchte ich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltsausschusses, den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Fraktionen und
ausdrücklich auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in unseren Abgeordnetenbüros, die sehr viele Überstunden haben machen müssen, meinen herzlichen Dank
sagen.

Es war ja - das sage ich jetzt natürlich aus Sicht der
FDP - für diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht
einfach, an diesem Haushalt mitzuarbeiten, da sie doch
genau gesehen haben, dass er verfassungswidrig ist.

Kollege Poß, nur eine Bemerkung zu Ihnen: Ich finde
es immer toll, wenn Sie sich hier hinstellen und erzählen,
wie es im Haushaltsausschuss gewesen ist und wer was
gemacht hat. Wären Sie doch nur da gewesen und hätten
sich an der Diskussion beteiligt.

- Sie haben zugerufen, er sei da gewesen. Das stimmt.
Er war am letzten Tag da, weil er wusste, dass es zum
Abschluss noch etwas zu trinken gibt. Ansonsten war er
aber nicht da.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende der Debatte um den Bundeshaushalt 2004 in dieser Woche
muss festgestellt werden: Die Koalition hat die Chancen
zur Verbesserung des Haushalts 2004 in dieser Woche
nicht genutzt. Damit werden wir heute wahrscheinlich
erleben, dass die rot-grüne Mehrheit einen Bundeshaushalt beschließt, der - das weiß sie übrigens selbst - verfassungswidrig sein wird. Das Ziel der Konsolidierung
wird verfehlt, die geplante Neuverschuldung überschreitet die Investitionsausgaben bei weitem. Damit wird die
Bestimmung des Art. 115 Grundgesetz nach 2002 und
2003 nun zum dritten Mal bewusst verletzt. Damit ist der
Bundeshaushalt verfassungswidrig.

Gestützt auf unrealistische Haushalts- und Finanzierungsansätze enthält der Bundeshaushalt 2004 Haushaltsrisiken in Milliardenhöhe. Dies betrifft die Ausgaben für den Arbeitsmarkt, die erhofften Einnahmen
durch die Bekämpfung der Schwarzarbeit, das Gesetz
zur Förderung der Steuerehrlichkeit und die Einnahmeausfälle durch den verspäteten Beginn der LKWMaut. Hinzu kommen dann noch die nicht umgesetzten
Kürzungen des Bundeszuschusses zur Rentenversicherung in Höhe von 2 Milliarden Euro und das Ausweichen auf das Haushaltsinstrument der globalen Minderausgabe, was 3 Milliarden Euro ausmacht.

In den Haushaltsberatungen - das ist hier erwähnt und
auch von der Koalition anerkannt worden - hat die FDPFraktion deutlich gemacht, dass sich im Bundeshaushalt 2004 durchaus noch Möglichkeiten für Einsparungen bieten. Die FDP hat in den Haushaltsberatungen Anträge gestellt, bei deren Annahme ein Einsparvolumen
von über 2,5 Milliarden Euro realisiert werden kann.

Bis auf den Bereich Bildung haben wir keine Anträge
auf Erhöhung von Mitteln gestellt. Wir haben - das will
ich ebenfalls erwähnen - auch Anträgen der Koalition
zugestimmt, wenn es um Kürzungen ging. Wir als FDP
kommen insgesamt auf Einsparungen von über
3 Milliarden Euro. Wir haben in den Haushaltsberatungen versucht, deutlich zu machen, dass dieser Bundeshaushalt erheblich verbessert werden kann, wenn alle
zusammenarbeiten. Leider hat die Koalition unseren Anträgen auf Kürzung nicht zugestimmt. Der Einsparwille
ist bei der Koalition nicht vorhanden gewesen.

Wir sind der Auffassung, dass nur eine glaubwürdige
Konsolidierung der Staatsfinanzen das Vertrauen schafft,
das den notwendigen Aufschwung bringen muss, auf
den wir so lange warten. Wir Freien Demokraten wollen
für unsere Bürgerinnen und Bürger eine Steuerentlastung erreichen. Aber eine Steuerentlastung kann man
nach unserer Auffassung nicht mit Schulden finanzieren, wie dies die rot-grüne Koalition vorhat. Statt neue
Schulden aufzunehmen, setzen wir auf Kürzungen bei
Subventionen und Zuwendungen. Meine Kollegen
Dr. Rexrodt und Professor Pinkwart haben hierzu Vorschläge unterbreitet. Die FDP hat auf dieser Basis ein
Subventionsbegrenzungsgesetz eingebracht.

Der Finanzminister will die vorgeschlagenen Steuersenkungen mit neuen Schulden finanzieren. Dabei wäre
es dringend geboten, Herr Eichel, die Schulden, die Sie
jetzt aufgetürmt haben, zumindest teilweise abzubauen.
Das wäre erst einmal wichtiger gewesen. Nein, Sie haben sich dazu entschlossen, neue Schulden zu machen.
Die Vorstellung, dass mit dem Vorziehen der dritten
Stufe der Steuerreform durch Aufnahme neuer Schulden
die notwendigen wirtschaftlichen Impulse gesetzt werden können, ist nach unserer Auffassung eine Selbsttäuschung. Ein positiver gesamtwirtschaftlicher Impuls
könnte allenfalls entfaltet werden, wenn weitreichende
Strukturreformen auf dem Arbeitsmarkt eingeleitet werden. Doch diese sind überhaupt nicht in Sicht.

So muss ich hinsichtlich der vorgezogenen Steuerreformstufe feststellen, Herr Bundesfinanzminister: Sie
sind in dieser Situation nichts anderes als ein Bankrotteur. - Ich sehe, wie Minister Clement zusammenzuckt.
Herr Clement, ich befinde mich in bester Gesellschaft,
wenn ich diesen Bundesfinanzminister als Bankrotteur
bezeichne. Ich darf einmal den früheren Obmann der
SPD im Haushaltsausschuss, Karl Diller - heute ist er
Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesfinanzministerium -, aus der Haushaltsdebatte am 25. November
1979 zitieren:

Ein Finanzminister will eine Steuersenkung mit
Schulden finanzieren … Das ist eine Finanzinnovation, wie sie nur Bankrotteuren einfällt …

Das waren die Worte von Karl Diller.

Wir als Freie Demokraten setzen weiterhin auf Kürzungen der Subventionen. Rot-Grün dagegen setzt auf
Subventionen, wie die Zusage des Bundeskanzlers bei
der Steinkohleförderung zeigt. Bis zum Jahr 2012 sollen
die Subventionen bei der Steinkohle um 15,8 Milliarden
Euro noch einmal kräftig erhöht werden.

Diese Zusage ist unverantwortlich.

 Vielleicht habe ich mich versprochen. Dafür bitte ich

um Entschuldigung. Er hat diese Äußerung am 25. November 1997 gemacht.

Ich stelle Ihnen diese Rede gern zur Verfügung. Sie ist
wirklich lesenswert. Sie wären wahrscheinlich froh,
wenn Sie heute die Probleme hätten - in der damaligen
Koalition hatten auch wir unsere Probleme bei unseren
Haushaltsberatungen -, die er zu dieser Zeit aufgezeigt
hat.

Ich kann festhalten: Nach fünfjähriger Regierungspolitik von Rot-Grün suchen Sie die Schuld nur noch bei
anderen. Entweder ist es die schwierige Wirtschaftslage
oder der Irakkrieg. Wenn Ihnen gar nichts mehr einfällt,
dann hat die Opposition die Schuld. Den Scherbenhaufen in der Wirtschafts- und Finanzpolitik hat nicht allein
Hans Eichel zu vertreten, sondern auch der Bundeskanzler, denn er bestimmt nach dem Grundgesetz die Richtlinien der Politik.

Die Haushaltspläne der rot-grünen Koalition zeichnen
sich erstens durch einen dauerhaften Konflikt mit dem
Grundgesetz - auf den Verstoß nach Art. 115 des Grundgesetzes habe ich schon hingewiesen -, zweitens durch
die Explosion bei den Schulden, drittens durch die Unfähigkeit, bei Subventionen und Zuwendungen zu kürzen,
viertens durch die Kapitulation vor der Arbeitslosigkeit,
fünftens durch den Zusammenbruch der mittelfristigen
Finanzplanung und sechstens - das ist das Allerschlimmste - durch eine Lastenverschiebung in die Zukunft aus. Das heißt, die Zeche dieser Politik von RotGrün zahlen zukünftige Generationen. Waren Sie es
nicht, Herr Bundesfinanzminister, der davon gesprochen
hat, man müsse die Haushalte konsolidieren? Sie haben
von Generationengerechtigkeit gesprochen. Was ist davon übrig geblieben? Sie täuschen mit diesem Haushalt
wieder einmal die Bevölkerung und setzen Ihre Geisterfahrt in der Haushaltspolitik fort.

Mit dem Haushalt 2004 wird die Politik des Verstoßes
gegen die Maastricht-Kriterien fortgesetzt. Sie verstoßen gegen einen völkerrechtlichen Vertrag. Mein Fraktionsvorsitzender Wolfgang Gerhardt hat verschiedentlich in dieser Woche darauf aufmerksam gemacht. Das
Ganze hat nach unserer Auffassung eine völlig neue
Qualität, weil Sie das vorsätzlich tun. Das ist nicht

etwas, was Sie nicht einplanen konnten, nein, Sie handeln vorsätzlich.

Sie gefährden durch die Neuverschuldung in
Deutschland auch die Währungsstabilität, was unglaublich negative Auswirkungen auf unseren Geldwert
hat. Damit, Herr Bundesfinanzminister, laden Sie - darüber sollten Sie nachdenken - eine schwere Schuld auf
sich. Alle Parteien waren sich immer darüber einig, dass
die Währungsstabilität bei uns erste Priorität haben
muss. Sie gefährden mit dem Haushalt 2004 die Währungsstabilität.

Wir brauchen in unserem Land eine Aufbruchstimmung und einen Neuanfang. Die rot-grüne Koalition ist
dazu nicht in der Lage, denn diese Koalition hat nur ein
Ziel. Dieses Ziel heißt: Erst einmal über die Runden
kommen. Nichts anderes machen Sie. Das haben Sie in
den Haushaltsberatungen gezeigt.

Wir haben Sie zu Beginn der Haushaltsberatungen in
dieser Woche aufgefordert, den Haushaltsentwurf 2004
zurückzuziehen und die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses in den Haushalt einfließen zu lassen. Sie haben
das abgelehnt. Erstaunlicherweise - das sage ich in
Richtung der Grünen, weil von ihnen Vorwürfe kamen,
wir würden auf den Vermittlungsausschuss schauen haben Sie in Ihren Reden ständig davon gesprochen,
dass wir doch zusammen im Vermittlungsausschuss dieses und jenes regeln sollten. Sie haben an uns appelliert,
waren aber nicht bereit, Ihren Haushalt zurückzuziehen.

Deshalb sage ich Ihnen: Sie mögen Ihren Haushalt
heute beschließen, aber wir werden den Haushalt 2004
sehr schnell wieder auf der Tagesordnung finden. Dann
möchte ich hören, was Sie dazu sagen werden. Wahrscheinlich werden Sie wieder sagen, Sie hätten das alles
nicht ahnen können und hätten nichts gewusst. Sie waren
aber nicht bereit, auf die Opposition zu hören. Diese Regierung löst keine Probleme, diese Regierung ist das
Problem.

Der Bundeshaushalt 2004 ist verfassungswidrig. Sie
können von der Fraktion der Freien Demokratischen
Partei nicht erwarten

- Herr Müntefering, Sie sollten sich das merken, denn
Sie nehmen heute an einem Verfassungsbruch teil -,

dass sie sich an einem Verfassungsbruch beteiligt.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Frau Staatsministerin, Sie haben auf die journalistische Freiheit hingewiesen; das begrüße ich ausdrücklich.
Aber wird die journalistische Freiheit nicht dadurch eingeschränkt, dass die Finanzmittel aus dem Bundeszuschuss für die Deutsche Welle knapp bemessen sind?
Dafür ist einer Ihrer Vorgänger, nämlich Herr Naumann,
besonders verantwortlich. Er hat die Mittel erheblich
eingeschränkt, weil er einen Privatkrieg mit der Deutschen Welle geführt hat.

Welche Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit ARD
und ZDF gibt es? Ich finde, das kommt im Gesetz nicht
zum Tragen. Das frage ich vor dem Hintergrund, dass
die Minutenbeiträge, die sich ARD und ZDF von der
Deutschen Welle bezahlen lassen - immerhin werden
ARD und ZDF von den Gebührenzahlern bezahlt -, sehr
hoch sind. Welchen Einfluss haben Sie genommen? Haben Sie das in das Gesetz einfließen lassen?

Ich komme noch einmal auf die journalistische Freiheit zurück. In § 4 wird der Auftrag der Deutschen Welle
beschrieben. Mir persönlich fehlt da der Sport, aber gut.
In der Erläuterung grenzen Sie den Auftrag erheblich ein
und sehen vor, dass nur noch Schiller, Goethe, Herder
und Heine im Ausland verkündet werden sollen. Mir fallen aber noch Kant und einige andere ein.

- Zum Beispiel. Das ist einer der Besten. Den Namen
sollte man sich merken. - Meine Frage lautet: Wird dadurch nicht die journalistische Freiheit begrenzt?

Ich komme kurz auf die Finanzmittel zu sprechen. Ich
bin im Rechnungsprüfungsausschuss der alleinige Berichterstatter für die Deutsche Welle. Die Finanzmittel
aus dem Bundeszuschuss, den die Deutsche Welle bekommt, sollen in das nächste Jahr übertragen werden;
das haben wir beschlossen. Ich frage mich, warum Sie
das nicht in das Gesetz aufgenommen haben. Es gibt
nämlich eine Auseinandersetzung zwischen denjenigen,
die dafür waren - ich will Ihr Haus loben -, und dem
Bundesfinanzminister, der immer dagegen gewesen ist.
Es müsste im Kabinett doch endgültig entschieden worden sein, dass der Finanzminister nicht mehr dagegen
angehen kann. Haben Sie sich dafür eingesetzt? Ist der
Finanzminister jetzt dazu bereit? Dann hätten Sie das
auch in das Gesetz schreiben müssen.

 Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf unter dem

Stichwort Lösung, dass dieses Gesetz auch für eine bessere Kooperation mit der ARD, dem ZDF und anderen
Sendern sorgen soll. Das ist auch grundsätzlich zu begrüßen, Frau Staatsministerin. Aber warum ist im Gesetzentwurf nichts über diese Zusammenarbeit zu finden
außer den Regelungen im Zusammenhang mit der Werbung und dem kleinen Absatz darüber, dass der Jugendschutzbeauftragte der Deutschen Welle mit den Jugendschutzbeauftragten von ARD und ZDF in einen
regelmäßigen Erfahrungsaustausch eintreten soll? Darüber hinaus findet sich nichts. Dabei wäre es doch eine
wichtige Aufgabe der Bundesregierung, dafür zu sorgen,
dass die Zusammenarbeit der Deutschen Welle mit den
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ARD und ZDF
besser wird.

Ich wiederhole das, weil Sie die diesbezügliche Frage
von vorhin nicht beantwortet haben, was ich Ihnen nicht
übel nehme. Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten werden immerhin vom Gebührenzahler und damit
vom Steuerzahler finanziert. Wäre es nicht Aufgabe der
Bundesregierung gewesen, in einem solchen Gesetzentwurf für eine bessere Zusammenarbeit zu sorgen, sodass
ARD und ZDF zum Beispiel nicht mehr so hohe Kosten
für die Minutenbeiträge berechnen?

- Entschuldigung, da kenne ich mich ein bisschen aus.
Es gibt andere, die der Deutschen Welle ihre Beiträge
weitaus günstiger anbieten. Das kann ausgehandelt werden. Das kann sogar in Verträgen vereinbart werden,
indem beispielsweise in Verträgen mit Künstlern eine
Wiederholungsausstrahlung bei der Deutschen Welle
ausgehandelt wird. Das kann durchaus in die Verträge
mit aufgenommen werden. Sie brauchen mich in diesem
Zusammenhang nicht zu belehren.

Meine Frage ist: Hätte man in diesem Gesetzentwurf
hinsichtlich der Zusammenarbeit mit ARD und ZDF
nicht mehr herausholen können?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit dem letzten Wochenende präsentieren uns die Regierung und die Regierungskoalition

eine haushaltspolitische Debatte, die nur noch als führungslos, konzeptionslos und chaotisch bezeichnet werden kann. Zickzackkurs - diesen Begriff habe ich in der
Presse gelesen - ist noch eine harmlose Bezeichnung.

Nach einer Spitzenrunde mit dem Bundeskanzler,
dem Bundesfinanzminister, dem Fraktionsvorsitzenden
Franz Müntefering sowie Außenminister Fischer darf
der Außenminister der staunenden deutschen Öffentlichkeit nun verkünden, dass Sparen und Streichen kein
Wachstum bringen und deshalb von diesem Kurs abgewichen werden muss.

Eigentlich hätten wir den Außenminister herbeizitieren
müssen, damit er sich dazu äußert.

Aber ich habe den Eindruck, der Herr Bundesaußenminister hat sich in der Haushaltspolitik dieser Regierung noch nie zurechtgefunden.

Zu den Aussagen des Bundesaußenministers können
wir heute in der „taz“ lesen - das ist sehr interessant -,
dass Haushalts- und Finanzpolitiker der Grünen diese
und weitere Aussagen des Bundesaußenministers als
„ziemlichen Stuss“ bezeichnet haben. Dazu kann ich nur
sagen: Wo sie Recht haben, haben sie Recht.

Damit könnte man die Äußerungen des Bundesaußenministers eigentlich abhaken und zur Tagesordnung
übergehen, wenn nicht fast stündlich Aussagen zur
Haushaltspolitik aus dem Regierungslager kommen würden, mit denen dieser „Stuss“, den der Außenminister
von sich gegeben hat, öffentlich unterstützt wird. Beispielhaft nenne ich den stellvertretenden SPD-Fraktionsvorsitzenden Poß. Nachdem ich in einer dpa-Meldung
ein Interview mit ihm gelesen habe, kann ich nur das bestätigen, was ich eben gesagt habe. Aber auch der SaarSPD-Chef Maas begrüßt die Abkehr von der Sparpolitik
als ein „wichtiges Signal“. Bundeskanzler Schröder, der
letzte Woche in der kleinen Koalitionsrunde die ganze
Diskussion angestoßen hat, rudert nun zurück und erklärt, es bleibe beim Konsolidierungskurs. Vielleicht
sind nun einige in der Koalition endlich aufgewacht,

nachdem die üblichen Verdächtigen wie DGB-Chef
Sommer oder der ehemalige Finanzminister Oskar
Lafontaine ebenfalls die Aufnahme neuer Schulden gefordert haben.

Man muss es aber schon als sehr mutig bezeichnen,
dass die Koalition und vor allem der Bundesfinanzminister immer noch davon sprechen, sie würden am Sparkurs
festhalten. Wer wie Bundesfinanzminister Eichel in seiner Amtszeit über 180 Milliarden Euro neue Schulden
aufgenommen hat, der leidet anscheinend an Realitätsverlust, wenn er diese Schuldenaufnahme als Sparkurs
bezeichnet.

Wer so viele Schulden wie Finanzminister Eichel aufgenommen hat, wer uns Haushaltspläne vorlegt, die verfassungswidrig sind und gegen die Maastricht-Kriterien
verstoßen, wer wie der Bundesfinanzminister Eichel bei
seinen Haushaltsplänen Einnahmen einplant, die unrealistisch sind, der betreibt keinen Sparkurs, sondern er dokumentiert der deutschen Öffentlichkeit, dass er haushaltspolitisch am Ende ist.

Der Bundesfinanzminister hat einen Haushalt beschließen lassen, der so unrealistisch ist, dass er auch in
diesem Jahr an einem Nachtragshaushalt nicht vorbeikommen wird. Das bedeutet, dass er erneut zusätzliche
Schulden machen muss. Mich interessiert, was uns dazu
die Regierung sagen wird.

Es ist schon ein starkes Stück, wenn wir uns im Vermittlungsausschuss von der Regierung anhören müssen,
dass das Koch/Steinbrück-Papier umgesetzt wird - dazu
hat sie eine Erklärung abgegeben -, aber dann die Minister Stolpe, Trittin und Fischer bekannt geben, dass diese
Zusage nicht mehr eingehalten wird. So spielen Sie nicht
mit uns im Vermittlungsausschuss. Das, was gesagt worden ist, muss eingehalten werden. Darauf legen wir
Wert.

Für uns als FDP ist jedoch wichtig: Eine Wende in der
Haushaltspolitik muss kommen, aber als ein Bestandteil
müssen bei Subventionen und Zuwendungen - wir haben unsere Konzepte vorgelegt - in einem ersten Schritt
mindestens 20 Prozent gestrichen werden. Das wäre eine
erste wichtige Maßnahme. Eine Streichung von 20 Prozent bei allen Subventionen würde im Bundeshaushalt
erhebliche Einsparungen bringen. Leider hat die Koalition unsere Anträge bisher abgelehnt.

Der Bundeskanzler hat zwar erklärt, er wolle am Konsolidierungskurs in der Haushaltspolitik festhalten, aber
wir sehen davon überhaupt nichts. Ich darf vor allem die
beiden Vertreterinnen der Grünen daran erinnern, dass
der Bundeskanzler zusätzliche Subventionen für die
Steinkohle in Höhe von 15,8 Milliarden Euro zugesagt
hat. Eine Konsolidierung sehe ich nicht. Es geht nur darum, neue Schulden zu machen.

Einer der Hauptverantwortlichen für diese Haushaltssituation ist nicht nur der Bundesfinanzminister, sondern
auch der Bundeskanzler selbst.

Die Haushaltspolitik von Bundesfinanzminister
Eichel ist eine einzige Geisterfahrt. Die Diskussion der
letzten Tage - so finden wir jedenfalls - ist dafür ein
Dokument. Diese Regierung löst keine Probleme, diese
Regierung ist das Problem.

Bundeskanzler Schröder hat aufgegeben, und zwar zuerst den Parteivorsitz, dann die Agenda 2010 und jetzt
auch noch die Haushaltskonsolidierung. Das ist jedenfalls unsere Auffassung.

Die FDP ist davon überzeugt, dass eine Konsolidierung des Haushalts des Bundes durchaus möglich ist.
Dazu braucht unser Land endlich eine Aufbruchstimmung und einen Neuanfang. Die rot-grüne Koalition ist
zu einem Neuanfang nicht in der Lage. Wir brauchen
eine neue Bundesregierung,

die den Bürgern in unserem Lande die Wahrheit sagt und
die Berechenbarkeit und Glaubwürdigkeit in der Finanzund Haushaltspolitik wiederherstellt.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Leeve Herr Vörsitter! Leeve Fruunslüüd! Leeve

Mannslüüd! Dat kümmt nich oft vör, dat en wie ik von
de Opposition wat von de Regierung laben deit,

aver de Unnerichtung von de Regierung över de Minnerheitenspraken is en gode Bericht, wat dor op en Dutt
sammelt worrn is. Dat mutt man respektieren; dor mutt
man seggen, dat is eenwandfrie.

Wat besonners goot is, dat wi ok mol erfohrn doot,
wat dat so all an Aktivitäten in de Länders un in Organisationen geven deit, un ok doröver wat erfohren doot, wo
uns nedderdüütsche Sprok noch snackt ward. Dat is
goot, dat wi den Bericht kriegt hebben. Denn wie hett
Klaus Groth al schreben: „Min Modersprok, wie klingst
Du schöön, wi bis Du mi vertrut.“ Un dat dat wedder
ward, dat uns plattdüütsche Modersprok nich nur von
Oma un Opa snackt ward, sönnern ok uns jung Lüüd
wedder vertrut ward, dor mööt wi uns drum kümmern.

Wi beklogt in disse Tied oft de aggressive Spraak von
uns junge Lüüd. Wenn de all platt snacken wörn, denn
glööv ik, denn geev dat keen Aggressivität mehr oder
veel weniger bi de jungen Lüüd.

De meisten, de platt snacken doon, kennt dat ja: Dor
kümmt mol en Striet un de een seggt to’n annern:
Mensch, klei mi an Mors! Denn seggt de anner: Du mi
ok! Aver dorför gifft dat kein an’t Muul. Dor verträgt de
sik ganz schnell wedder.

In acht Bunnesländer köönt Minschen Platt snacken.
Wenn dat so is, denn is dat goot un mutt pleegt warn.
Bi disse Gelegenheit mutt ik ok noch wat los warn:
De hütige Debatt in uns Parlament is keen Utspraak över
„Mundartsprachen“, wie uns Öllersrat meent,

sonnern hier geiht dat um de Pleeg un Förderung von
Minnerheitenspraken. Dat is en gewaltigen Unnerschied,
ob dat „Mundartsprachen“ oder Minnerheitenspraken
sind.

Ik will hüüt bi disse Utspraak nich kriteseren, sonnern
ik denk, wi schullen hier ok mal laben: to’n Bispeel al de
Vereene, wo bi uns im Norden noch platt snackt ward,
wo de Vörstand platt snackt un wo manch Versammlung
op Platt afholen ward.

Ik will ok mal doran erinnern, dat ik so manch Gemeendeversammlung kenn, wo ok platt snackt ward.
Den groten Bebuungsplan kannst du beter begriepen,
wenn du dat op Platt besnacken deist. Mi wär’s bloot
leev, wenn ok de Architekt von de Bebuungsplan platt
snaken kun. Denn künnt man ok beter begriepen, watt he
egentlich will. Also, wenn du bi uns in de Dörp en Geschäft moken wüllst, denn bist du goot beroten, wenn du
platt snacken deist. Wer da uut Süüddüütschland to uns
kommen deit, de soll vörher mal en beten Platt lernen. Ik
glööv, denn kann he ok beter Geschäfte moken.

Ik will bi disse Gelegenheit noch wat anners seggen,
wat ik utsproken goot find: Dat is, dat manchen Paster
wedder anfangt, sien Goddesdeenst op Platt aftohollen.

Lüüd, jüm glöövt gor nich, wenn jüm dat ni sülben
miterleevt hebbt. Denn is de Kark mal wedder richtig
vull. Un ik find ok goot, dat wi nu ok in de meisten Karken plattdüütsche Gesangböker hebbt un de WachholtzVerlag ut Niemünster in Dezember von dat letzte Johr ok
dat „Ne’e Testament“ in Plattdüütsch rutbrocht hett. Dat
is ok wat, wo ik glööv, dat wi dat mal laben schüllt.

Ik glööv, tosamen köönt wi noch bannig veel för uns
plattdüütsche Sprok moken. Rainder Steenblock hett ok
wat dorvon ansproken. So wünsch ik mi mehr Plattdüütsch in uns Klönkassen un in Televischen, denn de
Öffentlich-Rechtlichen hebbt mit dat Betohlen von de
Gebühren ok en Kulturopdrag.

 Ik mark al, uns Vörsitter, de kann dat doch allens verstohn.

Ik bin di sehr dankbar dorför, dat du de Froog stellt
hest: zum een, weil ik als Liberaler bloot veereenhalf
Minuten to snacken hebb. So kunn ik noch en beten länger snacken.

Aver ik will dat gern beantworten: De Landdag vun Sleswig-Holsteen mokt dat ja ab un to. Ik will ok mal den
Präsidenten vun de Landdag, ok wenn he vun de Sozialdemokraten is, en beten laben. He sorgt ok mit dorför,
dat wi disse plattdüütschen Debatten in’n Landtag
mookt. Dat köönt wi noch mehr moken. Ik köönt mi vörstellen, Peter Harry, dat man in’t nächste Johr, so af
März, ok in’t Landeskabinett noch en beten platt snacken kann.

Ik will noch en Punkt ansnacken, de mi wichtig is,
hier to vertellen: Ik glööv, bevör dat nu bi ARD und ZDF
Gebührenerhöhung gifft - wat di ja gern wöllt -, mööt
wi uns mit de ok mal unnerhollen, wat se egentlich mit
uns Minnerheitensproken mookt. Dat hool ik för dringend nootwennig, denn de hebbt en Kulturopdrag und
mööt sik dorüm kümmern.

Dringend kümmern mööt wi uns um dat Friesisch; dat
is ja andüüdt worrn. Dor mööt wi noch veel mehr moken, ok wenn to’n Bispeel de Friesenrat seker veel
mookt. Ik will bi disse Gelegenheit bi den Friesenrat
Dank seggen för sien Aktivitäten.
Ik will aver klor un dütlich seggen: Mit Geld oder mit
Anwiesungen vun de Regierung is dat nich doon. Wi
mööt dorför sorgen, dat ok in’t Öllernhuus wedder plattdüütsch oder friesisch oder dänisch - oder wat jümmers
dor is - snackt ward. Wi, de wi disse Spraken snacken
köönt, hebbt de Opgaav, disse wunnerbaren Spraken an
uns Kinner wiedertogeven.

Un deshalb segg ik to’n Schluss von mien Bidrag en
Utspruch - dat is hier noch nich snackt worrn -: „En Lun
sönner Spreek es en Lun sönner Seel.“ Dat is Helgoländer Friesisch. Wer dat nich verstoon hett, den will ik dat
gern översetten: En Land ohne Spraak is en Land ohne
Seel. Nu hebbt dat wohl all verstoon.

Weest all bedankt för disse Debatt un för jüm Opmerksamkeit, dat Sie mi tohöört hebbt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin schon etwas erstaunt. Das sage ich, nachdem ich nun
diese Debattenbeiträge gehört habe, als jemand, der zehn
Jahre Mitglied im Rechnungsprüfungsausschuss ist.
Normalerweise wird unter dem Tagesordnungspunkt
„Entlastung der Bundesregierung“ - in diesem Falle ist
es eine Überweisung, aber es träfe auch zu, wenn wir
heute auch die Entlastung für 2002 behandeln würden in erster Linie die Zusammenarbeit im Rechnungsprüfungsausschuss gelobt, die wirklich hervorragend ist.
Die Debattenbeiträge spiegeln unsere Zusammenarbeit
im Rechnungsprüfungsausschuss nicht wider, wenn ich
das einmal sagen darf.

Es kommt etwas anderes hinzu und das sage ich jetzt
an alle, die bisher gesprochen haben. Bisher war es eigentlich nicht üblich, zu diesem Tagesordnungspunkt
eine Haushaltsdebatte zu führen. Für diejenigen, die,
was diesen Tagesordnungspunkt angeht, nicht ganz im
Stoff sind, was ich verstehen kann, möchte ich sagen,
worum es geht. Es geht eigentlich um die Frage: Ist ein
chaotischer Haushalt buchhalterisch richtig geführt worden?
Niemand wird sagen können, es seien buchhalterisch
Fehler gemacht worden. In der Politik sind Fehler gemacht worden. Aber das ist heute nicht unser Thema.
Bei diesem Tagesordnungspunkt geht es um die buchhalterische Entlastung der Bundesregierung. Deshalb sollten wir zur Sachlichkeit zurückkehren.

Kollegin Hajduk, zu Beginn Ihrer Rede habe ich noch
gedacht: tolle Rede. Es hätte eine Oppositionsrede sein
können und unsere Zurufe machten das ja auch deutlich.
Sie gehören aber der Koalition an. Das ist übrigens das
Talent der Grünen: Sie gehören der Koalition an und tun
draußen so, als wären sie in der Opposition. Nachdem
Herr Eichel seinen Haushaltsentwurf für 2005 vorgelegt
hat, haben alle Haushälter von den Grünen regelrecht
krakeelt - die Kollegin Hermenau an der Spitze der Bewegung - wie furchtbar dieser Haushalt sei.

Dann kam Fritz Kuhn. Aber anschließend haben Ihre
Minister dem Haushalt im Kabinett zugestimmt. Da
wundert man sich schon. Aber das ist die Strategie der
Grünen. Die Sozialdemokraten leiden darunter. Wir haben jedoch kein Mitleid mit ihnen; das wissen Sie.

Man kann sich nur fragen: Warum sind keine Haushaltssperren eingeführt worden? Warum sind bestimmte Empfehlungen nicht berücksichtigt worden? Ich
denke dabei an Empfehlungen, die uns bereits zu unserer
Koalitionszeit gegeben wurden.

Mich ärgert schon, dass der Rechnungsprüfungsausschuss jedes Mal - so wird es auch für 2003 geschehen beschließen muss, Maßnahmen zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit unter Berücksichtigung der Entscheidung
des Ausschusses einzuleiten. Seit zehn Jahren beschließen wir das, egal wer die Regierung gestellt hat. Manchmal habe ich den Eindruck, Sie haben sich wenig darum
gekümmert; das sage ich in alle Richtungen. Hier gibt es
erhebliche Mängel.

Kollegin Schulte, Sie haben aufgefordert, zur Sacharbeit zurückzukehren. Dazu muss ich Ihnen wegen der
Art und Weise, in der Sie Ihre Rede gehalten haben, sagen: Sie können von uns nicht erwarten, dass wir Ihre
Arbeit als Sacharbeit bezeichnen und einen Bundesfinanzminister unterstützen, der in seiner Amtszeit fast
200 Milliarden Schulden gemacht hat. Das können Sie
doch nicht als Sacharbeit bezeichnen. Dafür werden Sie
unsere Unterstützung nicht bekommen.

Einfach ausgedrückt heißt das - damit komme ich
zum Schluss - : Kommende Generationen werden schon
Mühe haben, unsere Renten zu bezahlen. Mit der Politik
von Rot-Grün, mit der Haushaltspolitik und mit den
Schulden von Eichel wird ihnen auch noch die Mühe
aufgeladen, die Schulden abzutragen, und das wird nur
durch höhere Steuern gehen. Das ist eine unsolide Politik. Insofern bitte ich Sie: Kommen Sie zur Sacharbeit
zurück, damit wir in Deutschland ein Stück weiter kommen! Den Bürgern kann man nur sagen: Die nächste Regierung kommt bestimmt und sie wird nicht Rot-Grün
sein. Haltet so lange durch!

 Ich möchte Ihnen, Kollege Fromme, sagen, dass der

politische Inhalt Ihrer Rede von uns im Großen und Ganzen geteilt wird. Ich habe mich aber gemeldet, weil Sie
etwas gemacht haben, was mir nicht gefällt.

Sie haben gesagt, die Opposition werde die Entlastung ablehnen. Ich stelle für die FDP fest, dass Sie nicht
für uns sprechen können. Wir werden unser Abstimmungsverhalten selber bestimmen. Wir haben uns entschieden, der Entlastung des Haushalts 2002 zuzustimmen. Es ist Tradition in diesem Hause, dass alle
Fraktionen der Entlastung zustimmen, egal wer die Regierung stellt. Da wir, Kollege Fromme, demnächst sowieso wieder die Regierung stellen, erwarte ich dann allerdings auch von der SPD und den Grünen, dass sie der
Entlastung unseres Haushaltes zustimmen werden. Das
ist nun einmal Tradition.

Wir entlasten nicht politisch - ich darf Sie in diesem
Punkt aufklären -, sondern buchhalterisch. Ich habe es
vorhin gesagt: Eine chaotische Haushaltspolitik kann
buchhalterisch in Ordnung sein; daran ist nichts zu beanstanden.

Ich bitte Sie, wenn Sie zukünftig von der Opposition
sprechen, nur für die Union zu sprechen. Wir sprechen
für uns.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

fällt mir sehr schwer, heute an das Rednerpult des Deutschen Bundestages zu treten und als erster Redner für die
FDP-Fraktion zur Einbringung des Haushalts zu sprechen. Sechs Jahre lang hat mein Kollege Günter
Rexrodt diese Funktion gehabt und hier gesprochen.
Seine große Sachkenntnis war nicht nur in unserer Fraktion, sondern auch im Haushaltsausschuss über Parteigrenzen hinweg anerkannt - trotz unterschiedlicher
Auffassungen. Sein plötzlicher Tod ist für die FDP-Fraktion und für unsere gemeinsame Arbeit im Haushaltsausschuss ein großer Verlust. Wir vermissen ihn sehr.

Sie gestatten, dass ich meine Ausführungen deshalb
mit einem Zitat aus einer haushaltspolitischen Rede von
Günter Rexrodt beginne. Er sagte zur Bundesregierung:

Betreiben Sie eine berechenbare Politik, eine Politik die darauf hinausläuft, unser Land zu modernisieren. Dann kommen wir auch bei den Arbeitsplätzen vorwärts. Dann können wir Vertrauen bei
unseren Bürgern und ausländischen Investoren finden. Dazu ist aber eine Veränderung der Politik notwendig.

Dieses Zitat, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat nichts
an Aktualität eingebüßt.

Herr Bundesfinanzminister, wenn ich Ihre Rede Revue passieren lasse, muss ich sagen: Das war keine
Haushaltsrede.

Das war eine Rede an Ihre eigene Fraktion, an eine zögerliche SPD-Fraktion. Sie treten für Reformen ein, aber
Sie haben dort eine Fraktion, die zu Reformen nicht fähig ist,

die Reformen teilweise zu spät eingeleitet hat oder die
die Notwendigkeit von Reformen gar nicht anerkennen
will.

Sie haben davon gesprochen, dass wir ein starkes
Land sind. Diese Auffassung teile ich. Nur: Wir sind ein
starkes Land und haben eine schwache Regierung. Das
ist unser Problem.

Wir haben den Eindruck, dass, was die Reformen angeht, nicht nur die Regierung, sondern auch die Koalitionsfraktionen über viele Jahre Urlaub von der Realität
gemacht haben. Nichts anderes können wir hier heute
feststellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie sieht die Bilanz
der rot-grünen Koalition heute aus? Schauen wir uns den
Haushalt 2005 an! Beim Wirtschaftswachstum belegt
Deutschland in der EU seit 1999 den letzten Platz. Die
Arbeitslosigkeit ist mit 4,3 Millionen inakzeptabel hoch.
Eine Trendumkehr ist überhaupt nicht in Sicht. Die

Abgabenlast beträgt 42,1 Prozent, ist also unvermindert
hoch. Hinzu kommt - das ist das Allerschlimmste; das
fällt in Ihre Verantwortung, Herr Eichel -: 190 Milliarden Euro zusätzliche Schulden sind seit der Regierungsübernahme durch Rot-Grün zu verantworten. Das liegt
in Ihrer Verantwortung.

Der Bundeshaushalt 2005 wird erneut verfassungswidrig sein, gegen Art. 115 des Grundgesetzes verstoßen
und - auch dieser Punkt muss hier angesprochen werden - der Stabilitätspakt als völkerrechtlicher Vertrag
wird zum dritten Mal hintereinander gebrochen. Das ist
die Bilanz Ihrer Politik.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch eine
Bemerkung machen. Sie haben von Reformen gesprochen, auch in Richtung Ihrer Fraktion. Aber Sie haben
als Bundesfinanzminister keinerlei Initiativen ergriffen,
um die Reformen voranzutreiben. Sie sind nicht im Kabinett aufgestanden und haben gesagt: So geht es nicht
weiter. So komme ich mit meinem Haushalt nicht klar.

Sie haben in Ihrer Haushaltsrede nebenbei auch den
Zahnersatz angesprochen. Da hatte man den Eindruck:
Nicht nur Sie, sondern auch Ihre Fraktion hat am Zahnersatz schwer zu kauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unternehmerisch
betrachtet treibt Deutschland in die Pleite, Rot-Grün
macht neue Schulden, der Schuldenberg wächst ständig
und ein Konzept, wie wir aus der Schuldenfalle herauskommen, fehlt völlig. Der Etatentwurf 2005 ist nur auf
dem Papier verfassungskonform. Es sind Haushaltsrisiken da, die Sie hier einfach herunterspielen, wichtige Finanzdaten werden einfach zu optimistisch angesetzt und
die Einhaltung des Stabilitätspaktes ist reine Illusion.
Auch beim Haushaltsentwurf 2005 verfahren Sie nach
dem Motto: tarnen, täuschen und beschwichtigen. Das
scheint mir, nachdem ich Ihre Rede heute gehört habe,
die Grundaussage Ihrer Politik zu sein.

Ihr Haushalt 2005 ist wie ein Kartenhäuschen: Der
kleinste Windstoß und das Ganze fällt um. Im Entwurf
liegt die Nettokreditaufnahme in Höhe von 22 Milliarden Euro gerade einmal 800 Millionen Euro unter der
Höhe der Investitionen. Betrachtet man die gesamtwirtschaftliche Annahme, so geht die Bundesregierung in ihrer Planung für 2005 von einem realen Wachstum von
1,8 Prozent aus. Wir sagen, das ist zu optimistisch, insbesondere wenn man sie mit den Aussagen der Forschungsinstitute vergleicht. Das heißt, Sie haben bereits
die Steuereinnahmen viel zu hoch angesetzt, die Ausgaben für den Arbeitsmarkt aber zu niedrig. Da liegt das
Risiko hinsichtlich Art. 115 Grundgesetz. Ich empfehle
auch den Abgeordneten der Koalition, noch einmal
nachzulesen, was in Art. 115 des Grundgesetzes steht,
denn darin wird Ihnen ganz deutlich vor Augen geführt,
dass Ihr Haushaltsentwurf für 2005 gegen die Verfassung verstößt. Hartz IV kommt ja auch noch dazu; ich
will gerne anerkennen, dass die Koalitionsabgeordneten
zugegeben haben, dass hier noch eine erhebliche Lücke
besteht.
Wenn ich nun in Ihrem Haushalt, Herr Eichel, lese,
dass Privatisierungserlöse in Höhe von 15 Milliarden
Euro eingeplant werden - plötzlich, auf einmal soll das
gehen -, dann frage ich mich, was Sie in den vergangenen Jahren gemacht haben. Sie hätten doch diese Erlöse
längst erzielen können, damit hätten Sie uns die Aufnahme vieler Schulden ersparen können. Ihr Haushaltsansatz zu den Privatisierungserlösen ist blanke Theorie.

Weiterhin rechnen Sie mit einer globalen Minderausgabe von 1 Milliarde Euro und der Auflösung des ERPSondervermögens. Sie wissen doch genau, dass diese
Punkte so nicht eintreten werden. Ich muss Ihnen ganz
offen sagen: Man gewinnt den Eindruck, Sie würden
Haushaltspolitik in einer Bananenrepublik betreiben. Sie
haben nichts anderes gemacht, als die Bilanzen manipuliert.

Viele Ansätze auf der Einnahmeseite entspringen einfach Wunschdenken und sind geschönt.

Lassen Sie mich, Kollege Poß, eine Anmerkung machen:
Sie haben der Rede des Kollegen Austermann Schwarzfärberei vorgeworfen - gut, das können Sie machen -,
aber Ihre Rede beinhaltete nur Schönfärberei, nichts anderes.

Die Kolleginnen und Kollegen Haushälter der Koalition haben eine Klausurtagung durchgeführt. Da haben
sie schon festgestellt, dass eine erhebliche Finanzierungslücke besteht. Das wollen sie durch Ausgabenkürzungen ausgleichen. Wenn dies in vernünftiger Weise
geschieht, werden sie uns dabei an ihrer Seite finden.
Dazu werde ich gleich noch etwas sagen.

Dann - das ist das Interessante - habe die Koalition
beschlossen, wie man in verschiedenen Zeitungen liest,
Einnahmeverbesserungen durchzuführen. Sie müssen
mir allerdings einmal erklären - Kollege Poß ist nicht
darauf eingegangen -, wie Sie von der Koalition Einnahmeverbesserungen durchführen wollen. Die Einnahmeverbesserungen durch die Koalition, die ich in den letzten sechs Jahren erlebt habe - Kollegin Hermenau wird
das ja gleich in Ihrer Rede bestätigen können -, bestanden in nichts anderem als Abkassieren bei den Bürgern.
So sehen Ihre Einnahmeverbesserungen aus.

Sagen Sie uns jetzt einmal ganz deutlich, wo Sie bei
den Bürgern kassieren wollen. Ich sage Ihnen, was Sie
vorhaben und was kommen wird - in der Antwort des
Finanzministeriums auf eine Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion war es zu lesen -: Im Stillen träumt nämlich
Hans Eichel so, wie er da sitzt, genau wie Heide Simonis
von einer Mehrwertsteuererhöhung. Die Pläne dazu
hat er bereits in der Schublade. Das ist ja in der Antwort
auf die Anfrage der FDP-Fraktion auch bestätigt worden. Das wird kommen; davon träumt er.

Erinnern wir uns daran - ich kann das nur wiederholen -: Die FDP hat bei den letzten Haushaltsberatungen
erhebliche Spar- und Kürzungsvorschläge gemacht.
Diese beruhten auf Gedanken von Günter Rexrodt. Wir
haben diese Forderung nach Kürzung bei allen Subventionen und Zuwendungen konsequent aufrechterhalten.
Daraus würden sich Einsparungen in Höhe von
2,5 Milliarden ergeben. Die FDP hat vorgeschlagen, nur
im Bereich Bildung draufzusatteln. Dazu stehen wir
auch weiter, denn das ist notwendig. Ansonsten werden
wir erneut Kürzungsanträge stellen; nicht in der Art, wie
Sie es früher gemacht haben: dieses oder jenes Großprojekt wie Eurofighter. Wir haben vielmehr über 200 einzelne Anträge gestellt. Das ist uns gar nicht so leicht gefallen, da es auch die Klientel der FDP getroffen hätte.
All diese von uns gestellten Anträge sind von der rotgrünen Koalition abgelehnt worden, obwohl sie eine Ersparnis von über 2,5 Milliarden gebracht hätten. Erklären Sie doch einmal, Herr Eichel, warum die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen dem nicht zugestimmt
haben. Wenn Sie jetzt kürzen wollen, empfehle ich Ihnen
wieder unsere Anträge.

Kommen Sie uns, Herr Eichel, nicht mit Ihrem Gejammer über die Tabaksteuer. Dass Sie durch eine Erhöhung keine Mehr-, sondern Mindereinnahmen erzielen
würden, haben wir Ihnen doch im Ausschuss gesagt,
aber Sie haben diese Argumente einfach vom Tisch gewischt.

Nein, Sie haben ein Problem, Herr Eichel: Sie laufen in
jede Falle, die Sie sich vorher selber aufgestellt haben,
hinein.

Wir haben weitere Probleme; das haben Sie richtig
angesprochen, Herr Eichel. Die Sozialausgaben und die
Zinsausgaben machen bereits 60 Prozent der Gesamtausgaben im Bundeshaushalt aus. Jedem Haushälter,
aber auch jedem anderen Politiker muss klar sein, dass
es so nicht weitergeht. Die Sozialausgaben und die Zinsausgaben haben ein Volumen von 150 Milliarden Euro;
damit sind drei Viertel der Steuereinnahmen des Bundes
belegt. So geht es auf die Dauer nicht weiter; hier muss
umgesteuert werden. Ich denke, darüber werden wir
auch in den Beratungen des Haushaltsausschusses sprechen müssen.

Wir müssen auch darüber sprechen, dass die Investitionsausgaben des Bundes seit 1999 zurückgegangen
sind. Jahr für Jahr haben Sie die Investitionsausgaben
des Bundes gekürzt. Das ist ein Tatbestand. Die Kürzungen bei den Investitionsausgaben im Bundeshaushalt in
Ihrer Regierungszeit betragen im Vergleich zu dem letzten Haushalt, den die CDU/CSU-FDP-Regierung damals
vorgelegt hat, 30 Prozent. Das ist unverantwortbar. Es
zeigt auch, wie Sie wirtschaftspolitisch denken und dass
Sie gar kein Interesse haben, die Konjunktur anzukurbeln; denn durch höhere Investitionsausgaben hätten Sie
ein Signal geben können. Im Übrigen hätten Sie dann
nicht gegen Art. 115 des Grundgesetzes verstoßen.

Das ist unser Problem: Wir haben eine enorme Zunahme bei der Neuverschuldung, aber eine Reduzierung
der Investitionsausgaben. Das ist die Dramatik der rotgrünen Haushalts- und Finanzpolitik.

Wenn ich unser Wirtschaftswachstum im Vergleich
zum Beispiel zu dem Amerikas oder Asiens sehe, muss
ich feststellen, dass wir kein Wachstum haben, sondern
einen jämmerlichen Stillstand bzw. Rückschritt. Das
können Sie doch hier nicht besonders hervorheben!

Das ist, Herr Eichel, ein Verharren auf trostlosem Niveau. Einen Aufschwung kann ich hier nicht sehen.

In unserem Lande sind weitere Reformen notwendig;
das wissen wir. Die Agenda 2010 wird nicht viel bringen, zumindest nicht auf dem Arbeitsmarkt selber. Auch
wenn solche Schritte vielleicht notwendig sind, zur
Schaffung von Arbeitsplätzen werden sie aber nicht dienen. Wir werden dringend eine Steuerreform, vor allem
eine Vereinfachung des Steuerrechts brauchen. Mein
Kollege Solms wird gleich noch darauf eingehen. Auf
dem Arbeitsmarkt benötigen wir eine Deregulierung.
Auch die Sozialsysteme werden wir uns weiterhin anschauen müssen. Wir brauchen mehr Eigenverantwortung im Gesundheitswesen. Das ist Bestandteil der Vorschläge der FDP, die auch auf dem Tisch liegen. Das
gehört dazu, wenn man einen realistischen Bundeshaushalt vorlegen will. All das haben Sie nicht gemacht.

Insofern kann ich nur feststellen: Mit dem Bundeshaushalt 2005 kann die Vertrauenskrise in Deutschland
nicht überwunden werden. Seriosität und Signale für einen finanzpolitischen Aufbruch in bessere Zeiten gehen
von diesem Haushalt auf keinen Fall aus.

Herr Eichel, ich kann nur feststellen, dass der Entwurf
2005, den Sie uns hier vorgelegt haben, deutlich dokumentiert: Ihnen fehlt die Kraft zur Gestaltung. Der Bundeshaushalt 2005 gestaltet überhaupt nichts. Sie sind
kein Gestalter, Herr Eichel, Sie sind ein schlechter Buchhalter, der die Bilanzen auch noch frisiert hat. Sie setzen
in Ihrer Politik eigentlich das fort, was Ihr Vorgänger
Oskar Lafontaine begonnen hat: eine Haushaltspolitik
auf Kosten kommender Generationen, die zukünftig all
das zahlen müssen, was Rot-Grün in den letzten Jahren
an unsolider Haushaltspolitik gewagt hat.

Ich komme zum Schluss.

Herr Eichel, Ihr Haushaltsentwurf ist unseriös und unrealistisch; er verstößt gegen das Grundgesetz und gegen
internationale Verträge. Nehmen Sie ihn zurück und

legen Sie einen realistischen Haushaltsentwurf vor. Für
so eine Politik kann die FDP-Fraktion nicht die Hand heben.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Das, was der Kollege Bahr über die Anhörung, die

der Haushaltsausschuss durchgeführt hat, gesagt hat,
kann man so nicht stehen lassen, weil es nicht den Tatsachen entspricht.

Er hat gesagt, an der Anhörung hätten „auch unabhängige Experten“ teilgenommen. Scheinbar nehmen Sie
nicht an Anhörungen teil, sonst wüssten Sie, dass vor
Durchführung einer Anhörung alle Fraktionen Experten
vorschlagen. Ich gehe nach wie vor davon aus, dass alle
Experten, die bei der Anhörung anwesend waren, unabhängige Experten waren, selbst diejenigen, die von den
Sozialdemokraten eingeladen worden sind.

Alle Experten haben sich sehr wohl - insoweit unterstütze ich das, was der Kollege Bahr gesagt hat - für
einen Subventionsabbau ausgesprochen. Die Experten
haben sich aber nicht dafür ausgesprochen, Jahr für Jahr
nach rot-grüner Methode nur bei den Landwirten abzukassieren. Sie haben sich für einen allgemeinen Subventionsabbau ausgesprochen.

Sie werden sich vielleicht daran erinnern, dass ich
zum Beispiel den Vertreter des Institutes für Weltwirtschaft, welches auch Bundeszuwendungen bekommt,
darauf angesprochen und ihm gesagt habe, dass dieses
Institut dann davon auch betroffen wäre. Er hat das auch
eingeräumt und gesagt: Wir müssen allgemein die Subventionen kürzen. Das unterstützen wir.

Sie, Kollege Bahr, haben einzig und allein die Landwirte zu Opfern Ihrer Politik gemacht. Der Grund ist,
dass die Landwirte ihren Betrieb nicht ins Ausland verlagern können. Deswegen kassieren Sie bei denen ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollegin Eichstädt-Bohlig, ich finde es etwas unfair,
sich hier als solide Haushaltspolitikerin zu präsentieren,
aber dann, wenn es im Haushaltsausschuss, der in den
letzten Tagen über den Haushaltsplan 2005 beraten hat,
an das Eingemachte geht, sämtliche Einsparanträge abzulehnen. Wir befinden uns mitten in den Beratungen
und Sie haben alle Kürzungsvorschläge beispielsweise
der FDP abgelehnt. Bei den Grünen ist nichts mit solider
Haushaltspolitik.

- Da Sie dazwischenrufen, möchte ich Ihnen sagen, dass
mich die Haushaltspolitik der Grünen an Schnittlauch erinnert: außen grün, innen hohl, nichts anderes.

Herr Eichel, bereits in den Haushaltsberatungen haben wir von der FDP-Fraktion darauf hingewiesen, dass
Ihr Haushaltsplan unrealistisch ist. Auf der Einnahmeseite hatten Sie geschönte Zahlen und auf der Ausgabenseite war zum Beispiel die Arbeitslosigkeit unterfinanziert. Das konnte einfach nicht gut gehen. Wenn Sie
heute behaupten, eigentlich hätten Sie schon im Mai

gewusst, dass Sie einen Nachtragshaushalt vorlegen
müssen, dann frage ich Sie, warum Sie keine Haushaltssperre verhängt und kein Haushaltssicherungsgesetz
verabschiedet haben.

Alle Möglichkeiten, die Sie als Bundesfinanzminister
haben, haben Sie nicht genutzt. Sie haben gar nichts gemacht.

Der Nachtragshaushalt für das Haushaltsjahr 2004 ist
das Dokument eines haushaltspolitischen Scherbenhaufens, den Sie uns seit Jahren präsentieren und der noch
immer wächst. Herr Minister Eichel, Sie sind zum
Schuldenminister geworden. Darauf hat der Kollege
Kampeter schon hingewiesen. Ich finde es traurig und
tragisch - das gilt genauso für Ihre heutige Rede -, dass
die Koalition die Aufnahme von so vielen Schulden auch
noch beklatscht. Herr Minister Eichel, inzwischen habe
ich den Eindruck, dass die Koalition auch dann klatschen würde, wenn Sie das Telefonbuch von Kassel vorlesen und als Erfolg Ihrer Haushaltspolitik verkaufen
würden.

Die FDP hat Sie rechtzeitig darauf hingewiesen, dass
Sie einen unrealistischen Haushaltsplan für 2004 vorlegen und dass Sie gezwungen sein werden, einen Nachtragshaushalt vorzulegen. Sie haben das abgestritten.
Das hat Ihr Staatssekretär im Haushaltsausschuss ebenfalls getan und behauptet, es gebe 2004 keinen Nachtragshaushalt. Aber jetzt müssen Sie einen präsentieren.
Ich füge noch hinzu: Das wird nicht der letzte Nachtragshaushalt in diesem Jahr sein. Sie sind so pleite und
haben dieses Land so heruntergewirtschaftet, dass Sie in
diesem Jahr noch einen Nachtragshaushalt vorlegen
müssen. Das hat Ihre Rede bestätigt. Kommen Sie außerdem nicht immer mit neuesten Nachrichten. Auch ich
habe eine neueste Nachricht. Heute melden die Nachrichtenagenturen - das wird von Ihrem Haus bestätigt -,
dass die Einnahmen und Ausgaben so weit auseinander
klaffen, dass Sie bereits bei 53,7 Milliarden Euro Miesen
sind. Ihr Nachtragshaushalt reicht also überhaupt nicht.

Herr Bundesfinanzminister Eichel, Sie verlangen
heute, dass der Deutsche Bundestag mit der Verabschiedung des Nachtragshaushalts auch Ihre Verfehlungen in
der Etatplanung, die Verletzung von Vorschriften, deren
Einhaltung zu einer soliden Haushaltspolitik gehört, Verstöße gegen das Grundgesetz und eine gigantische Nettoneuverschuldung absegnet. Das können Sie mit uns
nicht machen und das können Sie von uns auch nicht erwarten.

Statt 29,3 Milliarden Euro sollen nun 43,7 Milliarden
Euro neue Schulden aufgenommen werden. Damit Sie
wissen, wie das optisch aussieht, halte ich einmal ein
Schild hoch, auf dem Ihre Schuldenzahl geschrieben
steht. Frau Eichstädt-Bohlig, die Aufnahme von so vielen Schulden ist unsolide und eine Belastung der zukünftigen Generationen, die für die Folgen der Politik von
Rot-Grün zahlen müssen. Das ist ein einziger Skandal.

Wenn man die Begründung Ihres Gesetzentwurfs
liest, dann stellt man fest, dass alles an den Haaren herbeigezogen ist. Sie räumen zwar ein - das können wir
nur bestätigen -, es gebe eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts. Aber dann behaupten Sie
- das ist wirklich eine abenteuerliche Begründung der
Bundesregierung für den Nachtragshaushalt -, Deutschland sei von der weltwirtschaftlichen Abkühlung betroffen und diese werde durch die Terroranschläge sowie die
Spannungen und die Kriegsereignisse im Mittleren Osten verstärkt. Das habe die Konsumenten verunsichert.
Gleichzeitig behauptet die Bundesregierung, die leichte
Konjunkturerholung lasse sich auf die dynamische Auslandsnachfrage zurückführen. Ich habe den Eindruck,
dass das außer Deutschland kein anderes Land betrifft.
Wenn Sie sich die Zahlen der anderen Länder anschauen,
dann werden Sie feststellen, dass diese gar nicht so
schlecht dastehen. Herr Kampeter hat bereits darauf hingewiesen, dass wir froh wären, wenn wir solche Zahlen
vorweisen könnten. Sie ziehen alles an den Haaren
herbei. Schuld haben immer die anderen: das Ausland,
insbesondere die USA, oder - wenn es gar nicht mehr
anders geht - die Opposition. Nur der Bundesfinanzminister hat keine Schuld.

Ich komme zum Schluss. Die Bürger haben Ihre Politik längst durchschaut. Gestern wurde eine Umfrage
veröffentlicht, wonach 83 Prozent der Deutschen der
Auffassung sind, dass die Bundesregierung bei der Eindämmung der Staatsverschuldung keine gute Arbeit leistet. 83 Prozent der Bürger! Mit dem Nachtragshaushalt
2004 hat Bundesminister Eichel seinen haushaltspolitischen Bankrott erklärt. Ihnen bleibt eigentlich nur noch
der Rücktritt; er würde in Deutschland mit Erleichterung
zur Kenntnis genommen. Herr Minister, Sie sollten
wirklich zurücktreten. Dies würde in Deutschland für ein
Anspringen der Konjunktur sorgen.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin der Koalition außerordentlich dankbar dafür,
dass sie diese Aktuelle Stunde beantragt hat;

denn so kann man doch einiges klarstellen. Gerade an
Ihrem Beitrag hat man gemerkt, dass Sie von der Sache
anscheinend überhaupt keine Ahnung haben; ich werde
nachher auf Schleswig-Holstein zurückkommen.

Die Kollegin Scheel hat gar nicht über die Sparkassen
gesprochen. Sie hat Pfeile in Richtung Großbanken abgeschossen, statt hier einmal darüber zu sprechen, wie
wir die Sparkassen stärken können. Hier geht es doch
um die Stärkung der Sparkassen und um nichts anderes.

Die Länder müssen sich um das Thema kümmern. Insofern wundere ich mich dann doch darüber, dass die
Koalition diese Aktuelle Stunde beantragt hat.

Ich beginne mit einem Zitat aus einer Sitzung des
Schleswig-Holsteinischen Landtags in dieser Woche.
Der Wirtschaftsminister des Landes hat gesagt: Rund die
Hälfte der kleinen und mittleren Betriebe kämpft mit Finanzierungsproblemen. - Warum? Unter anderem auch
deshalb, weil die Sparkassen nicht helfen können, weil
ihr Kapital zu gering ist.

Wir wollen die Sparkassen stärken. Der Vorsitzende
der FDP-Fraktion im Schleswig-Holsteinischen Landtag, Wolfgang Kubicki, hat sehr richtig gesagt: Wir wollen den Sparkassen helfen, über private öffentliche Beteiligungen mehr Eigenkapital zu erhalten, um den
Mittelstand zu fördern. - Darum geht es. Das ist unsere
Zielsetzung.

Nun können wir uns darüber unterhalten, ob das der
richtige Weg ist; vielleicht haben Sie andere Vorschläge.
Wir wollen also die Sparkassen stärken.

Ihnen soll es möglich sein, zusätzlich Kapitalgeber bis
zu einer Grenze von 49 Prozent hereinzunehmen.

Da gerade dieser Zuruf kam, will ich sagen: Ich weiß
gar nicht, warum Sie uns beschimpfen, und zwar auch in
Schleswig-Holstein. Wir von der FDP sind da in allerbester Gesellschaft. Ich will einmal zitieren, was Karl

Otto Pöhl, immerhin Mitglied der Sozialdemokraten, in
diesem Jahr in der „Wirtschaftswoche“ gesagt hat:
„Dennoch leuchtet es mir nicht ein, warum eine Kommune eine Bank besitzen muss. Mittelstandskredite kann
auch eine privatisierte Sparkasse effizient vergeben. …
Die Politik ist noch nicht soweit. Das ist ein weiterer
Grund, warum sich das deutsche Bankensystem so
schwerfällig ändert.“

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede festhalten, dass
die Zusammenarbeit im Haushaltsausschuss trotz der
unterschiedlichen Positionen ausgesprochen gut gewesen ist und dass wir fair miteinander umgegangen sind.
Ich will an dieser Stelle unserem Vorsitzenden Manfred
Carstens dafür recht herzlich danken, dass wir eine sehr
sachliche Diskussion gehabt haben.

Natürlich gibt es unterschiedliche Standpunkte. Kollege Schöler, zu Ihren Ausführungen und den Anträgen,
die die FDP im Ausschuss vorgelegt hat, möchte ich sagen: So wie die FDP auch im Ausschuss nun nicht alles
abgelehnt hat, was von der Koalition gekommen ist - es

sind ja durchaus positive Dinge dabei gewesen -, so,
finde ich, hätten Sie sich die Mühe machen sollen und
hätten sich von den über 437 Anträgen, die wir gestellt
haben, das eine oder andere doch ein bisschen genauer
angucken sollen. Sie hätten eben nicht nur auf die Parteipolitik oder die Koalitionsräson achten sollen, sondern
hätten sagen können: Dieser Antrag von der FDP ist
durchaus akzeptabel; ihm können wir zustimmen. Ich
glaube, dass die Bürger draußen nicht verstehen, dass
wir, wenn wir in Deutschland wirklich in einer derart
schwierigen finanzpolitischen Situation sind, als Regierung und Opposition nicht bereit sind, zusammenzuarbeiten. Ich denke, es gibt auf beiden Seiten durchaus
gute Vorschläge. Wir sind stolz auf unsere 437 Anträge;
das will ich hier sagen. Es ist das nicht nur eine Fleißarbeit gewesen. Dazu kam, dass wir uns auch mit den
Fachpolitikern in unseren eigenen Reihen auseinander
setzen mussten, die natürlich gern auch mehr Geld gehabt hätten. Ihnen musste klar gemacht werden, dass dieses oder jenes nicht geht. Das Ergebnis war, dass wir nur
bei der Bildung draufgesattelt haben.

In Richtung der Grünen will ich sagen: In der letzten
Woche der Haushaltsberatung habe ich mit Interesse Interviews der Fraktionsvorsitzenden Göring-Eckhardt
gelesen, in denen sie gesagt hat: Wir werden in dieser
Woche noch einmal rangehen und richtig streichen und
sparen. - Wo ist das Ergebnis? Null! Sie haben uns
nichts vorgelegt. Das ist, finde ich, enttäuschend.

Ich will einen anderen Punkt ansprechen, damit Sie
erfahren, wie und warum wir so diskutieren. Kollege
Schöler, wenn das, was Sie zu Ihren Oppositionszeiten
gesagt haben - ich denke da zum Beispiel an Herrn
Diller -, immer noch gelten würde, dann könnten wir
uns ja auf das eine oder andere verständigen. Ich nenne
ein Beispiel: globale Minderausgaben. Der Kollege
Austermann hat ja schon deutlich gemacht, was globale
Minderausgaben sind. Damit ist gemeint, dass im Laufe
des Jahres in allen Häusern Einsparungen vorgenommen
werden, wobei die Haushälter, hoffe ich, mit beraten
können. Das konnten wir bisher leider nicht. Solche globalen Minderausgaben ermöglichen nach meiner Auffassung nicht gerade, dass wir im Haushaltsausschuss eine
vernünftige Politik machen können.

Der Kollege Diller - er war damals Sprecher der Sozialdemokraten in der Opposition - nannte globale Minderausgaben „Aktion Klingelbeutel“. Damals waren die
Beträge noch geringer. Heute sitzt er hier als Staatssekretär, freut sich seines Lebens und hat kein Problem mit
steigenden globalen Minderausgaben. Er weiß überhaupt
nicht mehr, was er früher dazu gesagt hat. Andere Zitate
möchte ich Ihnen ersparen, weil meine Redezeit dafür
nicht ausreicht. Das ist nicht in Ordnung, Sie müssen
sich schon an das halten, was Sie damals in der Opposition gesagt haben, als Sie uns kritisierten.

Dann sind wir auch bereit, so manches mit Ihnen zusammen zu machen. Sie können aber nicht heute hü und
morgen hott sagen, nur weil Sie in der Regierung sind.

Es tut mir Leid, aber ich muss jetzt doch noch einmal
auf den ökologischen Landbau zu sprechen kommen.

Er ist ein Musterbeispiel, das für vieles steht. Wir werden übermorgen noch über den Etat von Frau Künast reden. Ich habe nichts gegen den ökologischen Landbau,
obwohl ich meine, dass unsere Landwirte auch ökologisch arbeiten und dass das, was Frau Künast will, nicht
unbedingt der Weisheit letzter Schluss ist.

Sie können der deutschen Bevölkerung nicht klar machen - auch denjenigen nicht, die für den ökologischen
Landbau sind -, warum Frau Künast 20 Millionen Euro
für Broschüren und Propagandamaterial dazu ausgibt.
Das hat auch der Rechnungshof so bezeichnet. Nun können Sie zwar sagen, der Rechnungshof interessiere Sie
nicht, der deutschen Öffentlichkeit aber können Sie nicht
erklären, wieso Frau Künast in ihrer desolaten Haushaltslage 20 Millionen Euro für Propagandamaterial ausgibt.

Uns wird immer etwas untergejubelt, was wir und
auch die Bürger am Fernseher so schnell gar nicht nachprüfen können. Herr Eichel hat uns erklärt, wie hoch sein
Schuldenstand sei. Die Zahl stimmt einfach nicht. Er
hat wesentlich mehr Schulden aufgenommen. 1999 waren es 26,1 Milliarden Euro, im Jahr 2000 23,8 Milliarden Euro, im Jahr 2001 22,8 Milliarden Euro, im Jahr
2002 31,9 Milliarden Euro, im Jahr 2003 38,6 Milliarden Euro. Mit dem diesjährigen Nachtragshaushalt
nimmt er 43,5 Milliarden Euro auf. Er kann uns hier
nicht solche Schoten erzählen und behaupten, er hätte
nur wenig Schulden aufgenommen. Er hat wesentlich
mehr Schulden aufgenommen. Er ist der Schuldenmacher der Nation, er hat andere weit übertroffen.

Dass er völlig hilflos ist, merken wir doch. Es tut mir
Leid, aber man muss das deutlich aussprechen. Er meint,
er könnte uns die Dinge unterjubeln. Wie ist er denn auf
den 3. Oktober gekommen? Ich will Ihnen jetzt nicht
vorhalten, was er 1989 als Oberbürgermeister von Kassel zur deutschen Einheit gesagt hat. Damals hat er abgestritten, dass es die deutsche Einheit geben würde, sie sei
eine Utopie. Ich will uns mehr ersparen. Ich sage dazu
nur: Bei einem Menschen, der solche Äußerungen als
Oberbürgermeister von Kassel gemacht hat, wundert es
einen nicht, dass ihm plötzlich einfällt, man könnte den
Feiertag am 3. Oktober streichen, um den Haushalt zu
sanieren.

Ich komme zum Schluss und möchte nur noch Folgendes ausführen: Man sollte nicht die Länder kritisieren. Bundestag und Bundesregierung müssen vorangeJürgen Koppelin
hen und den Ländern zeigen, dass man sparen kann. Wir,
die FDP, sind dazu bereit, deshalb haben wir auch unsere
Anträge eingebracht. Ich weiß, dass die Koalition
schwer an dieser Regierung trägt, deswegen möchten
wir Ihnen, Herr Kollege Schöler, unsere Anträge nicht
noch einmal überreichen. Stattdessen überreiche ich Ihnen unsere CD-ROM, die Sie sich zu Weihnachten auch
gegenseitig schenken können.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Bundesfinanzminister erklärt immer wieder, sein Haushalt sei auf Kante genäht. Wenn ich mir den Haushalt
von Frau Künast ansehe, dann stelle ich fest, dass da
reichlich Geld vorhanden ist. Allerdings ist dies auch in
anderen Bereichen so. Es ist ein Spiegelbild des Bundeshaushaltes insgesamt. Man kassiert - teilweise ohne
Rechtsgrundlage - vor allem bei dem Teil der Bevölkerung ab, der keine Chance hat, den Betrieb ins Ausland
zu verlegen: bei den Landwirten. Das hat System.

Ich will dieses Abkassieren an einem Beispiel deutlich machen. Wir sollten doch froh sein über all diejenigen, die außerhalb des Ministeriums und der Programme
noch fördern. Wir haben einen Antrag gestellt - insofern
spreche ich durchaus auch die Union an -, der die Landwirtschaftliche Rentenbank betrifft. 45 Millionen Euro
kassiert Frau Künast bei der Landwirtschaftlichen Rentenbank ab. Nun werden Sie nicht auf die FDP hören,
aber vielleicht auf den Wissenschaftlichen Dienst des
Deutschen Bundestages. Ich zitiere ein Schreiben:

Das Entschuldungsabwicklungsgesetz wurde durch
Art. 8 Nr. 1 des Gesetzes zur Änderung der Insolvenzordnung und anderer Gesetze vom 26.10.2001
… versehentlich aufgehoben … Aufgrund der versehentlichen Aufhebung

- von der Koalition wohlgemerkt des Entschuldungsabwicklungsgesetzes ist die derzeitige Rechtslage hinsichtlich des Rechtsstatus der
Landwirtschaftlichen Rentenbank und der auf sie
anwendbaren Rechtsvorschriften unklar.

Das schreibt der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages. Es gibt andere Gutachten, auch von
der Rentenbank selbst, die sagen: Der Bund darf in der
Höhe gar nicht abkassieren. Ich habe bereits Schreiben
von Landwirten, die dort Anträge gestellt haben und nun
die Antwort bekommen: Wir können euch im Augenblick keinen Bescheid geben, weil wir nicht wissen, wie
viel Frau Künast bei uns abkassieren wird.

Das ist der Zustand: Es gibt keine Rechtsgrundlage
und es wird trotzdem abkassiert. Das ist etwas, was nicht
geht. Ich bitte die Union, bei der entsprechenden Abstimmung unserem Antrag zuzustimmen, in dem wir fordern, dass diese Position im Etat von Frau Künast aufgehoben wird. Die Union sollte sich nicht, wie sie das wohl
vorhat, enthalten; Sie sollten sich das noch einmal überlegen.

Wir wollen den Landwirten wieder zu der Förderung
verhelfen, die sie verdient haben. Es kann nicht angehen,
dass Frau Künast abkassiert.

Damit komme ich zu meinem nächsten Punkt, einem
Punkt, den auch die Kollegin Klöckner und andere Redner von der Union angesprochen haben, nämlich zu dem
Bereich Öko-Landwirtschaft. Sie müssten der FDP eigentlich dankbar sein. Die Kollegen Happach-Kasan, der
Kollege Goldmann und ich hatten die Idee - das haben
wir ja bei der Haushaltsberatung im letzten Jahr angekündigt -, den Bundesrechnungshof aufzufordern, das
eine oder andere bei Frau Künast zu überprüfen. Und
siehe da, zum ökologischen Landbau sagt uns der Rechnungshof auf Antrag der FDP - das alles ist ja schon gesagt worden -: Nur Propaganda; die 20 Millionen
braucht die Ministerin für Propaganda, für Broschüren.
Das hat aber nichts mit der Förderung des ökologischen
Landbaus zu tun. Kollege Bahr, Sie haben vorhin gesagt,
dieses Geld komme bei den Landwirten an. Es kommt
aber nichts bei den Landwirten an.
 Das ist so nicht korrekt, Kollege Bahr. Sie müssen

den Bericht des Rechnungshofs vollständig zitieren. Ich
stelle Ihnen die Unterlagen gern zur Verfügung; weiß allerdings auch, dass Sie sie haben. Der Rechnungshof
macht deutlich, dass es keine gesetzliche Grundlage gibt.
Die politische Entscheidung abzukassieren liegt natürlich in der Verantwortung von Rot-Grün; das können Sie
so machen. Wir kritisieren das. Aber als Haushälter
müssten Sie doch sagen: Für Haushaltsentscheidungen
muss es haushaltsrechtliche Grundlagen geben. Diese
gibt es zurzeit nicht, weil die entsprechende gesetzliche
Grundlage fehlt. Das rührt daher, dass Rot-Grün aus Versehen ein anderes Gesetz aufgehoben hat; das haben Sie
als zuständiger Berichterstatter anscheinend auch nicht
gemerkt. Das ist zu kritisieren. Darum geht es.

Sie müssen doch einen Haushalt aufstellen - dieses
Thema wird uns ja morgen noch beschäftigen -, der verfassungsgemäß ist. Dieser Punkt - auch wenn er nur ein
kleiner ist - zeigt doch, dass dieser Haushalt nicht verfassungsgemäß ist. Wir werden ja morgen noch andere
Punkte erörtern, bei denen wir aufzeigen, dass Ihr Haushalt nicht verfassungsgemäß ist.

Was die Öffentlichkeitsarbeit beim ökologischen
Landbau angeht, will ich noch ein Zitat aus dem Bericht
des Rechnungshofs anführen - die Kollegin Klöckner
hat ja ebenfalls schon ein Zitat gebracht -:

Nicht die Fachinformation, sondern die Werbung
für politische Ziele des Bundesministeriums steht
dabei im Vordergrund. Die Maßnahmen hätten daher nicht aus dem Bundesprogramm finanziert werden dürfen.

Wozu ist denn der Bundesrechnungshof da? Er ist für
alle Bürger da; er soll kritische Punkte aufzeigen. An
das, was er herausgefunden hat, haben wir uns alle zu
halten.

Der ganze Haushalt von Frau Künast passt zu ihr. In
der Vergangenheit hat sie sich - hier ist vorhin schon gesagt worden: als Mutter Theresa;

das will ich gar nicht sagen, das hat sie nicht verdient als Heilige der Legehennen oder der artgerechten Tierhaltung aufgespielt.

Was ist gewesen? Alles nur heiße Luft! 2003 wurden
31 Millionen für artgerechte Tierhaltung zur Verfügung gestellt. Nur, das Geld hat keiner haben wollen.
Frau Künast, ich kann Ihnen auch sagen, warum das keiner haben wollte: weil das von unseren Landwirten
schon längst gemacht wurde, weil sie das Geld also gar
nicht brauchten.

Sie hatten sich diese Idee in den Kopf gesetzt. Das war
eine einzige grüne Spinnerei. Hinterher müssen Sie feststellen: Die Mittel fließen nicht ab.

So ziehen Sie ein Ding nach dem anderen hoch. Vielleicht sehen wir uns bei dem von Ihnen veranstalteten
„Aktionstag nachhaltiges Waschen“ wieder. Das will ich
mir gern angucken; auch das wird ja mit mehr als
1 Million finanziert. Da kann ich ja sehen, wie Sie am
Waschtrog stehen, wenn Sie uns das in einem Landtagswahlkampf präsentieren werden.

Dieses Ministerium hat unglaublich viel Geld für Propaganda für eine grüne Politik übrig. Die Sozialdemokraten sollten sich diesen Etat wirklich einmal genau ansehen. Ich habe nichts gegen ökologischen Landbau; ich
habe nichts dagegen, dass unsere Landwirte gefördert
werden. Aber das, was hier beschlossen werden soll, ist
eine ausschließlich grüne Politik, die unsere Landwirte
nicht verdient haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Haushalt 2005 ist nach der bisherigen Beratung nicht beschlussfähig.

Er ist nicht beschlussfähig und er ist verfassungswidrig.
Deshalb beantragt die FDP-Bundestagsfraktion, die
dritte Lesung abzusetzen

und den Haushaltsentwurf wieder an den Haushaltsausschuss zu überweisen. Der Haushalt 2005 enthält unrealistische Haushaltsansätze und Haushaltsrisiken in Milliardenhöhe; all das hat mit Haushaltswahrheit überhaupt
nichts zu tun.

Im Haushalt sind Privatisierungserlöse in Höhe von
17,2 Milliarden Euro eingestellt, die über die KfW realisiert werden sollen. Das ist nach Auffassung des Bundesrechnungshofes eine verdeckte Kreditaufnahme und
mit der Bundeshaushaltsordnung nicht zu vereinbaren.

Wenn Sie von der Koalition jetzt von der Möglichkeit
sprechen, Privatisierungserlöse in Höhe von
17,2 Milliarden Euro zu erzielen, darf ich Sie daran erinnern, dass Sie uns vor einem Jahr im Vermittlungsausschuss noch gesagt haben, mehr als 3 Milliarden Euro
seien durch Privatisierungen nicht zu erzielen. - So viel
zu Ihrer Haushaltswahrheit und -klarheit.

Mit dem Haushalt 2005 wollen Sie Ihren Finanzierungsanteil an den Pensionslasten der Post um
5,45 Milliarden verringern. Dafür muss dann der Bund
in den folgenden Jahren höhere Zahlungen erbringen.
Diese Verpflichtungen sind im Haushalt 2005 überhaupt
nicht berücksichtigt worden. Der Bundesrechnungshof
hat das in dieser Woche überprüft und kommt zu dem
Ergebnis: Ihrer Trickserei fehlt die Etatreife.

Die FDP hat Ihnen vorgeschlagen, noch in dieser Woche darüber zu beraten, damit zumindest die haushaltsrechtlichen Bedenken des Bundesrechnungshofes beseitigt werden. Sie von den Koalitionsfraktionen haben das
abgelehnt. Sie haben das natürlich bewusst abgelehnt,
weil sonst noch deutlicher geworden wäre, dass Sie gegen Art. 115 des Grundgesetzes verstoßen.

Sie haben im Haushalt 2005 eine globale Minderausgabe von 2 Milliarden Euro vorgesehen. In der
Debatte in dieser Woche erklärte Staatssekretär Diller,
diese globale Minderausgabe würde überhaupt nicht benötigt, da im Einzelplan 60 noch genügend finanzielle
Polster seien. Bei der bisherigen Haushaltsberatung war
davon nicht die Rede. Mit Haushaltsklarheit hat das
überhaupt nichts zu tun.

Redetext

Sie kassieren bei der Landwirtschaftlichen Rentenbank ohne Rechtsgrundlage ab. Sie kassieren
2 Milliarden Euro beim ERP-Sondervermögen ab. Ob
durch die LKW-Maut wirklich 3 Milliarden Euro hereinkommen, ist ebenfalls zweifelhaft. Ihre Ansätze für
Steuereinnahmen sind wieder einmal nicht realistisch.
Die Höhe der Ausgaben für den Arbeitsmarkt ist nicht
realistisch; das Gleiche gilt für die Höhe des Zuschusses
an die Rentenversicherung.

Die FDP fühlt sich verpflichtet, einen verfassungsgemäßen Haushalt zu verabschieden. Er würde zwar nicht
unsere politische Zustimmung finden, aber er wäre verfassungsgemäß. Die FDP hat mit 437 Anträgen Kürzungen in Höhe von etwa 2,5 Milliarden Euro vorgeschlagen. Das sind unsere Vorschläge gewesen. Alle diese
Vorschläge sind von Rot-Grün abgelehnt worden. Auch
das muss hier heute einmal festgehalten werden.

Unsere Kürzungen sind realistisch und überprüfbar.
Deswegen haben wir auch dem Bund der Steuerzahler
unser Sparpaket überreicht, damit er es überprüfen kann.

Wir sind fest davon überzeugt, dass es realistisch ist.

- Ach, Herr Müntefering, Sie sollten hier nicht so laut
rufen; Ihre lauten Rufe sollten Sie sich lieber für die Gespräche mit dem Kanzler aufheben.

Wenn Sie schon nicht auf uns hören wollen, dann hören Sie doch zumindest auf einen Ihrer Parteigenossen,
den Präsidenten des Bundesrechnungshofes. Er erklärte
vor wenigen Tagen, die Lage der Bundesfinanzen habe
sich in diesen Wochen nochmals erheblich verschlechtert, Finanzdefizit und Nettoneuverschuldung stiegen
weiter und die Hoffnung auf eine Wende zum Besseren
sei gering.

Angesichts des Nachtragshaushalts 2004 mit einer
Schuldenaufnahme von über 43 Milliarden Euro hätten
der Koalition doch die Augen aufgehen müssen.

Der Präsident des Bundesrechnungshofes fordert eine
Wende zum Besseren und die FDP ist dazu bereit. Wir
sind bereit, dazu beizutragen. Wir unterstützen den Präsidenten des Bundesrechnungshofes.

Deshalb stimmen Sie bitte unserem Antrag auf Aussetzung der dritten Lesung zu! Bewahren Sie auch sich
selber vor einem Verfassungsbruch! Überlassen Sie nicht
dem Bundesverfassungsgericht, Ihnen nachzuweisen,
dass der Haushalt 2005 verfassungswidrig ist!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kollegen! Mit

Großen Anfragen kann man aus diesem Parlament
heraus - das ist ja auch die Absicht - die Regierung

auffordern, doch das eine oder andere zu tun. Insofern
begrüßen wir diese Anfrage ausdrücklich.

Kollege Steenblock, ich muss Ihnen allerdings sagen,
dass ich hier ein Erlebnis hatte. Sie haben in Ihrer Rede
verkündet, was Sie alles tun und machen - Sie stellen
sich also positiv dar -, und auf den Veranstaltungen in
Schleswig-Holstein verkünden Sie den Leuten zurzeit,
was Sie alles verhindern.

Das erleben wir immer wieder. Das ist genau das Gegenteil. Hier reden Sie so und draußen reden Sie anders. Ich
werde Ihnen dazu gleich auch Beispiele nennen.

Wir alle wissen, dass diese Region durch Häfen,
Werften, Handel, Fremdenverkehr und auch die Landwirtschaft, die ich nicht außer Acht lassen will, geprägt
ist. Das alles vollzieht sich auf einem hohen Niveau.

Diese Branchen fühlen sich in der Region durchaus zu
Hause. Insofern wäre es natürlich wichtig - ich glaube,
darin sind wir alle uns einig -, dass es nicht nur mit den
Bundesländern, sondern natürlich auch mit den anderen
europäischen Staaten, die an die Nordsee anrainen, eine
stärkere Zusammenarbeit gibt. Wichtig dabei ist aber,
dass man mit einer Zunge spricht und dass alle versuchen, das Gleiche zu erreichen, nämlich Arbeitsplätze zu
sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Wenn in dieser Reihe nur einer ausfällt, dann gibt es Probleme in der
Region. Das muss ich mit aller Deutlichkeit sagen.
Schleswig-Holstein ist ein Land, das leider ausfällt, weil
es auf deutscher Seite erhebliche Mängel bei der Zusammenarbeit gibt. Eigentlich ist es traurig, dass man das sagen muss.

Ich will das verdeutlichen: Ich glaube durchaus, dass
wir mit der Bundesregierung in vielen Punkten - auch
bezogen auf die Anfrage - einig werden könnten. Ich
glaube sogar, dass wir - auch die CDU - mit den Sozialdemokraten in Schleswig-Holstein in vielen Dingen einig sein werden, weil wir die gleichen Ziele haben.

Nun kommt es aber - ich will das an einigen Punkten
verdeutlichen -: Der Wirtschaftsminister des Landes
Schleswig-Holstein, Rohwer, sagt, dass mit der A 20 der
Boom kommt. Das sagen wir auch. Es werden Arbeitsplätze entstehen. Nicht nur der Kollege Steenblock, sondern auch die Grünen in Schleswig-Holstein laufen aber
landauf, landab und verkünden, sie wollten die A 20 verhindern. Was ist denn nun richtig? Kommt der Boom mit
der A 20 oder kommt er nicht? Sie wollen das verhindern.

Nächster Punkt. Herr Steenblock stellt sich hier hin
und verkündet ganz stolz, dass sich beim Hafen Hamburg etwas tut. Herr Steenblock, sind Sie es nicht, der die
Elbvertiefung ständig verhindern will?

Die Grünen verhindern, dass Hamburg mehr Chancen
erhält. Mit den Sozialdemokraten werden wir uns einig.
Sie verhindern das.

Was ist denn mit der Elbquerung? Wer ist dabei, sie
zu verhindern? Ich kann Ihnen auch noch ein anderes
Beispiel nennen.

 Das war eine sehr lange Frage mit vielen Feststellungen, Frau Präsidentin. Ich will aber gerne darauf antworten. Ich bin ja dankbar, weil meine Redezeit dadurch
verlängert wird.

Bezogen auf das, was Sie zu Niedersachsen gefragt
haben, antworte ich Ihnen: Nein.

Bezogen auf das, was Sie zu angeblich populistischen
Äußerungen von mir gefragt haben, antworte ich Ihnen:
Nein. Die Frage bezüglich der Elbvertiefung beantworte
ich ebenfalls mit Nein.

Nun kommt das Entscheidende.

- Entschuldigung, in der Fragestunde beantwortet die
Regierung unsere Fragen auch ständig so und nicht anders. Ich übe schon einmal.

Ich komme nun zur A 20. Das ist das Typische bei Ihnen.

Bestreiten Sie, dass Ihre Spitzenkandidatin in Presseerklärungen verkündet hat, über die A 20 müsse neu verhandelt werden, wenn die Grünen an die Regierung
kommen? Das habe ich vorliegen. Das kennen wir doch
aus Schleswig-Holstein. Weiterhin hat sie erklärt: Der
einzige Kompromiss, den sie sich überhaupt vorstellen
könne, sei, die A 20 bis Bad Segeberg zu bauen und
nicht weiter.

Das ist Schwachsinn. Aber genau das hat sie gesagt.
Kommen Sie mir nicht mit einer anderen Position als
der, die Ihre Spitzenkandidatin von den Grünen im
Lande verkündet! Das Schlimme ist: Sie wissen es besser. Sie bestätigen mit Ihrer Frage meine Vermutung,
dass Sie hier so und draußen anders reden.

 Das ist mir nicht nur bekannt, Kollege Grindel. Vielmehr begrüße ich ausdrücklich Ihre Frage, weil sie mir
Gelegenheit gibt, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, nach dem Sie aber nicht gefragt haben,

nämlich dass Heide Simonis durchaus anerkennt, dass
die Zusammenarbeit mit Hamburg und Niedersachsen
gerade in diesen Bereichen hervorragend ist. Das hat der
Kollege Steenblock auch noch nicht mitbekommen. Das
wollte ich bei dieser Gelegenheit nur sagen.

Ich nenne einen anderen Bereich, der noch einmal mit
Hamburg zu tun hat. Waren es denn nicht die Grünen,
Kollege Steenblock, die Arm in Arm mit den Kirchen

die Startbahnverlängerung verhindern wollten? Waren es
nicht Sie in der Region, die uns täglich Schaden zufügen? Sie müssen doch einfach einmal zur Kenntnis nehmen, dass seit 1996, also seit Rot-Grün regiert, in
Schleswig-Holstein 300 Arbeitsplätze pro Monat verloren gehen.

Ich sage Ihnen, woran es noch liegt. Es liegt nicht nur
an der schlechten Konjunktur und der weltwirtschaftlichen Lage. Es liegt auch dran, dass dann, wenn überhaupt eine Chance besteht, bei uns an der Nordseeküste
in der Region einen Arbeitsplatz zu schaffen,

Ihr grüner Umweltminister kommt - er tritt immer dann
in Erscheinung, wenn er die Schaffung eines Arbeitsplatzes riecht - und das Gebiet zum FFH-Gebiet erklärt.
Egal ob in Lübeck oder an der Nordseeküste, die Grünen
sind in Schleswig-Holstein die Verhinderer für Arbeitsplätze. Daran führt kein Weg vorbei.

Da ich gerade beim Thema bin, möchte ich auch dies
noch ansprechen. Herr Kollege Steenblock, nicht nur
Sie, sondern auch Ihr Nachfolger Müller traktieren, schikanieren und drangsalieren beispielsweise den großen
wichtigen Bereich der Landwirtschaft in Schleswig-Holstein. Auch darüber sollten Sie sich einmal informieren.

Wir können uns aber jetzt vielleicht wieder finden,
Herr Kollege Steenblock. Ich werfe Ihnen das gar nicht
vor; denn das steht in Ihrem Programm. Dass die Leute
Sie dafür wählen, ist in Ordnung. Ich werfe allerdings
den Sozialdemokraten vor, dass sie mit Ihnen paktieren
und eine vernünftige Politik für das Land über viele
Jahre verhindert haben.

In Mecklenburg-Vorpommern ist die A 20 fertig gestellt,
während wir in Schleswig-Holstein noch immer diskutieren. Daran sind Sie schuld. Die Grünen sind die Verhinderer von Arbeitsplätzen in Schleswig-Holstein.

Wir wollen die Zusammenarbeit in der Region, weil
wir das für wichtig halten. Die Region braucht das. Ich
sage Ihnen etwas, Herr Kollege Steenblock, weil Sie den
Kopf schütteln: Die Grünen müssen weg vom Fenster,
damit Schleswig-Holstein wieder eine Aussicht bekommt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte mit einem Dank beginnen, und zwar
für die gute Zusammenarbeit im Rechnungsprüfungsausschuss. Ich glaube, wer als Gast an einer Ausschusssitzung teilnimmt, könnte kaum feststellen, wer den Regierungsfraktionen und wer der Opposition angehört. Es
geht in erster Linie sicherlich darum, darauf zu achten,
dass das Geld des Steuerzahlers verantwortungsvoll ausgegeben wird.

Insofern kann ich mich über die Zusammenarbeit nicht
beklagen.

Auch dem Bundesrechnungshof und seinem Präsidenten möchte ich meinen Dank aussprechen. Aber
auch bei meinen Kolleginnen und Kollegen in der FDPBundestagsfraktion möchte ich mich bedanken; denn ich
habe mit großer Freude festgestellt, dass der Bundesrechnungshof viele Anregungen vonseiten der FDP aufgenommen hat. Der ökologische Landbau, der als Titel
im Einzelplan 10 aufgeführt ist, wurde gerade erwähnt.
Wir als Abgeordnete sind ein bisschen stolz darauf, dass
der Bundesrechnungshof unsere Anregungen aufgegriffen hat.

Man kann zwar über die Zeiten sprechen, in denen es
eine andere Regierung gab, Kollege Rübenkönig, aber
Sie verschweigen die Ausführungen des Bundesrechnungshofs völlig und verweisen nach sechs Jahren Regierungszeit immer noch auf die alte Regierung, obwohl
Sie doch alles besser machen wollten. Ich zitiere eine
Pressemitteilung des Bundesrechnungshofs vom 16. November:

Eigentlich müsste es selbstverständlich sein, dass
der Bund in Zeiten knapper Kassen besonders verantwortungsbewusst mit öffentlichen Mitteln umgeht. Dass dies leider nicht so ist, zeigt unser Jahresbericht.

Das trifft allein auf das eine Jahr zu, das zu prüfen war und dieses fällt in die Verantwortung Ihrer Koalition.
Sie haben erlebt, wie engagiert wir in den Haushaltsberatungen unsere Kürzungsanträge gestellt haben; lediglich im Bildungsbereich haben wir Steigerungen in
Höhe von 12,5 Milliarden Euro vorgeschlagen. Warum
treten wir nicht in einen Wettbewerb ein? Sie müssen
nicht alle unsere Vorschläge übernehmen. Vielleicht ist
auch nicht alles richtig, was wir fordern. Aber wir haben
den Mut gehabt, Kürzungen vorzuschlagen, die bis hin
zu unserer eigenen Klientel reichen. Warum treten wir
nicht zusammen in einem Wettbewerb und haben den
Mut, gemeinsam Kürzungen vorzunehmen?

Das vermisse ich bislang vonseiten der Koalition. Eine
Woche vor den Haushaltsberatungen wurde uns von den
Grünen versprochen, dass wir alles noch einmal durchgehen. Warum gehen wir nicht die Subventionen und
Zuwendungen an?

Sie picken sich einzelne Positionen heraus und kommen
uns mit der Eigenheimzulage; Hauptsache, es geht nicht
an Ihre grüne Klientel, Frau Scheel.

- Ich nenne nur das Stichwort Windkraft. Aber ich
könnte noch andere Beispiele dafür anführen, welche
Positionen Sie aus den Kürzungsvorschlägen herausschmeißen. Herr Clement hat bereits darauf hingewiesen, was uns das in nächster Zeit noch kosten wird. Solchen Ausführungen hören Sie doch gar nicht mehr zu.

Die Kollegin Eichstädt-Bohlig kriegt Schaum vor
dem Mund, wenn irgendeine Streichung im Ressort von
Frau Künast vorgenommen werden soll. Sie würde die
Mittel am liebsten immer weiter erhöhen. Lassen Sie uns
in den Wettbewerb eintreten!

Hartz IV ist bereits angesprochen worden. Können
Sie mir erklären, warum in den Jobcentern und Arbeitsgemeinschaften alle Büromöbel neu gekauft werden
müssen und warum die Vorschriften genau regeln, wo
die Steckdosen anzubringen sind? Haben Sie sich einmal
damit befasst, mit welchen Richtlinien dort gearbeitet
wird? Das ist doch Wahnsinn. Wir reden hier über Bürokratieabbau und dort wird jedem in dicken Broschüren
vorgeschrieben, wie die Büromöbel auszusehen haben.

Ich komme zum Schluss. Wir sollten gemeinsam in
einen Wettbewerb eintreten, damit unsere Schulden abgebaut werden können, die sonst unsere Kinder und Kindeskinder zu verantworten haben werden. Ich freue mich
auf die Zusammenarbeit im Rechnungsprüfungsausschuss, die sicherlich wie immer sachlich und fair sein
wird.
Vielen Dank.

 Herr Kollege Kampeter, ich finde, Sie müssen ein bisschen Verständnis dafür haben, dass der Staatssekretär
Anda heute und auch in der nächsten Zeit nicht anwesend ist. Er hatte in den letzten Monaten so viel mit der
eigenen Partei und deren Öffentlichkeitsarbeit zu tun,
dass er kaum noch Zeit hat, am Parlamentsgeschehen
teilzunehmen.

Das, was diese Bundesregierung macht, ist ja keine
Öffentlichkeitsarbeit. Ich hatte den Eindruck, dass sowohl der Kollege Rübenkönig als auch der Kollege
Bonde hier einen Schleiertanz aufgeführt haben. Es ging
nämlich um die Verschleierung von Tatsachen. Hier
muss aber das eine oder andere schon genannt werden.
Was mich allerdings ein bisschen traurig stimmt, ist Folgendes: Jeder andere Kollege oder jede andere Kollegin
aus der Koalition hätte diese Reden halten können; aber
dass Haushälter - also die Leute, die auf die Steuergelder
achten sollen - solche Reden halten, ist eine Zumutung.

Sie können zwar nicht leugnen, dass die Mittel für Öffentlichkeitsarbeit erheblich gesteigert wurden und Sie
darüber hinaus kaschieren, dass im Titel Öffentlichkeitsarbeit noch nicht einmal alle Beträge enthalten sind, aber
ich habe sogar noch Verständnis dafür, dass sich der Kollege Bonde hier so aufgeregt hat und die Reformpolitik
heranzieht, um nicht über das Thema Öffentlichkeitsarbeit zu sprechen, und dass der Kollege Rübenkönig wieder die Flut in Südostasien bemüht, um nicht auf das
Thema Öffentlichkeitsarbeit einzugehen.

Kollege Bonde, nehmen wir einmal den Titel „Ökologischer Landbau“ - Sie wissen, dass ich das ansprechen
muss; wir haben das hier schon einmal diskutiert -: Ihre
Ministerin Künast suggeriert, dass den Landwirten mit
diesen Mitteln geholfen wird, auf den ökologischen
Landbau umzusteigen. Aber weit gefehlt; diese
20 Millionen Euro sind für Propaganda bereitgestellt
worden.

- Natürlich. Sie hätten nur die Kritik des Rechnungshofes lesen müssen. Auch Kollege Bonde kennt diesen Bericht und ist schon ganz bescheiden. Ich sehe schon, wie
er vorne in der ersten Reihe zusammenzuckt, weil er
weiß, dass das trifft.

Das Problem, dass die Opposition unsere Öffentlichkeitsarbeit kritisiert hat, hatten wir zwar auch. Aber bei
Ihrer Regierung ist es so, dass die Öffentlichkeitsarbeit
nicht nur von der Opposition, sondern auch vom Bundesrechnungshof ständig kritisiert wird. Darum scheren
Sie sich einen Dreck.

Ich nenne Beispiele. Der Bundesrechnungshof hat
den Verzicht auf eine europaweite Ausschreibung bei einer Anzeigenkampagne kritisiert. Dann war da noch die
zweifelhafte Auftragsvergabe - so der Rechnungshof an Odeon Zwo. Rein zufällig war das die Agentur der
Sozialdemokraten.

Dann hat man die Agentur schnell gewechselt. Jetzt ist
es der „Goldene Hirsch“, der rein zufällig die Propaganda für die Grünen gemacht hat.

Darüber hinaus hat der Bundesrechnungshof die Vergabe
von Kinospots kritisiert.

All das rührt Sie gar nicht. Aber der Bundesrechnungshof ist dafür da, um darauf zu achten, dass das
Geld der Steuerzahler vernünftig eingesetzt wird. Er hat
nie kritisiert, dass Sie Öffentlichkeitsarbeit betreiben.
Ich könnte hier noch viele solcher Beispiele anführen.

Entscheidend ist: Hans Eichel muss jedes Jahr mehr
Schulden aufnehmen. Das bedauern wir alle, selbst Sie,
wenn Sie mit uns sprechen. Zur gleichen Zeit wird der
Etat für Propagandazwecke erhöht. Man gewinnt doch
den Eindruck: Je schlechter die Politik, desto mehr Geld
für die Propaganda! Das ist der Punkt.

Ich nenne noch ein Beispiel, damit die Bürgerinnen
und Bürger sehen, wie Sie Ihre Öffentlichkeitsarbeit machen. Kollege Rübenkönig, Kollege Bonde, ich zeige
dem Plenum jetzt das Ergebnis einer Ihrer Anzeigenkampagnen - die anderen Seiten erspare ich mir wegen
meiner kurzen Redezeit -: Wollen Sie mir sagen, dass
auf dieser Seite, deren eine Hälfte allein der Bundesadler
füllt, Information zu finden ist? Muss der Steuerzahler
so etwas bezahlen? Den Adler kann er sich auch im
Fernsehen anschauen. So etwas brauchen Sie nicht auf
sechs Seiten zu drucken. 520 000 Euro haben Sie für
diese Anzeigenkampagne bezahlt.

Gleichzeitig belasten Sie den Steuerzahler immer mehr.
Das ist herausgeschmissenes Geld. Daran führt kein Weg
vorbei.

Ich kann nur das wiederholen, was wir als Freie Demokraten in den Haushaltsberatungen beantragt haben:
Lösen Sie das Bundespresseamt auf! Öffentlichkeitsarbeit billige ich Ihnen zu, aber das kann das Kanzleramt
übernehmen. Lösen Sie die Propagandazentrale von
Herrn Anda auf! Diesen Laden brauchen wir genauso
wenig wie Herrn Anda.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Ich möchte nach diesem Redebeitrag sagen, dass ich die große Übereinstimmung in dieser Frage, die zwischen allen Fraktionen besteht, begrüße. Ich selber bin seit längerer Zeit in Kambodscha
sehr engagiert.

Was mir bei beiden Anträgen zu kurz kommt - das
sage ich ganz offen, auch wenn ich beiden Anträgen zustimmen werde -, ist, dass wir die Notwendigkeit, unsere politischen Stiftungen, die in Kambodscha arbeiten, mehr zu unterstützen, nicht deutlich machen. Sie
haben einfach zu wenig Geld, um dort die Demokratiebewegung zu unterstützen.

Mein Wunsch an alle Fraktionen ist es, dass wir uns darum bemühen.

Ein anderer Punkt ist - diesen haben wir schon im
Haushaltsausschuss angesprochen; ich will dies aber mit
Blick auf die Rede des Kollegen Hedrich, von dem ich
weiß, dass er mich darin unterstützen wird, noch einmal
sagen -, dass die Asiatische Entwicklungsbank Geld in
erheblichem Umfang aus Deutschland bekommt. 50 Prozent des Etats von Kambodscha stammen von der Asiatischen Entwicklungsbank. Deshalb sollten wir uns als
Deutsche viel stärker darum bemühen, dass, wenn dieses
Land schon von uns Geld bekommt, die Demokratie dort
eine stärkere Stellung hat. Es kann nicht sein, dass die
einzige Oppositionspartei, die Sam-Rainsy-Partei, so
stark unterdrückt wird, wie es zurzeit der Fall ist. Das

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16155
sage ich auch mit Blick auf Sam Rainsy, mit dem ich seit
zwölf Jahren eng befreundet bin.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Ströbele, bleiben Sie ruhig hier, damit Sie gleich
Farbe bekennen können.

Ich will vorab sagen: Der Verteidigungsminister hat
sich heute bei mir entschuldigt, weil er einen wichtigen
Termin hat. Diese Entschuldigung wird selbstverständlich angenommen. Ich finde es aber schade, dass bei einem so wichtigen Projekt, über das wir diskutieren - es
geht um viele Milliarden Euro -, kein Vertreter des
Finanzministeriums anwesend ist. Das hätte heute zumindest anders sein können.

Mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Grünen
gegen die Stimmen der FDP hat der Haushaltsausschuss
des Bundestages am Mittwoch den Einstieg in das Raketenabwehrsystem MEADS beschlossen.

855 Millionen Euro an Entwicklungskosten sind für dieses Raketenabwehrsystem geplant. Bei der Beschaffung
muss damit gerechnet werden, dass es noch einmal zu
Kosten zwischen 4 und 7 Milliarden Euro kommen wird.

Die genaue Zahl kann man nicht nennen; denn auch das
Verteidigungs- und das Finanzministerium waren nicht
in der Lage, zu sagen, was MEADS am Ende kosten
wird, wenn es angeschafft wird.

Nach Auffassung der FDP steht das haushaltspolitische
Risiko der Beschaffung in keinem Verhältnis zu einem
eventuellen Gewinn an Sicherheit.

Das Bundesfinanzministerium räumt ein, dass mit der
Anschaffung von MEADS der zur Verfügung stehende
finanzielle Handlungsspielraum im Verteidigungshaushalt in den kommenden Jahren eingeschränkt wird. Der
Bundesrechnungshof hat erhebliche Bedenken vorgetragen und Zweifel an der Notwendigkeit der Beschaffung
von MEADS angemeldet. Diese Bedenken des Bundesrechnungshofs wurden nicht ausgeräumt.

Wir sind der Auffassung, dass bei einem militärischen
Beschaffungsprojekt, das auf jeden Fall mehr als
4 Milliarden Euro kosten wird, die Entscheidung nicht
allein im Haushaltsausschuss getroffen werden sollte,
sondern hier im Deutschen Bundestag. Deswegen haben
wir diesen Antrag kurzfristig für heute hier eingebracht.
Nach unserer Auffassung ist das Projekt MEADS militärisch umstritten. So ist zum Beispiel ein großräumiger Schutz eines Territoriums, wie zum Beispiel mit den
„Patriot“-Raketen, mit MEADS nicht möglich. Herr
Kollege Nachtwei, Sie haben sich ja mit der Thematik
beschäftigt. Man muss sich fragen, weshalb ein bedrohtes Land, wie Israel mit „Patriot“-Raketen zufrieden ist
- so sehen wir das jedenfalls - und MEADS überhaupt
nicht will.

Die FDP kann auch nicht erkennen, dass es bei den
Auslandseinsätzen der Bundeswehr in den letzten zehn
Jahren einen besseren Schutz für unsere Soldaten gegeben hätte, wenn wir MEADS bereits gehabt hätten.

- Herr Kollege, hören Sie doch einfach zu. Ich weiß,
dass Ihre Argumente wackelig sind.

Wir waren immer dabei, wenn es um den Schutz unserer deutschen Soldaten im Ausland ging. Das ist oberstes Gebot; das ist ganz klar. Die haushaltpolitischen
Risiken dieser Beschaffungsmaßnahme sind aber so
groß, dass die FDP diesen Antrag heute gestellt hat, um
die Bundesregierung aufzufordern, keine vertraglichen
Bindungen für eine deutsche Beteiligung an MEADS
einzugehen.

Wer die Vorlagen des Bundesverteidigungsministers für
diese Beschaffungsmaßnahme und die Stellungnahme
des Rechnungshofes ernsthaft liest, der kann der Vorlage
aus Überzeugung nicht zustimmen.

Nachdem einige Abgeordnete der Grünen die gleichen Bedenken wie die FDP öffentlich vorgetragen haben, wundern wir uns sehr, dass nicht die Abgeordneten
der Grünen, die sich mit der Materie befasst haben, die
Entscheidung der Grünen-Fraktion herbeigeführt haben,
sondern dass der Parteirat der Grünen die Beschaffung
von MEADS empfohlen hat.

Ich habe erhebliche Zweifel daran, dass sich die Mitglieder des Parteirats der Grünen, wie zum Beispiel Herr
Volker Beck, der jetzt gerade erscheint, Herr Jürgen
Trittin, Frau Künast, Herr Fritz Kuhn, Frau Claudia
Roth, die ja bei jedem Thema dabei ist, und Frau Bärbel
Höhn aus Nordrhein-Westfalen, inhaltlich jemals mit
dem Raketenabwehrsystem MEADS beschäftigt haben.
Diese Personen empfehlen nun die Beschaffung eines
zweifelhaften Raketenabwehrsystems, das voraussichtlich 4 bis 7 Milliarden Euro kosten wird.
Wenn man sich die Medienberichte anschaut - das
will ich nicht verkennen -, scheint MEADS tatsächlich
eine sehr gefährliche Waffe zu sein; denn sowohl Herr
Bütikofer als auch Frau Claudia Roth erklärten - wörtliches Zitat -, dass die Koalition quasi gesprengt werden
würde, wenn man MEADS nicht anschaffte. Das scheint
ja eine sehr gefährliche Waffe zu sein. Was sind Sie eigentlich für eine Koalition, dass die Ablehnung eines
Waffensystems die Koalition bereits zu Fall bringen
würde? Wenn Sie schon so weit sind, dann kann ich nur
sagen: Hören Sie mit dieser Koalition lieber gleich auf.

Nun kommen die Grünen und präsentieren ein Alibi.
Sie sagen: Dafür wird PARS 3 eingestellt.

Entschuldigung, was für ein Witz ist das? Seit Monaten
wissen wir - heute haben wir das im Rechnungsprüfungsausschuss übrigens entschieden -, dass alle Fraktionen PARS 3 nicht mehr wollen, weil es ein altes System ist, das noch aus der Zeit des Kalten Krieges
stammt. Wir haben heute im Rechnungsprüfungsausschuss einmütig gesagt, dass wir das nicht mehr haben
wollen. Der Bericht des Rechnungshofs lag da aber
schon lange vor. Es ist also nichts, was man den Grünen
zugebilligt hat, sondern alle Parteien waren seit Monaten
der Auffassung, dass wir PARS 3 einstellen sollten.

 Herr Kollege Beck, ich kann Ihnen eindeutig bestätigen - das wissen auch Ihre Kollegen und Kolleginnen
aus dem Haushaltsausschuss, mit denen ich darüber gesprochen habe -, dass die FDP schon seit längerer Zeit sogar auf unserer Klausurtagung hier in Berlin - eine
Diskussion über dieses System geführt hat und dass all
unsere Vorlagen, fraktionsintern erarbeitet, unsere ablehnende Haltung zu MEADS deutlich machten.

- Herr Beck, bitte haben Sie noch etwas Geduld. Ich
gebe allerdings zu, dass es ein Fehler von uns war, dass
wir unsere Ablehnung nicht öffentlich vorgetragen haben. Aber wir haben einfach nicht damit gerechnet, dass
die Grünen umfallen.

Wir haben gedacht, dass dieses Thema nicht akut werden
würde, weil sich die Grünen vor der Wahl in NRW
durchsetzen würden. Sie jedoch sind einfach eingeknickt.

Sie sind doch - ich bin noch bei der Beantwortung Ihrer Frage, Herr Kollege Beck - Mitglied des Parteirates.
Sagen Sie doch einmal, wie die Entscheidung bei Ihnen
im Parteirat gewesen ist; das können Sie in einer Kurzintervention machen. Frau Claudia Roth, die sich hier
vorne immer mit dem entsprechenden Gesicht hinstellt
und alles bezweifelt, ist also plötzlich für eine solche Bewaffnung. Das kann ich mir weder bei ihr noch bei Frau
Höhn vorstellen.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Der Parteivorsitzende der Grünen, Herr Bütikofer, hat erklärt, die
Grünen hätten bei der Zustimmung zu MEADS starke
Bauchschmerzen.

Das habe ich eben bei Herrn Beck nicht erkannt. Aber
Herrn Bütikofer kann geholfen werden. Die Fraktion
von Bündnis 90/Die Grünen braucht heute nur dem Antrag der FDP zustimmen. Dass die CDU/CSU der Koalition über diese Hürde helfen will, hat mit politischen Aspekten zu tun, die sie selber verantworten muss. Die
FDP wird MEADS auf jeden Fall ablehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesminister, ich finde, Sie sind Ihrer Verantwortung nicht gerecht geworden.

Sie sind als Bundesfinanzminister vereidigt worden und
haben eine Aufgabe übernommen. Sie hätten heute Stellung zu den Anträgen nehmen und eindeutig sagen müssen, warum Sie keinen Nachtragshaushalt vorlegen.

Stattdessen beschimpfen Sie die Opposition.

Ja, es ist wahr, dass man vielleicht über die eine oder
andere Frage sachlich diskutieren kann. Wir als FDP haben zum Beispiel eine klare Meinung zur Mehrwertsteuer, in der Union wird darüber diskutiert. Aber, lieber
Herr Eichel, diese Probleme sind doch sehr gering zu
den Problemen, die Sie in Ihrer eigenen Partei haben.

- Ich weiß nicht, wer da gerade gelacht hat, aber es ist
doch Tatsache, dass vor kurzem einer Ihrer ehemaligen
Bundesvorsitzenden aus der Partei ausgetreten ist und
ein anderer ehemaliger Bundesvorsitzender, Herr
Scharping, gestern groß mit Ihrer Partei abgerechnet hat.
Diese Probleme haben Sie. Also beschimpfen Sie nicht
die Opposition, sondern kümmern Sie sich um Ihren eigenen Laden.

Das, was Sie hier gesagt haben, enthielt keinerlei
Stellungnahme zu der rot-grünen Haushaltspolitik, die
wir hier Jahr für Jahr erlebt haben. Es war immer das
Gleiche: erst zu optimistische Prognosen und dann zu
geringes Wachstum und zu geringe Steuereinnahmen.
Keine der Zahlen auf der Einnahmen- wie auf der Ausgabenseite hat gestimmt. Die Haushalte sind deshalb aus
dem Ruder gelaufen, weil sie immer von rot-grünen
Träumereien geprägt waren.

Sie jedoch haben diese Träumereien für Wirklichkeit gehalten. Das ist doch die Wahrheit.

Herr Eichel, Sie sind am Ende. Das ist auch eine Erfahrung, die Sie gemacht haben.

Sie mögen guten Willens gewesen sein, Sie sind aber am
Ende vom Bundeskanzler zum Buchhalter dieses Bundeskabinetts degradiert worden. Sie konnten selber
nichts mehr gestalten. Das ist doch Ihr Problem. Ich billige Ihnen zu, dass Sie wirklich guten Willens gewesen
sind. Das wird gerade an Ihren ersten Reden als Bundesfinanzminister deutlich. Sie hatten natürlich auch einen
Vorgänger, der Ihnen den Start leicht gemacht hat; das
war Oskar Lafontaine.

Jedes Jahr sind aufgrund Ihrer Träumereien, Herr
Eichel, die Probleme größer geworden, auf der Einnahmen- wie auf der Ausgabenseite. Wenn Sie jetzt schon
keinen Nachtragshaushalt vorlegen wollen, sagen Sie
wenigstens etwas zu den gescheiterten Arbeitsmarktreformen und den geringen Bundesbankgewinnen und
dazu, dass die Reformen nicht greifen. Das liegt doch
daran, dass sie handwerklich teilweise schlecht gemacht
sind. Diese Probleme haben Sie doch geschaffen und
nicht die Opposition. Dafür tragen auch Sie die Verantwortung.

- Frau Präsidentin, so eine Bemerkung, dazu noch neben
dem Rednerpult, ist unmöglich. Ich wäre dankbar, wenn
das gleich korrigiert würde.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen, statt Ausgaben zu

senken, werden Steuern erhöht. Bei dieser Erhöhung
werden dann auch noch handwerkliche Fehler gemacht.
Ich erinnere nur an die Erhöhung der Tabaksteuer.

Jedes Jahr hat Rot-Grün die gleiche Haushaltspolitik
betrieben: Einnahmen geschönt, Ausgaben unterschätzt
und keinen Mut zu Einsparungen gezeigt. Herr Eichel,
ich sage es Ihnen sehr direkt: Sie haben erst den Haushalt gegen die Wand gefahren, nun wollen Sie in diesen
Tagen auch noch Fahrerflucht begehen. Genau das haben Sie vor.

Das Ergebnis Ihrer Politik ist, dass der Haushalt in
eine Schieflage geraten ist. So beanspruchen die Sozialausgaben und Zinsausgaben etwa 86 Prozent der
Steuereinnahmen. Allein an Zinsausgaben ist für das
Haushaltsjahr 2005 mit einer Größenordnung von circa
40 Milliarden Euro zu rechnen. Das heißt konkret, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Rund jeden fünften Euro,
den die Bürgerinnen und Bürger an Steuern zahlen, muss
der Bund für Zinsen bereitstellen. Das ist die Wirklichkeit.

Machen Sie sich einmal klar, lieber Kollege, was das für
kommende Generationen bedeutet - das Problem ist
greifbar -: Würde der Bund jedes Jahr 10 Milliarden
Euro für die Tilgung alter Schulden einsetzen, wäre er
erst in circa 85 Jahren schuldenfrei. Das ist unsere augenblickliche Situation.

Da muss man doch nun wirklich die Bremse ziehen,
egal, wo man sitzt und wofür man Verantwortung trägt.

Die Probleme liegen doch auf der Hand: Bei Hartz IV
- das wurde schon angesprochen - haben wir ein großes
Minus; wir müssen mit 7 bis 8 Milliarden Euro rechnen.
Die Steuereinnahmen vermindern sich. Die Bundesagentur für Arbeit braucht mehr Geld. Der Bundesbankgewinn fällt nicht entsprechend aus. Die Einnahmen aus
der Tabaksteuer fallen nicht so hoch aus wie geplant. Als
wir Ihnen vorhersagten, dass das so kommen wird,
wurde das abgestritten. Für die Rentenversicherung werden Sie zusätzliches Geld brauchen. Das Sonderopfer
Südostasien, das wir alle gewollt haben, ist noch nicht
eindeutig finanziert. Die Beschlüsse aus dem Jobgipfel
sind noch nicht eindeutig finanziert usw. Die Liste ließe
sich fortsetzen. Sie aber sagen, einen Nachtragshaushalt
bräuchten Sie nicht. Was ist denn das für eine Haushaltspolitik, die Sie da machen? Es wäre doch ehrlich, zu sagen, in welcher Situation wir uns befinden, und einen
Nachtragshaushalt vorzulegen.

Wir sind zwar auch für eine Haushaltssperre - das
sage ich an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen
von der Union -, aber diese wird in dieser schwierigen
Situation längst nicht so viel bringen, wie wir brauchen.

Gemacht werden muss das, aber allein auf diese Maßnahme sollte man nicht setzen.

Wir als FDP wollen eine Doppelstrategie, um den
Haushalt zu konsolidieren. Natürlich muss bei den Ausgaben gespart werden; daran geht kein Weg vorbei. Aber
wir brauchen auch Reformen bei Steuern, Sozialversicherung und Arbeitsmarkt. Nur so ist der Bundeshaushalt zu konsolidieren. Das wird nicht von einem Jahr
aufs andere funktionieren.

Wir haben Ihnen, Herr Eichel, immer die Zusammenarbeit angeboten. Das war nicht nur so gesagt. Sie haben
das Angebot leider ausgeschlagen. Gerade aufgrund der
Verantwortung, die wir in den Ländern tragen - jetzt ja
auch noch in Nordrhein-Westfalen, was wir natürlich begrüßen -, wollten wir auch beim Bund solide Staatsfinanzen und einen ausgeglichenen Haushalt erreichen.
Wir waren daran interessiert, weil das natürlich auf die
Länder durchschlägt. Aber Sie haben unser Angebot einer haushaltspolitischen Zusammenarbeit ausgeschlagen.

Die FDP hat sich nicht vom Weg abbringen lassen.
Wir haben gehandelt; deshalb werfe ich das hier noch
einmal auf: Wir haben zum Bundeshaushalt 2005 Sparvorschläge gemacht, 437 Anträge mit Einsparungen in
einem Umfang von circa 13 Milliarden Euro. Das sind
keine Großprojekte, sondern viele einzelne kleine Maßnahmen. Wir haben Streichungen vorgenommen: bei den
Subventionen 20 Prozent, bei den Zuwendungen des
Bundes 20 Prozent. All das muss gemacht werden. Das
betrifft sogar - das sage ich sehr deutlich - unsere Klientel. Aber wenn alle gleichermaßen von 20 Prozent Kürzungen betroffen werden, dann kann keiner jammern;
dann sind alle gleich behandelt. Da kann man sich nicht
einfach die Eigenheimzulage heraussuchen, sondern es
muss überall das Gleiche gemacht werden.

Das ist unser Ziel, um zu sparen.

Rot-Grün hat alle unsere Anträge abgelehnt. Kommen
Sie jetzt nicht damit, dass wir nicht bereit gewesen wären, zu handeln und mit Ihnen im Sinne der Sache zusammenzuarbeiten.

Ich sage das auch mit Blick auf die Grünen, weil die
Kollegin Hajduk gleich spricht. Von den Grünen werden
gerade zum Thema Haushalt immer Reden gehalten, denen ich in manchem zustimmen könnte, weil das solide
und vernünftig klingt. Wenn es aber um Entscheidungen
ging, dann haben Sie immer dieser unsoliden Politik zugestimmt. Liebe Kollegin Hajduk, da Sie gleich sprechen, sage ich es Ihnen sehr deutlich: Die Grünen haben
mit ihrem Marsch durch die Institutionen, wenn ich mich
richtig erinnere, beim Oberbürgermeister Hans Eichel in
Kassel, der ersten rot-grünen Koalition in einer großen
Stadt, begonnen. Wissen Sie, wo Sie mit Ihrem Marsch
durch die Institutionen gelandet sind? Beim Bundesfinanzminister Hans Eichel in seinem Schuldenstaat.

Insofern haben Sie die Pleite des Bundeshaushaltes mit
zu verantworten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir brauchen,
ist eine neue Politik; darum kommen wir nicht herum.

Wir brauchen eine Politik, die sich der Verantwortung
für kommende Generationen wieder bewusst ist, eine
Politik, die sich wieder darum kümmert, dass Arbeitsplätze geschaffen werden können, und vor allem, dass
Arbeitsplätze erhalten bleiben. Deshalb sage ich für die
FDP: Ein weiteres Drehen an der Steuer- und Abgabenschraube wird es mit der FDP nicht geben; denn das bedeutet eine weitere Vernichtung von Arbeitsplätzen. Mit
der FDP in einer kommenden Regierung wird es das geben, was Deutschland dringend braucht: eine Kehrtwende, eine Kehrtwende zu einem Staat, der seine Verantwortung für die Menschen in unserem Land kennt,
vor allem eine Kehrtwende zu einem Staat der Bescheidenheit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will es kurz machen. Ich hoffe, in drei Minuten meinen Beitrag beendet zu haben, damit wir danach sofort
zur Abstimmung kommen können.
Wir sprechen über die Entlastung der Bundesregierung und natürlich auch über das Thema Nachtragshaushalte.

Ich will mit dem beginnen, was die Kollegin
Eichstädt-Bohlig gesagt hat. Den letzten Teil ihrer Rede
kann ich voll unterstützen: Wir sollten auch in der Zukunft, wer auch immer wo auf welchen Stühlen sitzt, zusammenarbeiten. Was ich allerdings nicht akzeptieren
kann, liebe Kollegin, ist, dass Sie immer mit Blick auf
die FDP erklären, das, was wir im Zusammenhang mit
der Steuerreform vorgeschlagen haben, sei unsolide. Ich
bin gerne bereit, mich mit Ihnen zusammenzusetzen und
Ihnen noch einmal alles zu erklären. Sie sind uns die
Antwort schuldig geblieben - Sie hatten im Haushaltsausschuss Gelegenheit, darauf zu antworten -, warum
Sie alle Anträge der FDP zu diesem Haushaltsjahr - Sie
kennen die Zahl; es waren 437 mit einem Einsparvolumen von 12,7 Milliarden Euro abgelehnt haben.

Sie haben hier um Zusammenarbeit gebeten. Ich frage
mich: Wo war denn Ihr Angebot zur Zusammenarbeit?
Da Sie wissen, dass die Stimmen von FDP und Union im
Bundesrat in der Mehrheit sind, müssen Sie auf diese
Parteien zugehen, um beim Haushalt zusammenzuarbeiten.

Dazu waren Sie nicht in der Lage.

Der Bundesminister der Finanzen hat einen Bericht
zur Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen herausgegeben. Darin stehen unglaublich viele Wahrheiten.
Das Traurige ist, dass Sie sich nicht danach richten. Ein
Beispiel - Zitat -:

Konsolidierung bedeutet in der Regel, gegen den
Widerstand organisierter Gruppeninteressen und
Besitzstandswahrer angehen zu müssen.

Dazu waren Sie niemals in der Lage. Das ist das Problem.

 Lieber Herr Carsten Schneider! Erstens. Ich merke

den großen Einfluss, den du in deiner Fraktion hast. Als
du deine Frage gestellt hast, sind auf einmal alle ruhig
geworden.

Dafür bin ich schon einmal sehr dankbar.
Zweitens. Normalerweise bin ich auch für Zwischenfragen dankbar, weil sie meine Redezeit verlängern.
Aber nun merke ich, dass sich eure Geschäftsführerin
bemüht, ihre Truppen zusammenzutrommeln.

Ich habe zum Schluss meiner Rede noch einen Tipp.
Kollege Tauss kann sich wieder beruhigen.

Kommen wir jetzt zu den Steuermindereinnahmen.
Es ist tatsächlich so, wie der Kollege Schneider gesagt
hat. Aber wer trägt dafür die Verantwortung? Es ist eure
Gesetzgebung. Ihr habt regiert. Steuermindereinnahmen
gab es, weil ihr die Wirtschaft und speziell den Mittelstand drangsaliert habt.

Ihr wolltet die Milchkuh schlachten, statt sie zu füttern.
Das ist doch das Problem gewesen.

Ich glaube, eure Politik - darüber werden wir morgen
abstimmen - ist das Ergebnis dieser Haushalte gewesen.

Ich will nicht verkennen, dass auch wir Verantwortung für den hohen Schuldenstand hatten.

Aber Hans Eichel hat einmal ganz anders angefangen.

- Frau Präsidentin, könnten Sie für etwas Ruhe bei den
Krakeelern sorgen? Ich komme sonst mit meiner Redezeit nicht hin.

 Es ist wirklich sehr unhöflich, wenn der erste Redner

der Opposition in der Weise von den beiden Fraktionsvorsitzenden gestört wird.

- Das ist nun einmal so, zumal ich den Bundesfinanzminister direkt angesprochen habe.

Ich wiederhole das gerne. Ich kenne Herrn Steinbrück
als einen wirklich sehr klugen Mann und ich schätze ihn,
auch wenn wir hin und wieder unterschiedliche Auffassungen haben. Ich habe mir überlegt, wie er seine heutige Rede vorbereitet haben könnte. Da gab es zwei
Möglichkeiten: Sie konnten die kluge Version wählen,
Herr Bundesfinanzminister, indem Sie offen und ehrlich
sagen, wie die Situation ist. Dann hätten Sie aber ansprechen und begründen müssen, warum Sie heute einen verfassungswidrigen Haushalt vorlegen. Das haben Sie
nicht getan.

Sie haben sich für die zweite Möglichkeit entschieden,
nämlich den Nebelwerfer. Sie haben viel Nebel produziert und sehr viel Lyrik, aber der deutschen Bevölkerung nicht konkret gesagt, was für einen Haushalt Sie
hier vorgelegt haben.

Deswegen erlauben Sie mir, aus meiner Sicht eine
Bewertung für beide Gesetze vorzunehmen. Dabei
kommt man nicht darum herum, eine haushaltspolitische
Bilanz dessen zu ziehen, was Rot-Grün gemacht und
- das muss man fairerweise sagen - Rot-Schwarz übernommen hat. Allerdings muss sich auch die neue Bundesregierung fragen lassen, was sie unternehmen wird,
um aus der schwierigen haushaltspolitischen Situation
herauszukommen. Es steht außer Frage, dass der Haushalt und die Finanzen, die die neue Regierung übernommen hat, eine schwere Erblast sind.
Pikant ist, Frau Bundeskanzlerin, bei dieser schweren
Hinterlassenschaft allerdings, dass die stärkste Partei in
der früheren Koalition, die SPD, nun der Juniorpartner in
der neuen Koalition ist. Die Erblast, die sozialdemokratische Finanzminister in sieben Jahren Rot-Grün hinterlassen haben, wird uns nicht nur bei dieser Haushaltsberatung beschäftigen, sondern auch zukünftig.

Frau Merkel, Sie müssen sich schon fragen lassen,
wieso Sie es bei der Bildung der neuen Koalition trotz
dieser Erblast zugelassen haben, dass ein Sozialdemokrat erneut das Finanzministerium übernimmt.

Vielleicht, Frau Merkel, hat es daran gelegen, dass Sie
die Erblast so noch nicht gekannt haben und dass damals, als Sie mit den Sozialdemokraten verhandelt haben, Sie und Edmund Stoiber - das war, bevor er die
Flucht nach München antrat - erst die Ministerposten
verteilt haben, bevor Sie versucht haben, sich in der Sache zu einigen. Das ist wahrscheinlich das Problem;
sonst hätten Sie den Sozialdemokraten niemals die wichtige Aufgabe des Bundesfinanzministers überlassen dürfen.

Viele finanz- und haushaltspolitische Fehler sind in
den sieben Jahren der rot-grünen Koalition gemacht
worden. Ich will nicht verleugnen, dass der frühere Bundesfinanzminister Eichel viele Probleme richtig erkannt
hat. Er hat auch die große Belastung für die kommenden
Generationen gesehen. Trotzdem war er nicht in der
Lage, umzusteuern. Das mag auch daran gelegen haben,
dass er dafür nicht die Unterstützung der eigenen Fraktion bekommen hat.

Doch auch der heutige Bundesfinanzminister, Peer
Steinbrück, hat, bereits bevor er Finanzminister wurde,
erkannt, wo die Kernprobleme auf dem Weg zu einer soliden Haushalts- und Finanzpolitik in Deutschland liegen.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben als Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen im Bundesrat gesagt
- das ist durchaus richtig -:

Das Kernproblem in Deutschland ist die Steuerund Abgabenquote; das heißt die spezifische Finanzierung der sozialen Transfersysteme über ein
Umlagensystem, das an Normalarbeitsverhältnisse
gekoppelt ist. Im Ergebnis haben die Sozialversicherungsabgaben und damit die Bruttoarbeitskosten ein zu hohes Niveau erreicht.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch ein Zitat
von Ludwig Erhard anführen. Die Kanzlerin zitiert ihn
immer gern. Deswegen will auch ich es tun. Ludwig
Erhard sagte 1958 - es ist in der „Zeit“ nachzulesen -:

Nichts ist in der Regel unsozialer als der so genannte „Wohlfahrtsstaat“ ... Solche „Wohltat“ muss
das Volk immer teuer bezahlen, weil kein Staat seiJürgen Koppelin
nen Bürgern mehr zurückgeben kann, als er ihnen
vorher abgenommen hat.

Das ist die Krux unserer Haushaltspolitik. Darum dreht
sich vieles.

Peer Steinbrück weiß ebenso wie früher Hans Eichel
ganz genau, wo die Probleme liegen. Doch das spiegelt
sich nicht - das war schon unter Eichel so - in den
Haushaltsplänen wider. Insofern ist das, was Sie, sehr
geehrter Herr Bundesfinanzminister, uns heute als Bundeshaushalt 2006 vorgelegt haben, eine Taschenbuchausgabe der früheren Haushaltspläne von Hans Eichel nicht mehr und nicht weniger.

Peer Steinbrück kennt die Probleme, aber er hat nicht gehandelt.

Unter sozialdemokratischen Finanzministern wurden
200 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen. Dabei sind die Steuereinnahmen nicht etwa zurückgegangen. Sie sind vielmehr gestiegen. Durch die hohe Schuldenaufnahme gibt es eine zweite Hinterlassenschaft. Das
sind die hohen Zinsbelastungen: 39 Milliarden Euro
pro Jahr.

- Ich komme gleich darauf zurück. - Diese hohe Zinsbelastung ist nicht zu verantworten. Wir müssen davon herunter.

Die dritte Hinterlassenschaft von Rot-Grün ist die
hohe Abgabenlast mit fast 40 Prozent. Wen wundert es
da, wenn es keine Bewegung auf dem Arbeitsmarkt gibt
und wenn die Arbeitslosigkeit weiterhin bei 5 Millionen
Arbeitslosen auf Rekordhöhe bleibt?

Ich will nun nicht allein der früheren rot-grünen Koalition - damit komme ich auf den Zuruf zurück - die
Fehler in der Haushalts- und Finanzpolitik anlasten.

Lieber Kollege Schneider, die FDP teilt dazu die Aussage der Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung.

Die Bundeskanzlerin - es ist auch Ihre Kanzlerin; denn
sie wird von Ihnen in der Koalition getragen - sagte in
ihrer Regierungserklärung:

Wir brauchen … einen Kurswechsel in der Haushaltspolitik.

Ich sage ganz ausdrücklich: Die Ursachen,

- jetzt kommt es die Anfänge dieser Fehlentwicklung liegen weit zurück. Die lassen sich im Übrigen ganz gut bei der
ersten großen Koalition verorten.

Jetzt wissen Sie, wo die Gründe liegen, lieber Herr Kollege. Wo Frau Merkel Recht hat, hat sie Recht.

Frau Merkel hat dann in ihrer Regierungserklärung
einen Kurswechsel in der Haushaltspolitik angekündigt. Frau Merkel, ich kann bei diesem Bundeshaushalt
keinen Kurswechsel erkennen. Beim Bundeshaushalt
2006 übersteigt die Neuverschuldung sogar noch die des
letzten Etats von Hans Eichel um 7 Milliarden Euro. In
der mittelfristigen Finanzplanung sind 16 Milliarden Euro in Ansatz gebracht. Das soll der angekündigte
Kurswechsel sein? Statt Kurswechsel bleibt also alles
wie gehabt: noch mehr Schulden, höhere Steuern, aber
keine Korrektur bei den Ausgaben.

Auch bei Rot-Schwarz ist der Bundeshaushalt wie bei
Rot-Grün verfassungswidrig und setzt den geplanten
Verfassungsbruch der letzten Jahre fort. Da gibt es
nichts zu beschönigen. Der Finanzminister hat dies zwar
mit dem Werfen von Nebelkerzen versucht. Aber Verfassungsbruch bleibt Verfassungsbruch.

Der Bundesfinanzminister und auch der Bundeswirtschaftsminister erzählen uns immer wieder, die Konjunktur werde anspringen, die Koalition mache eine
tolle Stimmung und die Menschen würden wieder Mut
fassen. Wenn dem so ist, dass sich die Konjunktur erholt
und dass es Wirtschaftswachstum gibt, dann muss man
sich doch fragen, warum Sie einen verfassungswidrigen
Haushalt vorlegen. Wenn Sie nämlich optimistisch wären, dann könnten Sie doch nicht von einer Störung des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts ausgehen und
damit einen verfassungswidrigen Haushalt rechtfertigen.
Wenn man positiv eingestellt ist, dann braucht man doch
nicht zu erklären, dass das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht gestört ist. Man muss vielmehr den eigenen
Zahlen vertrauen. Aber Sie glauben nicht an Ihre eigenen Zahlen, Herr Bundesfinanzminister. Das ist Ihr Problem.

Die FDP hat den Eindruck, dass Sie mit voller Absicht einen stabilitätswidrigen Haushalt vorlegen. Mit
steigenden Steuereinnahmen und entschlossenen Sparanstrengungen wäre es durchaus möglich gewesen, einen
stabilitätsgerechten Haushalt vorzulegen. Nur, das wollen Sie gar nicht. Denn auf diesem Umweg wollen Sie
Ihre Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte begründen.

Wer wie Peer Steinbrück im Bundesrat erklärt, dass
das Kernproblem in Deutschland die Steuer- und Abgabenquote sei, um nun auf einmal als neues Mitglied der
Bundesregierung für die Erhöhung der Mehrwertsteuer
um 3 Prozentpunkte einzutreten, zeigt, dass er die Situation zwar richtig erkannt hat, aber dann das Gegenteil
macht, genauso wie es sein Vorgänger, Hans Eichel, getan hat.

Nicht Steuern hoch, sondern Steuern runter! Das belebt
die Konjunktur und würde neue Arbeitsplätze schaffen.
Das Entscheidende, was uns von Ihnen, Herr Bundesfinanzminister, unterscheidet, ist: Wir wollen, dass die
Steuern gesenkt und nicht erhöht werden.

Der Bundesfinanzminister muss doch ein Interesse
daran haben, dass das Konsumklima in Deutschland erheblich verbessert wird. Ein besseres Konsumklima in
Deutschland bringt auch dem Finanzminister im Bundeshaushalt mehr Einnahmen. Mit der Erhöhung der
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte werden Sie das
Konsumklima in Deutschland auf keinen Fall verbessern.

Wie heißt es in einem Flugblatt der Sozialdemokraten
zur letzten Bundestagswahl:

Allein schon die Möglichkeit einer Steuererhöhung
trübt das Konsumklima deutlich ein.

So die Sozialdemokraten. Was machen Sie jetzt? Sie trüben das Konsumklima ein, wenn ich Ihrem Flugblatt
glauben darf.

Ich zitiere wörtlich aus einem weiteren Flugblatt der
Sozialdemokraten zur Bundestagswahl:

Alle Bürger haben durch eine Mehrwertsteuererhöhung weniger in der Tasche. Das bedeutet: Sie können weniger konsumieren. Angesichts einer ohnehin zu geringen Binnennachfrage ist dies Gift für
unsere Konjunktur.

Warum machen Sie genau das Gegenteil? Es war
doch alles richtig, was Sie - es gibt weitere Zitate zur
Mehrwertsteuererhöhung - gesagt haben. Die Sozialdemokraten müssen sich fragen lassen, warum sie diesen
Wortbruch gegenüber ihren Wählern begangen haben.
Sie säßen doch heute nicht in dieser Stärke im Deutschen
Bundestag, wenn Sie nicht vor allem einen Wahlkampf
gegen die Mehrwertsteuererhöhung geführt hätten. Sie
hätten mindestens 50 Abgeordnete weniger im Deutschen Bundestag.

Ich fand es sehr interessant, dass in den Wahlsendungen am Sonntagabend plötzlich alle Parteien die niedrige
Wahlbeteiligung bedauert haben. Angesichts dessen,
dass die Menschen von den Sozialdemokraten bei der
Bundestagswahl so betrogen wurden, verzweifeln sie
allmählich und sagen sich: Ich brauche gar nicht mehr
zur Wahl zu gehen.

Sie befinden sich aber in bester Gesellschaft. Der
Fraktionsvorsitzende der Union, Volker Kauder, erklärte
ebenfalls im Mai letzten Jahres:
Eine Steuererhöhung wäre Gift für die Konjunktur,
deswegen kann eine Steuererhöhung nicht infrage
kommen. Dies gilt für jede Steuer, damit auch für
die Mehrwertsteuer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Mehrwertsteuererhöhung, die Sie planen, ist unsozial gegenüber
21,8 Millionen Rentnern, 1,4 Millionen Pensionären und
Versorgungsempfängern, 5 Millionen Arbeitslosen sowie gegenüber 2 Millionen Studenten. Diese Zahlen
stammen nicht von mir, sondern ebenfalls aus einem
Flugblatt der Sozialdemokraten. - Herzlichen Dank,
dass Sie mir dieses Material zur Verfügung gestellt haben. Das ist Ihr großer Wortbruch.

Was machen Sie jetzt? Auf der einen Seite legen Sie,
Herr Bundesfinanzminister, ein Programm mit Mitteln in
Höhe von 25 Milliarden Euro, verteilt auf zwei Jahre,
auf und auf der anderen Seite ziehen Sie den Bürgern
150 Milliarden Euro Kaufkraft aus der Tasche. Hinzu
kommen 20 Milliarden Euro, weil in diesem Jahr für einen Monat zusätzlich Sozialabgaben abgeführt werden
müssen. Ihre Politik ist: ein Konjunkturprogramm von
25 Milliarden Euro, das, was Sie auf Ihrer Klausurtagung beschlossen haben, und gleichzeitig Abzocke bis
zum Gehtnichtmehr. Wie soll da die Konjunktur anspringen?

Ich habe es schon gesagt: Mit dem Haushaltsentwurf 2006 liegt ein eindeutiger Verfassungsverstoß vor.
Es ist erheblich zu bezweifeln, dass mit der Inanspruchnahme der Ausnahmeregelung in Art. 115 des Grundgesetzes und der erhöhten Kreditaufnahme die Störung
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts abgewendet werden kann. Auch in den vergangenen Jahren ist
das alles so begründet worden. Auch in den vergangenen
Jahren waren die Haushalte verfassungswidrig. Es hat
sich nichts getan. Bei der Arbeitslosenzahl ist nichts passiert. Sie ist auf gleicher Höhe geblieben bzw. sogar gestiegen. Die Konjunktur hat sich nicht belebt. Jedes Jahr
erfolgt die gleiche Begründung für einen Verfassungsverstoß und jedes Jahr hat es zu nichts geführt. Sie haben
sich neu verschulden müssen. Die Neuverschuldung mit
38 Milliarden Euro in diesem Jahr ist - daran geht kein
Weg vorbei - ein Armutszeugnis für eine große Koalition. Statt Ausgabenminderungen gibt es nur Ausgabensteigerungen.

Der Bundeshaushalt ist das Schicksalsbuch der Nation. Lassen Sie uns die Investitionen anschauen: Sie
sind so niedrig, wie es in den vergangenen Jahren nicht
einmal der Fall gewesen ist. Sie werden bis 2009 auf
etwa 8,5 Prozent sinken. Dies zeigt, dass wir weiterhin
mit einer hohen Arbeitslosigkeit in Deutschland rechnen
müssen.

Alles, was Sie uns bisher vorgelegt haben, das Ausgabenprogramm mit einem Volumen von 25 Milliarden
Euro und der Bundeshaushalt, wird nicht den notwendigen Aufschwung bringen. Sie als Bundesregierung wolJürgen Koppelin
len uns einreden, dass man nur beim Bürger abkassieren
und ein staatliches Ausgabenprogramm auflegen muss
und schon entstehen Arbeitsplätze und der Haushalt
kann saniert werden. Nein, so geht das nicht. Unserer
Auffassung entspricht das, was die große Koalition uns
vorlegt, nicht.

Diese Bundesregierung wird nicht umhinkommen
- das haben Sie nur andeutungsweise angesprochen,
Herr Bundesfinanzminister -, wenn es mit der Sanierung
des Haushalts Ernst wird, die Leistungsgesetze auf den
Prüfstand zu stellen. Auch hier biete ich der Koalition
an, offen und fair darüber zu sprechen, um unseren Beitrag leisten zu können. Denn wir alle wissen doch, dass
wir den Haushalt sonst nicht werden sanieren können.
Nur durch Kürzungen beim Bundeshaushalt - das will
ich eingestehen - wird eine Sanierung nicht möglich
sein.

Ein Bundesfinanzminister hat die Aufgabe, seinen
Haushalt auf realistischer Basis aufzubauen und den
schweren, steinigen Weg aus der Staatsverschuldung zu
gehen. Herr Bundesfinanzminister, mit Ihrer Rede und
dem Haushaltsentwurf, den Sie heute vorgelegt haben,
sind Sie diesen steinigen Weg nicht gegangen. Sie hätten
die große Chance gehabt, der Mehrheit in diesem Parlament ehrlich und offen zu sagen, wie die haushaltspolitische Situation ist. Es tut mir Leid, aber ich finde, Sie haben diese Chance vertan. Dieser Haushalt - und auch
Ihre Rede - hätte ein Startzeichen sein können, ein Startzeichen für einen Staat der Bescheidenheit. Auch diese
Chance haben Sie vertan.

Wie sagte die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung: Überraschen wir uns damit, was möglich ist,
überraschen wir uns damit, was wir können. - Dieser
Bundeshaushalt wäre eine gute Gelegenheit gewesen,
unter Beweis zu stellen, was Politik kann. Davon ist
nichts zu spüren. Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung gesagt: Lassen Sie uns mehr Freiheit
wagen. - Steuern erhöhen ist nicht „mehr Freiheit wagen“, Frau Merkel. Steuererhöhungen bedeuten ein weiteres Stück Unfreiheit für die Menschen in unserem
Lande.

Mancher hat erkennen müssen, dass der Tag der Bundestagswahl für ihn zum Zahltag geworden ist.

Der Sozialdemokrat Hans Apel, einer der Vorgänger
von Minister Steinbrück im Amt des Bundesfinanzministers, hat einmal gesagt, wichtig wäre es, den Sachverstand zu mobilisieren, die ideologischen Scheuklappen abzulegen, hart zu arbeiten. Das ist auch der Rat der
Freien Demokraten an diese Bundesregierung. Der
Bundeshaushalt 2006, den Sie uns als Entwurf vorgelegt
haben, spiegelt eine solche Anstrengung leider nicht wider. Es wäre gut, wenn Sie den Rat von Hans Apel, einem Ihrer Vorgänger, beherzigen würden.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hatte mir eigentlich für diese Aktuelle Stunde eine Rede
überlegt.

Aber nachdem Sie, Kollege Loske, hier gesprochen haben, lasse ich meine Rede da, wo sie ist, und sage: Herzlich willkommen in der Opposition! Mir kam Ihre Rede
sehr bekannt vor. Damals, in der Aktuellen Stunde am
10. April 2003, waren das allerdings die Argumente der
FDP-Fraktion. Rainer Brüderle und Frau Kopp haben
damals gesprochen. Die Argumente wurden von den
Grünen vehement abgelehnt. Ihre Kollegin Hustedt hat
damals zu diesem Thema gesprochen. Es war teilweise
wirklich sehr peinlich. Sie hat gesagt, die Aktuelle
Stunde sei völlig überflüssig. Ich finde es schön, dass Sie
heute zu den gleichen Erkenntnissen kommen wie wir.
Damals hat die Kollegin Kopp gesagt: Liebe Frau
Hustedt, Sie haben es versäumt, sich klar zu der Frage zu
äußern, wie die Grünen dazu stehen, dass Herr Müller
zur RAG wechselt.

Heute, nach drei Jahren, haben Sie die Frage beantwortet. Ganz herzlichen Dank! Das hat allerdings etwas
lange gedauert.

Ich finde, das, was der Kollege Schmidt hier gesagt
hat, ist sehr nachdenkenswert. Ich will das aufgreifen.
Ich sage das deshalb, weil wir als FDP-Bundestagsfraktion in dieser Woche einen Antrag eingebracht haben, in
dem die Bundesregierung aufgefordert wird, einen Ehrenkodex zu entwerfen, und zwar analog zu der entsprechenden Gesetzgebung für die Bundesbeamten. Allerdings stellen wir uns nicht eine Frist von fünf Jahren vor,
sondern eine von zwei Jahren. Wir richten diese Aufforderung bewusst an die Bundesregierung, weil die Fälle
überwiegend die Bundesregierung betreffen. Müller,
Tacke, Koch-Weser und Schröder sind bekannte Beispiele.

Nun weiß ich allerdings auch, Kollege Schmidt, dass
ein solcher Ehrenkodex nicht unbedingt greifen wird.
Trotzdem sollten wir es machen. Was wollen Sie machen, wenn Sie vielleicht neuer Bundeswirtschaftsminister sind, die Tür aufgeht und nicht nur der ehemalige
Wirtschaftsminister Müller hineinkommt, sondern auch
der gerade aus dem Amt geschiedene und von zwei Sicherheitsbeamten begleitete  Verehrter Herr Kollege Kahrs, auch ich bin Berichterstatter für den Einzelplan 14 im Haushaltsausschuss.
Deswegen kann ich die Bemerkung, die Sie zum Etat gemacht haben, natürlich so nicht stehen lassen.

Es mag sein - Minister Jung und Minister Steinbrück
sind gelobt worden -, dass der Etat in seiner Höhe unverändert geblieben ist. Gleichzeitig muss man sich aber
anschauen, was aus diesem Etat neuerdings bezahlt werden muss. Dazu hätte ich schon gerne die Meinung des
Abgeordneten Kahrs gehört. Aufgrund der Zeit, die für
eine Kurzintervention zur Verfügung steht, nenne ich nur
ein Beispiel.

Ist es in Ordnung, aus dem Verteidigungsetat, dem
Einzelplan 14, den deutschen Zuschuss für die Lieferung
von U-Booten nach Israel zu bezahlen? Wäre es nicht
besser - wenn man das politisch so entscheidet, wie RotGrün es gemacht hat -, diesen Zuschuss aus dem
Einzelplan 60 zu bezahlen? Wieso muss der Bundesverteidigungsminister den Zuschuss für die Lieferung der
U-Boote nach Israel aus seinem Etat bezahlen, auch
wenn - ich sage es noch einmal - die politische Entscheidung, den Kauf der U-Boote für Israel zu unterstützen, schon unter Rot-Grün getroffen wurde?
Ich finde das jedenfalls nicht in Ordnung; denn das ist
ein Minus im Einzelplan 14. Vielleicht sollte die Koalition überlegen, den Vorstellungen der FDP zu folgen,
dies aus dem Einzelplan 60 zu bezahlen, damit der Etat
des Verteidigungsministers nicht angetastet wird. Wir jedenfalls werden einen Antrag stellen, diesen Zuschuss
für die Lieferung der U-Boote nicht aus dem Etat des
Einzelplans 14 zu leisten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich muss schon sagen, dass die Berufung von Minister
Seehofer zumindest für uns eine Überraschung war;

denn daran führt ja kein Weg vorbei: Minister Seehofer
hat ein bestimmtes Image, auch in seiner eigenen Fraktion. Er trat als Vize der Fraktion zurück und verzog sich
schmollend nach Bayern. Das Interessante war allerdings, dass er das Fenster weit öffnete, um den Ruf als
Minister zu hören - er bot sich in den Zeitungen auch
selbst als Minister an -, als die Bundestagswahl gelaufen
und eine große Koalition in Sicht war. Gut, vielleicht
wollte er seine Erfahrungen, die er mit Frau Schmidt bei
der Gesundheitsreform gemacht hat, einbringen. Zum
Leidwesen unserer Bürger hatten wir ja damals schon
die große Koalition.

Herr Minister Seehofer, Sie haben heute Ihren Etat
vorgestellt. Ich fand es übrigens erfreulich, dass Sie auch
auf einzelne Positionen eingegangen sind. Auch ich
werde das gleich tun. Sie müssen sich aber fragen lassen,
warum Sie sich nicht bemüht haben, das umzusetzen,
was Ihre Fraktionskolleginnen, die Kollegin Aigner und
die Kollegin Hasselfeldt, in der Oppositionszeit hier gesagt haben. Nicht ein Stück davon haben Sie umgesetzt.

- Ich habe die Reden übrigens da. Du kannst es nachlesen. Der Zuruf war also überflüssig.

Fangen wir einmal an. 200 Millionen Euro sollen als
globale Minderausgabe gespart werden. Sie haben uns
zwar nicht gesagt, wo Sie sparen wollen, aber Sie haben
schon gesagt - das ist richtig; Kollege Goldmann hat
darauf hingewiesen -, dass wir bei den agrarsozialen
Versicherungssystemen einen Umbau vornehmen müssen. Das ist richtig, keine Frage. Ich habe allerdings die
große Sorge - das sage ich auch in Richtung unserer
Landwirte -, dass das solch vermurkste Konzepte sind
wie die, die Sie gemeinsam mit Frau Schmidt beschlossen und uns hier vorgetragen haben. Den Murks, den Sie
mit Frau Schmidt damals beschlossen haben, dürfen Sie
unseren Landwirten nicht zumuten.

Der zweite Bereich ist der Ökolandbau; er ist hier
angesprochen worden. Herr Minister, ich wundere mich
schon, dass Sie diese Position im Haushalt gelassen haben. Die Kollegin Wolff hat das hier noch einmal glorreich dargestellt. Der Etat für den Ökolandbau beträgt
20 Millionen Euro. Herr Minister, haben Sie denn vergessen, was der Bundesrechnungshof zu dieser Position
gesagt hat? Ich zitiere:

Das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft … hat aus dem Bundesprogramm Ökologischer Landbau … in weitem
Umfang Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit finanziert, um die politische Grundausrichtung der
Bundesregierung darzustellen. Damit hat es gegen
Haushaltsrecht verstoßen.

Das haben wir in der Oppositionszeit - auch Ihre Fraktionskollegen - hier mehrfach kritisiert.

Was tun Sie? Sie belassen die Position in genau der
gleichen Höhe im Haushalt. Beim ersten Berichterstattergespräch - Sie konnten nicht dabei sein; ich glaube,
Sie waren zum Starkbieranstich in München - habe ich
danach gefragt und Ihr Ministerium war nicht in der
Lage, auch nur ein einziges Konzept vorzulegen.

Ich muss vermuten, dass es genauso weitergeht wie bisher. Eventuell wollen Sie diese Position ja auch als Spardose nutzen.

Für das Bundesprogramm „Tiergerechte Haltungsverfahren“ stellen Sie 3 Millionen Euro zur Verfügung.
Sie wissen doch ganz genau - ein Blick in den Haushalt
und auf die Ist-Zahlen zeigt das -, dass das Geld nie abgerufen worden ist.

Bei Frau Künast war das früher aufgebläht bis zum
Gehtnichtmehr. Es ist nie abgerufen worden. Nicht einmal 1 Million ist abgerufen worden. Warum lassen Sie
das Geld weiterhin drin?

Für die Förderung von Modell- und Demonstrationsvorhaben stehen 9 Millionen zur Verfügung. Kein
Konzept steht dahinter. Ihr Ministerium ist nicht in der
Lage, uns ein Konzept bzw. einen Plan vorzulegen, aus
dem hervorgeht, was Sie damit tun wollen.
Ein weiterer Bereich. Sie lassen ein Gutachten erstellen, nämlich eine neue nationale Verzehrserhebung.
5 Millionen Euro stehen dafür zur Verfügung. Wir nehmen 38 Milliarden Euro an neuen Schulden auf und Sie
führen solche Programme durch, die nichts bringen. Das
Ergebnis, das bei einer nationalen Verzehrserhebung für
5 Millionen Euro herauskommen wird, kann ich - meine
Kollegen in der Fraktion sicher auch - Ihnen heute schon
sagen.

Bei der Forschung - auch das ist unglaublich interessant - begründen Sie Ihre Forderung nach mehr Geld gegenüber den Berichterstattern damit, dass die Forschungsinstitute, die Ihrem Ministerium zur Verfügung
stehen, nicht in der Lage seien, diese Aufgaben zu erfüllen. Dazu kann ich nur sagen: Wenn das stimmt, dann
machen Sie doch die Läden dicht. Die Menschen dort
leisten aber hervorragende Arbeit und man sollte auf das
Fachwissen dieser Forschungsinstitute zurückgreifen
und sich nicht den Sachverstand von außen holen; denn
das kostet den deutschen Steuerzahler viel Geld.

Im Etat finde ich nur eine Position zur Vogelgrippe,
und zwar unter dem Begriff internationale Zusammenarbeit: Vogelgrippevorbeugung in Kambodscha. Wenn Sie
diese Vorbeugung schon seit zwei Jahren finanzieren,
hätten Sie sich das Fachwissen vielleicht aus Kambodscha holen können. Ich sage etwas süffisant, Herr Minister: In Ihrem Etat ist dazu nichts zu finden.

Ich habe die Sorge, Herr Minister - damit komme ich
zum Schluss -, dass Sie dieses Amt nicht angestrebt haben, um etwas für unsere Landwirte zu tun, sondern aus
einem ganz anderen Grund. Ich darf einmal zitieren, damit es dem einen oder anderen deutlich wird. Nachdem
Sie aus dem Präsidium der CDU/CSU-Fraktion und als
Vizefraktionsvorsitzender zurückgetreten waren, haben
Sie in einem Interview mit dem „Stern“ dazu einiges gesagt. Frage vom „Stern“:

Was sagen Ihre Fraktionskollegen denn?

Ihre Antwort:

Die fragen mich: Wer hat denn nun dich aufs Kreuz
gelegt - Merkel oder Stoiber?

Zweite Frage vom „Stern“:

Monatelang hat Stoiber Sie an die Front geschickt … Dann knickt er im letzten Moment ein.
Werden Sie ihm jemals wieder richtig vertrauen
können?

Antwort von Seehofer:

Natürlich werde ich solche Erlebnisse immer im
Hinterkopf haben.

Das ist der entscheidende Punkt. Sie haben etwas
ganz anderes im Hinterkopf. Sie wollen nicht der Minister für unsere Landwirte und die Verbraucher sein, sondern Sie wollen zukünftiger Ministerpräsident in Bayern
werden. Das ist Ihre Zielsetzung. Dazu benutzen Sie dieses Amt.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister, ich möchte einmal nachfassen. Sie haben davon gesprochen, dass Sie Einsparungen vornehmen. Wenn ich mir den Haushaltsentwurf 2006 anschaue, kann ich aber, was sein Gesamtvolumen angeht,
keine großen Veränderungen im Vergleich zu den vergangenen Jahren erkennen. Wie Sie gesagt haben, sparen
Sie angeblich 34 Milliarden Euro ein. Sie nehmen aber
neue Schulden in Höhe von 38 Milliarden Euro auf, obwohl Sie zusätzliche Steuereinnahmen haben und noch
weitere zu erwarten sind. Ich frage Sie: An welchen Stellen haben Sie eigentlich gespart? Das ist im Haushalt
überhaupt nicht zu erkennen.

Sie haben vorhin erklärt, Sie hätten 34 Milliarden
Euro eingespart; ich wiederhole das. Dennoch bleibt das
Haushaltsvolumen fast gleich hoch. Darüber hinaus nehmen Sie zusätzliche Schulden in der Rekordhöhe von
38 Milliarden Euro auf. Wollen Sie uns trotzdem sagen,
dass Sie gespart haben? Wenn dem so wäre, müssten Sie
auf der anderen Seite immense Ausgaben getätigt haben.
Das sollten Sie dann aber auch sagen. Wäre es nicht an
der Zeit, dass auch die Bundesregierung einmal darüber
nachdenkt, die Steuern radikal zu senken - das haben andere übrigens schon getan -, um nicht nur Arbeitsplätze
zu sichern und zu schaffen, sondern auch Steuermehreinnahmen zu erzielen?

 Herr Staatssekretär, mir liegt eine Broschüre vor. In

dieser Broschüre heißt es zum Schluss, dieses Magazin
sei Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung.
Ich zitiere aus diesem Magazin. Darin heißt es zur
Atomkraft - Herr Gabriel hat das unterschrieben -:

Sie ist keine Zukunftstechnologie, sondern hemmt
Investitionen in effiziente und erneuerbare Energietechnologien. Sie erschwert den Umstieg auf ein
modernes Energiesystem und blockiert Innovationen.

Nun sagen Sie, die Haltung der Bundesregierung sei
nicht einheitlich. Wie kann denn ein Bundesminister ein
solches Magazin veröffentlichen? Ich wiederhole: Dieses Magazin ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung. Kann es sein, dass dieses Magazin nur ein
Teil der Öffentlichkeitsarbeit eines Teils der Bundesregierung ist? Oder wie darf ich es deuten, dass so viel
Geld in eine Broschüre gesteckt wird, die eine Mitteilung der Bundesregierung sein soll? Anders gefragt: Hat
Ihr Bundesminister überhaupt keinen Einfluss in dieser
Regierung?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Woche soll nun endlich nach wochenlanger Beratung der vom Bundesfinanzminister eingebrachte Bundeshaushalt 2006 beschlossen werden. Es gibt keinen
Grund zur Freude über diesen Bundeshaushalt. Mit
38,2 Milliarden Euro liegt die Neuverschuldung um
7 Milliarden Euro höher als 2005, als Rot-Grün noch regierte.

Jetzt verantwortet Rot-Schwarz diesen Haushalt und
diese hohe Neuverschuldung.

Zukünftig - so wollen es SPD und Union - soll die
notwendige Reduzierung der Neuverschuldung - wir
sind uns darüber einig, dass es eine Reduzierung der
Neuverschuldung geben muss - im Wesentlichen über
ein gigantisches Steuererhöhungsprogramm erfolgen.
Das bringt dem Staat zwar mehr Geld, bremst aber die
Konjunktur und belastet die Bürger und die Unternehmen.

Die Hoffnung, dass die Koalition unserem Land wieder Wachstum bringt und damit auch den Bundesetat aus
der Krise holt, wird sich mit dem Haushalt der rotschwarzen Koalition nicht erfüllen. Was ist vom Satz der
Bundeskanzlerin „Wir werden es grundlegend anders
machen, damit es grundlegend besser wird in Deutschland“ übrig geblieben? Für den Bundeshaltshalt, Frau
Kanzlerin, trifft das jedenfalls nicht zu. Der Haushalt
2006, jetzt in Ihrer Verantwortung, ist noch schlechter
als der Haushalt 2005. Damals - das wiederhole ich hatte Rot-Grün die Verantwortung.

Der Bundeshaushalt 2006 ist verfassungswidrig und
setzt den Verfassungsbruch der letzten vier Jahre fort.
Angesichts einer konjunkturellen Erholung und des von
der Bundesregierung erwarteten Wachstums kann doch
nicht erneut die Ausnahmeregelung des Art. 115 des
Grundgesetzes herangezogen werden.

Sie begründen das mit der schwachen Binnennachfrage.
Wenn Sie eine schwache Binnennachfrage feststellen,
dann müssen Sie sich doch fragen, wieso Sie eine MehrJürgen Koppelin
wertsteuererhöhung durchführen, da die Binnennachfrage dadurch noch einmal geschwächt wird.

Der Bundesfinanzminister hat in den letzten Wochen,
auch im Bundesrat, in seiner eigenen Art die Haushaltspolitik der rot-schwarzen Koalition dargestellt. Er hat
versucht, die hohe Neuverschuldung und das gigantische
Steuererhöhungsprogramm der Koalition zu begründen.
Herr Bundesfinanzminister, wer von unseren Bürgern
soll Ihnen Ihre Argumente abnehmen? Wer soll Ihnen
das jetzt glauben?

Vor der Bundestagswahl haben die Sozialdemokraten
und auch Sie sich massiv gegen eine Mehrwertsteuererhöhung gewandt. Wählt SPD, dann verhindert ihr eine
Mehrwertsteuererhöhung - das war eines der Hauptargumente der Sozialdemokraten im Wahlkampf. Viele Bürger - nach meiner Auffassung: zu viele Bürger - haben
Ihnen geglaubt und SPD gewählt. Nun, nach wenigen
Monaten, erzählen die SPD und Sie, Herr Bundesfinanzminister, genau das Gegenteil. Wer soll Ihnen noch glauben?

Hatte die SPD vor der Bundestagswahl mit ihren Argumenten Recht oder hat sie nach der Bundestagswahl
Recht? Darüber müssen Sie uns doch eigentlich einmal
aufklären. Ich sage Ihnen ganz offen, Herr Bundesfinanzminister, dass mich das ein bisschen an das alte
Lied erinnert, das es früher in der DDR gegeben hat: Die
Partei hat immer Recht. - Das scheint das Motto der Sozialdemokraten zu sein: Heute entscheiden wir so, morgen so und die Partei hat immer Recht.

Dies hat die Politik in Verruf gebracht hat und sorgt
dafür - das erleben wir an manchen Wahlabenden -, dass
die Menschen nicht mehr zur Wahl gehen. Sie sind parteienverdrossen, und zwar auch und besonders durch
Ihre Politik. Kommen Sie bitte nicht mit dem Argument
- die Kanzlerin macht das auch -, die Wählerinnen und
Wähler in Deutschland hätten diese Koalition und diese
Politik gewollt. Kein Wähler der Sozialdemokraten hat
gewollt, dass Sie in einer Koalition mit der CDU/CSU
eine Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte
durchführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Koalition ist zu
einem Kartell der Abkassierer geworden. Zu mehr sind
Sie, wie der vorliegende Bundeshaushalt zeigt, nicht fähig.

Die beispiellosen Steuererhöhungen werden seitens
des Bundesfinanzministers damit begründet, dass die öffentlichen Haushalte ohne diese Maßnahmen zerreißen
würden. Doch das ist nur dann richtig, wenn man nicht
bereit ist - dazu ist er und ist die Koalition nicht bereit -,
auch bei den Ausgaben stärker zu kürzen. Ausgabenkürzungen? Fehlanzeige. Dazu hat die Koalition nicht die
Kraft gehabt. Oder wollen Sie etwa sagen, Ausgabenkürzungen in Höhe von 100 Millionen Euro - um genau
diesen Betrag haben die Haushälter Kürzungen vorgenommen - seien der große Wurf? Sie haben Monate der
Beratung benötigt, um in einem Etat von 261 Milliarden
Euro 100 Millionen Euro einzusparen. Das, was Sie uns
hier vorlegen, ist ein Armutszeugnis.

Wenn wir das Ergebnis, das Sie uns heute präsentieren,
bereits im Februar gekannt hätten, dann hätten wir den
Haushalt bereits damals beschließen können. Dafür hätten wir nicht monatelang beraten müssen.

Das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts hat die rotschwarze Koalition völlig aus den Augen verloren. Stattdessen wird die Schuldenlast des Bundes kräftig erhöht.
Die Nettoneuverschuldung im Bundeshaushalt 2006 in
Höhe von mehr als 38 Milliarden Euro sei „ausgesprochen hoch“, erklärte der haushaltspolitische Sprecher der
Union, Steffen Kampeter. Das ist wohl wahr. Aber die
Union hat bei den Haushaltsberatungen nichts dagegen
unternommen

und nennt das nun plötzlich, so wiederum der Kollege
Kampeter, „einen erfolgreichen Start für die große Koalition“. Über 38 Milliarden Euro neue Schulden! Und
da wagt es die Koalition, von diesem Bundeshaushalt als
einem soliden Zahlenwerk mit angemessener Risikovorsorge zu sprechen! Das, was Sie uns vorlegen, ist einfach
peinlich. Damit stellen Sie sich ein Armutszeugnis aus.

Wo trifft die Koalition eigentlich Vorsorge für die bestehenden Risiken, zum Beispiel im Hinblick auf das
Arbeitslosengeld II? Fehlanzeige! Dabei hat sogar der
Bundesfinanzminister wörtlich erklärt: „Ich bin von Risiken umzingelt.“ Das mag so sein. Wenn ich die Tageszeitungen lese, habe ich hin und wieder den Eindruck,
dass er, wenn er von „Risiken“ spricht, nicht nur die
Haushaltsrisiken, sondern auch die Koalitionsfraktionen
meint.

Zu den Risiken des Bundeshaushalts - auch darauf
will ich hinweisen; denn das ist bisher noch nicht deutlich genug gesagt geworden - gehört auch die steigende
Zinslast, die wir berücksichtigen müssen. Kollege
Meister hat gestern erklärt, er sehe große Risiken für den
Bundeshaushalt. Da sowohl der Bundesfinanzminister
als auch der Kollege Meister von der Union von Risiken
sprechen, frage ich mich: Wie können Sie es wagen, uns
einen solch unsoliden Haushalt vorzulegen? Das ist nicht
zu verantworten.

Die CDU/CSU hat sich gegenüber dem Bundesfinanzminister, der einen typischen SPD-Haushalt vorgelegt hat, nicht durchsetzen können. Das ist das Ergeb3474
nis der Haushaltsberatungen. Anders als die Koalition
hat die FDP in ihren mehr als 500 Anträgen aufgezeigt,
wie der Bundeshaushalt um 8,3 Milliarden Euro entlastet
werden könnte.

Dann könnten auch die Vorgaben des Maastrichtvertrages endlich wieder erfüllt werden. Diese 500 Anträge,
die wir eingebracht haben,

haben Sie in Bausch und Bogen abgelehnt. Die Oppositionsfraktionen haben insgesamt über 1 000 Anträge gestellt, die Sie abgelehnt haben.

Der Kollege Meister hat in der Debatte zur Regierungserklärung der Kanzlerin am 1. Dezember 2005 erklärt, die Union biete den Freien Demokraten an, ihre
Anträge sehr sorgfältig zu prüfen und sie, wenn sie als
solide beurteilt würden, auch zu übernehmen.

Kollege Meister, ich frage Sie: Haben sie unsere Anträge
wirklich sorgfältig geprüft?

- Er nickt; vielen Dank. - Ich muss Ihnen sagen: Unter
den mehr als 500 Anträgen, die wir gestellt haben, waren
über 50 Anträge, die die Union bei der Beratung des
letzten Haushalts, also in der Zeit, als sie in der Opposition war, selbst gestellt hat; ich gebe zu, dass wir das
auch getan haben, um Sie zu testen. Auch diese Anträge
haben Sie abgelehnt.

Kollege Meister, ich muss doch davon ausgehen, dass
die Anträge, die Sie damals gestellt haben, von Ihnen
überprüft und als solide beurteilt worden sind; denn
sonst hätten Sie sie nicht eingebracht. Zumindest diese
Anträge müssten also solide sein, sodass Sie sie hätten
übernehmen können. Aber das haben Sie nicht getan. Sie
haben im Rahmen der Haushaltsberatungen all unsere
Anträge, auch die, die Originalanträgen der Union gleichen, abgelehnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in unseren Anträgen, allein was den Subventionsabbau betrifft,
Vorschläge gemacht, durch die 1 Milliarde Euro eingespart werden könnten. Die Koalition hat das abgelehnt.
Wir haben eine Kürzung der Verwaltungsausgaben von
10 Prozent - nur 10 Prozent! - vorgeschlagen; das
brächte bereits 800 Millionen Euro. Die Koalition hat
das abgelehnt. Wir haben, weil wir das für notwendig erachten, auch Beschaffungsmaßnahmen im Verteidigungsetat auf den Prüfstand gestellt. Einsparvolumen:
400 Millionen Euro. Die Union sollte sich die Anträge
anschauen, die sie gestellt hat, als sie noch in der Opposition war: Da hat sie die gleichen Anträge gestellt wie
wir als FDP jetzt.

Ein Einsparvolumen von 400 Millionen Euro ist schon
etwas anderes als die popeligen 100 Millionen Euro, die
Sie, Kollege Meister, uns hier heute präsentieren.

Mit unseren Anträgen, mit unseren Entlastungsvorschlägen, wäre ein erster großer Schritt in Richtung eines soliden Haushalts und mehr Glaubwürdigkeit getan
worden. Eine Wende wäre eingeleitet worden, damit
man den Haushalt 2007 vernünftig aufbauen kann. Sie
haben diese Chance vertan. Und dann legen Sie noch ein
schuldenfinanziertes Konjunkturprogramm auf! Dabei
lehrt doch die Vergangenheit, dass solche Programme
- wenn überhaupt - kurzzeitige Strohfeuer sind. Was
von Ihrem Konjunkturprogramm bleibt, sind bloß noch
mehr Schulden. Wissen Sie: Ihr Konjunkturprogramm
erinnert mich an den Versuch, mit einem Gummiband
eine Rakete zum Mond zu schießen - mehr ist es nicht.

Dreh- und Angelpunkt auch für diesen Bundeshaushalt ist der Arbeitsmarkt. Solange es 4,5 Millionen Arbeitslose gibt, Menschen Angst um ihren Arbeitsplatz
haben, kann die Binnenkonjunktur nicht anspringen.
Doch wie können arbeitslose Menschen in unserem
Land wieder einen Arbeitsplatz bekommen? Wohl kaum
- das sage ich in Richtung Union - mit dem von RotSchwarz beschlossenen Gebäudesanierungsprogramm
oder der verbesserten Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen.

Erst recht nicht gibt es neue Arbeitsplätze, Kollege
Kampeter, wenn man die Steuern so drastisch erhöht,
wie Sie das gemacht haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer die öffentlichen
Haushalte konsolidieren will, wer neue Arbeitsplätze
schaffen will, wer die Einnahmequellen der Sozialversicherungen sichern will, der muss für mehr Wachstum in
unserem Land sorgen. Mit einer Erhöhung der Abgabenlast wird das Wachstum aber nicht gefördert, sondern gebremst. Deswegen ist das Konzept der Koalition falsch
angelegt. Dass es anders geht, haben doch die 80er-Jahre
gezeigt; damals war die Haushaltslage ähnlich prekär.
Anscheinend muss man Sie daran erinnern, dass es einen
Bundesfinanzminister Stoltenberg von der Union gegeben hat, der gesagt hat: Ich spare ein - die Steuern werden auf keinen Fall erhöht! - Diese Strategie ist damals
aufgegangen und die Lage hat sich von Jahr zu Jahr
verbessert. Es ist traurig, dass man die Union heute daran erinnern muss.

Heute nutzt die Union ihre Macht nur noch, um mit
den Sozialdemokraten zusammen an der Steuerschraube
zu drehen. Sie vergessen völlig: Was der Staat gewinnt,
das verlieren seine Bürger. Bei der Union hat der Ausspruch von Franz Müntefering Einzug gehalten, dass der
Staat besser mit dem Geld umgehen kann als die Bürger.
Das scheint jetzt auch das Motto der Union zu werden.

Generell ist festzustellen, dass sich die Haushaltspolitik von Union und SPD nur darauf konzentriert, wie man
durch Abkassieren beim Bürger zu noch mehr Einnahmen kommen kann. Es geht Ihnen nicht darum, die Ausgaben zu reduzieren. Deshalb geht das größte Risiko für
die deutsche Konjunktur und letzten Endes für die Bürger und die Unternehmen nach unserer Auffassung von
dieser Koalition aus.

Sie reden in der Koalition davon - der Bundeswirtschaftsminister macht es; auch die anderen Minister machen es -, dass mit Ihrer Politik Licht am Ende des Tunnels zu sehen sei. Ich stelle für die FDP fest, dass die
Koalition mit ihrer Politik alles, aber auch alles daransetzt, um den Tunnel zu verlängern. Dabei denke ich
zum Beispiel an die Vorstellungen - wenn man überhaupt von Vorstellungen sprechen kann -, die die Koalitionsfraktionen in diesen Tagen im Hinblick auf eine Gesundheitsreform präsentieren. Das wird den Tunnel
verlängern. Dabei denke ich auch an die Vorverlegung
des Termins für die Fälligkeit der Sozialabgaben. Auch
das hat den Tunnel verlängert. Und ich denke an das
Umfallen der CDU/CSU beim Antidiskriminierungsgesetz. Diese Liste ließe sich fortsetzen.

Wir, Union und FDP, haben doch in der Opposition
zusammen immer wieder auf die unsolide Haushaltspolitik der Sozialdemokraten hingewiesen, ja wir sind sogar
zusammen vor das Bundesverfassungsgericht gezogen
und haben eine Klage eingereicht, die noch anhängig ist.
Warum haben Sie von der Union das alles vergessen?

- Kollege Kampeter, Sie haben das alles vergessen. Ich
finde, die Wählerinnen und Wähler der Union haben
eine solche Haushaltspolitik nicht verdient; die übrigen
Bürger unseres Landes übrigens auch nicht.

Es ist festzustellen: Die CDU/CSU hat sich gegen den
SPD-Finanzminister nicht durchsetzen können. Die
Bundeskanzlerin hat kürzlich erklärt:

Wort und Tat, Verkündung und Ergebnis müssen in
der Politik wieder zusammenpassen.

Das ist richtig. Warum machen Sie das dann nicht? Ihre
Kanzlerin hat es Ihnen doch erlaubt; sonst hätte sie doch
nicht so gesprochen. Nein, Sie haben es nicht getan. Wer
hindert Sie daran, eine solide Haushaltspolitik zu machen? Wir, die Opposition, bestimmt nicht. Wenn sie solide ist, werden wir Sie dabei unterstützen.

Die Abkehr der Union von ihren eigenen haushaltspolitischen Forderungen der vergangenen Jahre ist beispiellos. Es muss etwas geschehen, aber wir von der
Union dürfen mit Rücksicht auf unseren Koalitionspartner SPD nichts ändern - das ist das Motto der
Regierungspolitik der Union geworden. Dieser Bundeshaushalt ist ein Beispiel dafür. Wenn Sie diesen Bundeshaushalt 2006 beschließen, dann ist wieder ein Jahr zur
Neuausrichtung des Bundeshaushaltes, das wir dringend
gebraucht hätten, vertan worden.

Es tut mir Leid, aber ich muss es so deutlich sagen:
Dieser Bundeshaushalt 2006 erinnert mich an den Gammelfleischskandal: Er wurde neu verpackt, umetikettiert
und als frisch angeboten. Er bleibt aber das, was er bisher schon war: Gammel. Mit diesem Haushalt 2006 legen Sie uns hier heute Gammel vor.

Sie werden verstehen, dass Sie die Zustimmung der
Freien Demokraten dafür nicht bekommen können.

In Richtung des Herrn Bundesfinanzministers sage
ich: Reden Sie zukünftig nicht davon, zu Ihrer Politik
gebe es keine Alternative! Es ist zwar eigentlich ein trauriger Anlass, aber es ist mir trotzdem ein Vergnügen, Ihnen noch einmal das Sparbuch der Fraktion der Freien
Demokraten überreichen zu können, das über 500 Anträge enthält.

Schauen Sie einmal hinein, dann wissen Sie, dass Sie
hätten einsparen können.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich will auch Ihnen zuerst einmal Dank
sagen. Sie haben eben die Berichterstatter erwähnt. Ich
bin in dieser Legislaturperiode Hauptberichterstatter für
den Etat 05, Auswärtiges Amt. Ich will mich ausdrücklich bei Ihnen und vor allem bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes für die gute
Zusammenarbeit bedanken.

Da Sie uns Berichterstatter erwähnt haben, will ich
hier ausdrücklich sagen, dass wir als Berichterstattergruppe ein ausgesprochen gutes Team sind. Sie werden
- das haben Sie erlebt - kaum eine Unterscheidung zwischen Regierung und Opposition finden. Das ändert
nichts daran, dass natürlich jede Opposition versucht,
Akzente zu setzen. Das gilt ebenfalls für Ihren Haushalt.
Auch bei den Koalitionsabgeordneten hat jeder sein Steckenpferd; das ist völlig in Ordnung.

Als Oppositionsabgeordneter sage ich: Wir suchen
zwar in jedem Etat nach Einsparmöglichkeiten. Der Etat
des Auswärtigen Amtes jedoch hat kaum Speck auf den
Rippen. Im Gegenteil: Nach meiner Auffassung - das
sage ich ganz deutlich - ist er, wenn man ganz ehrlich
ist, unterfinanziert. Für einen Minister gehört es dazu,
sich bei den Haushaltsberatungen nicht mit globalen
Minderausgaben abspeisen zu lassen, die die Haushälter
erbringen müssen. Vielmehr müssen Sie dem Finanzminister sagen: So geht das nicht. Wenn ich Außenpolitik
machen und über die Botschaften unserer Wirtschaft
helfen soll, Kontakte ins Ausland zu knüpfen, dann gehört es dazu, dass ich einen vernünftigen Etat habe und
dass vor allem die Botschaften personell entsprechend
ausgestattet sind.

Ich will das einmal deutlich machen. Als es darum
ging, diesen Haushalt abzuspecken, waren wir alle ohne
Ausnahme dabei. Seit 1993 wurde allein bei den Botschaften die Zahl der Beschäftigten um 2 000 reduziert.
Der Rest ist Substanz. Mehr geht nicht. Das ist insgesamt die Auffassung der Berichterstatter. Deswegen haben wir schon vor längerer Zeit das Personal des
Auswärtigen Amtes von allgemeinen Kürzungen ausgenommen.

Ich möchte an dieser Stelle - ich glaube, das tue ich
für alle Berichterstatter - nicht nur den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes, sondern vor
allem auch unserem Personal an den Botschaften überall
dort, wo es seinen Dienst tut, ausdrücklich danken.

Wir haben große Erwartungen, wenn wir Politik machen. Jedes Mal, wenn es darauf ankommt - bei dem
Tsunami haben wir es erlebt und erleben das auch bei anderen Katastrophen -, merken wir, welche Leistungsfähigkeit in den Botschaften steckt, obwohl sie teilweise
personell ausgesprochen dünn besetzt sind. Sie leisten
eine hervorragende Arbeit, ohne dabei im Dienst auf die
Uhr zu schauen. Wir müssen uns irgendwann einmal
darüber unterhalten - wir haben hier eine Fürsorgepflicht und Verantwortung -, ob unsere Botschaften in
dieser Weise noch arbeiten können. Das trifft nicht nur
auf das Personal, sondern auch auf die finanzielle Situation zu. Ich finde, so geht es auf Dauer nicht mehr weiter.

Wenn wir für die Botschaften gute Leute bekommen
wollen, dann muss sich ein Minister darum kümmern,
was mit den Ehepartnern derjenigen, die ins Ausland gehen, passiert, die keinen Job haben. Auch bei der Besoldung wird gekürzt. Dadurch wird der Dienst im Auswärtigen Amt bei den Botschaften immer unattraktiver. Das
wird dazu führen, dass wir kaum noch gute Leute bekommen. Insofern ist es wichtig, sich darum zu kümmern, an den Botschaften zum Beispiel eine Jobbörse
einzurichten, damit die Ehepartner die Möglichkeit bekommen, bei deutschen Firmen, die im Ausland tätig
sind, eine Stelle zu finden. Das sollten wir langfristig angehen. Das halte ich für dringend erforderlich.

Ich will noch einen weiteren Bereich ansprechen, um
den Sie sich als Minister kümmern sollten; dabei werden
wir Sie gerne unterstützen. Ich staune immer über das
Tempo, wie hier am Potsdamer Platz die US-Botschaft
entsteht.

- Entschuldigung. Ich nehme die Korrektur entgegen.

- Das ist nicht so entscheidend. Es geht um den Bau dieser Botschaft. Manchmal wünsche ich mir, dass die Baumaßnahmen des Bundes vor allem im Ausland in einem
ähnlichen Tempo stattfänden, anstatt Behörden zwischenzuschalten, die - das ist mein Eindruck - blockieren, sodass sich unsere Botschaften noch mit den Behörden herumschlagen müssen. Es wäre gut, sich auch
darum zu kümmern, Herr Außenminister.

Dadurch könnten wir auch viel Geld sparen. Das ist
meine Meinung.

Ich habe mich auch deswegen zu Wort gemeldet, um
- damit spreche ich sicherlich für alle Berichterstatter unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern an den Botschaften herzlich zu danken. Sie sollen wissen, dass sie
sich auf uns verlassen können. Wir können natürlich
kein Geld drucken.

Deshalb sind wir darauf angewiesen, dass der Minister
erfolgreich mit dem Bundesfinanzminister verhandelt.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Einzelplan 14, der Haushalt des Verteidigungsministers, ist wohl der Haushalt, der mit Haushaltswahrheit
und -klarheit überhaupt nichts zu tun hat. Das ist kein
Vorwurf an den Verteidigungsminister; das will ich ausdrücklich sagen. Darauf hätte der Finanzminister achten
müssen.

Wer in der Situation des Verteidigungsministers ist,
müsste ähnlich verfahren, wie es der Verteidigungsminister macht. Wenn Sie sich den Etat anschauen, dann
werden Sie an vielen Kostenstellen die Bemerkung finden, dass die Mittel, wenn sie nicht ausgegeben werden,
dem Einzelplan 14 zufließen. Es gibt überall Spardosen.
Warum? Wenn hier ein Auslandseinsatz beschlossen
wird, dann muss der Verteidigungsminister einsammeln.
Und wo sammelt er ein? An diesen vielen Kostenstellen.
Deswegen haben wir als FDP gesagt: Wir müssen einen
ehrlichen Haushalt aufstellen und sagen, was für jede
Kostenstelle notwendig ist. Das Geld für Auslandseinsätze hat gefälligst der Bundesfinanzminister über den
Einzelplan 60 zur Verfügung zu stellen. - Das ist Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit, deswegen unsere
Anträge.

Die einzigen echten Zahlen in Ihrem Haushalt, Herr
Minister - es tut mir Leid, das sagen zu müssen -, sind
wahrscheinlich Ihr Gehalt und die Gehälter der Staatssekretäre. Da sind wir schon auf den Gedanken gekommen, dass man das Gehalt des Staatssekretärs Pflüger
einsparen könnte. Im Ministerium würde ihn kaum einer
vermissen.

Das ist jedenfalls unsere Auffassung.

Herr Minister, ich hätte mir schon gewünscht, dass
Sie etwas zu den Beschaffungsmaßnahmen sagen. Wir
haben 1994 den Eurofighter bestellt - damals in einer
Koalition aus CDU/CSU und FDP, mit teilweiser Zustimmung bei den Sozialdemokraten. Nach zwölf Jahren
wird man solche Beschaffungsmaßnahmen ja wohl auf
den Prüfungstand stellen dürfen. Man muss sagen können, ob die Zahlen noch stimmen und ob die Firma
EADS ihre Verträge bisher erfüllt hat. Dazu hätte ich mir
- das sage ich auch mit Blick auf die momentane Krise
bei EADS - schon eine Bemerkung von Ihnen gewünscht.

Unsere Bundeswehr ist einer der größten Auftraggeber für EADS. Ich finde, dazu kann der Verteidigungsminister, der diese vielen Aufträge unterschreiben muss,
schon einmal ein Wort sagen. Wie ist es möglich, dass
die Briten die Zahl ihrer bestellten Flugzeuge reduzieren
können, was früher angeblich nicht machbar war? Sie
verkaufen die Flugzeuge an das Ausland und wir dürfen
das nicht. Wir müssen uns an alle Regeln halten, aber die
Briten machen etwas ganz anderes. In den Verträgen
stand etwas anderes. Ich finde, darüber darf man ganz
offen sprechen.
Man darf wohl auch einmal darüber sprechen, wenn
man Haushaltspolitiker ist, ob es wirklich notwendig ist
- ich sage nicht Ja oder Nein zur Lieferung der U-Boote
an Israel -, dass der Verteidigungsminister den Anteil
für die U-Boote bezahlen muss, oder ob das nicht der Finanzminister im Einzelplan 60 machen muss. Das darf
man ja wohl einmal fragen.

Herr Minister, wir haben zu den Beschaffungsmaßnahmen Anträge gestellt. Schauen Sie sich einmal die
letzte Etatberatung an! Die gleichen Anträge mit einem
Einsparvolumen von etwa 400 Millionen Euro, die jetzt
die FDP vorlegt, hat damals die CDU/CSU gestellt. Wir
sind da gar nicht so weit voneinander entfernt. Jetzt sind
Sie in einer Koalition und wollen davon plötzlich nichts
mehr wissen.

Sie können in diesem Haushalt noch weiter sparen.
Sorgen Sie endlich für einen radikalen Bürokratieabbau auch bei der Bundeswehr.

Ich bedaure jeden Kompaniechef. Wenn Sie einen Kompaniechef nach seinen Vorschriften fragen, dann öffnet
er seinen Schrank, der mit Vorschriften über Vorschriften
gefüllt ist. Das darf doch nicht wahr sein. Die Leute werden von den Vorschriften erschlagen. Misten Sie dieses
Zeug endlich aus! Dann können wir viel Geld sparen.
Das ist jedenfalls meine Auffassung.

Sie hätten eine Bemerkung zu dem Vorgang um die
Firma Dussmann und die Verpflegung der Bundeswehr machen müssen, weil die FDP-Fraktion die einzige Fraktion war, die dies kritisiert hat. Wir als FDP haben von vornherein gesagt, dass das Projekt zum
Scheitern verurteilt ist, dass der Vertrag zu lange läuft
usw. Die Bundeswehr hat kräftig investiert und
Dussmann kündigt den Vertrag schon nach einem Jahr
einseitig. Ich hätte schon ganz gerne in nächster Zeit einen Bericht im Haushaltsausschuss und im Verteidigungsausschuss darüber, was uns der Spaß gekostet hat.
Das war eine Fehlplanung, die auch andere, zum Beispiel der Kollege Bonde, zu verantworten haben.

Sie sollten darüber nachdenken, wenn Sie zukünftig
Geld sparen müssen - das werden Sie müssen -, ob Sie
Projekte wie MEADS wirklich brauchen und ob wir in
solche Projekte investieren müssen. Wir als FDP sind
der Auffassung, dass wir das nicht brauchen. Unsere
Soldaten sollen wirklich die modernste Ausrüstung bekommen bei dem schweren Job, den sie machen, insbesondere bei den Auslandseinsätzen. Man darf ihnen aber
nicht vorgaukeln, sie erhielten das Beste, während sie im
Ausland vor Ort feststellen müssen, dass sie doch nicht
das Beste zu ihrem Schutz bekommen haben.

Da ist einiges zu tun. Ich hätte gern noch eine Bemerkung zur Zusammenarbeit mit der wehrtechnischen
Industrie gehört. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir
über eine Zusammenlegung beim Panzerbau mit den Firmen reden müssen, auch damit wir zu vernünftigen Preisen kommen. Es kann aber nicht sein, dass wir unsere
wehrtechnische Industrie so im Unklaren darüber lassen,
was die Bundeswehr zukünftig beschaffen will. Das
wird eine Ihrer wichtigsten Aufgaben in der Zukunft
sein.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Soeben hat der Bundesfinanzminister den Haushalt 2007
eingebracht. Das ist der zweite Haushalt, den er uns in
diesem Jahr vorlegt. Man kann an diesem Haushalt 2007
- Herr Bundesfinanzminister, das muss ich Ihnen deutlich sagen - weder den Kurs der Bundesregierung für die
kommende Zeit noch Ihre Handschrift erkennen. Das
Einzige, was man erkennen kann, ist: Sie haben sich als
Buchhalter, aber nicht als Bundesfinanzminister betätigt;
darauf werde ich gleich eingehen.

Im Rahmen des Bundeshaushaltes 2007 will der Bundesfinanzminister noch einmal Schulden in Höhe von
22 Milliarden Euro aufnehmen. Das heißt, Peer
Steinbrück hat in diesem Jahr eine Neuverschuldung
des Bundes in Höhe von mehr als 60 Milliarden Euro zu
verantworten. Vor allem darauf hätte er in seiner Rede
eingehen sollen und nicht auf die Politik der FDP in den
Jahren 1991 und 1992.

Das wäre viel interessanter gewesen.
Herr Bundesfinanzminister, da Sie so gerne auf andere zeigen: Sie sind einige Jahre lang Mitglied im Bundesrat gewesen. Ich erinnere mich, dass Sie dort jeweils
den Bundeshaushalten zugestimmt haben. Das waren
Haushaltspläne, von denen heute die Bundeskanzlerin
sagt, sie hätten dazu geführt, dass die Finanzen des Bundes ein Sanierungsfall seien. Sie haben all dem zugestimmt; das will ich Ihnen einmal ins Stammbuch schreiben.

Der vorgelegte Bundeshaushalt 2007 ist ein Haushalt
der Ideenlosigkeit. Es gibt keine Ideen dazu, wo man
zum Beispiel bei den Ausgaben kürzen kann. Das wäre
doch das Entscheidende. Der Bundesfinanzminister ist
zusammen mit der Koalition nur im Hinblick auf steigende Steuereinnahmen tätig geworden, indem er bei
den Bürgern massiv abkassiert, zum Beispiel ab 2007 in
Form einer Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte. Sie ziehen den Bürgern das Geld aus der Tasche,
wo immer Sie können.

Auf der Ausgabenseite sind Sie völlig ideenlos und planlos.

Herr Bundesfinanzminister, es ist keine erfolgreiche
und solide Haushaltspolitik - das sage ich auch der
Koalition -, heute für 2007 einen Haushalt mit einer
Neuverschuldung von 22 Milliarden Euro vorzulegen,
wenn man bedenkt, dass Hans Eichel in den Jahren 2000
und 2001 eine ähnlich hohe Neuverschuldung vorgenommen hat. Heute landen Sie da, wo Hans Eichel schon
in den Jahren 2000 und 2001 war. Das kann keine erfolgreiche Politik sein.

Der Union will ich übrigens ersparen, das zu zitieren,
was sie seinerzeit zu den Haushalten von Hans Eichel
und der damaligen Neuverschuldung gesagt hat. Heute
sind Sie da ebenfalls gelandet.

Ich finde, ein Bundesfinanzminister hätte die Kraft
haben müssen - selbstverständlich unterstützt von der
Bundeskanzlerin -, Einsparungen auf der Ausgabenseite vorzunehmen. So, Herr Bundesfinanzminister, hätten Sie vielleicht wieder ein Stück mehr Glaubwürdigkeit gewinnen können. Durch die Erhöhung der
Mehrwertsteuer haben Sie ja erheblich an Glaubwürdigkeit verloren. Denn gerade die Sozialdemokraten und
Sie haben den Bürgern im Wahlkampf etwas anderes gesagt. Damit haben Sie Stimmen gewonnen. Bei der SPD
säßen mindestens 50 Abgeordnete weniger, wenn Sie im
Wahlkampf nicht so gelogen hätten.

Sparen, wie wir es fordern, ist für den Bundesfinanzminister eigentlich kein Fremdwort. Anstatt aber selbst
zu sparen, empfiehlt er den Bürgern, zu sparen und im
Zweifel auf eine Urlaubsreise zu verzichten.

Der Bundesfinanzminister hat noch gar nicht begriffen,
dass sich mancher in unserem Lande aufgrund der Politik der Bundesregierung, zum Beispiel der Mehrwertsteuererhöhung, bald gar keine Urlaubsreise mehr leisten
kann. Wo soll denn da der Bürger überhaupt noch sparen?

Es ist schon ein Witz - das sage ich Ihnen allerdings
auch -, die Bürger zum Sparen aufzufordern und gleichzeitig ab 2007 den Sparerfreibetrag fast zu halbieren. Es
ist ein Witz - Herr Bundesfinanzminister, lassen Sie
mich das so süffisant sagen -, die Bürger zum Sparen
aufzufordern und dazu, auf eine Urlaubsreise zu verzichten, und gleichzeitig hält die Bundeskanzlerin in Mecklenburg-Vorpommern das teuerste Grillfest der Nation
mit Kosten von mehr als 15 Millionen Euro ab. Das ist
allerdings eine starke Nummer.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben den Freien Demokraten ein bestimmtes Verhalten in den Regierungskoalitionen der Vergangenheit vorgehalten; darauf will
ich zurückkommen. Ich finde, es ist schon ein starkes
Stück - das kann man natürlich machen; wir stehen zu
unserer Verantwortung; wir waren in der Regierungsverantwortung -, dass Sozialdemokraten wie Sie und andere der FDP Vorwürfe machen und Sie selber vor der
Bundestagswahl versprochen hatten, keine Mehrwertsteuererhöhung vorzunehmen. Das ist ein starkes Stück;
das muss noch einmal deutlich gesagt werden. Ich sage
dies auch deswegen, weil das Allerstärkste ist - deswegen erwähne ich das überhaupt -, dass jemand wie der
Vizekanzler Müntefering in einer Pressekonferenz dann
noch sagt: Es ist unfair, uns an unsere Wahlversprechen
zu erinnern. - Das ist doch inzwischen Ihre Linie.

Nun kommen wir - das haben Sie angesprochen - zu
den Überschüssen bei der Bundesagentur. Der Kollege Kauder, der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU,
erklärt, diese Überschüsse seien ein Erfolg der Bundeskanzlerin. Das kann ich nun überhaupt nicht erkennen.
Diese Überschüsse verdanken sich den Beitragszahlern
und beruhen unter anderem - daran darf man wohl noch
erinnern - auf der zwangsweise erhobenen zusätzlichen,
dreizehnten, Zahlung der Versicherungsbeiträge. Es handelt sich um Beiträge, die die Beitragszahler aufbringen.
Ich finde, wenn in der Kasse zu viel Geld ist, dann gehört dieses Geld zurück in die Hand der Beitragszahler.

Kommen Sie mir in diesem Zusammenhang nicht mit
dem Zuschuss des Bundes für die Bundesagentur! Wissen Sie eigentlich gar nicht, was wir beschlossen haben?
Es soll ja keinen Bundeszuschuss für die Bundesagentur
mehr geben. Sie könnten sich jetzt nur hinstellen und sagen: Jetzt machen wir doch etwas anderes. - Den Bundeszuschuss gibt es gar nicht mehr. Also reden Sie auch
nicht mehr davon! Im Übrigen kommen diese Bundeszuschüsse, die einmal gezahlt worden sind, von den gleichen Leuten. Diejenigen, die Beiträge nach Nürnberg
zahlen, und diejenigen, die Steuern für die Bundeskasse
zahlen, sind die gleichen Leute. Es handelt sich also um
das Geld der Bürger. Daran sollten Sie denken! Aber leider denken Sie ja viel zu wenig daran.

Herr Bundesfinanzminister, man kann hinsichtlich der
Ausgabenseite nicht die Hände in den Schoß legen.
Auch darauf muss ich jetzt noch zurückkommen. Sie haben uns ja, was die Ausgaben angeht, etwas vorgegaukelt. Die Ausgaben steigen in 2007 um 2,3 Prozent.

An dieser Erkenntnis führt kein Weg vorbei. Schauen Sie
einmal in Ihren Haushalt hinein! Es ist doch nicht wahr,
was Sie uns hier erzählt haben.

Wir freuen uns ja alle darüber, dass die Konjunktur
jetzt anläuft. Das bringt ja auch etwas; das sehen wir
nicht nur bei den Einnahmen der Bundesagentur, sondern auch an den erheblich zugenommenen Steuereinnahmen. Wenn wir uns dieses zarte Pflänzchen anschauen und sehen, wie dieses Pflänzchen Konjunktur
endlich ein bisschen blüht, müssen wir uns fragen, wieso
Sie dann mit einer Mehrwertsteuererhöhung kommen.
Das fördert ja doch nicht die Konjunktur; das torpediert
die Konjunktur. Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Sie haben von den Risiken gesprochen. Es ist wahr:
Es gibt Risiken im Haushalt. Wir sind uns darüber einig, Herr Bundesfinanzminister, wo die Risiken liegen.
Nur finde ich: Dann muss man bei den Ausgaben noch
einmal kürzen und streichen und alles auf den Prüfstand
stellen, damit man mit Blick auf die Risiken einen Spielraum hat. Diese Prüfung haben Sie unterlassen.

Nun haben Sie in Ihrer Rede der FDP mehrfach Vorhaltungen gemacht und haben gerade auf den Bereich
der Einsparungen hingewiesen. Herr Finanzminister, Sie
haben ja das Talent, unglaublich viele der uns zur Verfügung stehenden Informationen zu unterdrücken oder hier
nicht vorzutragen. Ich nenne Ihnen eine Information.
Wenn Sie die hören - ich denke aber, Sie kennen sie bereits -, dann werden Sie feststellen, dass sich die Freien
Demokraten mit ihrer Politik in bester Gesellschaft befinden. Der Fraktionsvorsitzende der Sozialdemokraten,
Peter Struck, der selbst einmal Mitglied im Haushaltsausschuss war, erklärte nach der Verabschiedung des
Bundeshaushalts 2006 in der „Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung“ - Herr Bundesfinanzminister, hören
Sie zu! -, man hätte auch auf die Mehrwertsteuererhöhung verzichten und den Haushalt über knallharte Einsparungen in jedem Ressort sanieren können. So Peter
Struck Ende Juni!

Ja, Recht hat der Mann. Dazu haben Sie nichts gesagt.
Da wir Peter Struck seit vielen Jahren gerade als einen
Mann kennen, der sehr peinlich darauf achtet, was er

sagt und warum er es sagt, denke ich, dass das auch eine
herbe Kritik am Bundesfinanzminister und seiner Politik
gewesen ist. Wir teilen die Auffassung von Peter Struck.
Das heißt, auf die Mehrwertsteuererhöhung kann man
verzichten, wenn man knallharte Einsparungen bei den
Ausgaben vornimmt.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben am Anfang gesagt - da war ich schon etwas erstaunt -: Wir als Bundesregierung sind nicht besonders beliebt; wir wollen
aber die Bürger darüber nicht im Unklaren lassen, was
die Politik der Bundesregierung ist. Dazu von mir eine
kleine Kostprobe, Herr Bundesfinanzminister. Vielleicht
haben Sie bei all den Aktivitäten im Bundesfinanzministerium kaum Zeit gehabt, die Meldungen der letzten
Tage zu lesen.

Da haben wir erstens den Bundeswirtschaftsminister,
von dem nicht allzu viel kommt, außer dass er jetzt vielleicht die Rüstungsexporte nach Indien erhöhen will.
Das hält er wahrscheinlich für eine Riesenidee.

Zweitens. Der baden-württembergische Ministerpräsident Oettinger und der CSU-Landesgruppenchef
Ramsauer bezeichnen die Gesundheitsministerin
Schmidt als Belastung für die Koalition. Wichtige CDUPolitiker fordern den Rücktritt der Ministerin.

Drittens. Bundesverkehrsminister Tiefensee, der bisher auch nicht durch Aktivitäten aufgefallen ist, plädiert
- das ist das Tollste; vielleicht haben Sie die Meldung
nicht gelesen - dafür, Hartz-IV-Empfänger als unbewaffnete Patrouillen im öffentlichen Nahverkehr einzusetzen.
Ich sage dazu: Das ist populistischer Quatsch.

Viertens. Die SPD wirft dem Verteidigungsminister
Jung Alleingänge zulasten der Koalition vor; für das
Klima der Koalition sei das alles nicht gut, was der
Mann mache. Der gleiche Verteidigungsminister fordert
übrigens für die nächsten Jahre 6 Milliarden Euro mehr
für seinen Etat, die er für Rüstungsprojekte ausgeben
will.

Fünftens. Peer Steinbrück - das habe ich schon erwähnt - fordert, auf Urlaub zu verzichten.

Daneben schlägt Herr Riester vor, die Leute sollten
auf das Auto verzichten. Und das, was der Sprecher des
Seeheimer Kreises der SPD über die Kanzlerin gesagt
hat, hätte ich nicht einmal als Oppositionspolitiker über
sie zu sagen gewagt.

Das ist das Spiegelbild der Koalition. Dieses Drunter
und Drüber innerhalb der Koalition erleben die Bürger,
es gibt keinen klaren Kurs. Die Bundesregierung ist völlig konzeptlos, folglich führungslos und das erkennen
die Bürger, was die Umfragewerte deutlich unterstreichen.

Herr Bundesfinanzminister, die Forderungen der
Freien Demokraten lauten: Verzichten Sie auf die Mehrwertsteuererhöhung! Sparen Sie, sparen Sie auch bei den
Ausgaben! Das ist machbar. Wir haben anlässlich des
letzten Haushalts ein Sparpaket mit einem Volumen von
8 Milliarden Euro vorgelegt. Solche Einsparungen sind
machbar. Wir haben Ihnen unser Sparpaket übergeben
und Sie haben unsere Vorschläge überprüfen können.
Wenn Sie unsere Forderungen erfüllen würden, würden
Sie einen wichtigen Beitrag für unsere Konjunktur leisten. So kämen wir zu weiteren Einnahmen für den Bundesfinanzminister.

Mir wäre es mit Blick auf den Haushalt lieber gewesen, die Bundeskanzlerin, der Bundeswirtschaftsminister
und der Bundesfinanzminister hätten sich zusammengesetzt und gemeinsam überlegt, welche Reformen auf
dem Arbeitsmarkt nötig sind. Wir brauchen schließlich
Reformen auf dem Arbeitsmarkt, sie würden zu weiteren
Einnahmen für den Bundesfinanzminister führen.

Der Bundeshaushalt 2007, Herr Bundesfinanzminister, den Sie uns vorgelegt haben, ist nicht der Haushalt
eines Bundesfinanzministers, der politisch agiert und
Ziele verfolgt. Es ist der Haushalt eines Finanzbuchhalters, der die Bilanz durch viel Haushaltskosmetik schönrechnet. Ihre Haushaltstricksereien, Herr Bundesfinanzminister, machen den Haushalt 2007 nicht solider. Der
Haushalt ist auf keinen Fall solide.

Ich hoffe - ich appelliere in diesem Sinne an die
Koalitionsfraktionen -, dass wir es in den Beratungen im
Haushaltsausschuss schaffen werden, einen soliden
Haushalt aufzustellen. Dieser Haushalt wird sicher nicht
so aussehen wie derjenige, den uns der Bundesfinanzminister heute vorgelegt hat.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Ich will es kurz

machen. Die Haushaltsberatungen werden wir ja noch
durchführen.

Der Kollege Schneider ist auf den Haushalt 2007 eingegangen, den der Haushaltsausschuss heute Nacht mit
der Mehrheit der Koalition verabschiedet hat. Er hat
natürlich einiges vergessen. Trotz der hohen Einnahmen
durch die Mehrwertsteuererhöhung, die wir als FDP ablehnen - er hat sie mit über 10 Milliarden Euro beziffert -, und trotz weiterer Steuermehreinnahmen von weit
über 10 Milliarden Euro - das bezieht sich immer nur
auf den Bund - ist die Neuverschuldung im Haushalt
nur um 2,5 Milliarden Euro gesunken. Das ist keine Erfolgsgeschichte.

Kollege Schneider, Sie müssen Folgendes feststellen:
Aufgrund der hohen Einnahmen, die die große Koalition
erzielt, steigt der Schuldenberg zwar langsamer, aber Sie
bauen ihn nicht ab und Sie verringern die Schulden im
nächsten Bundeshaushalt nicht auf null. Die Chance hätten Sie gehabt. Auf der Ausgabenseite haben sie aber
überhaupt nichts getan.

Insofern ist dieser Haushalt 2007 keine Erfolgsgeschichte.

Noch einmal: Der Schuldenberg steigt zwar langsamer, aber er steigt. Das müssen unsere Kinder und Kindeskinder eines Tages bezahlen. Der eine entscheidende
Punkt ist, dass Sie bei den Ausgaben nichts getan haben;
der andere - die große Koalition geht darauf überhaupt
nicht ein -, dass all diese Gelder, die Sie einnehmen, von
den Bürgern stammen. Sie kassieren bei den Bürgern
schamlos ab. Darauf sollten Sie einmal achten und eingehen.

Kollege Schneider, Sie gehören der sozialdemokratischen Fraktion an. Ich erkenne an, dass Ihr Parteivorsitzender Beck durchaus die richtigen Akzente gesetzt hat
- auch der Finanzminister hat dies manchmal getan -,
indem er gesagt hat, dass wir die Schulden stärker abbauen müssen. Diese Auffassung teilen wir. Leider haben Sie einen Koalitionspartner, der fleißig ausgibt.
Diese Rolle haben Sie als SPD früher eher gehabt. Die
SPD übernimmt jetzt die Rolle, die früher die CDU/CSU
hatte. Vielleicht liegt das aber auch daran, dass Ihr Koalitionspartner zurzeit keinen aktiven Wirtschafts- oder
Finanzpolitiker in seinen Reihen hat, der darauf achtet,
dass die Schulden stärker abgebaut werden.
Ich hoffe, dass Sie von den Sozialdemokraten stärker
darauf achten - wir tun das allemal -, dass diese Einnahmen zum Schuldenabbau genutzt werden. Die Botschaft,
die Sie hier senden, ist falsch: Der Schuldenberg steigt
weiter.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

erstem Redner in der Debatte erlauben Sie mir, dass ich
die Möglichkeit nutze, dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages, meinem Fraktionskollegen Otto Fricke, zu seinem heutigen Geburtstag zu gratulieren.

Ich nehme gern die Gelegenheit wahr, mich bei allen
Mitgliedern des Haushaltsausschusses herzlich dafür zu
bedanken - das sage ich ohne Ausnahme -, dass wir unsere Diskussionen im Haushaltsausschuss trotz aller Differenzen, die wir haben - sie werden vielleicht gleich in
der Debatte zutage treten -, fair und sehr sachlich

haben führen können. Herzlichen Dank für diese sachlichen Diskussionen!

Seit einiger Zeit erleben wir, dass der Bundesfinanzminister einen sehr zufriedenen Eindruck macht.

Aus seiner Sicht ist er auf Erfolgskurs; denn die Einnahmen des Haushaltes steigen. Wie gesagt: aus seiner
Sicht. Wenn die Koalition davon spricht, dass sie mit
diesem Haushalt einen beispiellosen Konsolidierungsbeitrag leistet, dann ist aus unserer Sicht festzustellen:
Nicht der Bundesfinanzminister, nicht die Koalition sanieren den Bundeshaushalt - zum Beispiel durch beherzte Ausgabenreduzierung -, sondern der Steuerzahler
wird zur Kasse gebeten. Es gibt Steuererhöhungen und
den Abbau einer Vielzahl von Steuervergünstigungen.
Der Steuerzahler wird zur Sanierung des Bundeshaushaltes gezwungen. Von der Koalition kommen keine
Beiträge dazu.

Die Einnahmeseite des Bundes wird dadurch verbessert, dass die Bundesregierung Verbraucher und besonders - das muss man leider sagen - Familien erheblich
belasten wird. Durch die Belastung der Verbraucher und
der Familien verbessert sich die Einnahmeseite um
15 Milliarden Euro. Allein die Erhöhung der Mehrwertsteuer am 1. Januar nächsten Jahres bringt dem
Bund über 9 Milliarden Euro. Das bedeutet eine erhebliche Belastung für die Verbraucher und die Familien mit
geringen Einkommen. Hinzu kommen die Erhöhung der
Versicherungsteuer, die Abschaffung der Eigenheimzulage und die Gewährung von Kindergeld und Kinderfreibetrag nur noch bis zum 25. Lebensjahr. Selbst die
Abschaffung des Sonderausgabenabzugs bei Steuerberatungskosten entlastet den Bundesfinanzminister und belastet den Steuerzahler.

Damit nicht genug. Zusätzlich geht der Bundesfinanzminister besonders den Arbeitnehmern ans Portemonnaie und kassiert ab: fast Halbierung des Sparerfreibetrages, Abschaffung des Freibetrages für Abfindungen,
Abschaffung des Freibetrages für Heirats- und Geburtsbeihilfen, Abschaffung der Aufwendungen für die häuslichen Arbeitszimmer usw. Es wird abkassiert, wo es nur
geht.

Zusätzlich kann der Bund laut der Steuerschätzung
für November mit einer Einnahmeerhöhung von voraussichtlich über 9 Milliarden Euro rechnen. Noch im September erklärte die Bundeskanzlerin bei der ersten Lesung des Bundeshaushaltes:
Kaum dass eine Steuermehreinnahme verkündet
wird …, gibt es eine breite Debatte darüber, was
man damit machen könnte. Lassen Sie uns erst einmal Geld haben!

So die Bundeskanzlerin.

Bei der ersten Lesung des Haushalts im September
dieses Jahres sprach sich die Bundeskanzlerin eindeutig
dafür aus, Mehreinnahmen für den Schuldenabbau zu
verwenden. Das war richtig. Hierfür hätte sie auch unsere Unterstützung bekommen. Doch die Ankündigung
von Steuermehreinnahmen aufgrund der Novembersteuerschätzung scheint für die Kanzlerin und die Koalition völlig unverhofft gekommen zu sein; denn sonst
hätte die Kanzlerin wohl kaum zu einer Sondersitzung
ins Kanzleramt eingeladen, um darüber zu diskutieren,
was man mit den Mehreinnahmen, die man nun plötzlich
und unverhofft erzielt, machen wolle.

Bei dieser Sitzung im Kanzleramt hatte man den Eindruck, die Kanzlerin habe gedacht, dass Geld allein nicht
glücklich mache, und sich daher überlegt, welche Wohltaten sie verteilen könne. Nun verspricht sie, den gesetzlichen Krankenkassen aus dem Bundeshaushalt 1 Milliarde Euro zukommen zu lassen. Frau Bundeskanzlerin,
nach unserer Auffassung war die Sitzung im Bundeskanzleramt überhaupt nicht notwendig. Denn wir haben
kein Geld zu verteilen. Sie hätten nur eines tun müssen,
sich nämlich an das halten, was Sie im September dieses
Jahres selbst gesagt haben: dass die Schulden des Bundes gesenkt und sämtliche zusätzlichen Einnahmen zum
Abbau der Schulden verwendet werden müssen. Nichts
anderes hätten Sie sagen müssen. Denn es geht nicht darum, Geld zu verteilen.

Die Sanierung des Bundeshaushalts muss Vorrang
haben. Schauen Sie sich einmal die Veröffentlichung der
Bundesbank vom gestrigen Tage an. Auch sie hat darauf
hingewiesen, dass die Sanierung des Bundeshaushalts
unser wichtigstes politisches Ziel sein muss. Deshalb ist
es für die FDP eine Selbstverständlichkeit, dass Steuermehreinnahmen nur zum Schuldenabbau genutzt werden
dürfen. Das sind wir den kommenden Generationen
schuldig. Denn sonst müssten sie unsere Schulden bezahlen. Das wollen wir nicht und das können wir nicht
verantworten.

Die FDP hat mit Interesse zur Kenntnis genommen
- das muss ich fairerweise eingestehen -, dass der SPDVorsitzende Beck und der Bundesfinanzminister nach
der Bekanntgabe der Ergebnisse der Novembersteuerschätzung darauf gedrungen haben, die Steuermehreinnahmen allein zum Schuldenabbau zu nutzen. Diese
Haltung hätten wir eher bei Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, erwartet.

Mit Interesse und Erstaunen hat die FDP aber auch
zur Kenntnis genommen, dass nach Bekanntgabe der Ergebnisse der Steuerschätzung plötzlich Kanzlerin
Merkel und die Union diejenigen waren, die gleich ans
Geldverteilen gedacht haben. Ein solches Verhalten hätten wir aufgrund früherer Erfahrungen eher den Sozialdemokraten zugetraut. An diese neue Rollenverteilung
werden wir uns erst gewöhnen müssen.

Dass die Union in der Haushaltspolitik vom Pfad der
Tugend abgekommen ist - das muss ich leider so sagen -,
mag vielleicht auch daran liegen, dass es in der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion keine einflussreichen Finanzund Wirtschaftspolitiker mehr gibt.

Ich nutze das Raunen in den Reihen der CDU/CSUFraktion gerne, um, was ich sonst selten tue, den Kollegen Poß von der SPD zu zitieren.

In diesem Falle tue ich das aber, wie ich glaube, zu
Recht. Kollege Poß sagte, nach der Bekanntgabe der Ergebnisse der Steuerschätzung sei es in der Union zu einem regelrechten „Wünsch-dir-was-Wettbewerb“ gekommen, und er ermahnte die CDU/CSU zu einer
nachhaltigen Haushaltskonsolidierung. So weit ist es mit
der Union schon gekommen, dass sie sich vom Sozialdemokraten Poß zu einer soliden Haushaltspolitik ermahnen lassen muss!

Lassen Sie mich auf Folgendes aufmerksam machen:
Der Bundesfinanzminister hat - ich finde: zu Recht darauf hingewiesen, dass die Novembersteuerschätzung
eben nur eine Schätzung und das Geld noch gar nicht in
der Kasse ist. Frau Merkel, wie können Sie eigentlich
Geld ausgeben, das Sie noch gar nicht haben? Ich bedaure, dass der Bundesfinanzminister eingeknickt ist.
Denn das führt dazu, dass die Politik zur Konsolidierung
des Bundeshaushalts halbherzig bleibt.

Es bleibt festzustellen, dass die Schulden des Bundes
auch im Jahre 2007 nicht abgebaut werden, sondern dass
der Schuldenberg nur langsamer steigt; aber er steigt. Im
Koalitionsvertrag wurde versprochen, alle Ausgaben
des Bundes auf den Prüfstand zu stellen. Im Koalitionsvertrag befindet sich sogar der schöne Satz:

Daher werden wir nicht alles im gewohnten Umfang fortsetzen können.

Trotz erheblicher Mehreinnahmen des Bundes werden Sie die geplante Neuverschuldung um gerade einmal
2,5 Milliarden Euro senken. Doch die Ausgaben des
Bundes steigen um 9 Milliarden Euro. Einsparungen auf
der Ausgabenseite, wie von der Koalition versprochen,
finden nicht statt. Der Bundesetat hat ein Volumen von
270 Milliarden Euro. Die Investitionen des Bundes betragen allerdings nur 24 Milliarden Euro. Das ist ein Armutszeugnis.

Herr Bundesfinanzminister, die FDP hat immer darauf hingewiesen, dass man nur dann erhebliche Mehreinnahmen erzielen kann, wenn die Konjunktur anspringt und richtig läuft. Nun beginnt unsere Konjunktur
anzuspringen. Aber die Koalition zieht daraus keine
Lehren. Denn sonst müssten Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, aktiv tätig werden und zum
Beispiel den Arbeitsmarkt modernisieren, statt ihn in einem so betonierten Zustand zu belassen, wie er gegenwärtig ist.

Kein Zeichen dazu von der Koalition, erst recht nicht
- das muss man leider feststellen - von der Union.

Wir als FDP sind der Auffassung: Nur mit beherzten
Reformschritten können wir weitere Einnahmen für den
Bundeshaushalt bekommen. Denn eines ist klar - darüber sollten wir alle uns im Klaren sein -: Durch Abkassieren beim Bürger allein werden Sie die Schulden
des Bundes nicht abbauen können. Wir brauchen Reformen in Deutschland. Das ist dringend notwendig, damit
wir weitere Einnahmen haben.

Wir müssen die Schere zwischen Ausgaben und Einnahmen weiter schließen. Die erhöhten Einnahmen aufgrund der verbesserten Konjunktur müssen zusammen
mit Ergebnissen weiterer Reformen genutzt werden, um
die Ausgaben zu reduzieren. Arbeitsmarkt, Pflege, Unternehmensteuer - überall besteht dringender Handlungsbedarf.

Aber die Koalition ist nicht zu Entscheidungen fähig.

Was ist denn zum Beispiel mit dem Versprechen der
Koalition, die Sozialabgaben dauerhaft unter 40 Prozent
zu senken? Während der Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung auf 4,2 Prozent sinken soll, steigen gleichzeitig die Beiträge für Renten- und Krankenversicherung. Das ist ein Zickzackkurs, der nicht zu vermitteln
ist.

Sie hatten im Koalitionsvertrag versprochen, zur
Haushaltskonsolidierung zunächst alle Einsparpotenziale auf der Ausgabenseite zu prüfen. Davon kann keine
Rede sein. Bei dieser Koalition steht an erster Stelle das
Abkassieren beim Bürger. Wenn Sie wirklich, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart, alle Einsparpotenziale auf
der Ausgabenseite geprüft hätten, würde dieser Bundeshaushalt keine Ausgabensteigerung um 9 Milliarden Euro
aufweisen; vielmehr hätten wir eine Senkung der Ausgaben.

Die FDP hat Ihnen in den Haushaltsberatungen Vorschläge zur Kürzung auf der Ausgabenseite im Umfang
von 8,6 Milliarden Euro gemacht; über 500 Anträge mit
Kürzungsvorschlägen. Allein mit diesen Einsparungen
hätten Sie auf die Erhöhung der Mehrwertsteuer verzichten können.
Aber die Koalition war dazu nicht fähig. Weil ich genau
weiß, wie der Bundesfinanzminister nachher argumentieren wird - „Diese Anträge der FDP, das ist alles lächerlich“ -, darf ich Sie hier und jetzt fragen: Warum
war die Koalition denn nicht bereit, bei Subventionen
und Zuwendungen auch nur eine einzige Milliarde einzusparen? Warum waren Sie dazu nicht fähig? Warum
waren Sie nicht in der Lage, bei den Verwaltungsausgaben des Bundes über 800 Millionen Euro zu streichen?
Das wäre durchaus möglich gewesen. Sie hätten außerdem im Verteidigungsetat - diese Debatte werden wir
morgen führen - auf unsinnige Beschaffungsmaßnahmen verzichten können.

Da Sie nicht glauben, dass man sparen kann, bringe
ich Ihnen ein ganz aktuelles Beispiel. Gestern war eine
große, zweiseitige Anzeige zu lesen, auch im „Spiegel“.
Das meiste, was behauptet wird, stimmt überhaupt nicht.

Ich möchte wissen, was das schon wieder gekostet hat!
Das muss der Steuerzahler bezahlen. Und dann gehen
Sie auch noch leichtfertig mit der Wahrheit um. Sie werfen das Geld zum Fenster raus. Darauf hätte man zum
Beispiel verzichten können, wenn man den Bundeshaushalt sanieren will.

Der Bundeshaushalt 2007 ist ein Bundeshaushalt der
vertanen Chancen. Die Bundesregierung hat die Chance
vertan, durch Einsparungen und mit den zu erwartenden
Steuermehreinnahmen auf die unsoziale und konjunkturschädliche Mehrwertsteuererhöhung zu verzichten, was
möglich gewesen wäre. Die Bundesregierung hat die
Chance vertan, die Neuverschuldung von fast 20 Milliarden Euro weiter abzusenken. Die Bundesregierung hat
die Chance vertan, auf den Steuerzuschuss an die Krankenkassen zu verzichten, mit dem die notwendige Systemveränderung wieder hinausgeschoben wird. Im Übrigen - das ist unsere Auffassung - ist dieser Zuschuss
verfassungswidrig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, was
Sie sich damit eingebrockt haben, können Sie in diesen
Tagen sehen: Ulla Schmidt darf nun verkünden, die Gesundheitsreform sei ein Zwischenschritt auf dem Wege
zur Bürgerversicherung. Ich hoffe, die Union wird Stellung nehmen zu dem, was Frau Schmidt da gesagt hat.

Das Ergebnis der Haushaltsberatungen lässt sich wie
folgt zusammenfassen: Die Konsolidierungspolitik ist
nur halbherzig und der Schuldenberg steigt weiter. Beim
Kürzen von Ausgaben ist die Koalition ohne Tatendrang,
beim Abkassieren der Bürger hingegen ist sie voller Tatendrang. Die Schulden steigen langsamer; aber sie steigen weiter.
Da der Bundesfinanzminister gern mit Zitaten arbeitet, möchte ich ihm zum Schluss meiner Ausführungen
ein Zitat ins Stammbuch schreiben - es stammt von
Berthold Auerbach -:

Geld erwerben erfordert Klugheit;
Geld bewahren erfordert eine gewisse Weisheit,
und Geld schön auszugeben ist eine Kunst.

Herr Bundesfinanzminister, ich würde Ihnen diese Eigenschaften wünschen.

Von diesem Bundeshaushalt gehen keine Signale aus,
es ist ein Bundeshaushalt der vertanen Chancen. Sie
werden nicht erwarten können, dass Sie zu diesem
Bundeshaushalt 2007 die Zustimmung der Fraktion der
Freien Demokratischen Partei bekommen.

Vielen Dank.

 Da der Kollege Borchert mich persönlich angesprochen hat, will ich zwei Bemerkungen machen.

Erstens geht es um unsere Vorstellungen als FDP hinsichtlich der Auflösung des Ministeriums. Darüber
kann man sich durchaus streiten. Ich muss aber immer
wieder feststellen - ich bin auch für den Etat des Auswärtigen Amtes zuständig -, dass es erhebliche Reibungsverluste zwischen dem Auswärtigen Amt und dem
BMZ gibt. Es gibt immer wieder Probleme in der Planung und insgesamt Probleme in der Zusammenarbeit.
Ich finde, dass sich zumindest diese beiden Ministerien
zusammentun sollten, um zu überlegen, wie sie diese
Reibungsverluste beenden könnten. So kann es nämlich
nicht weitergehen. Es gibt seit längerer Zeit immer wieder erhebliche Probleme. Der Staatssekretär im Auswärtigen Amt hat im Haushaltsausschuss eindeutig und klar
dargelegt, wo die Probleme in der Zusammenarbeit liegen und zu welchen Verlusten das gerade für die Politik
des Auswärtigen Amtes führt.

Zweitens. Was die Zusammenarbeit zwischen KfW
und GTZ und die Konzentration der Entwicklungshilfe
angeht, ist eines festzustellen, Kollege Borchert - ich
finde, das haben Sie in Ihrer Darstellung ein bisschen
weichgezeichnet -: Es ist doch sehr merkwürdig, dass
man ein Wirtschaftsprüfungsunternehmen mit einem
Gutachten beauftragt, das gleichzeitig Wirtschaftsprüfer
sowohl der KfW als auch - das gebe ich zu - der GTZ
ist. Wie wäre es denn gewesen, wenn man neutrale Wirtschaftsprüfer beauftragt hätte? So hat man einen Auftrag
im Wert von 160 000 Euro vergeben und aus meiner
Sicht fast ein Gefälligkeitsgutachten bekommen; denn
die Konsequenzen einer Zusammenlegung von GTZ und
KfW kommen gar nicht vor. Eine Zusammenlegung
würde bedeuten, dass wir zum Beispiel bestimmte Aufträge der GTZ europaweit ausschreiben müssten. Das
kann doch nicht in unserem Sinne sein. Wie kommen wir
eigentlich dazu, ein Wirtschaftsprüfungsunternehmen,
das sowohl die GTZ als auch die KfW prüft, mit einem

solchen Gutachten zu beauftragen, ohne dass übrigens
der Aufsichtsrat der GTZ jemals darüber informiert
wurde? Bis heute hat der Aufsichtsrat der GTZ nicht
über das Gutachten diskutieren dürfen.

Der Skandal ist aber, dass die Ministerin in der Presse
verkündet, bis Ende Dezember sei der Vorgang abgeschlossen. Deswegen hat meine Fraktion den Antrag gestellt - diesem haben sich viele angeschlossen -, dass
erst einmal der Bundesrechnungshof das Gutachten
überprüfen soll. Ich glaube, dass der eine oder andere
noch staunen wird.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch Folgendes
sagen: Wir haben der Ministerin Gott sei Dank einiges
an Geld weggenommen, für das sie keine Pläne hatte.
Deswegen konnten wir die Mittel an der einen oder anderen Stelle aufstocken. Das ist erfreulich und zeugt von
einer wunderbaren Zusammenarbeit. Dafür bedanke ich
mich ganz herzlich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren von der Linken, selbst in Ihren bisherigen Anträgen war selten so viel Widerspruch
zu lesen wie in Ihrem jetzigen. Auch Ihre Begründung,
Herr Kollege Schui, enthielt viel Widersprüchliches.
Darauf komme ich gleich zurück.

Die Überschrift Ihres Antrages lautet: „Arbeitsplatzabbau bei Airbus verhindern“. Sie haben aber keinen
einzigen Vorschlag gemacht, aus dem hervorgeht, wie
Sie das verhindern wollen. Vielmehr fordern Sie nur eine
staatliche Beteiligung.

Das lehnen wir allerdings ab. Des Weiteren erklären Sie,
der Konzern müsse attraktiv gemacht werden. Ich behaupte angesichts der guten Auftragslage: Der Konzern
ist attraktiv. Es hat überwiegend am Missmanagement
gelegen, dass der Konzern in Schwierigkeiten geraten
ist.

Zu dem von Ihnen angesprochenen Arbeitsplatzabbau: Folgten wir Ihrer Politik, müsste EADS noch einmal 11 000 Arbeitsplätze abbauen. Sie von der Linken
haben nämlich nicht einmal zugestimmt, als es um die
Vergabe von Rüstungsaufträgen an die Bundeswehr
ging. Ich kann Ihnen den genauen Betrag nennen: Die
Aufträge, die die Bundesrepublik Deutschland in den
letzten Jahren an EADS vergeben hat, hatten ein Volumen von 10,5 Milliarden Euro. Aber nicht einmal gab es
Ihrerseits Zustimmung. Nun reden Sie davon, es dürfe
kein Stellenabbau stattfinden, und das, obwohl wir
11 000 Menschen hätten entlassen müssen, wenn wir Ihrer Politik gefolgt wären.

Aber nicht nur das: Der Bund hat in den letzten Jahren viel getan. Als Haushälter habe ich nachgerechnet,
dass der Bund Aufträge in Höhe von insgesamt
13,45 Milliarden Euro an EADS vergeben hat. Das ist
eine gewaltige Leistung des Bundes, auch um die Auftragsbücher zu sichern. Man muss außerdem wissen,
dass der Bund zusätzlich Bürgschaften in Höhe von
11,1 Milliarden Euro übernommen hat. Wir übernehmen nämlich auch Bürgschaften für die Airbusse. Insofern kann man feststellen, dass der Bund alles getan hat,
um das Unternehmen abzusichern. Daran liegt es nicht.

Wir sollten uns vielmehr mit der Frage befassen, ob
es wirklich gut ist, dass der Staat an einem solchen Unternehmen beteiligt ist. Wenn Sie zum Beispiel mit
Herrn Enders sprechen - tun Sie das ruhig, auch als
Linke! -, dann werden Sie feststellen, dass beispielsweise 20 Prozent der Aufträge von EADS aus Amerika
kommen. Es wäre noch viel mehr möglich, aber das Problem ist, dass amerikanische Kunden EADS als französisches Staatsunternehmen betrachten, aber nicht bei einem Staatsunternehmen kaufen wollen. Insofern kann
man sich vorstellen, wie die deutsche Beteiligung wahrgenommen würde. Deswegen meinen wir - ich denke,
zu Recht -, dass sich der Staat, sei es die Bundesrepublik
oder Frankreich, eigentlich aus diesem Konzern zurückziehen müsste. Das ist das Entscheidende; dann wird
dieser Konzern noch attraktiver.

Ich komme noch einmal auf die Aufträge zurück, die
wir im Verteidigungsbereich vergeben haben. Sie widmen diesem Thema nur einen Satz. Sie deuten nicht einmal an, was Sie machen würden, wenn diese Aufträge
ausblieben, die schließlich einen Anteil von 49 Prozent
am Auftragsvolumen von EADS ausmachen. Wie haben
Sie von den Linken sich das vorgestellt? Sollen die
11 000 Mitarbeiter Kochtöpfe und Pfannen herstellen,
wenn keine Aufträge im Verteidigungsbereich mehr erfolgen?

Meines Wissens gibt es in diesem Bereich schon ein
Überangebot.

Was Ihre Forderung angeht, den politischen Einfluss
zu stärken, ahne ich schon, wie das aussehen würde.
Dann kommen die Politiker wieder in die Aufsichtsgremien. Ich habe noch kein Unternehmen erlebt, in dem es
richtig funktioniert hat, wenn Politiker die Mehrheit in
den Aufsichtsgremien hatten.

Nein, die Politik muss aus den Unternehmen herausgehalten werden. Das ist das Entscheidende. Wir wünschen
uns vielmehr, dass sich auch die Franzosen Stück für
Stück aus dem Konzern zurückziehen. Ich glaube, dann
hätten wir eine große Chance.

In einem Punkt unterstütze ich den Herrn Staatssekretär: EADS ist ein attraktives Unternehmen. Wir sollten
es nicht schlechtreden, sondern alles tun, damit dieses
Unternehmen auch weiterhin gute Chancen hat. Die
Auftragsbücher sind voll. Alle Chancen sind gegeben.
Entscheidend ist, dass auch das Management begreift,
dass sich die Verantwortung nicht auf die Auftragsbücher beschränkt, sondern auch auf die Arbeitnehmer erstreckt.

Bei dieser Gelegenheit will ich feststellen - das sage
ich als Abgeordneter der FDP -, dass sich meines Erachtens die Gewerkschaften im Zusammenhang mit EADS
sehr vernünftig verhalten haben.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Die Fraktion der FDP unterstützt den Antrag auf Herbeirufung der Ministerin.

Herr Kollege, Ihre Argumente können nicht gelten. Wir
haben heute einen Sitzungstag, und da kann die Ministerin nicht entschuldigt sein; bei unserer Fraktion ist sie jedenfalls nicht entschuldigt, uns ist das nicht bekannt. An
einem Sitzungstag kann die Ministerin keine anderen
Termine haben; es sei denn, sie sind wirklich wichtig.
Erstens aus diesem Grund lasse ich Ihre Argumente
nicht gelten.

Zweitens. Der Herr Staatssekretär, dessen Anwesenheit Sie hier loben, hat sich nicht einmal auf die Rednerliste setzen lassen. Das ist ein Armutszeugnis bei einem
so wichtigen Thema.

Ein dritter Punkt, Herr Kollege. Es kann einfach nicht
sein, dass diese Ministerin von Interview zu Interview
hechelt, aber den Plenarsaal meidet.

Ich vermute, warum sie den Plenarsaal meidet: weil sie
den Sozialdemokraten nicht über den Weg laufen will. In
dem Zusammenhang darf ich mit Genuss zitieren, was
Peter Struck in dieser Woche gesagt hat. Nach seinen
Worten ist dieses „Gewürge ein Offenbarungseid“ für
Familienministerin Ursula von der Leyen, CDU. „Mehr
als heiße Luft ist bei ihr bisher noch nicht herausgekommen.“ So Peter Struck. Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.

Wir bleiben dabei: Wir beantragen die Herbeirufung
der Ministerin.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

war zunächst etwas in Sorge, als die Linken eine
Aktuelle Stunde zum Thema „Steuerliche Mehreinnahmen zur Entlastung von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen und kleinen und mittleren Betrieben“ beantragt haben. Ich habe schon befürchtet, die Linken
wollten jetzt im Programm der FDP wildern und bei uns
abschreiben. Gott sei Dank habe ich bei den Ausführungen der Kollegin Lötzsch schnell gemerkt, dass von
dem, was Sie beantragt haben, nicht mehr die Rede war;
Sie wollen vielmehr neue Wohltaten verteilen. Dafür ist
allerdings kein Geld da.

Wir sollten uns insgesamt freuen, dass die Konjunktur
läuft und Steuermehreinnahmen erzielt werden. Wir haben als FDP bzw. als Opposition allerdings auch festzustellen, dass die Bundesregierung zu der jetzigen Konjunkturlage nicht einen einzigen Beitrag geleistet hat.

Im Gegenteil: Sie haben die Konjunktur mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer noch gebremst; Sie haben bei
den Bürgern noch weiter abkassiert. Die Steuereinnahmen sprudeln jetzt. Trotzdem haben Sie kein Problem
damit, weiter bei den Bürgern abzukassieren.

Für uns ist entscheidend - das sollte die Lehre aus der
gut laufenden Konjunktur sein -, dass die Regierung alles unternimmt, um die Konjunktur zu stützen und weiter zu verbessern. Doch auch an dieser Stelle sind keine
Maßnahmen der Bundesregierung zu verzeichnen. Wir
haben aber in den Haushaltsberatungen immer wieder
festgestellt: Je besser die Konjunktur läuft - dafür muss
man allerdings etwas tun -, desto höher sind die Steuereinnahmen; dann muss der Bundesfinanzminister nicht
mehr beim Bürger abkassieren.

Nun ist festzustellen, dass das Koalitionsprogramm
zur Haushaltssanierung längst im Papierkorb gelandet
ist; denn von Schuldenabbau ist nicht mehr die Rede.
Das hat auch der Beitrag eben gezeigt. Es gibt nur noch
Begehrlichkeiten. Wenn der Bundesfinanzminister vorab
mit großem Hurra verkündet, welche Steuereinnahmen
zu erwarten sind, dann muss man sich nicht wundern,
wenn die Kanzlerin wie bei der Gesundheitsreform
plötzlich munter Gelder verteilt, die sie noch gar nicht
hat. Wer so Ausgabenpolitik und Haushaltspolitik betreibt, der muss sich nicht über Begehrlichkeiten der
Bundesministerien wundern und diese kritisieren.

Die Haushaltsrisiken dauern aber nach wie vor an. Allein für den nächsten Bundeshaushalt belaufen sie sich
auf weit über zehn Milliarden Euro. Ich darf bei dieser
Gelegenheit noch einmal darauf hinweisen, dass die
Koalition eine Gesundheitsreform verabschiedet hat, die
zu einer Belastung von 14 Milliarden Euro im Jahr führt,
von denen sie noch nicht weiß, wie sie sie finanzieren
soll.

Von Haushaltssanierung kann insofern bei Ihnen keine
Rede sein.

Ich will noch eines deutlich machen. Nach Angaben
des Bundesfinanzministers sind für den Bund bis 2011
Mehreinnahmen in Höhe von 100 Milliarden Euro zu erwarten. Ich weise aber darauf hin, dass wir bis 2011 auch
200 Milliarden Euro Zinsen zahlen müssen. Insofern
muss man doch alles unternehmen, um die Schulden des
Bundes abzubauen, die wir alle zu verantworten haben

und die wir nicht den kommenden Generationen übergeben können.

Die Koalition streitet zurzeit darüber, wer in welchem
Ministerium das meiste ausgeben kann, und macht sich
gegenseitig Vorwürfe. In diesem Zusammenhang würde
ich gerne etwas mehr zu einem Zitat erfahren, das ich
heute mit großem Genuss gelesen habe. Herr Kauder erklärt:

Während wir uns bemühen, den Haushalt zu konsolidieren,

- er meint die Union wird nebenan mit vollen Händen Geld ausgegeben.

Kauder sagte nach Teilnehmerangaben in der Sitzung
der CDU/CSU-Fraktion, die SPD solle nicht wieder in
alte rot-grüne Verhaltensmuster zurückfallen. Vielleicht
kann der Kollege Carsten Schneider, Obmann der SPD
im Haushaltsausschuss, der nach mir sprechen wird, etwas zu diesen Äußerungen sagen.

Aus der Sicht der freien Demokraten gibt es in einigen Punkten dringenden Handlungsbedarf. Erstens müssen Maßnahmen für den Arbeitsmarkt ergriffen werden,
damit endlich mehr Menschen - auch Langzeitarbeitslose - in Arbeit kommen. Das wäre auch positiv für den
Bundesfinanzminister und würde die öffentlichen Kassen entlasten.

Zweitens müssen mit den Steuermehreinnahmen die
Schulden des Bundes abgebaut werden. Da gibt es kein
Vertun. Ich habe bereits darauf hingewiesen, wie hoch
die Zinslast ist: 40 Milliarden Euro. Davon müssen wir
herunterkommen. Das sind Verpflichtungen, die wir zu
verantworten haben. Das dürfen wir nicht auf kommende Generationen schieben.

Drittens müssen endlich diejenigen entlastet werden,
die Steuern zahlen. Es sind diejenigen im Mittelstandsbereich, die am meisten durch die hohen Steuern und
Abgaben belastet sind. Ich finde, sie haben es endlich
verdient, entlastet zu werden. Im Übrigen stützte es den
Aufschwung ab, wenn es hier eine Entlastung gäbe.

Was die Koalition völlig vergisst, ist die Ausgabenseite des Haushalts. Ich wäre sehr dankbar, wenn sich
die Koalition bei den kommenden Haushaltsberatungen
einmal die Ausgabenseite anschaute. Es gehört sich, zu
sehen, dass manches Zierpflänzchen auf der Ausgabenseite ausgerissen werden muss, weil wir es uns nicht
mehr leisten können, dafür Steuergelder auszugeben.
Die Steuerzahler sind so sehr belastet, dass wir auf der
Ausgabenseite etwas tun müssen, um sie zu entlasten.
Dazu war die Koalition bislang nicht in der Lage. Der
Haushalt 2007 sieht im Vergleich zum Haushalt 2006 sogar Mehrausgaben in Höhe von 9 Milliarden Euro vor.
Ich sehe, dass Sie auch für den kommenden Haushalt
weitere Ausgaben planen. Ziel muss aber sein - das ist
machbar -, bereits im kommenden Jahr einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Der Bundesbankpräsident
hat darauf hingewiesen. Auch er sagt, das sei möglich.
Wir wollen keine Schulden mehr aufnehmen - das ist
das Entscheidende - und dann Schulden abbauen, um
die Bürger zu entlasten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Hauptberichterstatter für den Etat des Außenministers

- das Thema ist zu ernst für solche Zwischenrufe, Herr
Kollege - möchte ich mich ganz herzlich bedanken: zum
einen für die gute Zusammenarbeit mit den Haushältern,
aber auch mit dem ganzen Haus, zum anderen bei allen
Mitberichterstattern, egal von welcher Fraktion. Ich
glaube, wir haben sehr gute Arbeit geleistet; denn wir
haben vieles gemeinsam angeschoben und gestärkt.

Ich nenne hier einiges, das wir alle gemeinsam getragen und für das wir uns stark gemacht haben, zum Beispiel die auswärtige Kulturpolitik; das Goethe-Institut ist
ein Stichwort, aber auch die deutschen Schulen. Ich will
ausdrücklich auch den Kollegen Mark loben, der sich
hierfür immer sehr engagiert. Wir haben uns auch bemüht, verstärkt Mittel für die Sanierung und Renovierung der deutschen Botschaften zur Verfügung zu stellen. Viele Botschaftsgebäude stammen aus den 50er- und
60er-Jahren und sind jetzt dringend renovierungsbedürftig. Auch das haben wir alle gemeinsam mitgetragen.

Bevor ich jetzt einige kritische Anmerkungen mache,
will ich ausdrücklich darauf hinweisen, dass sich diese
Anmerkungen nicht an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Außenministeriums richten, sondern zum einen an den Finanzminister und zum anderen natürlich an
den Außenminister.

Aus Sicht meiner Fraktion kritisch zu sehen ist die
Personalsituation im Auswärtigen Amt. Sie ist, sehr direkt gesagt, äußerst unbefriedigend. Wenn man verlangt,
dass Deutschland eine wichtige Rolle in der Welt spielt,
dann muss man die Botschaften entsprechend mit Personal ausstatten; daran geht kein Weg vorbei. Die Arbeitsbelastung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Botschaften ist immens gewachsen, die Personalausstattung ist gesunken. Wir haben den gleichen Personalstand
wie zum Zeitpunkt der deutschen Wiedervereinigung.
Das entspricht nicht dem, was wir brauchen. Die Herausforderungen sind einfach zu groß. Die Leistungsfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Botschaften ist - das muss ich einfach sagen - an eine
Grenze gekommen. Da gibt es kein Vertun. Hier müssen
wir etwas machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, in unseren Diskussionen und auch im Ausschuss unterstützen Sie uns; da sind wir uns alle einig.
Wenn es aber ans Eingemachte geht, dann haben wir Ihre
Unterstützung leider nicht. Deswegen sahen wir uns genötigt, einen Änderungsantrag vorzulegen, in dem wir
auf die Personalsituation hinweisen. Wir bitten Sie herzlich, unserem Antrag zuzustimmen. Bitte unterstützen
Sie uns nicht nur mit Worten, sondern in der Abstimmung hier auch mit Taten. Ich wäre Ihnen sehr dankbar,
wenn Sie unserem Antrag zustimmen würden.

Es gibt einen weiteren Punkt. Wenn wir uns darin einig sind, dass die Botschaften personell knapp ausgestattet sind, dann geht auch kein Weg daran vorbei, zu sagen: Der Abbau von Planstellen und Stellen im
auswärtigen Dienst darf nicht in der bisherigen Form
fortgesetzt werden.

Wenn wir schon jetzt einen Mangel haben, können wir
nicht noch weiter abbauen.

Ich möchte die heutige Gelegenheit nutzen, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des gesamten auswärtigen Dienstes meinen Dank und meine Anerkennung für
ihre großen Leistungen auszusprechen.

Es mag die eine oder andere Kritik geben - so habe ich
es gelesen -, zum Beispiel am Krisenstab. Wenn die
Kritik berechtigt ist, dann ist das zu beheben. Insgesamt
aber leistet unser Krisenstab - unter manchmal erschwerten Bedingungen - ganz hervorragende Arbeit;
das sollte man nicht in der Öffentlichkeit zerreden. Hier
finden sich hoffentlich wieder alle zusammen, unter der
Leitung des Ministers, der bereits im Gespräch angekündigt hat, dass da etwas geschieht. Der Krisenstab hat in
den vergangenen Jahren hervorragende Arbeit geleistet.
Wir sprechen ihm unsere Anerkennung aus.

Herr Minister, was wir zu kritisieren haben, ist eindeutig; der Kollege Westerwelle hat das vorhin schon
angesprochen. Sie müssen uns heute hier erklären, warum Sie einen weiteren Staatssekretär brauchen. Warum brauchen Sie einen innenpolitischen Berater? Warum brauchen Sie weiteres Führungspersonal? In den
Botschaften wäre mehr Personal notwendig gewesen,
aber doch nicht für Sie für den Wahlkampf. Das ist für
den deutschen Steuerzahler einfach zu teuer. Das sollten
Sie uns erklären.

Wenn wir in den Botschaften gutes Personal haben
wollen, dann müssen wir es vernünftig bezahlen, auch
unsere Botschafter. Insofern freue ich mich, dass man
zumindest in einem Punkt der FDP gefolgt ist und die
sehr wichtige Botschafterposition in Tel Aviv angehoben
hat. Ich sage der Koalition herzlichen Dank dafür, dass
sie meinem Vorschlag gefolgt ist. Vielleicht sollten wir
uns im nächsten Jahr alle Botschafterstellen angucken.
Man bekommt, gerade in Konkurrenz zur Wirtschaft,
nur dann gute Leute, wenn man sie vernünftig bezahlt,
gerade bei dem Job, den unsere Botschafter machen
müssen.

Ich möchte in aller Kürze noch ein Thema aufgreifen,
zu dem Sie heute ebenfalls Stellung nehmen müssen.
Das ist die Diskrepanz, die ich in Ihren Äußerungen zum
Dalai Lama festgestellt habe. Sie ziehen sich jetzt darauf zurück, dass Sie sie in Ihrer Eigenschaft als stellvertretender Parteivorsitzender gemacht hätten. Auch als
Vertreter der FDP, die mit ihrer Friedrich-Naumann-Stiftung dem Dalai Lama sehr eng verbunden ist, sage ich:
Es kann nicht sein, dass ein Außenminister die Kanzlerin
kritisiert und sich dann darauf beruft, er habe nicht als
Außenminister gesprochen, sondern als stellvertretender
Parteivorsitzender. Ich sage Ihnen ganz offen: Mir ist
eine Kanzlerin lieber, die den religiösen Führer Dalai
Lama empfängt, als ein Kanzler, der Herrn Putin als aufrechten Demokraten bezeichnet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesfinanzminister, ich will gar nicht so sehr auf
Ihre Rede eingehen. Man hatte den Eindruck, Sie hatten
drei Redenschreiber: einen aus dem Finanzministerium,
einen aus dem Willy-Brandt-Haus und einen aus der
Bundestagsfraktion der SPD; so war das anscheinend
aufgeteilt. Dass Sie Ihrer SPD-Bundestagsfraktion die
Weltwirtschaft erklären müssen, ist Ihre Sache; vielleicht
haben die es nötig.

Ich will auf einen Punkt eingehen, weil Sie da die
große Keule vor allem gegen die FDP und Kollegen meiner Fraktion herausgeholt haben. Wissen Sie, Herr Bundesfinanzminister: Sie sind der schlechteste Kronzeuge
für Glaubwürdigkeit. Sie, Ihre Fraktion und Ihre Partei
haben vor der Bundestagswahl erklärt, die MerkelSteuer, also eine Erhöhung der Mehrwertsteuer, komme
mit Ihnen auf keinen Fall infrage. Anschließend haben
Sie die Mehrwertsteuer jedoch um drei Punkte angehoben. Wenn Sie das den Wählern vorher gesagt hätten, säßen in Ihren Reihen 40 Abgeordnete weniger.

Eigentlich sind es gute Zeiten für einen Finanzminister: Die Einnahmen des Bundes sprudeln, die Medien
berichten sogar von Überschüssen. Außerdem haben wir
- in dem Punkt hat der Bundesfinanzminister recht eine gute Konjunktur; das schafft Steuereinnahmen.
Aber für diese gute Konjunktur - das ist mit keinem
Wort erwähnt worden; wenn man aber als Bundesregierung selbstkritisch ist, hätte man das eigentlich tun müssen - haben Sie selber keinen Handschlag getan. Dafür
ist die Wirtschaft verantwortlich. Ich will ausdrücklich
auch die Gewerkschaften loben, die mit moderaten Abschlüssen bei den Gehältern dazu beigetragen haben.
Was wäre, wenn diese Bundesregierung etwas getan
hätte? Dann hätten wir ja noch mehr Steuereinnahmen.

In diesem Zusammenhang muss man die Aktivitäten
des Bundesfinanzministers und der Bundesregierung sehen: Sie haben die Mehrwertsteuer um drei Punkte angehoben. Da haben Sie ordentlich abkassiert; das gilt
auch für Sie, Herr Kauder. Und weil der Bundesfinanzminister und die Bundesregierung beim Abkassieren
gerade in Übung waren, haben sie das auch bei der Bundesagentur für Arbeit getan. So wollen Sie Ihren Haushalt sanieren; so kommt es zu diesen Mehreinnahmen.

Aber man fragt sich - darauf sind Sie mit keinem
Wort eingegangen -: Wie kommt eine Bundesregierung
dazu, jetzt weitere Ausgaben zu beschließen, vor allem
im sozialen Bereich, die auch Folgekosten nach sich ziehen werden, und zwar fast in der Höhe, in der Sie jetzt
Schulden aufnehmen? Insofern hat der Kollege Hermann
Otto Solms recht: Sie machen immer wieder neue Haushaltslöcher auf. Sie sind nicht in der Lage, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, obwohl der Haushalt
2008 nach unserer Auffassung ohne Neuverschuldung
möglich gewesen wäre.

Nun kann man politisch zu Dingen stehen, die Sie als
Koalition beschlossen haben. Wer wollte gegen Krippenplätze sein? Aber solche Vorhaben müssen solide finanziert sein und dürfen nicht durch neue Schulden gedeckt
werden. Die Kollegin von der Leyen aus Ihrer Koalition
hat natürlich etwas Gutes im Sinn gehabt; aber eines hat
sie nicht bedacht, was aber für eine Familienministerin
ganz wichtig wäre: Diejenigen, die eines Tages einen
Krippenplatz bekommen und sich darüber wahrscheinlich freuen, werden, wenn sie arbeiten, diesen Krippenplatz selber bezahlen müssen, weil Sie dann so viel
Schulden aufgenommen haben. Da haben Sie als Familienministerin eine große Verantwortung, auch gegenüber den jungen Generationen, die die Schulden bezahlen müssen, die Ihr Finanzminister und diese Koalition
auftürmen.

Man könnte weitere Beispiele nennen. Der Bundesfinanzminister ist zum Beispiel überhaupt nicht darauf
eingegangen, wie er zukünftig all das finanzieren will,
was mit der Gesundheitsreform beschlossen wurde; ich
erinnere an die erheblichen Steigerungen. Hier muss der
Bund Milliarden in die Gesundheitskasse zahlen.
Gleichzeitig wollen Sie einen ausgeglichenen Haushalt
vorlegen. Wie wollen Sie das bezahlen? Das ist auch
heute noch nicht geklärt; dazu sagen Sie kein Wort. Sie
gehen davon aus, dass die Konjunktur weiterhin so
positiv verläuft, wie es heute der Fall ist. Über den heutigen Zustand freuen wir uns natürlich. Aber Sie erkennen
nicht, dass am Horizont durchaus kritische Dinge zu beobachten sind.

Wer sagt uns, dass die Konjunktur so bleibt, wie sie
zurzeit ist? Es gibt Anmerkungen der Bundesbank und
anderer Einrichtungen, die sehr kritisch darauf hinweisen, dass die Konjunktur nicht so weiterlaufen wird.
Herr Minister, Sie selbst haben auf bestimmte Schwächen hingewiesen und die Probleme der IKB genannt.
Man hätte auch noch auf die Probleme der Sachsen-LB
hinweisen können. Das sind Anzeichen, die man ernst
nehmen muss. Sie aber tun so, als hätten wir weiterhin
eine gute Konjunkturentwicklung. Wir alle hoffen dies,
da sind wir mit Ihnen. Man hat aber darauf zu achten,
dass es für die Konjunktur auch Risiken geben kann. Zu
den Schwächen der Konjunktur sage ich: Sie tun so, als
hätte die Mehrwertsteuererhöhung überhaupt nichts Negatives gebracht. Dabei lassen Sie aber völlig außer
Acht, dass das Konsumklima in Deutschland und damit
auch die Binnenkonjunktur nachgelassen haben.
Schauen Sie sich nur einmal an, was in der Bauwirtschaft los ist. Die Probleme dort kommen von der Mehrwertsteuererhöhung. Das können Sie nicht leugnen.

Herr Bundesfinanzminister, Sie sind nicht mit einem
Wort auf die Ausgabenseite eingegangen. Warum haben
Sie sich nicht die Ausgabenseite angeschaut? Wir Freien
Demokraten haben Jahr für Jahr ein Sparbuch vorgelegt
und Ihnen gesagt, wo man Einsparungen vornehmen
könnte. Nach unserer Auffassung könnte man in diesem
Haushalt mindestens 5 Milliarden Euro einsparen. Von
Ihrer Seite gibt es hier keinerlei Anstrengungen. Stattdessen gibt es eine Ausgabensteigerung.

Da Sie unsere Vorschläge immer so schnell wegwischen, nenne ich einige Punkte: Warum mussten die
Ausgaben für die Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung noch einmal gesteigert werden? Wieso muss es
Entwicklungshilfe für China geben? Wieso bekommen
Organisationen Geld, die sich für Fledermäuse einsetzen? Das sind nur kleine Beispiele. Wieso muss die Bundeswehr weiter Munitionskästen instand setzen, die sie
überhaupt nicht braucht? Wieso müssen Deutsche beraten werden, die ins Ausland abwandern wollen? All das
zahlen wir aus dem Bundeshaushalt. Ich könnte auch in
die Richtung der Frau Entwicklungshilfeministerin
schauen, die kürzlich in Syrien Entwicklungshilfe versprochen hat. Ich dachte, das sei ein Schurkenstaat. Sie
tätigt noch andere Ausgaben, aber darüber werden wir
uns im Rahmen der Haushaltsberatungen noch unterhalten.

Herr Bundesfinanzminister, ich komme zu einem
Punkt, der gerade uns Freien Demokraten wichtig ist. Ich
sage dies, damit Sie sehen, wo Sie Geld sparen könnten.
Ihre sozialdemokratische Fraktion äußert sich jetzt in der
Öffentlichkeit zur Forderung nach Onlinedurchsuchungen durch Innenminister Schäuble. Die dort vertretene
Ansicht ist auch unsere Meinung. Wir begrüßen das.
Endlich unterstützen Sie uns hier.

Wie sind Sie eigentlich dazu gekommen, Herrn
Schäuble im Jahr 2007 und in diesem Bundeshaushalt
das Geld für die Onlinedurchsuchung zu geben? Die Sozialdemokraten haben im Haushaltsausschuss und hier
im Plenum des Deutschen Bundestages zugestimmt. Tun
Sie doch nicht so, als seien Sie dagegen!

Also: Kümmern Sie sich um die Ausgabenseite! Darauf haben Sie nicht einen Blick geworfen.

(Beifall bei der FDP und des Abg. Dr. Diether
Dehm Man muss feststellen, dass die Ausgabenseite des
Bundeshaushalts um 5 Prozent wächst. Das hätten Sie
als Finanzminister nicht zulassen dürfen. Das ist doch
unverantwortlich. Sie wären in der Lage gewesen, für
2008 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Das
haben Sie nicht getan. Vielleicht hat ein Machtwort der
Kanzlerin gefehlt, vielleicht konnten Sie sich auch nicht
wehren. Sie sind nach der Methode verfahren: Wenn der
schwarze Minister etwas bekommt, dann muss auch die
rote Ministerin etwas haben; wenn die schwarze Ministerin etwas bekommt, dann muss auch der rote Minister
etwas bekommen. Am Ende hatten wir eine Ausgabensteigerung von 5 Prozent. Man kann ganz offen sagen:
Die Koalition war in allerbester Spendierlaune. Sie hat
Geld ausgegeben, weil sie die Steuerschätzung gesehen
hat. Sie hat Geld ausgegeben, das sie noch nicht in der
Tasche hat. Ich wiederhole: Von der Kanzlerin gab es
kein Wort dazu. Auch unter dem Stichwort Glaubwürdigkeit sage ich: Frau Bundeskanzlerin, hatten Sie nicht
im Wahlprogramm der Union vor der Bundestagswahl
auch versprochen, die Menschen in unserem Land zu
entlasten und ihnen Geld zurückzugeben? Nichts davon
ist geschehen. Sie haben die Menschen stärker belastet.
Auch das ist ein Beispiel zum Thema Glaubwürdigkeit.

Für uns als Freie Demokraten ist es wichtig, dass wir
es bei den Haushaltsberatungen schaffen, einen ausgeglichenen Haushalt hinzubekommen. Wir sind bereit, dazu
unseren Beitrag zu leisten, auch wenn damit unangenehme Entscheidungen und Anträge verbunden sind,
durch die es zu Streichungen kommt. Wir erwarten aber
auch von der Koalition, dass sie Beiträge dazu leistet.
Ich weiß, dass die Haushaltspolitiker der Koalition vielleicht dazu bereit wären. Ich achte dies. Wir wollen sehen, was Sie im Haushaltsausschuss machen. Herr
Bundesfinanzminister - - Hallo!

Die vergangenen Wochen und Monate haben gezeigt,
dass die Koalition und die Regierung zu solchen Beiträgen nicht in der Lage waren. Hier setzen wir auch auf die
Abgeordneten der Koalitionsfraktionen im Haushaltsausschuss. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben Ihrer
eigenen Partei kürzlich eine Heulsusenmentalität vorgeworfen. Ich kann nur sagen: Sie hätten mit gutem Beispiel vorangehen können. Sie hätten Ihrer Fraktion Mut
machen können. Sie hätten sagen können: Ich, der
Finanzminister, bin in der Politik hart. - Das wäre positiv gewesen. Vielleicht hätten Sie die Heulsusenmentalität in Ihrer Fraktion damit ein Stück weit abbauen können.

Die Ratschläge von Bundesbank und Finanzplanungsrat sind in den Wind geschlagen worden. Die Bürger werden das teuer bezahlen müssen, wenn man nicht
Änderungen am Haushalt 2008 vornimmt.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Trotz meiner kurzen Redezeit ist es mir ein Bedürfnis
- ich denke, das ist auch in Ihrem Interesse, da ich
Hauptberichterstatter für den Einzelplan 05 bin -, den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes unseren Dank auszusprechen. Ich danke insbesondere denjenigen, die in den Botschaften, Auslandsschulen und Goethe-Instituten ihren Dienst leisten. Wir alle
haben unsere Erfahrungen gemacht und wissen, dass wir
vor allen Dingen in unseren Botschaften ausgesprochen
gute, teilweise sogar sehr gute Leute haben. Ich denke,
zu dieser Debatte gehört auch, ihnen unseren Dank auszusprechen.

Herr Bundesaußenminister, als Haushälter achtet man
natürlich sehr darauf, dass gespart wird. Da dieser Haushalt aber - das kann man auch aus der Opposition heraus
ganz offen eingestehen - immer auf Kante genäht war,
ist die Steigerung, die Sie jetzt erreicht haben, durchaus
notwendig. Auf uns kommen viele Aufgaben zu, die zu
erfüllen sind.

Ich bleibe beim Thema Personal. Wir alle loben die
gute Konjunktur, die wir im Augenblick haben. Ich
glaube, dass sich das Auswärtige Amt anstrengen muss,
bei guter Konjunktur nach wie vor gute Leute einstellen
zu können. Viele gehen in die Wirtschaft, vor allen Dingen angesichts der Belastungen, die es im Auswärtigen
Dienst gibt. Insofern muss dieser Dienst attraktiver gemacht werden.

Ich will hier einen Punkt aufgreifen. Wir werden uns
im Haushaltsausschuss, ebenso wie Sie im Auswärtigen
Ausschuss und im Ministerium selber, überlegen müssen, wie wir zukünftig mit den Ehepartnern von Mitarbeitern, die in die Botschaften gehen, verfahren. Wir
stellen fest, dass der Anteil der Frauen in den Botschaften überdurchschnittlich hoch ist. Das ist zu begrüßen.
Aber wir haben das Problem, dass mitziehende Männer
im Ausland keinen Job finden. Frauen sind - das haben
wir eigentlich immer gewusst - etwas flexibler, wenn sie
mit ihrem Ehepartner ins Ausland ziehen.

- Entschuldigung. Männer sind leider etwas sturer; das
ist nun einmal so. - Wir müssen uns etwas einfallen lassen, damit der Wechsel ins Ausland attraktiver wird. So
sehr wir jetzt auch schmunzeln: Wenn die Ehefrau in
acht Jahren an zwei Botschaften war und der Mann in
dieser Zeit keinen Job hatte, dann wird es für ihn sehr
schwierig, in Deutschland wieder einen Job zu finden.
Für diese Fälle müssen wir uns Programme überlegen.

Ich darf, weil wir immer dafür sind, dass Stellen im
öffentlichen Dienst abgebaut werden, den einen oder anderen an dieser Stelle darauf hinweisen, dass seit 1994
700 Auslandsstellen und im Ministerium selber 200 Stellen gestrichen wurden. Das sollte man einfach einmal
zur Kenntnis nehmen. Dabei sind die Belastungen des
auswärtigen Dienstes, sowohl im Ministerium als auch
in den Botschaften, größer geworden; die Aufgaben sind

schwieriger geworden. Das ist so nicht mehr hinzubekommen. Insofern müssen wir uns bezüglich des Personals etwas überlegen.

Es kommt noch ein Bereich hinzu, der dem einen oder
anderen vielleicht nicht so bewusst ist. Wenn man eine
Auslandsreise macht und an der Botschaft ist, sieht man
es. Viele unserer Botschaften sind in den 50er-Jahren
gebaut worden. Der Bauzustand ist teilweise katastrophal, das gilt bis hin zu den Gardinen und Teppichen.
Hier besteht mit einem Schlag großer Nachholbedarf.
Hinzu kommt - das will ich nicht vergessen -, dass viele
Botschaften vor Terrorismus geschützt werden müssen.
Ich habe eine große Bitte, die ich bei anderer Gelegenheit schon einmal geäußert habe - dieser Punkt ist mir
als Haushälter sehr wichtig -: Ich bitte unsere Bundesbaugesellschaft aufs Dringendste, kein Spitzenreiter in
Sachen Bürokratie zu sein, sondern flexibel zu sein und
gemeinsam mit den Botschaften nach kostengünstigen
Lösungen zu suchen, die auch schnell durchzuführen
sind.

Es kann nicht sein, dass immer nur blockiert wird. Wir
als Politiker wollen, dass gehandelt wird, aber sie tut
nichts. Sie hat anscheinend nur eine Aufgabe: dorthin zu
reisen, um sich den Zustand anzusehen, und das Vorhaben anschließend abzulehnen oder zu verzögern. Das
kann nicht sein.

Ich muss gleich zum Schluss kommen, möchte aber
noch eine andere Bitte aussprechen. Ich glaube, dass die
Zusammenarbeit zwischen dem BMZ und dem Auswärtigen Amt dringend einer Verbesserung bedarf. Ich habe
nicht den Eindruck, dass BMZ und Auswärtiges Amt
sehr harmonisch zusammenarbeiten; das muss nicht am
Minister liegen. Die Außenpolitik und die Entwicklungshilfepolitik gehören zusammen und müssen abgestimmt werden. Es ist meine dringende Bitte, Herr
Minister, dass dies geschieht. Ich begrüße es, dass Sie einen Teil des Geldes, das dem BMZ zusteht, zur Verwaltung ins Auswärtige Amt bekommen. Bei Ihnen ist es
anscheinend besser aufgehoben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer die Rede der Ministerin gehört hat, der hat keine
klare Linie in unserer Entwicklungspolitik erkennen
können, sondern hat sich eher an einen Lyrikkongress erinnert gefühlt. So kam es jedenfalls mir vor. Die Rede
war wie eine große Vorlesung, aber inhaltlich war wenig
vorhanden. Frau Ministerin, Sie haben in der Vergangenheit bestimmte Aktivitäten entfaltet, zu denen Sie heute
überhaupt nichts mehr gesagt haben. Im Koalitionsvertrag steht zum Beispiel, dass die Entwicklungshilfe konzentriert werden soll. Das werden wir unterstützen; denn
wir finden in vielen Ministerien Aktivitäten, nicht nur in
Ihrem Hause. Die Entwicklungshilfe der Bundesrepublik
Deutschland wird nicht nur von Ihrem Hause geleistet.
Die Aktivitäten kann man durchaus konzentrieren.

Aber welche Idee haben Sie gehabt? Sie wollten die
GTZ, einen wichtigen Träger der Entwicklungshilfe, zerschlagen und der KfW zuordnen. Dazu haben Sie ein
teures Gutachten in Auftrag gegeben. Der Rechnungshof
hat Ihnen dank eines Beschlusses des Haushaltsausschusses, den wir einstimmig gefasst haben, alles auseinandergepflückt. Jetzt ist bei Ihnen plötzlich Schweigen
im Walde. Es kommt nichts mehr zum Thema Konzentration. Ich will Ihnen ein Beispiel sagen, wie dringend
notwendig diese ist.

Ich engagiere mich, wie andere Abgeordnete auch,
zum Teil in Vietnam. Die vietnamesische Regierung
möchte gern die Berufsschulausbildung verstärken. Man
versucht, das mit der GTZ und Ihrem Hause zu machen.
Das klappt nicht, weil in Ihrem Hause alles blockiert
wird. Dann stellt man aber fest, andere Häuser der Bundesregierung können das. Der Wirtschaftsminister ist sofort dazu in der Lage. Dort läuft das unbürokratisch.
Auch das Familienministerium unterstützt das Projekt.
Nur das Ministerium, das dafür zuständig ist, ist nicht in
der Lage zu handeln. Ich habe den Eindruck, dass bei der
GTZ unglaublich gute Leute arbeiten, die wirklich etwas
machen wollen, aber in Ihrem Hause die Blockierer sitzen, die jedes Projekt blockieren und eine Riesenbürokratie aufbauen. Darum sollten Sie sich kümmern, damit
unsere Entwicklungshilfe effektiver wird.

Ich nenne ein anderes Beispiel. Sie haben sich plötzlich ein freiwilliges Jahr für Jugendliche mit einem Volumen von 25 Millionen Euro einfallen lassen. Ich frage
erst einmal: Wo ist die gesetzliche Grundlage? Dann:
Haben Sie je mit dem Parlament darüber gesprochen?

Es wäre doch gut, das Parlament zu beteiligen. Es ist übrigens eine Ihrer größten Schwächen, dass Sie nie in der
Lage sind, das Parlament einzubinden, selbst wenn Sie
gute Ideen haben. Sie machen in Ihren kleinen Zirkeln
im Ministerium alles alleine. Die Konzentration der Entwicklungshilfe steht im Koalitionsvertrag. Wir haben
das freiwillige ökologische Jahr, das man auch im Ausland ableisten kann. Dafür ist das Familienministerium
zuständig. Dann haben wir den zivilen Friedensdienst
- das war eine Idee auch von mir - in Ihrem Hause angesiedelt. Was geschieht jetzt mit diesen Projekten? Keine
Antwort.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Ihr Haus heißt Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Hier - auch eben in dem Beitrag - wird nur von
Entwicklungszusammenarbeit gesprochen. Die wirtschaftliche Zusammenarbeit - Herr Kollege Addicks
hat darauf hingewiesen - kommt bei Ihnen überhaupt
nicht mehr vor. Ich ahne natürlich, warum. Sie haben die
Auffassung vertreten, Entwicklungspolitik sollte Folgendes sein - ich habe es mir aufgeschrieben -: friedlich,
gerecht, ökologisch, verantwortlich. Ich frage Sie, ob
nicht ein Eisenbahnbau in Saigon wunderbar dazu passt.
Damit tun Sie doch etwas für die Menschen. Sie wehren
sich mit Händen und Füßen dagegen, sodass wir vom
Haushaltsausschuss vielleicht den Wirtschaftsminister
bitten müssen, dieses Projekt zu übernehmen. Warum
wehren Sie sich gegen solche Projekte? Weil Sie einfach
nicht wollen und das einfach nicht in Ihren Kopf passt,
obwohl das die Aufgabe Ihres Hause wäre.

- Herr Kollege Raabe, ich will Ihnen einmal etwas sagen: Nicht ohne Grund lässt man Sie heute nicht reden.

Ich begrüße ausdrücklich, dass ein Teil der Mittel, die
Sie zusätzlich bekommen haben, nicht in Ihrem Hause
bleibt, sondern in das Außenministerium wandern wird.
Dort erfolgt eine bessere Planung. Das stellen wir immer
wieder fest. Auch dieses ist sozialdemokratisch regiert.
Insofern brauchen Sie sich nicht aufzuregen. Dort wird
eindeutig eine bessere Politik mit diesen Mitteln betrieben. Die Verzahnung zwischen dem Auswärtigen Amt
und Ihrem Haus funktioniert nicht. Da kracht es an allen
Ecken. Ständig wird von Ihnen Sand ins Getriebe gestreut. Sorgen Sie dafür, dass Sie mit Ihrem Außenminister, der dasselbe Parteibuch wie Sie hat, besser zusammenarbeiten! Ich glaube, das täte der Entwicklungshilfe
gut.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundesinnenminister warnt vor Terroristen mit
Atomwaffen. Ist diese Gefährdung konkret, oder gibt es
sie gar nicht?

Der Bundesverteidigungsminister will Flugzeuge in
bestimmten Situationen entgegen der eindeutigen Verfassungslage abschießen lassen. Durch eine Klage, von
Liberalen initiiert, hat das Bundesverfassungsgericht in
einer Entscheidung klar festgestellt, dass das Leben Unschuldiger niemals geopfert werden darf.

Meine Fraktion teilt diese Auffassung, was sie in den
Abstimmungen hier im Parlament immer dokumentiert
hat.
Muss man den Bundesverteidigungsminister eigentlich daran erinnern, dass er hier im Parlament geschworen hat, die Gesetze der Bundesrepublik Deutschland zu
wahren und zu verteidigen?

Seine Aussagen stehen in keiner Weise mit seinem
Amtseid in Übereinstimmung. Seine Aussagen sind außerdem eine Zumutung für die Piloten der Bundeswehr.

Vizekanzler Müntefering hat die Aussage des Bundesverteidigungsministers zu Recht zurückgewiesen. Zu
den Äußerungen des Bundesinnenministers erklärt Vizekanzler Müntefering:

Ich bin nicht glücklich über diese Art und Weise
des Umgangs mit einer solch ernsthaften Thematik.
Das kann man nicht auf sich beruhen lassen. Darüber muss gesprochen werden.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, darüber muss gesprochen werden. Die Aktuellen Stunden, die in dieser
Woche von den Freien Demokraten und vom Bündnis 90/Die Grünen eingereicht worden sind, reichen dafür nicht aus.

Die Minister Schäuble und Jung äußern sich so, der
Vizekanzler und die Justizministerin äußern sich im genau entgegengesetzten Sinn. Für uns und die Menschen
in diesem Land ist es aber wichtig, dass unsere Bundesregierung eine einheitliche Meinung und eine einheitliche Auffassung zur Lage der inneren Sicherheit hat.

Deshalb beantragt die Fraktion der Freien Demokraten
unter Abweichung von der Geschäftsordnung gemäß
Redetext

§ 126 - an die Union gerichtet sage ich: Es ist einfach lächerlich, sich auf acht Minuten zu berufen, um die Debatte zu verhindern -,

dass der Deutsche Bundestag heute die Bundesregierung
auffordert, eine Regierungserklärung zur Lage der inneren Sicherheit abzugeben. Sollte die Union weiterhin
darauf bestehen, dass der Antrag acht Minuten zu spät
eingereicht wurde, können wir ihn heute noch einmal
stellen, dann findet die Abstimmung morgen statt.

Die Bundestagsfraktion der Freien Demokraten hat
das Bundeskanzleramt schriftlich gebeten, eine solche
Regierungserklärung abzugeben, und zwar in dieser Woche hier im Parlament. Die Bundesregierung hat das abgelehnt. Sie nutzen doch sonst jede Gelegenheit zu einer
Regierungserklärung. Warum kneifen Sie hier?

So bleibt uns nur, heute diesen Antrag zu stellen. Wir
müssen diesen Antrag stellen, weil Sie sich weigern.

Hier im Deutschen Bundestag und nicht in den Medien haben sich die Bundesminister zu erklären.

Auch die Bundeskanzlerin muss sich erklären. Denn
schließlich haben wir eine Bundesregierung und nicht
zwei Bundesregierungen in einer.

Zu den Aussagen des Bundesverteidigungsministers
wollen wir auch die Meinung der Bundesjustizministerin
hören. Die Medienkampagne der Minister Schäuble und
Jung muss gestoppt werden. Das kann hier durch eine
Regierungserklärung der Bundesregierung geschehen.

Der Bundesinnenminister ist ja gleichzeitig auch Verfassungsminister. Wir wünschen uns einen Bundesinnenminister, der Aussagen wie die des Verteidigungsministers eindeutig zurückweist.

Der Fraktionsvorsitzende der Sozialdemokraten,
Peter Struck, hat zu Beginn dieser Legislatur erklärt,
dass die SPD-Fraktion auch in der Großen Koalition
selbstbewusst alles prüfen will, was von der Regierung
kommt. Wörtlich sagte Peter Struck: „Dafür ist das Parlament da.“ Heute haben die Sozialdemokraten Gelegenheit, das, was Peter Struck gesagt hat, unter Beweis zu
stellen.

Der Deutsche Bundestag sollte die Bundesregierung
daher heute auffordern, eine Regierungserklärung zur
Lage unserer inneren Sicherheit abzugeben. Wenn wir
dann in dieser Debatte zu dem Ergebnis kommen, dass
wir nicht ständig neue Gesetze zur Bekämpfung des Terrors brauchen, sondern vielmehr gut ausgebildete und
gut ausgerüstete Sicherheitsorgane, deren Personalstand
nicht immer weiter reduziert werden darf, dann wäre
eine solche Debatte ein Gewinn für unser Land.

Ich bitte, unserem Antrag zuzustimmen.

 Bei dieser Debatte fällt mir auf, dass trotz der großen

Einigkeit, die bei dem Thema quer über die Fraktionen
hier herrscht, sich beide Redner der Union anscheinend
ein bisschen genieren, was den Antrag zur populären
Musik angeht.

Das kann man eigentlich auch verstehen. In beiden Beiträgen wurde nichts dazu gesagt. Der Punkt steht aber
mit auf der Tagesordnung.

Deswegen möchte ich gern ein paar Anmerkungen machen; Sie können nachher vielleicht noch darauf eingehen.

Richtig ist, dass die Initiative von einem Kollegen aus
dem Haushaltsausschuss gekommen ist. Nun sind Initiativen aus dem Haushaltsausschuss eigentlich grundsätzlich nicht falsch.

- Der Haushaltsausschuss tagt. Ich bin extra wegen dieses Punktes hierhergekommen.

- Lassen Sie mich das doch einfach sagen! Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten. Sie sind ja bekannt dafür,
dass Sie gern dazwischenrufen.

Vielleicht mal in aller Ruhe: Der Antrag hat erhebliche Mängel, weil er in keiner Weise auf die Verantwortung derjenigen eingeht, die mit Musik, auch mit populärer Musik, Geld verdienen.

Das ist die GEMA, und das sind die Musik-Companys.
Die sind überhaupt nicht eingebunden. Deswegen hat
dieser Antrag nach meiner Auffassung einen großen
Fehler.

Der dritte Bereich ist ebenfalls nicht eindeutig erwähnt. Die Debatte haben wir hier auch schon einmal
geführt. Wo ist eigentlich der öffentlich-rechtliche Rundfunk und sein Kulturauftrag?

Es darf nicht sein, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk nur eine Abspielstation für irgendwelche Hits ist;
das wäre verhältnismäßig einfach. Er hat den Kulturauftrag, auch junge Talente zu fördern.

Wenn wir alle insofern Druck machen würden, könnten
wir für junge Talente etwas erreichen.

Das war meine Bitte.

Insofern ist dieser Antrag der Union mit erheblichen
Mängeln behaftet.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

Beginn, Herr Bundesminister Scholz, auch von der FDPFraktion alles Gute für Ihre neuen Aufgaben, und Ihnen,
Herr Kollege Müntefering, den Respekt der FDP-Bundestagsfraktion!

Es ist aber nun einmal so: In dieser Sitzungswoche
sprechen wir über den Haushalt. Das heißt, zurückzukehren zu unserer täglichen Arbeit. Zwei Jahre Große
Koalition: Wir sind in der Halbzeit angekommen. Im
Fußball bedeutet Halbzeit, dass die Mannschaft bespricht, was gut war und was schlecht gelaufen ist. In
den Bereichen, in denen man Schwächen hatte, versucht
man, in der zweiten Halbzeit besser zu sein. Auf jeden
Fall will man erreichen, dass das Publikum am Ende mit
dem Einsatz der gesamten Mannschaft zufrieden ist.

Nicht so in der Großen Koalition. Für diese Koalition
bedeutet Halbzeit nicht, dass man bespricht, welche Fehler gemacht worden sind. Vielmehr bleibt die Mannschaft auf dem Spielfeld, und jeder wirft dem anderen
vor, zu viele Foulspiele begangen und gar keinen Mannschaftsgeist zu haben. Dass das geschieht, erleben wir
täglich in den Medien. Dieses Bild gibt unsere Regierungsmannschaft zur Halbzeit ab.

Interessant ist, dass jedes Mitglied dieser Mannschaft
erklärt, wenn das Spiel zu Ende sei, also auch die zweite
Halbzeit um ist, dann müsse eigentlich die Mannschaft
aufgelöst werden; denn unter diesen Voraussetzungen
könne man nicht weiter zusammenspielen. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn die
schwarz-rote Mannschaft so in die zweite Halbzeit geht,
wäre sie gut beraten, vorzeitig das Feld zu räumen.

Für die schlechte Aufstellung unserer Regierungsmannschaft ist der Bundeshaushalt 2008, den wir diese
Woche beraten, ein markantes Beispiel. Es ist richtig,
dass die Neuverschuldung im Bundeshaushalt 2008 im
Vergleich zu früheren Zeiten geringer ausfällt. Festzuhalten bleibt aber, dass seit dem Amtsantritt dieser Regierung neue Schulden in Höhe von rund
58 Milliarden Euro gemacht worden sind, und das trotz
hoher Steuermehreinnahmen, die in den letzten zwei
Jahren jeweils etwa 50 Milliarden Euro betrugen. Das ist
die Bilanz dieser Koalition.

Am Wochenende hat die Kanzlerin erklärt, die Bundesregierung sei bei der Haushaltssanierung erfolgreich; denn, so die Kanzlerin, diese Regierung mache ja
weniger Schulden und belaste damit die kommenden
Generationen weniger. Aber, Frau Bundeskanzlerin,
Schulden bleiben Schulden, auch dann, wenn weniger
Schulden gemacht werden. Diese müssen von den kommenden Generationen bezahlt werden, wenn wir nicht
selber anpacken.

Dieses Anpacken vermissen wir beim Bundeshaushalt 2008.

Die Koalition hat die große Chance vertan, bereits im
Jahr 2008 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen.

Das hätte zwar noch keinen Abbau der Staatsschulden,
der dringend notwendig ist, mit sich gebracht, aber das
wäre das deutliche Signal an die Bürgerinnen und Bürger gewesen, dass sich die Bundesregierung die Haushaltssanierung tatsächlich zum Ziel gesetzt hat.

Die Dringlichkeit der Haushaltssanierung bestätigt
übrigens auch der Bundesrat in seiner Stellungnahme
zum Haushalt 2008. Da ich weiß, dass der Bundesfinanzminister das, was die Opposition vorschlägt, aber
auch das, was viele aus der Regierung äußern, nicht so
ernst nimmt, weil er ja sowieso der Größte ist und keinen
Ratschlag annimmt, will ich die Stellungnahme des Bundesrates zitieren. In seiner Stellungnahme zum
Bundeshaushalt 2008 vom 10. Oktober dieses Jahres hat
der Bundesrat nämlich darauf hingewiesen,

dass die derzeit ausgesprochen günstige Entwicklung des Steueraufkommens kein Dauerzustand
sein wird.

In der Diskussion über das Haushaltsbegleitgesetz 2006 entgegnete der Bundesfinanzminister auf
eine Bemerkung meiner Kollegin Flach, dass es keine
Diät ohne Anstrengungen gebe. Deshalb meinen er und
die schwarz-rote Regierung, beim Bürger ordentlich abkassieren zu können; die Mehrwertsteuererhöhung ist
ein Beispiel dafür. Ja, es ist wahr: Eine Diät ohne Anstrengungen gibt es nicht. Wieso jedoch verordnet diese
Regierung unseren Bürgern, den Gürtel enger zu schnallen, wenn sie selbst das Geld mit vollen Händen ausgibt?

Davon, dass der Gürtel enger geschnallt wird, ist bei dieser Bundesregierung nichts zu merken. Stattdessen übt
sich die Koalition in Prasserei.

Ich will nur ein Beispiel für Prasserei nennen und für
die Tatsache, dass Sie nicht in der Lage sind, auf der
Ausgabenseite zu sparen, sondern noch draufsatteln: Sie
schaffen 73 neue Planstellen für Planungsstäbe in den
Ministerien, hoch bezahlt selbstverständlich. Wieso
muss eigentlich der deutsche Steuerzahler dafür zahlen,
dass sich mehrere Minister - egal, ob schwarz oder rot mit neuen Planstellen in ihren Planungsabteilungen für
den Wahlkampf fit machen wollen?

Wie wollen Sie eigentlich dem deutschen Steuerzahler
erklären, dass der neue Vizekanzler Steinmeier nun
plötzlich einen zusätzlichen Staatssekretär bekommt?

Der neue Staatssekretär - so heißt es - soll den Bundesaußenminister innenpolitisch beraten. Es ist schon sehr
merkwürdig, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass ein
deutscher Außenminister durch einen zusätzlichen
Staatssekretär innenpolitisch beraten werden muss. Weder Hans-Dietrich Genscher noch Klaus Kinkel, auch
nicht Joseph Fischer, brauchten einen solchen Staatssekretär.

Wie sagte der CSU-Landesgruppenchef, Peter Ramsauer,
zutreffend? „Dass Steinmeier einen dritten Staatssekretär
ins Auswärtige Amt holt, ist höchst anrüchig.“ - Recht
hat er.

Ich frage mich, weshalb die CSU-Abgeordneten im
Haushaltsausschuss dieser Stelle zugestimmt haben. Ich
bin gespannt, was der Kollege Ramsauer morgen in seiner Rede dazu erklären wird; denn er hat recht und wird
sicher noch darauf eingehen.

Wir haben beim Bundeshaushalt 2008, der uns heute
vorliegt, eine fast 5-prozentige Ausgabensteigerung zu
akzeptieren. Eine solche Ausgabensteigerung gab es
zum letzten Mal, als Oskar Lafontaine Finanzminister
war. Der Bundeshaushalt 2008 zeugt von einer Koalition
der Unwilligen, die nicht bereit ist, sich bei den Staatsausgaben wirklich nur auf das Notwendige zu beschränken.

Diese Koalition steht für die größte Steuererhöhung in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und
nimmt trotzdem neue Schulden auf. Das ist das Ergebnis
der Haushaltsberatungen 2008. Es bleibt festzustellen:
Diese Koalition lebt auf zu großem Fuß. Beim Geldausgeben sind Sie wirklich eine ganz große Koalition.

Der Bundesfinanzminister sagte kürzlich: Ein roter
Finanzminister legt endlich wieder schwarze Zahlen vor. Ich finde, davon sind wir noch weit entfernt. 2008 legt er
jedenfalls keinen ausgeglichenen Haushalt vor; den
verspricht er erst für 2011. Wie wollen Sie eigentlich
2011 - dann werden Sie ja gar nicht mehr regieren; aber
nehmen wir es einmal an, es wäre so - einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen, wenn diese Koalition weiterhin laufend zusätzliche Ausgaben beschließt?

Wenn der Bundeszuschuss zur Gesundheitsreform eines
Tages auf 14 Milliarden Euro steigt, dann ist doch selbst
die Konsolidierung des Bundeshaushalts und damit ein
ausgeglichener Haushalt im Jahre 2011 stark gefährdet.

Man muss auch den stellvertretenden Parteivorsitzenden der Sozialdemokraten, Peer Steinbrück fragen, wie
er zu einem ausgeglichenen Haushalt kommen will,
wenn alle Beschlüsse seines SPD-Parteitages verwirklicht würden. Würden Sie einmal auflisten, was die Umsetzung all dieser Beschlüsse kosten würde, dann müssten Sie wirklich im wahrsten Sinne des Wortes rot
werden. Das können Sie doch gar nicht verantworten.

Deshalb ist nach Meinung der Freien Demokraten
eine Diskussion über Möglichkeiten zur erfolgreichen
Begrenzung der Staatsverschuldung nötiger denn je.

Das sage ich auch mit Blick auf die Grünen und ihre Parteitagsbeschlüsse.

Der Bundeshaushalt 2008 ist durch vier starke Merkmale gekennzeichnet: Steuereinnahmen in bisher nie dagewesener Größenordnung, Bereicherung der Bundesregierung am Haushalt der Bundesagentur für Arbeit,
mangelnder Ehrgeiz bei der Haushaltskonsolidierung
mit erneuter Schuldenaufnahme von fast 12 Milliarden Euro und Disziplinlosigkeit auf der Ausgabenseite.

Statt auf der Ausgabenseite zu sparen, wie es notwendig
wäre, ist dieser Bundeshaushalt 2008 zum Selbstbedienungsladen der schwarz-roten Koalition geworden.

- Sie können sich die Anträge, die die Koalition in der
Bereinigungssitzung vorgelegt hat, gerne noch einmal
ansehen. Von der Schlacht bei Minden will ich gar nicht
reden; die haben wir nun schon oft genug erwähnt.

Dass Einsparungen auf der Ausgabenseite möglich
gewesen wären, haben die Haushälter der Freien Demokraten und die FDP-Bundestagsfraktion eindeutig bewiesen. Wir haben in mehr als 400 Anträgen aufgezeigt,
dass 11,8 Milliarden Euro auf der Ausgabenseite eingespart werden könnten.

Das ist fast genau der Betrag, den Sie als Schulden aufnehmen. Sie können das alles abtun; aber lesen Sie einfach die Anträge durch! Die Bürgerinnen und Bürger
sind vielleicht klüger als Sie; sie haben die Gelegenheit,
im Internetauftritt der Freien Demokraten jeden unserer
Anträge nachzulesen, und können dann sehen, dass wir
glaubwürdige und ernsthafte Arbeit als Haushälter betrieben haben.

Lassen Sie mich nun einige Sparvorschläge der Liberalen herausgreifen - aufgrund der Redezeit nur einige
wenige -: 5 Milliarden Euro könnten Sie einsparen
durch effiziente Arbeitsmarktpolitik, durch den Abbau
von Doppelstrukturen. Rund 600 Millionen Euro könnten Sie einsparen, wenn Sie die Finanzhilfe nur um
10 Prozent kürzen würden. 850 Millionen Euro könnten
Sie einsparen bei den Verwaltungskosten des Bundes.
Selbst - das muss man sagen - beim Etat des Bundesverteidigungsministers könnten Sie einsparen: Bei MEADS
und bestimmten anderen Beschaffungsmaßnahmen
könnten Sie mindestens 350 Millionen Euro einsparen.
Das sind unsere Vorschläge gewesen. Und - das sage ich
Ihnen auch - wir haben Zweifel an der Sinnhaftigkeit der
hohen Summe für die Öffentlichkeitsarbeit dieser Bundesregierung. Wenn Sie das zumindest entgegennehmen.
Sie können sich die Etatliste ja gerne anschauen. Weitere
Einsparungen wären also möglich.

Die Abgeordneten von CDU/CSU und SPD, die Minister von CDU/CSU und SPD verkünden landauf,
landab, dass nach Ende dieser Legislatur mit der Großen
Koalition Schluss sei. Das ist vielleicht noch die beste
Botschaft für die Menschen in unserem Land. Denn je
eher diese Koalition beendet wird, desto weniger Schulden werden später aufgenommen werden. Jede andere
Regierung wird den Ernst der Lage erkennen, wird erkennen, wie wir haushaltspolitisch dastehen.

Deshalb kann ich von diesem Pult aus den Bürgerinnen
und Bürgern nur zurufen: Haltet durch! In zwei Jahren
ist diese Koalition zu Ende.

Haushaltspolitisch ist diese Koalition schon am Ende,
oder, um beim Haushalt zu bleiben: Diese Große Koalition ist pleite.

 Schade, dass Sie meiner Kollegin Hoff nicht die Möglichkeit zur Zwischenfrage gegeben haben, Herr Kollege, vor allem, da Sie sie persönlich angesprochen haben.

Ihr ganzer Beitrag hat mich sehr gewundert. Ich habe
den Eindruck, dass Sie nicht allzu gründlich in den
Haushaltsentwurf geguckt haben. Sonst hätten Sie hier
nicht eine solche Rede halten können.

Ich stelle fest, dass Sie die mehr als 1 Milliarde Euro,
die Sie angeblich zusätzlich bekommen haben, loben.
Sie feiern das ab und erklären, was man mit diesem Geld
alles machen könne. Sie haben allerdings völlig vergessen, dass der Bundeswehr im Haushalt 2007 allein durch
die Erhöhung der Mehrwertsteuer so viel Geld weggenommen worden ist, dass wir in diesem Haushalt ein
Riesendefizit hatten. Das müssen Sie erst einmal ausgleichen. Im Moment haben Sie noch gar nichts zum
Verteilen. Allein durch Ihre Erhöhung der Mehrwertsteuer ist bei der Bundeswehr richtig abkassiert worden;
das sind fast 700 Millionen Euro. Darauf hätten Sie eingehen können.

Sie hätten auch auf andere Dinge eingehen können.
Der Einzelplan 14 zeugt nicht von Haushaltsklarheit
und -wahrheit. Das merken Sie jedes Mal, wenn es zu
Auslandseinsätzen kommt und zusätzliche Leistungen
erbracht werden müssen. Dann kommt die „Aktion Klingelbeutel“ des Verteidigungsministers; dann sammelt er
überall Geld ein. Hätten Sie sich einmal den Haushaltsentwurf angeschaut, dann hätten Sie die vielen Haushaltsvermerke gesehen. In diesem Fall hätten Sie hier
nicht eine solche Rede gehalten. So, wie dieser Haushalt
aufgestellt ist - das habe ich in der letzten Haushaltsdebatte schon gesagt -, müssten Sie dem Verteidigungsminister eigentlich das Geld geben und sagen: „Mach damit, was du willst“; denn der von ihm aufgestellte
Haushalt hat nichts mit Haushaltsklarheit und -wahrheit
zu tun. So müssen Sie auch unsere Anträge sehen.

Ich bedauere sehr, dass Sie überhaupt eine solche
Rede gehalten haben. Sie sollten in den Haushaltsentwurf schauen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, ich habe mich sehr gefreut, noch ein Argument zu hören, warum die FDP notwendig ist: um Sie
jung zu halten. Das hat mir sehr gut gefallen. Nachträglich noch einmal herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Geburtstag!

Nach dieser Rede nehme ich Ihnen ab, dass Sie in den
Bereichen, über die Sie hier gesprochen haben, unglaublich engagiert sind. Das wissen wir, und davor haben wir
Respekt. Ich darf aber darauf hinweisen - das fiel mir
bei Ihrer Rede auf -, dass Sie nur von Entwicklungszusammenarbeit sprechen. Der Einzelplan 23 bezieht sich
aber auf den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.

Die wirtschaftliche Zusammenarbeit kommt bei Ihnen
jedes Mal zu kurz.

Der Etatentwurf und die Aufstockungen sind zwar
durchaus zu begrüßen, aber der Etatentwurf hatte eine
Schieflage. Der Kollege Königshaus hat darauf hingewiesen, dass die Schwerpunkte teilweise falsch gesetzt
worden waren. Ich will aber ausdrücklich sagen, dass ich
den Abgeordneten, die in der Koalition für den
Einzelplan 23 zuständig sind, und den Mitgliedern des
Haushaltsausschusses - ich glaube, der Kollege Bonde
war teilweise auch dabei - ausgesprochen dankbar dafür
bin, dass wir es geschafft haben, den Haushaltsplan ein
bisschen zurechtzurücken. Das muss man anerkennen.
Ich denke, das war ein Erfolg.

Ich gebe zu, dass die FDP bei der Weltbank gerne etwas mehr gestrichen hätte. Worum geht es? Es geht gar
nicht um die Weltbank. Es geht auch nicht um die anderen internationalen Organisationen. Frau Ministerin, Sie
haben gesagt, dass Ihr Ministerium die Berichte erhält.
Es geht darum, dass das Parlament, dass der Geldgeber
- das sind wir, nicht die Regierung - besser informiert
wird und von diesen Berichten hört. Sonst hat man den
Eindruck, dass man Millionen und Abermillionen Euro
dorthin gibt und nie eine Resonanz bekommt. Da kann
Ihr Haus noch einiges aufarbeiten, wenn Sie meinen,
dass wir da falsch liegen. Aber nach dem bisherigen Informationsstand hatten wir als Haushaltsausschuss keine
Kenntnisse von diesen Dingen.

Nun möchte ich Kollegen Bonde direkt ansprechen.
Er sagte, für den Klimaschutz sei zu wenig getan worden. Das mag ja sein. Ich finde aber, dass er eines vergisst. Ich fand - ich stehe dazu -, dass zum Beispiel ein
großes Verkehrsprojekt für Saigon ein Riesenbeitrag
zum Klimaschutz ist. Das ist meine Auffassung dazu.

- Sie haben es noch gar nicht. Das ist dummes Zeug Entschuldigung, ich nehme das zurück. Das war ein falscher Zuruf: Das Ganze wird ausgeschrieben, und dann
wird man sehen. An der Ausschreibung kann sich
Siemens beteiligen. Warum sollte sich Siemens nicht daran beteiligen? Für das korrupte Verhalten von Obermanagern sollten die Mitarbeiter von Siemens nicht abgestraft werden. Das sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit.

Frau Ministerin, Sie haben die Zusammenarbeit mit
China angesprochen. Warum gilt das, was Sie für China
sagen, nicht auch für andere Länder? Da sind Sie radikal
und sagen: Bei Vietnam kommt das nicht infrage. - Bei
China kommt es infrage. Das müssen Sie uns einmal erklären. Sie können uns Berichterstatter ja gerne einmal
einladen; das gab es noch nicht.

Ich würde das Angebot annehmen. Dann könnten Sie
uns erklären, warum Sie das so einseitig sehen.

Es gibt etwas, das Sie überhaupt nicht mehr erwähnen. Ich habe das auch in meinem letzten Beitrag gesagt.
Ich bin auf Ihrer Seite, wenn es um die Konzentration
in der Entwicklungshilfe geht. Ich glaube, dass wir uns
in vielen Etats verzetteln. Der eine weiß nicht, was der
andere tut. Ich hoffe, dass es zumindest Abstimmungen
gibt. Alle Ministerien, die mit dem Bereich Entwicklungshilfe zu tun haben, müssen wieder einmal zusam13620
menkommen. Das fehlt mir. Ihr Ansatz, über die Konzentration der Entwicklungshilfe zu sprechen, war
richtig. Aber dann muss das bitte auch so sachlich geschehen, dass keiner von vornherein den Eindruck hat,
dass es das Ziel sei, dass seine Organisation auf jeden
Fall zerschlagen werden soll.

Ich bin dankbar, dass wir da als Haushaltsausschuss
mithilfe des Rechnungshofes geblockt haben. Frau Ministerin, ich will nicht zu sehr in die Tiefe gehen, aber
Sie brauchen nur heute die Zeitungen aufzuschlagen,
dann sehen Sie, in welch schwieriger Situation im Augenblick die KfW ist. Sie haben gedacht, Sie könnten
der GTZ die KfW zuschlagen. Ich bin sehr froh, dass wir
da geblockt haben. Ich weiß nicht, wie die Diskussion
sonst weitergegangen wäre.

Ich gebe offen zu: Ich und die FDP haben einen umfangreichen Wunschkatalog. Ich könnte mir vieles vorstellen. Wir haben einen Antrag gestellt, der mir ein persönliches Anliegen ist - das will ich sagen -: Wie
können wir mit jungen Menschen in den Entwicklungsländern digitale Solidarität - so haben wir das genannt haben, damit sie Zugriff auf Informationsquellen bekommen? Dies steht auf dem Wunschzettel. Da könnte man
noch mehr machen; es ist eine Empfehlung.

Auch Demokratisierung halte ich für dringend geboten. Wir dürfen da nicht nachlassen und müssen unsere
ganze Kraft mit der GTZ und wem auch immer einsetzen. Wie gesagt: Unser Wunschkatalog ist umfangreich.
Vielleicht haben wir einmal Gelegenheit, über all diese
Dinge zu sprechen. Darüber würde ich mich freuen.

Die Schieflage dieses Etats ist geblieben. Vieles ist
verbessert worden, aber die Schieflage ist geblieben.
Frau Ministerin, suchen Sie den Kontakt zum Parlament
und zum Haushaltsausschuss. Vielleicht läuft dann zukünftig das eine oder andere besser. Ich bin - das will ich
ganz offen sagen, auch wenn wir dem Etat nicht zustimmen - den beiden Abgeordneten der Koalition im Haushaltsausschuss dafür dankbar, wie sie mit der Opposition
eingebunden gearbeitet haben. Der Beifall bei den Sozialdemokraten hat gezeigt, dass Sie dieses Ergebnis inzwischen akzeptieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Dautzenberg, ich bin über Ihren Beitrag

mehr als erstaunt. Über 1 Milliarde Euro wurden in den
Sand gesetzt, verpulvert, der Risikofonds der KfW ist
mit über 5 Milliarden Euro völlig ausgeschöpft, und die
KfW erhöht von heute auf morgen ihren Anteil an der
IKB durch eine Wandelschuldverschreibung von 38 Prozent auf 43 Prozent. Wir müssen alles daran setzen - das
ist eine Aussage des Bundesfinanzministers -, dass die
Krise der IKB nicht zu einer Krise der KfW wird. Das ist
alles nicht ganz unwichtig.

Sie aber nehmen nur den FDP-Antrag auseinander.
Das ist natürlich Ihr gutes Recht. Mich hat aber erstaunt,
dass Sie als Mitglied einer so großen Regierungsfraktion
in der augenblicklichen Situation nicht eine Alternative
anbieten. Wo sind denn Ihre Vorschläge? Sie mögen ja
sagen, dass die Vorschläge der FDP Ihnen nicht reichen,
oder finden, dass sie nicht in Ordnung sind. Aber wo
sind Ihre Vorschläge? Mein Eindruck von Ihrem Redebeitrag ist gewesen, dass Sie nach dem Motto „Augen zu
und durch“ auf bessere Zeiten, in denen vielleicht alles
wieder gut wird, hoffen.

So geht es nicht. Der Bund ist mit 80 Prozent an der
KfW beteiligt. Darum ist es Aufgabe des Deutschen
Bundestages, sich mit diesem Thema zu beschäftigen.
Deswegen haben wir diesen Antrag eingebracht. Wir
sind der Meinung, dass wir als Bundestag jetzt auch deshalb gefragt sind, weil die Bundesregierung in keiner
Weise gehandelt hat. Deshalb finde ich Ihren Redebeitrag - bei aller Wertschätzung für Sie selbst - sehr bedauerlich. Denn Sie wissen es eigentlich besser. Sie hätten heute eine andere Rede halten müssen, als nur den
FDP-Antrag auseinanderzunehmen. Kommen Sie bitte
mit Ihren eigenen Vorschlägen! Aber es kommen ja noch
Redner von Ihrer Fraktion, die das nachholen können.
Ich will keine Krise herbeireden, aber die Lage ist auch
für die KfW sehr ernst.

 Der Beitrag der Kollegin fordert mich richtig heraus;

denn das war mehr Gesundbeterei als ein sachlicher Beitrag zur Diskussion.

Es geht der FDP nicht darum - das können Sie uns
nicht unterstellen -, der KfW „eins auszuwischen“. Kollege Zeil hat in seinem Beitrag sehr richtig auch positive
Seiten der KfW genannt. Insofern trifft dieser Vorwurf
überhaupt nicht.

Sie haben die Gründe dafür, dass der Risikofonds der
KfW mit einem Volumen von gut 5 Milliarden Euro ausgeschöpft ist, völlig ausgeblendet. Das liegt nur an der
IKB. Der Risikofonds, der sonst für allgemeine Kredite
vorgesehen ist, ist völlig ausgeschöpft. Er muss jetzt neu
aufgefüllt werden. Die Situation bei der KfW ist nicht
so, wie Sie es dargestellt haben.

Ich habe vorhin den Bundesfinanzminister zitiert.
Wenn selbst er mit seinem SPD-Parteibuch erklärt - er
hat das öffentlich getan; das ist kein Geheimnis -, wir
müssten dringend aufpassen, dass die Krise der IKB
nicht zu einer Krise der KfW werde, dann können Sie
das doch nicht ausblenden, sondern müssen gerade als
Sozialdemokratin dazu Stellung nehmen.
Wenn Sie Frau Matthäus-Maier, die ich wirklich sehr
schätze und der ich mich fast freundschaftlich verbunden
fühle, so in Schutz nehmen und sich auch im Ausschuss
entsprechend äußern, dann muss ich ein Zitat von Frau
Mätthaus-Maier wiedergeben. Das Zitat von Frau
Matthäus-Maier ist noch nicht allzu alt, etwas über ein
halbes Jahr. In Bezug auf die KfW hat sie in einem Interview erklärt - es war in der Frankfurter Allgemeinen -:
„Die IKB ist unser Ohr am Markt, …“ Auch das ist ein
Zitat von Frau Matthäus-Maier. Das müssen Sie ebenfalls zur Kenntnis nehmen. Das haben Sie aber natürlich
ausgeblendet, und das kann ich gut verstehen.

Meine entscheidende Frage an Sie ist eine
andere - darauf sind Sie nicht eingegangen, Sie haben
alles schöngeredet -: Die KfW ist mit 38 Prozent an der
IKB beteiligt. Wieso ist dann nur die KfW verpflichtet,
das Risiko zu tragen? Andere Anteilseigner - Oppenheim
und wie sie alle heißen - haben sich nicht daran beteiligt,
dieses Risiko mit aufzufangen. Wieso ist da nur die KfW
tätig geworden und nicht die anderen Anteilseigner,
wenn sie nur einen Anteil von 38 Prozent hat?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Deutsche Industriebank, IKB genannt, wird am
27. März dieses Jahres eine ordentliche Hauptversammlung durchführen. Über die KfW hält der Bund zurzeit
mehr als 43 Prozent an der IKB. Deshalb ist es, glaube
ich, notwendig, dass wir uns auch hier im Plenum darüber unterhalten, wie diese Hauptversammlung ablaufen soll, und vor allem darüber, wie dort über die KfW
abgestimmt werden soll.

Auf der Hauptversammlung der IKB wird über die
Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrats abgestimmt. Ausweislich der Tagesordnung sollen die Mitglieder des Vorstandes für das Geschäftsjahr 2006/2007
bis auf eine Ausnahme nicht entlastet werden. Ausweislich der Tagesordnung sollen die Mitglieder des Aufsichtsrats der IKB jedoch alle entlastet werden. Wenn
der Vorstand der IKB für die Jahre 2006/2007 nicht entlastet werden soll - wir finden: zu Recht -, warum wird
dann der Aufsichtsrat entlastet? Denn Aufgabe eines Aufsichtsrats ist doch - da schaut man einmal ins Gesetz -:
Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung zu überwachen. Der Aufsichtsrat kann die Bücher und Schriften
der Gesellschaft sowie die Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. Der Aufsichtsrat hat zu bestimmen,
dass bestimmte Arten von Geschäften nur mit seiner Zustimmung vorgenommen werden dürfen.

Vereinfacht gesagt: Ein Aufsichtsrat ist keine Kaffeerunde im kleinen Kreise, sondern nimmt eine sehr
verantwortungsvolle Aufgabe wahr. Dafür gibt es für
den einen oder anderen, der im Aufsichtsrat sitzt, die
entsprechende Vergütung. Diese Aufgaben sind nach
meiner Meinung sehr verantwortungsvoll. Nach unserer
Auffassung ist der Aufsichtsrat der IKB nicht in allen
Bereichen seiner Aufsichtspflicht nachgekommen.

Lassen Sie es mich ganz drastisch formulieren: Jeder
Falschparker bekommt ganz schnell einen Strafzettel.
Wenn aber unter den Augen eines Aufsichtsrats Milliardenbeträge verbrannt werden, dann wird ihm Entlastung
erteilt, obwohl aufgrund der Beteiligung der KfW an der
IKB große Teile dieser Milliardenbeträge vom Steuerzahler aufgebracht werden müssen.

Mein Kollege Hermann Otto Solms hat hier am
15. Februar gesagt, dass letztlich 6 Milliarden Euro öffentlicher Mittel durch die IKB-Krise verbrannt wurden.
Es geht darum, wer dafür verantwortlich ist. Wir als FDP
wollen keine Bauernopfer - etwa in Gestalt von Frau
Matthäus-Maier - sehen. Aber es gibt Verantwortung,
und diese liegt zuerst einmal beim Bundesfinanzminister; denn er ist Aufsichtsbehörde über die KfW, die an
der IKB beteiligt ist. Außerdem sitzt ein Vertreter des
Bundesfinanzministeriums im Aufsichtsrat der IKB.

- Allerdings, Frau Präsidentin, muss ich sagen, dass es
wirklich erschütternd ist, dass kein Mitglied der Regierung bei der Diskussion eines solches Themas anwesend
ist.

Ich habe fast den Eindruck, die Regierung sei zurückgetreten. Das wäre natürlich erfreulich.

Nicht einmal ein Vertreter des Wirtschaftsministeriums
ist anwesend.

- Da kommt der Herr Staatssekretär Schauerte.

 Dennoch ist das bei einem so wichtigen Thema schon

ein merkwürdiger Umgang mit dem Parlament.

Ich wiederhole: Die Verantwortung hat der Bundesfinanzminister. Außerdem sitzt im Aufsichtsrat der IKB
ein Vertreter des Bundesfinanzministeriums. Verantwortlich ist zudem der gesamte Aufsichtsrat der IKB
selbst.

Heute konnte man in den Medien lesen, dass Wirtschaftsminister Glos erhebliche Bedenken hat, den IKBAufsichtsrat am 27. März zu entlasten.

Ich hätte in dieser Debatte ganz gerne einmal Äußerungen vonseiten des Wirtschaftsministeriums von diesem
Pult aus gehört. Es hat sich aber kein Vertreter des Wirtschaftsministeriums zu Wort gemeldet.

Der Bundesfinanzminister will den Aufsichtsrat entlasten. Warum er das will, kann man sich vorstellen.
Warum äußert sich dann aber kein Vertreter des Bundesfinanzministeriums in dieser aus unserer Sicht sehr
wichtigen Debatte? Zumal - das kann ja noch auf uns
zukommen - der Anteil der KfW an der IKB vielleicht
auf über 50 Prozent steigen muss. Das aber würde bedeuten, dass der deutsche Steuerzahler die Regressforderungen zum Beispiel aus Amerika, sollte ihnen stattgegeben werden, zu bezahlen hat. Im Hinblick darauf wäre
es doch wirklich an der Zeit, dass auch das Bundesfinanzministerium sich an dieser Stelle zu dem Thema
äußert.

Die Regierung bleibt uns in der letzten Sitzungswoche vor der Hauptversammlung der IKB die Antwort
schuldig, wie sie mit dem Aufsichtsrat der IKB umgehen
will. Wenn öffentliche Gelder in der Weise verbrannt
werden, wie es in den letzten Monaten durch die IKBKrise geschehen ist, dann ist auch der Deutsche Bundestag als Anwalt der Steuerzahler gefragt. Es waren öffentliche Gelder, die in die IKB hineingepumpt worden sind.

Eine Weisung der Bundesregierung an die KfW, den
Aufsichtsrat auf der Hauptversammlung der IKB nicht
zu entlasten, wäre aus unserer Sicht ein deutliches
Signal.

Es wäre ein Signal an alle, die öffentliche Gelder in Landesbanken verbrannt haben, ein Signal an alle, die Mitglied in einem Aufsichtsrat sind und diese Aufgabe ernst
zu nehmen haben, ein Signal an die Bürgerinnen und
Bürger, an die Steuerzahler, dass das Vernichten öffentlicher Gelder Konsequenzen hat. Schließlich sollte es allen, die sich, in welcher Funktion auch immer, daran beteiligt haben, ebenfalls ein deutliches Signal sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich
habe in den letzten Tagen die eine oder andere Äußerungen von Ihnen zur IKB gelesen. Heute können Sie hier
die Standhaftigkeit beweisen, die Sie draußen in den
Medien im Hinblick auf KfW und IKB immer verkündet
haben.

Zum Schluss möchte ich ganz deutlich sagen, dass es
mit den Freien Demokraten keine weiteren öffentlichen
Gelder für die IKB geben wird. Das gilt auch, falls es
Regressansprüche gegen die IKB über die KfW geben
sollte. Wir haben schon teilweise geholfen, aber es wird
keine weiteren öffentlichen Gelder für die IKB geben.
Das sind wir den deutschen Steuerzahlern schuldig. Die
Banken und Aufsichtsräte müssen mit dem Problem
selbst fertig werden.

Wir sind der Auffassung, dass der Aufsichtsrat der
IKB nicht entlastet werden sollte. Deswegen bitten wir
darum, heute sofort darüber abzustimmen.

 Herr Kollege, ich habe Ihnen ja nun die ganze Zeit zugehört: Sie haben auf der einen Seite von den Entlastungen gesprochen, die angeblich für die Verbraucher eingetreten sind. Auf der anderen Seite haben Sie in Ihrer
Rede die Verbraucher aufgefordert, auch etwas zu tun.
Sie haben gerade dargestellt, dass in Zukunft jeder Verbraucher nachvollziehen kann, was er verbraucht.

Was nutzt aber das ganze Sparen - das sage ich einmal sehr hart -, wenn der Staat ständig abkassiert? Auch
Sie haben ja als Abgeordneter der Koalition - ich nenne
nur die Mehrwertsteuererhöhung - kräftig abkassiert und
beim Verbraucher in die Tasche gegriffen, sodass er mit
Sparen teilweise gar nicht mehr dagegen ankommt. Andere Bereiche, die nicht direkt hierher gehören - zum
Beispiel die Streichung der Entfernungspauschale -, will
ich gar nicht weiter erwähnen. Ich will nur eines feststellen: Wenn Sie so weiterreden, dann schaffen Sie noch
mehr Politikverdrossenheit; denn die Leute draußen
glauben Ihnen das nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Vorbemerkung: Vorgestern ist Herr Dr. Ulrich
Schröder, bisher bei der NRW.BANK, zum Vorstandsvorsitzenden der KfW berufen worden.

Für meine Fraktion kann ich sagen: Wir wünschen ihm
viel Glück und viel Erfolg, damit die KfW endlich wieder positive Schlagzeilen macht. Wenn wir einen Beitrag
dazu leisten können, wollen wir das gerne tun.

- Ich bin Ihnen für diesen Zuruf mehr als dankbar. Ich
habe in meinen Notizen an dieser Stelle vermerkt: Zuruf
von der SPD. - Wir wünschen ihm - gleich können Sie
wieder einen Zuruf machen -, dass er erfolgreicher sein
kann als Frau Matthäus-Maier, der ich für ihre Arbeit
ausdrücklich danken will.

Frau Matthäus-Maier hat im Verwaltungsrat der KfW
erklärt - das können Sie in der Süddeutschen Zeitung
nachlesen -, sie habe ein Problem damit gehabt, dass es
ein ständiges Hin und Her zwischen zwei Ministerien
gegeben habe. Nun wollen wir diese Ministerien einmal
benennen: Das Wirtschaftsministerium und vor allem
das von der SPD geführte Finanzministerium haben Frau
Matthäus-Maier das Leben schwer gemacht. Eines unserer Hauptprobleme bei den Krisen von KfW und IKB ist
das Finanzministerium; darauf komme ich gleich zu
sprechen. Die Frau Staatssekretärin wird dazu nachher
ebenfalls noch Stellung beziehen. Ich könnte noch weitere problematische Punkte nennen, die zum Rücktritt
von Frau Matthäus-Maier geführt haben. Wir wünschen
jedenfalls Herrn Dr. Ulrich Schröder viel Erfolg und viel
Glück.

In dieser Debatte geht es um drei Anträge der FDPFraktion. Diesen drei Anträgen liegt die Auffassung zugrunde, dass für Verluste einer privaten Bank, aber auch
für Verluste von Landesbanken nicht der Steuerzahler
aufkommen kann. Die Verluste können nicht sozialisiert
werden. Das ist das Entscheidende.

Ich kann es gar nicht so gut formulieren, wie es in der
Beschlussempfehlung des Finanzausschusses vom
25. Juni 2008 steht. Ich will daraus vorlesen - auch die
Linken sollten gut zuhören -:

Die Antragsteller

- also die FDP weisen darauf hin, dass die Sozialisierung von
Spekulationsverlusten unsozial sei. Steuermittel
würden dadurch verschwendet, die Haushaltskonsolidierung gefährdet und der Spielraum für Zukunftsinvestitionen werde geringer. Missmanagement dürfe nicht durch eine Schuldenübernahme
honoriert werden.

Das ist das Problem. Das haben wir aufgezeigt, und das
ist in der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses
wiederzufinden.

Weiter heißt es - nun wird es interessant -:

Mit dem Antrag wird die Bundesregierung aufgefordert, keine zusätzlichen Haushaltsmittel für die
Sanierung öffentlicher Kreditinstitute bereitzustellen

und dafür zu sorgen, dass staatliche Garantien sowie Schuldenübernahmen künftig auszuschließen
seien.

Das Abstimmungsergebnis ist unglaublich interessant:
Ablehnung des Antrags der FDP, die Verluste nicht zu
sozialisieren, mit den Stimmen der CDU/CSU - na ja,
Sie sind halt in der Koalition -, der Sozialdemokraten
- das wundert mich kaum noch -, der Linken und des
Bündnisses 90/Die Grünen.

Allein auf weiter Flur steht die FDP. Wir bleiben bei unserer Haltung: Verluste dürfen nicht sozialisiert werden.

Sowohl bei der IKB wie auch bei den öffentlichen

Banken - daran führt kein Weg vorbei - haben die Direktoren Monopoly gespielt, nach dem Motto: Was die
Deutsche Bank kann, das können wir auch! Ich habe in
den letzten Tagen den Spruch gehört: Wir sind Förderbank, da ist halt nicht so viel Profit zu machen, also haben wir uns auf andere Gebiete begeben, um ordentlich
Profit zu machen. - Das ist aber leider in die Hose gegangen. Diese Banken sind eben nicht die Deutsche
Bank und konnten nicht das große Rad drehen.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich sagen: Es ist schon
eine starke Nummer, dass die Deutsche Bank - so sind
unsere Erkenntnisse - ihre großen Pakete an die IKB
verkauft, sich gut bezahlen lässt und anschließend meldet, dass das alles Schrott ist. Die Frage, wo die BaFin
war, muss noch beantwortet werden.

- Warten Sie doch ab! Ihre Leute sitzen doch in den Landesbanken.

- Wir sitzen nicht bei der Sachsen LB, der West-LB oder
der Bayerischen Landesbank im Verwaltungsrat.

- Herr Kollege, wenn Sie diesen Zuruf machen: Es kann
doch nicht angehen, dass eine private Bank, die IKB, bereits mit 9,1 Milliarden Euro saniert werden musste und
dass von diesen 9,1 Milliarden Euro, die bisher verpulvert wurden, die privaten und andere Banken - die privaten haben sich sehr zurückgehalten - nur 1,2 Milliarden
Euro getragen haben. Den Rest muss der deutsche Steuerzahler - in welcher Form auch immer - tragen. Das
kann doch nicht sein.

Ich komme zum nächsten Punkt; damit hatten wir
neulich auch im Haushaltsausschuss zu tun. Es soll noch
eine Bürgschaft des Bundes in Milliardenhöhe geben.
Das Finanzministerium - bei dem ganzen Thema ist das
Finanzministerium eines der größten Probleme - teilt
uns dann mit, es gebe ein Gutachten, das besage, dass
die Bürgschaft nie zum Zuge kommen werde. Die Medien haben darüber berichtet, dass dieses Gutachten von
einem Unternehmen der Deutschen Bank erstellt wird.
Da fasst man sich doch nur noch an den Kopf. So können wir doch nicht arbeiten. Teil all dieser Probleme
- Finanzkrise, IKB, KfW - ist auch das Finanzministerium.

Ich will nicht verhehlen - das wissen Sie, wenn Sie

die Berichterstattung in den Medien verfolgt haben -,
dass meine Fraktion am Dienstag dieser Woche in der
Tendenz geäußert hat, dass wir einen Untersuchungsausschuss wollen; das Bundesfinanzministerium kann dazu
beitragen, dass wir diesen nicht bekommen. Denn es
kann nicht sein, dass das Bundesfinanzministerium in
der Art und Weise mit dem Parlament umgeht, dass wir
keine Auskünfte bekommen. Es ist ein einziger Skandal,
dass das Finanzministerium dem Deutschen Bundestag
und frei gewählten Abgeordneten die Auskunft verweigert. Dies ist mein letzter Punkt, auch wenn ich noch einiges sagen könnte.

Ein Hauptproblem ist, dass das Finanzministerium

immer in der Hoffnung verschleiert, es werde schon alles gut. Nein, es wird nicht gut.

 Die Frau Staatssekretärin hat hier kritisiert, dass ich

nicht in der Fragestunde anwesend war, obwohl ich zwei
Fragen eingereicht hatte. Die Darstellung ist korrekt. Es
ist allerdings so, Frau Staatssekretärin - eine kurze
Rückfrage hätte Sie vielleicht davon abgehalten, eine
solche Bemerkung zu machen -, dass die Fragestunde zu
einem anderen Zeitpunkt vorgesehen war. Aber auch
meine Fraktion ist dem Wunsch des Bundesaußenministers - er gehört Ihrer Partei an - nachgekommen, in der
Zeit, in der normalerweise die Fragestunde stattfindet,
eine Regierungserklärung abzugeben. Daraufhin ist die
Fragestunde nach hinten verschoben worden.

Daher hatte ich mich zu entscheiden, ob ich bei der
Fragestunde oder bei der Gremiumssitzung der KfW anwesend bin. Ich habe mich dann für die Sitzung der KfW
entschieden, weil ich in der Fragestunde schon erlebt
habe, dass Sie uns keine Auskunft gegeben haben.

Ich zitiere hier nun die Fragen, damit der Bürger am
Fernsehgerät oder auch hier die Abgeordneten im Plenum wissen, worum es geht. Meine erste Frage lautete,
warum Sie meine Frage vom 30. Mai 2008 nicht beantwortet haben. Bei der Beantwortung dieser Frage haben
Sie nämlich gekniffen. Meine zweite Frage lautete, welche finanziellen Einlagen von Institutionen des Bundes
bei der IKB - das ist die Kurzfassung - erfolgt sind. Klar

ist: Es geht um die Finanzagentur, die der IKB 500 Millionen Euro zur Verfügung gestellt hat. Wir wollten wissen, wer diese Entscheidung getroffen hat. Danach kann
man fragen. Zum einen hat der Bund zu entscheiden - er
ist an der IKB zu 45 Prozent beteiligt - und zum anderen
die Finanzagentur.

Was aber - das ist eine Ihrer Standardantworten - erklären Sie?

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass die
von Ihnen erfragten Informationen aus rechtlichen
Gründen nicht durch die Bundesregierung bekannt
gemacht werden können.

Frau Staatssekretärin, da Sie kritisieren, dass ich nicht
in der Fragestunde anwesend war, kündige ich jetzt
schon für die nächste Fragestunde Folgendes an: Wir
werden diese Fragen wieder einreichen. Wir werden den
Bundesfinanzminister herbeirufen. Dann wird die Fraktion der SPD zahlenmäßig sehr stark vertreten sein. Sie
wird dann erleben, wie Sie hier als Staatssekretärin agieren und welche Antworten Sie geben. Das wird für Ihre
Fraktion sicherlich ein großes Vergnügen sein.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will jetzt nicht

Zeitungsüberschriften zitieren wie der Bundesfinanzminister, sondern aus dem Koalitionsvertrag. Dort heißt
es - im November 2005 von den Koalitionsfraktionen
beschlossen; die CSU soll auch dabei gewesen sein -:

Unsere Haushaltspolitik wird konsequent sparsam
sein. … Alle Ausgaben stehen auf dem Prüfstand.
… Wir brauchen einen Neuanfang in der Haushaltspolitik …

Schön wäre es ja gewesen.

Der Herr Vizekanzler befindet sich gerade in einem
intensiven Gespräch; sonst hätte ich ihm noch ein Zitat
aus der Regierungserklärung von Gerhard Schröder
1999 mit auf den Weg gegeben:

Alle Ausgaben … müssen auf den Prüfstand. Der
Staat muß zielgenauer und … wirtschaftlicher handeln.

Sparhaushalte wollte diese Große Koalition vorlegen;
doch davon ist weit und breit nichts zu sehen. Sparhaushalt ist bei Ihnen, um es einmal sehr deutlich zu sagen:
Die Ausgaben steigen kräftig, und wir nehmen weiter
Schulden auf. Das nennen Sie Sparhaushalt. Das ist genau das, womit Sie uns 2009 beglücken wollen. Der
Bundeshaushalt 2009 sieht weiterhin Schulden vor, und
Sie steigern die Ausgaben, und zwar um 5,2 Milliarden
Euro; die neuen Schulden betragen 11 Milliarden Euro und das, obwohl Sie beim Bürger ordentlich abkassiert
haben, mit Mehrwertsteuer, Pendlerpauschale usw. Fast
jeder Bürger hat das erleiden müssen. Außerdem haben
Sie durch die gute Konjunktur erhebliche Steuermehreinnahmen.

Um es ganz einfach zu sagen - das kann jeder Bürger
nachvollziehen -: Am Ende der Regierungszeit von RotGrün nahm der damalige sozialdemokratische Finanzminister 31 Milliarden Euro neue Schulden auf. Inzwischen haben Sie 50 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen pro Jahr. Da müsste doch etwas übrig sein. Aber
nein, Sie nehmen weiter Schulden auf und erhöhen die
Ausgaben. Da stimmt doch irgendetwas nicht; das kann
doch jeder nachrechnen.

Ihr Fehler, der Fehler dieser Koalition, ist: Sie hätten
sich vielleicht einmal darauf besinnen sollen, zu einem
Staat der Bescheidenheit zurückzukommen und auf der
Ausgabenseite zu streichen; aber das haben Sie nicht getan, sondern Jahr für Jahr neue Schulden aufgenommen.

Ich will die Zahlen einmal deutlich machen: Allein
für den Bundeshaushalt, 2009 einbegriffen, hat diese
schwarz-rote Koalition 64 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen, und Sie wollen auch im nächsten
Jahr noch neue Schulden aufnehmen, ebenso im Jahr
2010. Dem sozialdemokratischen Finanzminister muss
man dann doch ins Stammbuch schreiben, dass die sozialdemokratischen Finanzminister Lafontaine, Eichel
und Steinbrück in zehn Jahren 280 Milliarden Euro
Schulden aufgenommen haben.

Herr Bundesfinanzminister, Sie sind mehrfach darauf
zu sprechen gekommen - teilweise war das ja richtig -,
ob das gerecht oder ungerecht war. Darauf sage ich:
280 Milliarden Schulden, ist das für die kommenden Generationen gerecht oder ungerecht? Das ist eine Hypothek, die wir aufgenommen haben. Wir alle sind verantwortlich; auch als die FDP in der Koalition war, wurden
Schulden aufgenommen.

- Entschuldigung, Herr Kollege, da würde ich nicht so
dazwischengrölen. Das ist eine Riesenhypothek für
kommende Generationen. Nicht Sie werden das abzahlen, sondern die junge Generation durch hohe Steuern
und Abgaben.

Das ist das Problem, und das ist unsere Verantwortung.
Das ist eine Hypothek. Deswegen hätten wir von den
vielen Schulden herunterkommen müssen.

Ihnen, Herr Kollege Tauss, ist, wenn Sie nur dazwischenkrakeelen, anscheinend gar nicht bewusst, dass
auch in diesem Bundeshaushalt wieder über 42 Milliarden Euro nur für Zinsen vorgesehen sind.

Das ist doch Geld, das wir anderweitig verbrauchen können. Wir brauchen nicht die Fortsetzung des Solis im Bereich Bildung; wir brauchen die Zurückführung der
Schulden und die Verminderung bei den Zinsen. Dann
haben wir Geld für die Bildung, und dann sind wir wieder bei Ihnen.

Das Ganze erinnert mich so ein bisschen - das würde
ich gern der Kollegin Künast sagen; ich sehe sie gerade
nicht - an die Sektsteuer. Die Sektsteuer wurde zur Finanzierung der kaiserlichen Marine eingeführt. Inzwischen ist die kaiserliche Marine dreimal abgesoffen; aber
die Sektsteuer haben wir immer noch. So etwas bleibt;
man lässt sich immer neue Ideen einfallen, so auch beim
Soli. Dazu sage ich: Der Soli muss weg.

Herr Minister Steinbrück, Sie sagen hier - das hört
sich ja nett an -: Ich bin nicht Dagobert Duck, der die
Golddukaten im Panzerschrank hat. - Die werden Sie
auch nicht bekommen. Sie könnten sie bekommen, wenn
Sie sparsam wären und auf der Ausgabenseite etwas machen würden. Was machen Sie und Ihre Kabinettskollegen? Sie fassen schon vorher Beschlüsse. Das Geld ist
noch gar nicht da; da haben Sie es schon zwei-, dreimal
ausgegeben. Deswegen werden Sie nie Dagobert Duck
werden. Das ist Ihr Problem.

Herr Finanzminister, Sie haben dankenswerterweise
die IKB angesprochen. Dazu sage ich Ihnen - dieser
Eindruck entsteht doch beim Bürger -: Innerhalb kürzester Zeit ist dieser Staat in der Lage, eine marode Bank
mit öffentlichen Geldern in Höhe von über 10 Milliarden
Euro zu retten. Aber wenn es um Steuersenkungen und
Rentenerhöhungen geht, dann passiert nichts. Dafür hat
der Staat anscheinend kein Geld. Das geht nicht. Sie fragen: Was hätte man denn wohl gesagt, wenn ein sozialdemokratischer Finanzminister eine Bank verstaatlicht
hätte? - Wissen Sie, was ich Ihnen darauf erwidere: Der
sozialdemokratische Finanzminister hat die Bank nicht
verstaatlicht, sondern öffentliche Gelder hineingeworfen
und sie anschließend verschenkt. Das ist das Problem.

Denn der Vorgang im Zusammenhang mit Lone Star ist
doch wie Butterbrot und Ei. Sie haben die Bank verschenkt; darüber wird noch zu reden sein.

Dann ist davon gesprochen worden - das steht auch
im Koalitionsvertrag -, dass alle Entscheidungen auf den
Prüfstein sollen und dass es keine großen öffentlichen
Zuschüsse mehr für irgendetwas geben soll. Ich sehe die
Kanzlerin - ich habe das alles noch einmal nachgelesen -: Was haben Sie denn zur Finanzierung der Gesundheitsreform, der gesetzlichen Krankenversicherung gesagt? Dort soll kein Geld hineinfließen. - Wissen Sie
denn, wie viel Sie jetzt in den Gesundheitsfonds hineinpulvern, wie hoch die Endsumme sein wird? Milliarden
wollen Sie hineinpulvern, ohne dass Sie bis heute eine
Gegenfinanzierung haben. Herr Bundesfinanzminister,
Sie haben unglaublich hohe Finanzierungslücken für die
kommende Zeit, und deswegen habe ich erhebliche

Zweifel, dass Sie mit dieser Form der Politik das Ziel
- es ist ja ehrenwert -, im Jahre 2011 einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen zu können, erreichen werden. Ich
sage Ihnen allerdings: Mit unserer Politik hätten Sie bereits im letzten Jahr und auch jetzt einen ausgeglichenen
Haushalt gehabt. Ich erinnere an unser Sparbuch.

Sie loben sich für bestimmte Investitionen und Ausgaben. Ich nenne zum Beispiel den Straßenverkehr. Für
den Straßenbau geben Sie 1 Milliarde Euro mehr aus.
Aber nur nebenbei - damit man es nicht so genau hört erwähnen Sie, dass Sie vorher wieder abkassiert haben.
Was ist das für eine Finanzpolitik? Ich kassiere erst einmal ab und verteile dann. Ihr Problem ist: Es wird erst
einmal bei den Bürgern ordentlich abkassiert; denn der
Staat, die Regierung kann scheinbar besser mit dem
Geld umgehen als der Bürger selber. Ihr Fehler ist, nicht
zu erkennen: Der Bürger kann besser mit dem Geld umgehen. Das ist die entscheidende Botschaft.

Die Bundeskanzlerin sagt in ihren großen Reden immer, der Aufschwung sei bei den Menschen angekommen. Ich zitiere einmal:

Es ist nicht nur ein mehrheitliches Gefühl der Bevölkerung, dass sie vom Aufschwung nicht profitiert. Es ist Realität. Trotz eines gut dreijährigen
Konjunkturaufschwungs ist die reale Einkommenssituation vieler Haushalte heute schlechter als zuvor
…

Das ist leider wahr.

Dieses Zitat stammt nicht von der FDP; es stammt aus
einer Studie der Hans-Böckler-Stiftung. Darum geht es:
Die Politik hat dafür zu sorgen, dass die Menschen wieder Geld im Portemonnaie haben und dass nicht abkassiert, noch einmal abkassiert und noch einmal abkassiert
wird.

Herr Bundesfinanzminister, Sie sagen - Sie haben es
wieder angedeutet -: Was hat die Opposition denn für
Vorschläge? Die hat ja gar keine Ahnung. - Ich nenne
Ihnen zwei Beispiele aus der Vergangenheit und ein ganz
aktuelles - ich hatte es eben schon erwähnt -: die IKB.
Die Freien Demokraten waren massiv dagegen, dass die
KfW bei der IKB einsteigt. Was sind wir für unsere Argumente beschimpft und belächelt worden! Jetzt ist die
Pleite da. Sie hätten zumindest einmal in einem kleinen
Schlenker sagen können: Es tut mir leid, die FDP hatte
damals doch recht.

Ein anderes Beispiel: die Privatisierung der Bundesdruckerei. Wie oft haben wir gesagt: Es ist Mist, was der
Eichel dort mit der Privatisierung macht. - Was machen
Sie jetzt? Jetzt nimmt der Staat alles zurück und setzt zulasten des Steuerzahlers wahrscheinlich 500 Millionen Euro dafür ein.

Ich nenne einen dritten Punkt - er ist aktuell -: Herr
Bundesfinanzminister, Sie hätten eigentlich sagen können: Die Idee meines Kollegen, des Wirtschaftsministers
Glos, dass jeder, der einen Kühlschrank kauft, 150 Euro
aus der Staatskasse bekommt, hört sich zwar nett an, ist
aber - es tut mir leid - Unsinn. Warum sagen Sie nicht:
„Das ist Unsinn; das können wir aus dem Bundeshaushalt nicht bezahlen“? Sie halten den Mund; Sie sagen
dazu überhaupt nichts.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal finde ich es sehr erfreulich, dass es in
der heutigen Diskussion zum Einzelplan 05 eine sehr
große Übereinstimmung der Fraktionen der Sozialdemokraten, von Bündnis 90/Die Grünen, Union und auch der
FDP in der Außenpolitik gibt.

Das halte ich nicht nur für die Arbeit des Bundesaußenministers, sondern auch für das Auswärtige Amt und
seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für wichtig.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle eine ganz persönliche Bemerkung. Ich habe bewusst die Linken nicht mit
eingeschlossen, obwohl ich weiß, dass der eine oder andere sich gerne an dem Konsens beteiligen würde. Ich
bin froh darüber, dass ich in meiner Fraktion immer die
Möglichkeit gehabt habe, zu begründen, warum ich nicht
für den Afghanistan-Einsatz bin. Wir tauschen die Argumente aus. Aber so, wie Sie argumentieren, Kollegin
Knoche - das muss ich leider feststellen -, schämt man
sich fast, so abgestimmt zu haben. Ich sage Ihnen ganz
offen: So geht es nicht. Ich habe immer Respekt vor denjenigen gehabt, die zu einer anderen Entscheidung gekommen sind, weil ich davon überzeugt bin, dass es in
der Frage des Afghanistan-Einsatzes kein Schwarz-Weiß
gibt. Insofern fand ich Ihren Beitrag ausgesprochen
peinlich. Ich weiß, dass andere dies besser könnten. Ihre
Fraktion sollte sich überlegen, ob Sie bei solchen Themen noch einmal ans Rednerpult geschickt werden.
Unsere Botschaften und Generalkonsulate - wir haben weltweit 148 Botschaften, 53 Generalkonsulate und
15 Konsulate - arbeiten hervorragend. Trotzdem ist
- das liegt zum Teil daran, was in der Vergangenheit in
Ihrem Amt gelaufen ist, Herr Bundesaußenminister; ich
will an dieser Stelle nur andeuten, dass dafür ein Staatssekretär zuständig war, der jetzt woanders Dienst tut bei den Botschaften Personal abgebaut worden, aus
welchen Gründen auch immer. Ich könnte sie Ihnen nennen. Es kann nicht angehen, dass in unseren Botschaften
und Konsulaten fast mehr Ortskräfte beschäftigt sind als
deutsche Mitarbeiter.

Ich will ein weiteres Beispiel nennen. Wir alle loben
Sie dafür, dass Sie sich sehr für die auswärtige Kulturund Bildungspolitik engagieren. Auch das wurde schon
mehrfach angesprochen, zum Beispiel von der Kollegin
Griefahn im Zusammenhang mit dem Etat des Bundeskanzleramts. Ihr Engagement ist zu begrüßen. Aber haben Sie auch die kleinen Botschaften vor Augen? Wer
soll sich denn in diesen kleinen Botschaften, von denen
es viele gibt, bei einer so knappen personellen Besetzung
mit der auswärtigen Kulturpolitik befassen? Sie würden
diese Aufgabe unglaublich gerne wahrnehmen, aber es
fehlt an notwendigem Personal. Insofern wäre ich sehr
dankbar, wenn Sie bei dem, was Sie erreichen wollen,
auch das im Blick hätten. Sie sollten sich fragen, ob das,
was Sie wollen, auch umgesetzt werden kann oder ob die
Mitarbeiter das in ihrem Tagesablauf gar nicht schaffen
können.

Ich nenne ein anderes Beispiel. Ich bitte Sie, Herr
Bundesaußenminister, bei den kommenden Beratungen
der Frage nachzugehen, ob das noch akzeptabel ist. Im
Auswärtigen Amt gibt es 150 Stellen im einfachen
Dienst, deren Besoldung beschämend ist. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn in Ihrem Haus überlegt würde,
was in diesem Bereich geändert werden kann. Die Beschäftigten sind genauso engagiert wie alle anderen. In
diesem Bereich muss dringend etwas geschehen. Das
kann nicht so bleiben.

Ich nenne noch einen anderen Bereich. Wir haben
viele Botschaften aus den 50er- und 60er-Jahren, und wir
haben viele Liegenschaften aus der ehemaligen DDR
übernommen. Hierfür müssen unglaublich schnell
enorme Mittel eingesetzt werden. Außerdem muss geklärt werden, wie wir uns in diesem Bereich engagieren
sollen, ob weiter gemietet werden soll, ob die Häuser renovierungsbedürftig sind, ob sie gekauft werden sollen.

Ich bitte Sie sehr herzlich, Herr Bundesaußenminister
- vielleicht haben Sie trotz Ihres vollen Programms die
Möglichkeit dazu -, ein ernsthaftes Gespräch mit Ihrer
Bauabteilung zu führen. Vieles geht nicht an. Ich will
das an einem Beispiel verdeutlichen. In einem asiatischen Land gibt es eine kleine Botschaft mit einem Feuerlöschteich, der aus Sicherheitsgründen dringend erweitert werden müsste. Was meinen Sie, wie viele Leute aus
der Bauabteilung schon erschienen sind, um sich diesen

kleinen Löschteich anzusehen? Es darf doch nicht wahr
sein, dass so viele Leute damit beschäftigt sind. Man
muss doch nur ein paar tausend Euro einsetzen, damit
die Erweiterung finanziert werden kann.

Die Beispiele ließen sich fortsetzen. Es gibt Bürokratie noch und noch, leider auch in Ihrem Hause. Das
werfe ich Ihnen nicht vor, aber ich will Sie darauf hinweisen. Vielleicht können Sie einen Staatssekretär beauftragen, sich um diese Fragen zu kümmern.

Für wichtig halte ich vor allem, dass wir uns mit der
Besoldung unserer Mitarbeiter in den Botschaften befassen. Gerade dann, wenn sich die Konjunktur gut entwickelt, stehen wir in Konkurrenz zur Wirtschaft. Wir wollen schließlich nach wie vor gute Leute bekommen.

Hier können Sie mit unserem Engagement rechnen.
Wenn wir gute Leute haben wollen, dann müssen wir sie
auch angemessen bezahlen. Die Berichterstatter zum
Einzelplan 05 sind gerne bereit, in den Auswärtigen
Ausschuss - Herr Kollege Polenz ist heute anwesend zu kommen. Ich bitte aber um eine gute Zusammenarbeit
und darum, uns nicht zu lange warten zu lassen.

Wir sind bereit, zusammen mit Ihnen und dem Auswärtigen Ausschuss alles für die Angehörigen des Auswärtigen Dienstes herauszuholen, was geht. Nach wie
vor bin ich der Auffassung, dass der Etat des Auswärtigen Amtes im Vergleich zum Gesamtetat viel zu klein ist.
Seine großen Aufgaben spiegeln sich nicht im Etat wider.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, ich muss eingestehen:
Ich habe schon oft Ihre Reden zum Haushalt gehört. Ich
habe Sie heute kaum wiedererkannt, aber im Positiven.
Ich komme gleich darauf zurück. Ich muss jetzt aufpassen, dass ich Sie in meiner kurzen Redezeit nicht zu viel
lobe.

Ich möchte mit einem wirklich ernsthaften Lob beginnen. Ich fand es sehr engagiert und sehr mutig, dass
Sie sich - das sollte hier nicht vergessen werden - als
einziges Kabinettsmitglied mit dem Dalai-Lama getroffen haben, während andere sich in die Büsche geschlagen haben. Alle Achtung, dafür haben Sie unseren Respekt. Herzlichen Dank, dass Sie das gemacht haben!

Ich finde es positiv, dass Sie unsere Kritik aufgegriffen haben, was die Entwicklungshilfe an China angeht,
auch wenn das - das darf man dann ruhig sagen - sehr
lange gedauert hat. Das Ergebnis kann sich sehen lassen.
Darüber können wir vernünftig reden. Sie haben sich bewegt. Bei den letzten Debatten hat sich das noch ganz
anders angehört. Da wurde das aus der Koalition noch
verteidigt. Sie haben sich bewegt, und das ist in Ordnung.

Respekt auch dafür: Sie haben für Ihren Etat engagiert gekämpft. Sie haben mehr Mittel bekommen. Nur
- da beginnt dann vielleicht doch meine Kritik, Frau
Ministerin -: Mit Geld allein ist es bei der Entwicklungshilfe nicht getan. Ich will das an einem Beispiel
deutlich machen, weil ich da selber engagiert bin.

Es geht um das Thema Demokratisierung. Ich denke
da an Kambodscha oder an Birma, das ja schon wieder
aus dem Blickfeld verschwunden ist. Da waren wir
plötzlich engagiert. Was geschieht dort weiter? Ich bin
fest davon überzeugt, dass wir - das gilt gerade für
Birma - mit Menschen sprechen müssen, die vielleicht
nach diesem Regime kommen. Gibt es solche Menschen
dort? Haben wir die Kontakte? Ich bin fest davon überzeugt, dass unsere Stiftungen dabei eine wichtige Arbeit
leisten müssen. Wir müssen an solche Menschen herankommen, die eines Tages das Regime ablösen können.
Es hat keinen Zweck, zu sagen: „Ich löse das Regime
ab“, wenn ich dann nicht die entsprechenden Menschen
dafür habe.

Sie haben zu Recht hohe Preissteigerungen bei Lebensmitteln thematisiert. Ich kann das, was Sie dazu gesagt haben, nur unterstützen.

Ich will einen anderen Punkt ansprechen, der mir
wichtig ist: Entschuldungsprogramme. Grundsätzlich
bin auch ich dafür. Das erste Land, das wir entschuldet
haben, war, wenn ich mich richtig erinnere, Bolivien.
Die Kommunen dort - nicht alle, wie ich zugebe, aber
viele - haben so viel Geld, dass sie es gar nicht ausgeben
können. Das liegt allerdings auch an der Zentralregierung. Dort gibt es Erdöl und große Energiereserven. Die
werden an andere Länder Südamerikas und darüber hinaus verkauft. Wir haben also ein Land entschuldet, das
selber sehr viel Geld hat. Das ist nun geschehen. Man
sollte eben nicht einfach sagen: „Ich halte die Fahne der
Entschuldung hoch“, nur weil von allen möglichen Leuten, etwa von Kirchenvertretern, Druck vorhanden ist:
Ihr müsst entschulden. - Land für Land, Fall für Fall
muss entschieden werden. Ganz souverän müssen wir
sagen: Das geht, und das geht nicht. Demokratiebewegungen und auch manches andere müssen vorhanden
sein, bevor wir sagen: Wir entschulden euch.

Das trifft auch auf die Budgethilfe zu, Frau Ministerin. Sie wollen die Budgethilfe steigern. Meine Zustimmung bekommen Sie dafür nicht.

In den Ländern, die wir so unterstützen, kann ich wenig
an Demokratie entdecken. Ich kann wenig von dem entdecken, was unsere Werte sind. Wir pumpen Geld direkt
in einen Haushalt hinein und haben noch nicht einmal
die Kontrolle.

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Es ist
nicht von mir. Es gab ein sehr interessantes Interview im
NDR Info. Es bezog sich auf Kamerun. Auf die Frage:
„Was halten Sie von der Budgethilfe in Richtung Kamerun?“, sagte ein Kirchenvertreter:

Dem Schwerpunktland der bilateralen Kooperation
wurden für das zurückliegende Jahr 34 Millionen
Euro zugesagt. Dieser jährliche Zuschuss soll bis
2010 verdoppelt werden. Beobachter im Lande beurteilen das sehr kritisch, weil das Geld nicht an bestimmte Projekte gebunden ist, sondern direkt in
den kameruanischen Staatshaushalt fließt. Zyniker
fragen, warum die deutschen Steuermillionen nicht
gleich in die Schweiz überwiesen werden. Schließlich verbringt Präsident Biya einen Großteil des
Jahres in einem Genfer Hotel statt in einem seiner
pompösen Paläste in Kamerun.

Nach Kamerun überweisen wir direkt Budgethilfe.
Ich bitte, solche Zahlungen wirklich zu überlegen.

Sie haben jetzt mehr Geld bekommen. Nennen Sie
bitte auch konkrete Programme! Ich stelle nicht fest,
dass Sie für all das Geld, das Sie mehr bekommen haben, konkrete Programme haben. Darüber werden wir
bei den Haushaltsberatungen weiter sprechen müssen.

Vielleicht finde ich doch die Zustimmung der Sozialdemokraten, wenn ich einen Wunsch äußern darf, denn
dies ist ein Thema, das wir freien Demokraten bei allen

Haushaltsberatungen der letzten Jahre angesprochen haben. Ich meine den entwicklungspolitischen Freiwilligendienst. Ich bin sehr für diese Dienste, denn wir haben schon zu unserer Koalitionszeit so etwas Positives
eingerichtet. Wie können Sie es zulassen, dass all diese
Menschen, die für vielleicht ein Jahr hinausgehen, keine
Altersversorgung und Ähnliches haben? Sie haben dafür
gesorgt, dass für jede Putzfrau eine Altersversorgung gemacht werden muss. Für diese jungen Menschen, die
sich draußen engagieren, tun Sie es nicht. Überprüfen
Sie das noch einmal! Wir haben auch andere soziale
Dienste für junge Menschen. In anderen Ministerien machen wir so etwas. Das ist mein Wunsch. Sie können davon ausgehen, dass wir bei den Haushaltsberatungen mit
großem Engagement und hoffentlich in gemeinsamer
Sache etwas für Ihr Haus tun. Wir werden uns jedenfalls
bemühen.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Kollegin, Sie haben eben über die KfW und

über die aus meiner Sicht ausgesprochen skandalösen
Vorgänge gesprochen, die sich dort abgespielt haben. Da
gestern der Verwaltungsrat getagt hat, frage ich Sie:
Können Sie mein großes Bedauern darüber verstehen,
dass ich den Kollegen Oskar Lafontaine bei dieser Sitzung vermisst habe?

Da Sie über die Heuschrecken gesprochen haben
- gestern ist der Verkauf der IKB an Lone Star beschlossen worden -, können Sie sicherlich mein großes Bedauern auch darüber verstehen, dass ich nicht die Unterstützung des Kollegen Oskar Lafontaine hatte, als wir
dagegen gestimmt haben. Ihn habe ich dort sehr vermisst.

Verehrte Kollegin, ich muss sagen, es hat mich sehr beruhigt, dass ich heute Morgen - so hat man mir gesagt Interviews von Oskar Lafontaine hätte hören können, in
denen er sich über diese Sitzung geäußert hat.

Verehrte Kollegin, was ich nicht fair finde - damit
will ich weder die Regierung noch irgendjemanden sonst
in Schutz nehmen -, ist, dass Sie hier die wahre Lehre
verkünden, aber dann, wenn Sie etwas tun können, etwa
in Abstimmungen, kneifen und nicht da sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Haushaltswoche im Bundestag ist immer eine besondere
Woche. Es geht schließlich um das wichtigste Recht des
Parlaments, das Budgetrecht. Mit der Haushaltswoche
nimmt das Parlament Einfluss auf Ein- und Ausgaben
und damit auf die Grundzüge der Politik. Die intensiven
Debatten spiegeln die Beratungen in den Fachausschüssen und im Haushaltsausschuss wider.

Gerade dann, wenn die Zeiten schwieriger werden,
haben die Bürgerinnen und Bürger Anspruch darauf,
dass hier im Bundestag zeitlich ausreichend debattiert
wird, um unterschiedliche Argumente von Regierungsund Oppositionsfraktionen zu hören. Wir brauchen Zeit,
um uns austauschen zu können.

Damit genügend Debattenzeiten für die Regierung,
die Regierungsfraktionen und die Opposition zur Verfügung stehen, verzichtet das Parlament sogar auf die sonst
üblichen Tagesordnungspunkte einer Sitzungswoche:
auf die Befragung der Bundesregierung, auf die Fragestunde und auch auf Aktuelle Stunden. Die völlig unmöglichen Äußerungen des Bundesinnenministers, Wolfgang
Schäuble, zu möglichen neuen Abstimmungsregelungen
Redetext

im Bundesrat wären den Freien Demokraten in dieser
Woche sicherlich eine Aktuelle Stunde wert gewesen.

Es ist jedoch Haushaltswoche. Also nehmen wir als
Oppositionsfraktion Rücksicht auf das Königsrecht des
Parlaments, über den Bundeshaushalt 2009 ausführlich
zu diskutieren, und haben keine Aktuelle Stunde beantragt. Nicht so die Koalition, nicht so die Regierungsseite: Sie nehmen keine Rücksicht auf das Parlament.
Sie wollen die Redezeiten für die meisten Einzeletats
kürzen, um über einen Gesetzentwurf der CDU/CSU
und der SPD sowie zwei Gesetzentwürfe der Bundesregierung zu beraten, darunter auch den Gesetzentwurf
über die Erbschaftsteuer. Es hat immer interfraktionelle
Vereinbarungen gegeben, keine weiteren Themen in der
Haushaltswoche auf die Tagesordnung zu setzen. Sie
brechen jetzt diese Vereinbarung.

Nun wird die Koalition sagen: Das Gesetz über die
Erbschaftsteuer muss ja bis Ende des Jahres beschlossen
werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie haben über ein Jahr Zeit gehabt, diesen Gesetzentwurf hier zu beraten und zu verabschieden.

Ihr Streit in der Koalition über das Gesetz hat dazu geführt, dass Sie den Gesetzentwurf nun in letzter Minute
vorlegen; in den Fachausschüssen ist er nicht einmal zu
Ende beraten worden.

Jetzt soll in der Haushaltswoche die Beratung auf die Tagesordnung gesetzt werden. Das ist eine Missachtung
der intensiven Haushaltsberatungen in den Ausschüssen.
Das ist auch eine Missachtung der Haushaltspolitiker aller Fraktionen, die der Öffentlichkeit hier die Ergebnisse
ihrer Beratungen in den Ausschüssen ausführlich vortragen wollen.

Um die Aufsetzung der Debatte über Ihre Gesetzentwürfe in dieser Woche durchzusetzen, reduzieren Sie
einfach die Debattenzeiten bei wichtigen Etats. Finden
Sie es wirklich in Ordnung, dass große Etats wie die der
Ministerien für Arbeit und Soziales, der Verteidigung
und für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, der
Umweltetat, der Etat des Ministeriums für Bildung und
Forschung, der wichtige Innenetat und der Etat des Verkehrsministers jeweils nur in 75 Minuten abgehandelt
werden sollen? Wir finden das nicht in Ordnung.

Ein anderer Bereich: Wir würden auch gern mit der
neuen Landwirtschaftsministerin über die Verhandlungsergebnisse von Brüssel intensiv diskutieren. Sie geben
uns nicht die Möglichkeit dazu.

Komisch ist, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Koalition, dass Sie in zwei Bereichen nicht kürzen. Da
wollen Sie bewusst, dass Ihre Leute lange Redezeiten
haben. Dies betrifft den Bereich der Kanzlerin und erstaunlicherweise auch den Bereich des Kanzlerkandidaten der SPD. Da kürzen Sie nicht. Ein Schelm, der Böses
dabei denkt.

Wir sind der Auffassung, es wäre in diesen schwierigen Zeiten richtig gewesen, die Redezeiten über diesen
schwierigen Etat sogar zu verlängern und noch intensiver
zu diskutieren. Das hätten wir für angemessen gehalten.
Nein, Sie reduzieren die Redezeiten. Damit reduzieren Sie
vor allem die Redezeiten der Oppositionsfraktionen, die
sowieso schon wesentlich weniger Redezeiten haben als
Sie. Sie beschneiden unser Recht als Opposition. Opposition gehört zu einer lebendigen Demokratie. Ohne
Rücksicht wollen Sie jetzt Ihre Gesetzentwürfe auf die
Tagesordnung setzen und unsere Redezeiten kürzen.

Aufgrund der Schwerfälligkeit der Großen Koalition
und ihrer Unfähigkeit, zügig zu Ergebnissen zu kommen, manipulieren Sie jetzt die Tagesordnung dieser
Woche. Dafür werden Sie unsere Zustimmung nicht bekommen. Das machen wir nicht mit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Keine Frage, es waren ganz schwierige Beratungen im
Haushaltsausschuss. Wir hatten über einen Haushaltsentwurf zu beraten, der mit der Realität überhaupt nichts
mehr zu tun hatte. Es ist sicherlich unbestritten, dass wir
eine andere Situation hatten, als der Etatentwurf vom
Kabinett beschlossen wurde. Bei den Haushaltsberatungen Mitte September lobten sich Bundeskanzlerin und
Bundesfinanzminister für eine gute Konjunktur, sinkende Arbeitslosenzahlen und hohe Steuereinnahmen.
Noch vor zwei Monaten erklärte der Bundesfinanzminister hier im Plenum, dass wir uns zwar in einem Abschwung befänden, von einer Rezession aber keine Rede
sein könne; in Deutschland gebe es eine positive Entwicklung. Auf unsere Kritik erklärte der Bundesfinanzminister - das habe ich mir gemerkt -: Diese verbreiteten Sado-Maso-Tendenzen sind mir ein Rätsel.
Originalzitat des Bundesfinanzministers!

Die Hinweise aus meiner Fraktion, dass nach einem
Aufschwung auch ein Abschwung, vielleicht sogar eine
Rezession kommen könne und deshalb für solche Zeiten
Vorsorge getroffen werden müsse, wurden von ihm wie
folgt kommentiert: Die positive Entwicklung sollte nicht
durch Kassandrarufe gestört werden. - Der Bundesfinanzminister vergaß dabei natürlich - das will ich ihm
zugute halten; vielleicht ist er in Geschichte nicht so gut
gewesen -, dass Kassandra mit ihren Warnungen recht
hatte.

Nun, zwei Monate später, erklärt uns die Regierung,
insbesondere die Kanzlerin und der Bundesfinanzminister, wir seien in einer Rezession, und es liege ein schweres Jahr 2009 vor uns. Das stimmt. Wer wollte das bestreiten? Doch wenn das die Wahrheit ist, fragt man sich,
warum nicht auch wahre Zahlen im Bundeshaushalt stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wer
gute Zeiten für sich als politisches Verdienst reklamiert,
der muss dann auch Verantwortung übernehmen, wenn
es eine Rezession und schwere Zeiten gibt. Das ist dann
auch seine Verantwortung. Sie tragen zumindest teilweise Verantwortung; denn Sie haben alle Warnungen in
den Wind geschlagen. Für eventuell schlechte Zeiten haben Sie keine Vorsorge getroffen. Das ist einer unserer
Hauptvorwürfe.

Nun wollen Sie plötzlich für die aktuelle Situation
nicht mehr verantwortlich sein. Die Gründe für das
Scheitern der Haushaltskonsolidierung liegen nach unserer Auffassung vor allem bei der Bundesregierung. Es
geht doch gar nicht um die Finanzmarktsituation. Es
geht vielmehr darum, dass die Bundesregierung falsche
Entscheidungen getroffen hat. Ich nenne Ihnen zwei Bereiche. Die Große Koalition hat nicht auf Ausgabenbegrenzung gesetzt, sondern allein auf Einnahmeerhöhung
durch massive Steuererhöhungen. Das war ihr erster großer Fehler.

Ihr zweiter großer Fehler war: Aktuelle, positive
Steuereinnahmen haben Sie zur Grundlage für langfristig den Haushalt belastende Ausgaben gemacht. Das darf
man ebenfalls nicht machen. Jedes Mal birgt der Bundeshaushalt Risiken, so auch jetzt wieder, 2009. Dazu
hätten Sie, Kollege Schneider, vielleicht etwas mehr sagen müssen. In diesem wirtschaftlich noch guten Jahr
2008 werden die ALG-II-Ausgaben circa 22 Milliarden
Euro betragen. Warum haben Sie dann für das nächste
Jahr, in dem es wahrscheinlich schlechter aussehen wird,
nur 20 Milliarden Euro im Etat vorgesehen? Damit kommen Sie auf keinen Fall aus. Das sagen wir Ihnen bereits
heute.

Ein weiteres Risiko besteht darin, dass die wirtschaftlichen Eckdaten überzeichnet sind. In seinem
Haushalt geht der Bundesfinanzminister immer noch
von einer positiven Konjunktur aus, während er draußen
schon ganz anders redet. Der Bundeswirtschaftsminister
hat bei unseren Beratungen die kommende Entwicklung
sehr realistisch beschrieben. Nur, im Bundeshaushalt
findet sich davon überhaupt nichts wieder. Ein anderes
Beispiel: Die Koalition lobt sich - das werden wir in den
Debatten noch hören -, weil sie in den Straßenbau und in
die Infrastruktur investieren will. Woher nehmen Sie das
Geld? Die Sache ist einfach zu erklären. Sie machen es
wie immer. Sie kassieren zuerst einmal ordentlich ab - in
diesem Fall bei den Spediteuren; Sie kassieren 1 Milliarde Euro durch die Erhöhung der Mautgebühren -,
und dieses Geld wollen Sie dann investieren. So geht es
nicht. Sie hätten im Haushalt sparen müssen, und dann
hätten Sie investieren können. Das wäre das Richtige gewesen.

Alle Haushaltspläne der Koalition zeichnen sich
durch Maßlosigkeit bei den Ausgaben aus. In vier Haushaltsjahren der Großen Koalition sind die Ausgaben auf
über 30 Milliarden Euro pro Jahr gestiegen. Von Sparwillen kann überhaupt keine Rede sein. Die FDP hat aufgezeigt, dass Einsparungen bei den Ausgaben möglich
sind. Kollege Brinkmann wartet förmlich darauf; deswegen sage ich es schon jetzt: In über 400 Anträgen haben
wir ein Einsparvolumen auf der Ausgabenseite von
10,5 Milliarden Euro aufgezeigt. Diese Anträge werden
wir demnächst ins Internet stellen, damit sie jeder Bürger abrufen kann.

Sie haben alle Anträge von uns abgelehnt. Das zeigt,
dass Sie sich die Ausgabenseite noch nicht einmal vernünftig angeschaut haben. Sie haben gar nicht den Willen zum Sparen. Das ist Ihr Problem.

Statt 10,5 Milliarden Euro - das war die geplante Neuverschuldung - wollen Sie jetzt sogar 18,5 Milliarden
Euro neue Schulden aufnehmen. Damit liegt die Neuverschuldung für 2009 höher als die für 2007 und 2008.
Kollege Schneider, wenn man die Situation der Banken
auf den Haushalt übertragen würde, dann müsste auch
Ihr Haushalt jetzt einen Schutzschirm haben. Das ist
meine Meinung dazu.

Die Große Koalition hat in ihrer Amtszeit insgesamt
73 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen - und
das bei Steuermehreinnahmen von 155 Milliarden Euro.
Es wäre doch genug Geld zur Haushaltssanierung vorhanden gewesen, und ein ausgeglichener Haushalt wäre
ebenfalls möglich gewesen.

Nun wollen Sie - das ist das Tollste - mit einem
schuldenfinanzierten Konjunkturpaket - Programm darf
man das ja nicht nennen - der Konjunkturschwäche begegnen. Was hat denn der Bundesfinanzminister hier
noch im September erklärt? Der Bundesfinanzminister
sagte wörtlich:

Es ist nicht möglich, eine konjunkturelle Eintrübung … mit einem nationalen Konjunkturprogramm zu bekämpfen. Wer das tut, verbrennt lediglich Steuergeld.

Weiter sagte der Bundesfinanzminister - das kann man
alles unterschreiben -:

Jede Abkehr vom … Konsolidierungskurs, die mit
einem Konjunkturprogramm verbunden wäre,
würde zwangsläufig zu gegenläufigen Entwicklungen führen.

Das ist ein Originalzitat des Bundesfinanzministers von
vor zwei Monaten hier im Plenum des Deutschen Bundestages.

Die FDP hat seit langem gesagt, dass das beste Konjunkturprogramm endlich eine deutliche Steuersenkung
für Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen wäre, und
zwar vor der Bundestagswahl, Herr Kollege Kampeter.
Die Steuern vor der Bundestagswahl zu senken, wäre ein
Signal gewesen, und das wäre ein Konjunkturprogramm.

Nun kommt die Union - das liest man in diesen Tagen und sagt, auf ihrem Parteitag wolle sie Steuersenkungen
beschließen. Das verkünden die Kanzlerin und der Generalsekretär der Union. Wieso wollen Sie eigentlich erst
auf dem CDU-Parteitag Steuersenkungen beschließen?
Ich erinnere mich übrigens daran, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, vor der letzten
Bundestagswahl das schon einmal beschlossen haben.
Sie haben es nur nicht durchgeführt. Ich dachte, die alten
Beschlüsse würden noch gelten. Aber nun beschließen
Sie das noch einmal. Wenn die Kanzlerin mit ihrer Voraussage, dass wir ein schwieriges Jahr bekommen, recht
hat, und wenn Sie nach der nächsten Bundestagswahl die
Steuern senken wollen, dann muss man Sie doch fragen:
Warum machen Sie es denn nicht jetzt? Jetzt wäre der
richtige Zeitpunkt.

Deswegen sage ich noch einmal: Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen müssen steuerlich entlastet werden. Das wäre die Botschaft des Haushalts 2009 gewesen. Das wäre auch ein Programm zur Belebung der Binnenkonjunktur gewesen.

Ebenso könnten die Beiträge zur Rentenversicherung um 0,3 Prozentpunkte gesenkt werden. Damit würden wir den Beitragszahlern 3 Milliarden Euro zurückgeben. Auch das Geld würden wir dringend zur Belebung
der Binnennachfrage brauchen.

Der Bundesfinanzminister als großer Weltökonom
hätte wissen müssen, dass es Konjunkturzyklen gibt und
dass Wirtschaftsaufschwünge nicht ewig anhalten. Er
hätte entsprechende Vorsorge treffen müssen. Diesen Rat
hat er in den Wind geschlagen, und das rächt sich jetzt.
Am 7. November schrieb die Süddeutsche Zeitung über
die Berliner Märchentage, bei denen auch Peer
Steinbrück jungen Schülerinnen und Schülern ein Märchen vorgelesen hat. Die Süddeutsche Zeitung schrieb
- sehr interessant! -:

Und im Grunde war der Termin ja auch Routine für
ihn: Steinbrück redet, und viele staunende Gesichter blicken ihm gebannt zu und finden das, was er
erzählt, so faszinierend wie unrealistisch.

… „Warst du in der Schule gut in Mathe?“, fragte
ein Mädchen … „Nein“, sagte der Finanzminister,
„im Rechnen war ich nie so gut.“

„Ist Finanzminister Ihr Lieblingsberuf?“, fragte
eine andere. „Eher Pirat“, antwortete Steinbrück.

Ich hatte mir das mit dem Piraten schon gedacht; denn
anderer Leute Geld und Wertsachen wegnehmen, das
versteht er. Davon sind wir überzeugt.

- Ein bisschen Humor darf sein.

- Herr Bundesfinanzminister, diesen Zuruf von der Regierungsbank lasse ich ausnahmsweise zu.

Herr Bundesfinanzminister, zum Ernst der Sache zurück. Ihnen sind die Finanzen des Bundes aus dem Ruder gelaufen. Der Bundeshaushalt ist ein Dokument verpasster Chancen. Sie haben kein haushaltspolitisches
Konzept mehr. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der Bundeshaushalt zeigt eindrucksvoll, dass diese
Große Koalition nun auch an ihrer letzten selbsternannten Legitimation, an der Sanierung der Finanzen des
Bundes, gescheitert ist. Sie werden verstehen, dass wir
Ihrem Haushalt nicht zustimmen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen: Wer die
einzelnen Beratungen zu den Etats, auch die zum Verkehrsetat eben, den ganzen Nachmittag verfolgt hat, der
stellt etwas teilweise Erschreckendes fest: dass das Bundeskanzleramt an diesen Etats anscheinend überhaupt
nicht interessiert ist. Es ist nicht ein Vertreter des Bundeskanzleramtes da, und das trotz seiner starken Besetzung. Man verlangt nicht, dass die Kanzlerin da ist, aber
zumindest einer der Staatsminister. Frau Präsidentin, das
sollte auch im Ältestenrat einmal angemerkt werden.
Das ist ein Vorgang, der nicht in Ordnung ist.

Aber das mag auch ein bisschen ein Symbol für das Interesse des Kanzleramtes an einzelnen Etats sein.

Frau Ministerin, Gratulation, dass Sie seit kurzem Ministerin sind. Ich denke, Sie werden zu den Freien Demokraten immer ein sehr gutes Verhältnis pflegen. Das
mag daran liegen, dass die FDP durch einen sensationellen Erfolg in Bayern nun in der Koalition ist. Der frühere
Minister Seehofer wurde Ministerpräsident, und dadurch
sind Sie - eigentlich durch die FDP - Ministerin geworden.

Wir gratulieren und hoffen, dass wir ein gutes Verhältnis
zueinander pflegen können.

Jetzt aber zum Ernst der Sache. Man muss diesen
Ministerwechsel eigentlich begrüßen; denn in dieser
Legislatur - das muss man einfach sagen, und daran
muss man sich erinnern - war das Landwirtschaftsministerium in einen Dornröschenschlaf gefallen. Das lag an
Herrn Minister Seehofer, der an diesem Ministerium eigentlich überhaupt kein Interesse hatte, sondern ganz andere Interessen verfolgte. Das mag ja menschlich verständlich sein. Das Ministerium hat allerdings erheblich
darunter gelitten. Frau Ministerin, insofern hoffen wir,
dass Sie jetzt etwas daraus machen.

Dass Minister Seehofer an diesem Etat und an seinem
Ministerium wenig Interesse hatte, das mögen Sie auch
daran sehen, dass er in seiner Amtszeit - immerhin fast
drei Jahre - keinerlei Akzente und auch keine politischen Schwerpunkte gesetzt hat. Wenn man sich den
Etat anschaut, dann kann man sagen: Er hat eigentlich
einfach den Etat der ehemaligen Ministerin Künast fortgeführt und keine neuen Akzente gesetzt. Das war das
Bedauerliche.

Allerdings hat es Minister Seehofer immer verstanden
- das wollen wir gar nicht verkennen -, uns Wasser als
Wein zu verkaufen. Das war sein größtes Talent.

Aber der Etat hat sich - das muss man sagen - nicht
allzu sehr geändert. Sie haben nach wie vor hohe Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit. Da sollten Sie einfach einmal schauen. Auch wenn Sie diesen Etat nicht auf den
Weg gebracht haben, müssen Sie ihn jetzt verantworten.
Außerdem ist die Ökoförderung in diesem Etat ganz
stark: 16 Millionen Euro für ein Programm, das überhaupt nicht angenommen wird. Schauen Sie sich die
Dinge einfach einmal an!

Keiner hat etwas gegen Öko; das ist bei den Menschen angekommen. Frau Ministerin - jetzt haben auch
Sie eine Stimme im Kabinett -, sorgen Sie dafür, dass
die Menschen durch Steuersenkungen wieder mehr Geld
in der Tasche haben, damit sie sich Öko auch leisten
können.

Die Entscheidung wird ja am Ladentisch getroffen.

Frau Ministerin, ich hoffe, dass Sie in einem Punkt
anders als Ihr Vorgänger handeln. Minister Seehofer hat
nur an 18 von 32 Sitzungen in Brüssel teilgenommen.
Dazu kann ich nur sagen: Das ist ein schlechtes Ergebnis. Bei Ihnen kann man zumindest sagen: Sie haben bisher an 100 Prozent der Sitzungen teilgenommen. Ich
glaube, in Ihrer bisherigen Amtszeit hat nur eine Sitzung
stattgefunden.

Ich möchte einen anderen Bereich ansprechen, in dem
wir uns als Freie Demokraten sehr engagiert haben: Verbraucherschutz. Frau Ministerin, ich weiß, dass Sie
sich ebenfalls in diesem Bereich engagieren wollen. Setzen Sie bitte Akzente! Wenn beim Verbraucherschutz in
diesem Ministerium nicht endlich etwas geschieht - wir
haben nicht nur Streichungsanträge gestellt, sondern
auch Aufstockungen der Mittel verlangt -, dann werden
Sie erleben, dass man in der nächsten Legislatur sagt:
Verbraucherschutz gehört gar nicht in dieses Ministerium, sondern ins Justizministerium. Wir wollen, dass
der Verbraucherschutz bei Ihnen ist; aber dann sorgen
Sie auch dafür, dass wir in Deutschland einen vernünftigen Verbraucherschutz haben

und dass unsere Bevölkerung durch Ihr Ministerium intensivst informiert wird.

Nehmen Sie einmal Themen wie Gaspreise, Energiekosten, Interneteinkauf, Onlinebanking, Finanzanlagen.
Eine Aufgabe Ihres Ministeriums besteht darin, die Verbraucher auf diesen Gebieten zu schützen und vor allem
ein verlässlicher Ratgeber zu sein.

Frau Ministerin, Sie haben sich in der Vergangenheit
- das weiß ich - im Bereich der Agrarsozialpolitik sehr
engagiert. Sie haben Reformen gefordert. Jetzt haben Sie
die Chance, sie durchzusetzen. Minister Seehofer hatte
anscheinend weder Zeit noch Lust, sich um die landwirtschaftliche Unfallversicherung oder die landwirtschaftliche Krankenversicherung zu kümmern. Hier brauchen
wir dringend Reformen. Wir sind dabei, wenn Sie das
anpacken; wir wollen das mit Ihnen zusammen angehen.
Wir halten das für dringend erforderlich.

Frau Ministerin, lassen Sie mich wegen der kurzen
Redezeit zum Schluss nur noch Folgendes sagen: Mit
uns können Sie rechnen, wenn es darum geht, die Interessen der Landwirte zu vertreten, so wie Sie es in Brüssel versucht haben. Da war aus meiner Sicht mehr nicht
drin; es war schon vorher durch Herrn Seehofer so verkorkst. Wie soll man sagen? Vielleicht haben Sie wirklich versucht, das Beste zu erreichen. Befriedigend ist
das Ergebnis für unsere Landwirte natürlich nicht. Dazu
werden Sie gleich sicherlich etwas sagen.

Sie werden unsere Unterstützung haben, auch meine
als Berichterstatter; das ist ganz klar. Aber gehen Sie auf
die Landwirte zu! Ihr Vorgänger Seehofer konnte das leider nicht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir, zwei Vorbemerkungen zu bisherigen Redebeiträgen zu machen. Herr Kollege Poß hat es leider
nicht angesprochen, und ich will es ihm nicht vorwerfen.
Herr Kollege Lafontaine, ich bin gern bereit, mich über
die eine oder andere Sache mit Ihnen auseinanderzusetzen. Helmut Schmidt war Kanzler einer sozial-liberalen
Koalition. Ich erinnere mich noch sehr gut daran, was
Sie einmal über Helmut Schmidt gesagt haben. Ich finde,
Sie sollten Helmut Schmidt nicht zitieren.

Eine andere Bemerkung zu Ihnen, Herr Trittin. Sie
haben kritisiert und der FDP den Vorwurf gemacht, was
den Bankenschirm angehe, finde nicht genug oder überhaupt keine Kontrolle statt. Wir als FDP haben es geschafft, zusammen mit der Koalition ein Kontrollgremium einzurichten. Wenn Sie der Auffassung sind,
dieses Kontrollgremium arbeite nicht vernünftig, dann
schlage ich vor, dass Sie den Vertreter der Grünen aus
diesem Gremium abziehen.

Nun zu dem, was uns heute beschäftigt. Herr Kollege
Poß, wenn Sie wegen der Forderungen der FDP nach
Steuersenkungen von Volksverdummung sprechen,

dann frage ich mich, wieso Sie sich anmaßen, der FDP
Volksverdummung vorzuwerfen, da Sie doch vor der
letzten Bundestagswahl eine Mehrwertsteuererhöhung
massiv abgelehnt haben, um anschließend diese Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte zu erhöhen.

Das war Volksverdummung, nichts anderes. Bei Ihnen
würden heute 50 Abgeordnete weniger sitzen, wenn Sie
das Volk nicht so verdummt hätten. Das ist die Wahrheit.

Die Bürger fühlen sich tatsächlich verdummt. Was ist
denn gewesen? Man hat von den Bürgern Steuererhöhungen noch und noch mit der Begründung gefordert,
wir müssten einen ausgeglichenen Haushalt erreichen
- das ist vernünftig -, und jetzt haben wir die Pleite; der
ausgeglichene Haushalt kommt nicht, aber die Bürger
wurden noch und noch abkassiert.

Herr Bundesfinanzminister, ich finde, zu Ihrer Rede
heute hätte auch ein bisschen Demut gegenüber den Bürgern und das Eingeständnis gehört, dass Sie das Ziel
nicht erreicht und die Bürger abkassiert haben. Zumindest das hätte in Ihrer Rede vorkommen müssen. Was
haben wir als FDP gesagt? Wir haben gesagt: Die Konjunktur läuft gut, die Steuereinnahmen sind da, denkt
bitte daran, dass nach guten Jahren auch schlechte Jahre
kommen; legt deshalb etwas für die schlechten Jahre zurück. Das ist immer wieder unsere Forderung gewesen.
Auch Sachverständige haben das gesagt. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben sich über die FDP lustig gemacht, und Sie haben sich über die Sachverständigen
lustig gemacht. Sie alleine waren derjenige, der überhaupt wusste, wie die Weltwirtschaft läuft, vielleicht
noch unterstützt vom Kollegen Poß.
Aber der Rest der Welt wusste überhaupt nicht Bescheid.
Jetzt sitzen Sie hier und haben das Fiasko.

Ich weiß, Sie lassen sich nicht gern Ihre Zitate vorhalten. Es wird Ihnen trotzdem nicht erspart bleiben. Ich
will etwas zu dem Konjunkturprogramm sagen. Sie
haben noch vor kurzem, am 4. November, hier gestanden und gesagt:

Es macht keinen Sinn, mit nationalen Ausgabenprogrammen ein Strohfeuer zu entfachen, wenn am
Ende langwirksame Belastungen durch eine neue
Schuldenaufnahme entstehen.

Haben Sie das nicht gesagt? Gehen Sie doch einmal auf
Ihre eigenen Zitate ein und sagen Sie, dass es Ihnen leid
tut, dass Sie sich geirrt haben und die Entwicklung so
dramatisch war.

Ist nicht erst Ende Dezember der Bundeshaushalt 2009 vom Bundespräsidenten und von Kabinettsmitgliedern, von der Kanzlerin und von Ihnen unterschrieben worden und wirksam geworden? Das war
Ende Dezember. Schon jetzt müssen Sie einen Nachtragshaushalt vorlegen. Das ist doch Ihr Problem.

Wir haben Ihnen das gesagt. Wir haben Ihnen gesagt,
dass der Haushalt 2009, wie Sie ihn hier beschließen,
nicht einmal das Papier wert ist, auf dem er gedruckt ist.
Was haben Sie sich über uns lustig gemacht!

Man darf uns die Frage stellen, wo man hätte sparen
können. Deswegen habe ich unser Buch mit den Sparanträgen wieder mitgebracht. Es sind über 400 Anträge mit
einem Einsparvolumen von 10,5 Milliarden Euro. Warum haben Sie beim Nachtragshaushalt nicht ein einziges Mal auf die Ausgabenseite geschaut und sich für
Kürzungen und Streichungen ausgesprochen? Um es mit
Karl Schiller zu sagen - ich fand es so schön, als er in
Amt und Würden war -: Da muss eben so manches Zierpflänzchen herausgerissen werden.

Herr Bundesfinanzminister, Sie müssen auch erklären, warum Sie plötzlich Sondervermögen, Sondertöpfe
schaffen. War es nicht so, dass man in der rot-grünen
Koalition 1999 - ich fand, zu Recht - gesagt hat, dass
man keine Schattenhaushalte mehr will und alles in den
Bundeshaushalt hinein muss? Es waren doch Ihre Finanzminister, die gefordert haben, dass Sondervermögen
abgeschafft werden. Jetzt schaffen Sie wieder welche.
Sie müssen doch zumindest begründen, warum es damals richtig war, diese abzuschaffen, und es heute falsch
ist - oder umgekehrt, wie immer Sie das haben wollen.
Das müssen Sie doch einmal erklären. Aber nein,
Schweigen im Walde! Da kommt von Ihnen nichts.

Nach dem Konjunkturpaket I kommt Konjunkturpaket II. Ich will nicht zitieren, was Sie zu Konjunkturpaketen sonst noch gesagt haben, aber wie im Haushaltsausschuss frage ich Sie, Herr Bundesfinanzminister:
Schließen Sie aus, dass noch ein Konjunkturpaket III
kommt? Schließen Sie das wirklich aus?

Die Christlich Demokratische Union muss sich etwas
fragen lassen. Herr Kollege Struck hat vor wenigen Tagen verkündet, dieses Konjunkturpaket sei eine ganz
tolle Leistung; es trage zu 80 Prozent - „über 80 Prozent“, hat er, glaube ich, sogar gesagt - die Handschrift
der Sozialdemokraten.

Wo seid ihr von der Union eigentlich?

Wo sind eure Wirtschaftspolitiker eigentlich? Wo seid
ihr Christdemokraten eigentlich? Wo habt ihr bei diesem
Paket darauf geachtet, dass der Export gestützt wird? Wo
habt ihr auf die Sachverständigen gehört? Gerade die
Union wird deutlich machen müssen, ob es wirklich ihr
Konjunkturpaket ist, ob es ihr Nachtragshaushalt ist. Da
warten wir auf die Beratungen.

Erlauben Sie mir, zum Schluss doch noch ein Zitat zu
bringen, und zwar ein Zitat des Bundesfinanzministers
vom 28. November 2008, also noch aktuell:

… weil ich am Ende dieser Legislaturperiode nicht
dort enden will, wo wir angefangen haben: bei einer
strukturellen Verschuldung des Bundes von 55 Milliarden Euro. Dann hätte diese Große Koalition keinen guten Job gemacht.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hatte in dem bisherigen Verlauf der Debatte streckenweise den Eindruck, ich würde mich auf einem Lyrikkongress befinden.

Ich bin der Kollegin Sibylle Pfeiffer insofern sehr dankbar, dass sie endlich konkret geworden ist. Es war eine
ausgesprochen gute Rede, der auch meine Fraktion Beifall gespendet hat. Gratulation, liebe Kollegin!

Die Kollegin hat sich mit dem Thema, nämlich mit
den Auswirkungen der Finanz- und Wirtschaftskrise auf
die Entwicklungsländer, beschäftigt und hat sich konkret
dazu geäußert. Bis dato hatte ich darüber - auch von der
Ministerin - nur sehr wenig gehört.

Lassen Sie mich zu Beginn sagen: Der UN-Generalsekretär hat die internationale Gemeinschaft aufgefordert, keine Ausgaben für Entwicklungshilfe wegen der
Finanzkrise zu kürzen. Diese Auffassung teilen wir. Ich
denke, wir sind uns alle einig, dass wir das nicht tun
wollen, auch wenn bei uns die Mittel knapper geworden
sind.

Im Zusammenhang mit dem 100-Millionen-EuroPaket für die Weltbank darf ich aber daran erinnern,
dass wir für dieses Geld Schulden machen müssen. Wir
haben es nicht irgendwo liegen und geben es einfach der
Weltbank, sondern wir nehmen dafür Schulden auf und
belasten somit unseren Haushalt.

Beim Stichwort Haushalt möchte ich eine Bemerkung
machen. Frau Ministerin, mir muss jemand einmal erklären, warum die 100 Millionen Euro nicht aus dem Bundeshaushalt, sondern aus einem Sonderfonds, der jetzt
gebildet wird, kommen. Früher, als Rot-Grün die Regierung stellte, haben Sie das Schattenhaushalte genannt,
die abgeschafft werden müssten. Jetzt schaffen Sie selbst
solche Schattenhaushalte, in denen Sie diese 100 Millionen Euro verstecken. Es wäre besser, dieses Geld ordnungsgemäß in den Haushalt einzustellen und sich dazu
zu bekennen, anstatt es in einen Schattenhaushalt zu stecken.

Die 100 Millionen Euro haben eine Geschichte. Die
Bundeskanzlerin hat dieses Geld einmal auf einem G-8Gipfel zugesagt. Wir als Haushälter haben dann hinterfragt, was die Weltbank mit diesem Geld macht. Das Ergebnis war, dass uns das keiner aus der Bundesregierung
erklären konnte; die Ministerin wird sich noch an die
Auseinandersetzung im Haushaltsausschuss erinnern.
Wir, die Mitglieder des Haushaltsausschusses - und
zwar die Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU,

SPD und FDP, aber auch die Grünen -, haben in den Beratungen zum Haushalt 2008 diese 100 Millionen Euro
abgelehnt; sie sind auch später nicht hineingekommen.
Im Zuge der Krise will man nun das damals abgegebene
Versprechen einlösen und die 100 Millionen Euro bereitstellen. Dieses Geld findet sich plötzlich in einem Schattenhaushalt wieder. Das ist unehrlich. Wie gesagt: Für
diese 100 Millionen Euro, die die Bundesregierung der
Weltbank plötzlich wieder zugesagt hat, müssen wir
Schulden aufnehmen. Das sage ich, damit alle wissen,
worum es geht.

Frau Ministerin, bei der Debatte kommt mir folgende
Unterscheidung ein bisschen zu kurz: Wie ist die Situation aufgrund der Finanz- und Wirtschaftskrise in Afrika, und wie ist sie in Asien? Man sollte nicht alle Länder in einen Topf werfen. Ich sehe, dass Länder in
Südostasien durchaus besser mit dieser Krise fertig werden. Das ist auch klar; denn sie haben ihre große Finanzkrise schon gehabt, haben entsprechende Erfahrung gesammelt und ihre Lehren daraus gezogen. Wir könnten
vielleicht sogar von diesen Ländern lernen. In Afrika
sieht die Situation wieder ganz anders aus, weil die Banken dort international nicht so stark verflochten sind und
daher von dieser Krise nicht so viel zu spüren bekommen. Man muss sich also die einzelnen Länder und die
einzelnen Kontinente wie Afrika anschauen, bevor man
sagt, dass man etwas pauschal für alle macht. Ich bin für
eine differenzierte Betrachtung.

Ich hoffe und erwarte, dass wir noch mehr Informationen darüber bekommen, ob es vonseiten der Regierungen dieser Länder eine Kapitalflucht nach dem Motto
„Bringen wir unser Geld in Sicherheit!“ gibt. Damit
müssten wir uns allerdings ebenfalls beschäftigen. Wenn
wir über die Krise und die Folgen für die Entwicklungsländer sprechen, müssen wir auch darüber reden, wie die
Abhängigkeit von ausländischen Finanzierungen ist und
wie hoch die Devisenreserven sind. Es gibt durchaus
Staaten in Asien, die hohe Devisenreserven haben. Man
sollte berücksichtigen, welche Folgen die Krise für die
dortige Währungspolitik hat. Außerdem sollte man die
einzelnen Länder nach ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit beurteilen.

Ich sehe den Kollegen von der Linken im Moment
nicht, der vorhin gesprochen hat.

- Das ist okay. - Sein Beitrag über Bolivien war so daneben, dass ich den Eindruck hatte, er hat von diesem Land
null Ahnung. Ansonsten hätte er sich nicht hier hinstellen und einen solchen Unsinn verbreiten können. Das
möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen.

Grundsätzlich sind wir der Auffassung, dass wir uns
mit diesem Thema sowohl im entsprechenden Fachausschuss als auch im Haushaltsausschuss beschäftigen
müssen. Ich sage Ihnen allerdings: So pauschal, wie das
hier heute abgehandelt worden ist, sollten wir dieses
Thema nicht behandeln. Kollege Ruck, vielleicht informieren Sie sich noch einmal bei Ihrer Kollegin Sibylle
Pfeiffer, die in ihrem Beitrag mehr Kenntnis gezeigt hat
als Sie.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Bernhardt, herzlichen Dank. - Ich finde

es erfreulich, dass Sie anerkennen, dass die Fragen, die
aus den Oppositionsfraktionen kommen, berechtigt sind
und einer Aufklärung bedürfen. Ich habe den Eindruck,
dass Sie selber auch noch Fragen haben.

Ich darf Sie erstens fragen: Sie sind Mitglied dieser
Koalition. Diese Koalition stellt ja bekanntlich den Finanzminister; es ist zwar nicht Ihre Partei, aber Sie haben vielleicht eher den Zugang zu ihm als wir. Wären
Sie bereit, uns hier zuzusagen, dass Sie massiv beim Finanzminister intervenieren werden, damit die Fragen,
auch speziell die Fragen meiner Fraktion,

endlich zügig beantwortet werden, und zwar so, dass die
Antworten Aufschluss bringen oder dass wir damit arbeiten können? Das war ja eines der großen Probleme
bisher.

Ich darf zweitens fragen: Wie beurteilen Sie eigentlich, dass das Finanzministerium bei so einer ernsten
Diskussion - Ihr Beitrag geht in die gleiche Richtung kneift? Wäre es nicht besser, wenn das Finanzministerium hier heute einen Redner stellen würde, der im Namen des Finanzministeriums erklärt, dass es bereit ist,
alle offenen Fragen zügig zu beantworten? Dann hätte
sich die Frage der möglichen Einsetzung eines Untersuchungsausschusses vielleicht erledigt.

 Herr Staatssekretär, ist Ihnen aufgefallen, dass Sie

meine Frage nicht beantwortet haben? Ich habe nämlich
gefragt, ob die Bundesregierung beabsichtigt, den Haushaltsentwurf dem Plenum nicht nur vorzulegen, sondern
hier auch diskutieren zu lassen. Nach der Bundeshaushaltsordnung ist vorgesehen, den Haushaltsentwurf jeweils in der ersten Sitzungswoche im September durch
das Plenum diskutieren zu lassen. Aufgrund der Bundestagswahl haben wir in dem Monat bisher keine Sitzungswoche vorgesehen. Auf Wunsch der Regierung könnte
man das aber gerne machen. Auch meine Fraktion wäre
natürlich gerne bereit, Anfang September diesen Entwurf zu diskutieren. Ich frage Sie noch einmal: Ist die
Bundesregierung bereit, den Haushaltsentwurf zu diskutieren? Wenn Sie sagen - ich komme auf Ihre Antwort
zurück -, es lägen noch keine Zahlen vor, dann frage ich
Sie: Können Sie mir erklären, wieso Minister
Steinbrück, der ja Ihr Chef ist, jetzt landauf, landab erklärt, wie hoch die Nettoneuverschuldung sein wird?
Woher hat er diese Zahlen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

einigen Tagen sagte der EU-Kommissar Verheugen in einem Interview mit der Süddeutschen Zeitung:

Deutschland war Weltmeister in riskanten Bankgeschäften. Nirgendwo auf der Welt … haben sich
Banken mit größerer Bereitschaft in unkalkulierbare Risiken gestürzt, allen voran die Landesbanken. Das hat jetzt dramatische Folgen für den deutschen Steuerzahler. … In der Kommission wird die
Rolle der deutschen Finanzaufsicht kritisch beurteilt.

Leider hat Günter Verheugen recht. Das haben auch
wir als Freie Demokraten gesagt. Es ist gut, dass eine
ähnliche Stimme auch einmal aus einem anderen politischen Lager kommt.

- Das ist doch lange her. Da waren auch Sie woanders.
Das können Sie ja nachher ausführen.

Günter Verheugen hat vielleicht mehr Detailkenntnisse; denn er kennt seine SPD-Pappenheimer natürlich
viel besser, als wir sie kennen. Dazu, dass Sie jetzt auf
Ihren Wahlplakaten schreiben: „Finanzhaie würden FDP
wählen“ - das können Sie gerne machen; man bekommt
sogar viel Sympathie dafür -, kann ich nur sagen: Dieser
Hai auf dem Plakat hat viele Zähne. Nun fangen wir einmal in dieser Aktuellen Stunde an, diesem Hai die Zähne
zu ziehen.

2002 hat die FDP gefordert, die Bankenaufsicht unter
einheitliche Kontrolle der Bundesbank zu stellen. Raten
Sie einmal, was Sie als Sozialdemokraten gemacht haben: Sie haben es abgelehnt. Wir haben gefordert, dass
die KfW unter die Bankenaufsicht gestellt wird. Was haben die Sozialdemokraten gemacht? Sie haben dies abgelehnt.

Stattdessen sind Sie - damals noch unter Hans Eichel als
Finanzminister - über die KfW bei der IKB-Bank eingestiegen. Das war eine Riesenpleite zum Schaden des
deutschen Steuerzahlers. Anschließend wurde sie - auf
Vorschlag der Sozialdemokraten - an eine sogenannte
Heuschrecke verkauft, wie Herr Müntefering sagen
würde.

Wir haben Ihnen immer gesagt: Es ist nicht Aufgabe
einer staatlichen Förderbank, sich an Risikogeschäften
zu beteiligen. Wo haben Sie gebremst? Sie sind seit elf
Jahren in der Verantwortung. Es ist null geschehen. Sie
waren nicht da.

Im Zusammenhang mit der Hypo Real Estate hat die
Bundesbank erhebliche Mängel festgestellt. Entsprechende Berichte gingen an das Bundesfinanzministerium. Wo landeten sie? In der Ablage. Nichts ist geschehen. Da fragt man sich doch: Was ist denn da los? Man
kann nur immer wieder sagen: Verheugen hat recht.

Wo waren denn die SPD-Finanzminister Lafontaine,
Eichel und Steinbrück, wenn es darum ging, die deutsche Bankenaufsicht zu stärken? Fehlanzeige über Fehlanzeige! Sie waren nicht da. Insofern hat Verheugen
recht. Sie hatten in den letzten elf Jahren überhaupt kein
Interesse, die deutsche Bankenaufsicht zu stärken.

Ich nenne Ihnen ein anderes Beispiel; Kollege Runde
wird sich an diesem Beispiel sicher erfreuen. Nehmen
wir die HSH Nordbank. Die Schwierigkeiten sind allgemein bekannt; aufgrund der knappen Redezeit will ich
das nicht weiter ausführen. Kollege Runde - auch Sie
waren in der Verantwortung; Sie waren Regierungschef
in Hamburg -, Sie werden der deutschen Bevölkerung
sagen müssen, wie es dazu kam, dass von der HSH
Nordbank 20 Tochterfirmen in der Karibik, in SteuerDr. h. c. Jürgen Koppelin
oasen, gegründet wurden. Den Kunden der HSH Nordbank wurde empfohlen, das Geld in die Karibik hinüberzuschaufeln.

Wann hat die Gründung dieser Unternehmen - insgesamt waren es 160 Beteiligungen der HSH Nordbank stattgefunden? Ich habe nicht recherchiert, ob Sie damals im Amt waren.

Das werden Sie uns erklären können.

Eines weiß ich: Der damalige Finanzminister des
Landes Schleswig-Holstein, Ralf Stegner, Sozialdemokrat, saß im Aufsichtsrat. Heute ist er SPD-Chef in
Schleswig-Holstein. Wo sind denn die Herrschaften gewesen? Warum haben sie in ihrer Amtszeit nicht aufgepasst und gesagt: „Es kommt überhaupt nicht infrage,
dass in der Karibik von der HSH Nordbank Firmenbeteiligungen übernommen werden und dass ihr euer Geld
dahin verlagert“? Null ist geschehen. Da sind die Sozialdemokraten abgetaucht. Herzliche Grüße an Ihren Finanzhai!

Das hätten Sie stoppen können. Sie haben doch die Möglichkeit dazu gehabt. Nicht Freie Demokraten saßen in
den Aufsichtsgremien - das kann ich Ihnen sagen -, sondern Sie. Sozialdemokraten haben in allen Aufsichtsräten gesessen, aber sie haben nichts getan, was die Bankenaufsicht anbelangt.

Deswegen hat Herr Verheugen recht: „Deutschland
war Weltmeister in riskanten Bankgeschäften.“ Leider
- das muss man sagen - saßen viele Sozialdemokraten in
den Aufsichtsgremien und haben nichts getan. Sie haben
die Banken diese Geschäfte machen lassen. Das waren
keine von der FDP, sondern Sozialdemokraten.

Ich finde, man muss dem EU-Kommissar Verheugen
für seine deutlichen und klaren Worte wirklich dankbar
sein. Wir haben die heutige Aktuelle Stunde auch beantragt, um zu kritisieren, dass der Bundesfinanzminister
Herrn Verheugen öffentlich in unangemessener Weise
- entschuldigen Sie diesen harten Ausdruck - angemistet hat. So geht man nicht miteinander um. Man muss
sich mit Kritik beschäftigen; aber dieser Finanzminister
ist ja nicht in der Lage, sich mit Kritik zu beschäftigen.
Er ist nur in der Lage, verbal auszuteilen. Das ist doch
das Problem.

Zu Ihrem Plakat sage ich: Ich weiß nicht, was Finanzhaie wählen. Eines aber weiß ich: Finanzhaie haben sich
in den letzten elf Jahren bei den Sozialdemokraten sehr
wohl gefühlt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dem Bundestagsabgeordneten Karl Diller wünsche ich
auch im Namen unserer Fraktion alles Gute für die Zukunft, vor allem immer Gesundheit, und ich sage auch
von unserer Seite aus: Glück auf! Das sage ich allerdings
in Richtung des Bundestagsabgeordneten Karl Diller,
dem Staatssekretär Karl Diller weine ich natürlich keine
Träne nach. Dafür bitte ich um Verständnis.

Wir als Opposition fragen uns schon, warum bei einem so wichtigen Nachtragshaushalt, mit dem neue
Schulden in Milliardenhöhe aufgenommen werden, die
Regierungsbank mit so wenigen Vertretern des Kabinetts
besetzt ist. Das ist eine einzige Katastrophe, das ist eine
Zumutung.

- Das ist peinlich. - Wir hätten in anderen Zeiten bestimmt Sondersitzungen in der Sommerpause zu diesem
Thema gehabt, aber jetzt haben wir die dürftigste Besetzung. Nicht einmal ein Bundesminister ist hier.

Nicht einmal der Bundesminister selber trägt den Nachtragshaushalt vor. Dazu kann ich nur sagen: Es ist ein
starkes Stück, wie Sie mit dem Parlament umgehen, aber
das machen Sie schon seit längerem.

Vielleicht haben wir nicht das Niveau des Bundesfinanzministers, der sowieso immer der Auffassung ist, dass
wir alle gar keine Ahnung haben, sondern nur er.

Darauf will ich gleich zurückkommen.

Als wir den Bundeshaushalt für 2009 verabschiedet
haben, hat uns der Bundesfinanzminister, als wir uns
vorsichtig kritisch geäußert und gefragt haben, was mit
der Wirtschaft los sei, vorgeworfen, Kassandrarufe zu
verbreiten und Sadomasogebaren an den Tag zu legen
usw. Dabei waren die Prognosen doch schon eindeutig.
Sie wussten da doch schon, dass der Bundeshaushalt 2009 Makulatur ist. Anfang des Jahres mussten Sie
den ersten Nachtragshaushalt einbringen, und jetzt müssen Sie noch einmal nachbessern. Es ist nun nicht so
- das würden wir Ihnen zubilligen -, dass Sie wegen der
Finanz- und Wirtschaftskrise nachbessern müssten. Das
ist ein Teil der Geschichte.

Der andere Teil der Geschichte ist, dass die Einnahmen eingebrochen sind und Sie sich nie die Ausgabenseite angeschaut haben. Ihr größtes Problem ist doch gewesen, dass Sie nie bereit waren, sich die Ausgabenseite
anzuschauen und zu fragen, wo man Einsparungen vornehmen kann. Wir als FDP-Fraktion haben Vorschläge
für Einsparungen im Haushalt 2009 gemacht.

Man mag sich über den einen oder anderen Titel streiten,
aber wir hatten Sparvorschläge in Höhe von 12 Milliarden Euro unterbreitet. Die Vorschläge wurden vom Tisch
gewischt. Die Ausgabenseite hat Sie überhaupt nicht interessiert. Jetzt müssen Sie einen Nachtragshaushalt mit
einer ganz hohen Neuverschuldung - noch einmal
30 Milliarden Euro zusätzlich - vorlegen. Wir haben Ihnen gesagt - das wiederhole ich -: Als die Große Koalition den Haushalt 2009 vorlegte, war er bereits Makulatur.

Es ist nicht nur das. Sie, Herr Staatssekretär, haben
verschwiegen, was Sie uns und dem deutschen Steuerzahler noch eingebrockt haben, nämlich mindestens
zwei Schattenhaushalte. Das wollten Sie doch nicht. Wir
wollten doch keine Schattenhaushalte mehr. Wir haben
den Finanzmarktstabilisierungsfonds, für den 100 Milliarden Euro vorgesehen sind. Etwa 20 Milliarden Euro
sind bisher verbraucht. Ein anderer Schattenhaushalt
- der ist sehr interessant - nennt sich Sondervermögen
„Investitions- und Tilgungsfonds“. Der umfasst 25 Milliarden Euro Schulden. Ich habe nie gewusst, dass Schulden ein Sondervermögen sind, aber so verkauft es diese
Bundesregierung.

Es geht noch weiter. Im Kölner Stadtanzeiger war zu
lesen, dass der Unionsfraktionsvorsitzende Kauder gesagt hat: Wir haben den Haushalt konsolidiert.

Wie denn? Dann sagt er weiter, der Einsatz öffentlicher
Mittel gegen die Krise müsse vorsichtig und sparsam
sein. Ich kann das alles unterschreiben. Aber warum reden Sie draußen so und machen hier etwas ganz anderes?
Und warum sind die Herrschaften, die dieses sagen, hier
nicht anwesend?

Nein, meine Damen und Herren, die Wahrheit ist - das
war im Handelsblatt am 17. Juni als Überschrift zu lesen -:
„Der Staat versinkt in Schulden“. Der dafür verantwortliche Minister Steinbrück kneift aber heute bei unserer
Debatte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen festhalten, wie man mit den Bürgern unseres Landes umgegangen ist. Man hat gesagt, man wolle den Haushalt ausgleichen - ein erstrebenswertes Ziel. Dann aber haben Sie
die Mehrwertsteuer kräftig angehoben - das war die
größte Steuererhöhung, die wir je in dieser Republik hatten -, Sie haben weitere Steuererhöhungen vorgenommen und Steuervergünstigungen gestrichen.

Der Bürger hat zahlen und noch einmal zahlen müssen
für Ihren „ausgeglichenen“ Haushalt, den der Bürger
doch nicht bekommt. Stattdessen haben Sie Milliarden
über Milliarden mehr an Schulden gemacht.

Außerdem wussten Sie ganz genau, dass Sie noch
große Haushaltslöcher aufreißen würden. Wie wollten
Sie denn diese verkorkste Gesundheitsreform finanzieren? Sie haben doch nichts dafür getan, Sie haben alles
offengelassen. Man hat bei Ihnen den Eindruck, Herr
Staatssekretär Diller, dass Sie im Zahlenrausch der Milliardensummen sind. Da die Sozialdemokraten nach der
Bundestagswahl sowieso nicht mehr drankommen werden, gehen Sie nun nach dem Motto vor: nach uns die
Sintflut, immer noch mehr und noch mehr mit der Gießkanne drauf. Dies haben wir auch in der letzten Sitzung
des Haushaltsausschusses erlebt.

Wir als FDP haben immer wieder Sparvorschläge gemacht. Ich nenne Ihnen wenige Punkte, damit man auch
einmal sieht, wie man auf der Ausgabenseite sparen
kann. Da ging es um den Digitalfunk beim Innenminister. Es wäre möglich gewesen, die Ausrüstung für 1,6 bis
1,7 Milliarden Euro zu beschaffen. Es ist alles vorrätig;
man kann es erwerben. Aber was machen Sie? Sie wollen etwas Neues produzieren. Im Augenblick sind wir
bei 3,7 Milliarden Euro, ohne dass es schon Ausrüstungsgegenstände gibt, und werden wahrscheinlich noch
einmal mindestens 2 Milliarden Euro drauflegen, damit
das funktionieren kann. So gehen Sie mit den Haushaltsgeldern um.

Die Sozialdemokraten erinnere ich an etwas anderes,
was wir im Haushaltsausschuss erlebt haben: Wir durften nur noch zur Kenntnis nehmen, dass Sie mal wieder
für 2,7 Milliarden Euro neue Eurofighter bestellen. Aber
das wollten Sie eigentlich doch nicht. Wir jedenfalls
wollen es nicht; das ist nämlich eine zu hohe Stückzahl.
Aber nein, das ist Ihnen völlig egal. Das Geld ging bei
Ihnen nur so raus.

- Nein, Mensch noch mal. Kollege Poß, ich habe Sie für
intelligenter gehalten und nicht geglaubt, dass Sie einen
solchen Zuruf machen. Sie wissen ganz genau, dass wir
dies nicht beschließen mussten. Wir hätten auch Nein sagen und mit EADS verhandeln können. Das wäre machbar gewesen. Das kennen Sie ganz genau. Wie Sie mit
dem Haushaltsausschuss in dieser Frage umgegangen
sind, war schon sträflich.

Das war unmöglich: Am Parlament vorbei haben Sie der
Regierung eine Pauschalvollmacht gegeben, so zu handeln.

Ferner erinnere ich an den Selbstbedienungsladen für
sozialdemokratische Abgeordnete, aus dem über zwölf
Abgeordnete der SPD ganz speziell für ihre Wahlkreise
Vergünstigungen erhalten haben.

Nein, meine Damen und Herren, Sie sind in der
Schuldenfalle und kommen aus dieser Schuldenfalle
nicht heraus. Sie haben etwas gemacht, was unverantwortlich ist. Sie haben kommende Generationen mit
Milliardenschulden belastet, die diese werden abtragen
müssen. Leider werden Sie nichts mehr abtragen können. Wir hoffen aber auf eine Beratung, in der Sie doch
noch die Kraft aufbringen werden, auf der Ausgabenseite des Bundeshaushaltes Einsparungen vorzunehmen.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Arbeit hier im Plenum habe ich mir immer so vorgestellt, dass man Argumente unter den Fraktionen und natürlich auch mit der Regierung austauscht. Angesichts
der hohen Neuverschuldung und dieses zweiten Nachtragshaushalts, der 30 Milliarden Euro neue Schulden
vorsieht, empfinde ich es schlicht und ergreifend als einen parlamentarischen Skandal, dass auch dieses Mal
der Bundesfinanzminister nicht anwesend ist.

Schon bei der Einbringung dieses Nachtragshaushalts
war er nicht anwesend.

Man kann über den früheren Finanzminister Theo
Waigel sagen, was man will; auch er musste unangenehme Tatsachen hier vortragen. Aber er war präsent
und hat sich der Diskussion gestellt, während Herr
Steinbrück immer kneift.

Ich habe allerdings nach dem Zuruf des Kollegen
Kampeter und angesichts der Abwesenheit der Regierungsmitglieder den Eindruck - lassen Sie mich auch das
sagen -, dass sich die Regierung gerade in voller Auflösung befindet. Anders kann man ein solches Verhalten
nicht erklären.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bereits einen Monat
nachdem wir den Bundeshaushalt verabschiedet hatten
- das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen -, musste die Regierung schon den ersten Nachtragshaushalt vorlegen. Nun geht es um den zweiten Nachtragshaushalt. Es ist ohne Frage so - das wollen wir
nicht bestreiten -, dass wir uns in einer Finanz- und
Wirtschaftskrise befinden. Wir sind in schwerem Wetter.
Ein Nachtragshaushalt wäre sicherlich auch notwendig
gewesen, wenn wir an der Regierung beteiligt wären.

Allerdings wäre eine Neuverschuldung in dieser
Höhe nicht notwendig - das ist unsere Auffassung -,
wenn Sie in den letzten Jahren, also zu Zeiten einer guten Konjunktur, nicht entscheidende haushaltspolitische
Fehler begangen hätten. Sie hatten unglaublich hohe
Steuermehreinnahmen aufgrund der guten Konjunktur
und aufgrund der Erhöhung der Mehrwertsteuer, die wir
abgelehnt hatten. Was aber haben Sie gemacht? Sie haben 100 Milliarden Euro neue Schulden während Ihrer
Regierungszeit aufgenommen. Das sollte hier nicht verschwiegen werden.

Die Koalition hat eine große Chance verspielt, den
Haushalt zu sanieren. Die Mehrwertsteuererhöhung um
drei Punkte in der Phase der boomenden Konjunktur

brachte sehr viel Geld in die Staatskasse. Allerdings war
die Mehrwertsteuererhöhung - das zeigen die Zahlen
von damals - eine bedeutende Konjunkturbremse. Ohne
diese Erhöhung hätten wir wahrscheinlich am Ende
mehr Steuereinnahmen gehabt.

Herr Kollege Poß, ich habe Ihren Beitrag im Rahmen
der Aktuellen Stunde gehört. Ich kann mir folgende Bemerkung nicht verkneifen: Da Sie jedes Mal von
Wählerbetrug sprechen, wenn wir Steuersenkungen fordern - ich komme nachher noch darauf zurück -, habe
ich Ihnen dieses frühere Wahlplakat der SPD mitgebracht. Darauf heißt es: „Am 18. September verhindern:
Konjunkturbremse Merkelsteuer“ Dieses Plakat schenke
ich Ihnen nachher. Sie können es sich dann in Ihrem
Büro an die Wand hängen und sich dann mit dem Thema
Wählerbetrug auseinandersetzen.

Wo lag das Problem in dieser Koalition? Anstatt massiv die Neuverschuldung zu drücken, hat die Koalition
Milliarden für Vorhaben bereitgestellt, die dem einen
oder dem anderen Koalitionspartner wichtig waren. Dafür haben Sie auch noch Schulden gemacht. Dieses Geld
war der Kitt dieser Koalition. Nichts anderes hat den Laden zusammengehalten. Das muss man in aller Deutlichkeit sagen. Jeder konnte sich reichlich bedienen. Das haben wir in den letzten Tagen - ich komme darauf noch
zurück - auch im Haushaltsausschuss erlebt.

Nun sitzt die Koalition in der Schuldenfalle. Die Bürgerinnen und Bürger, die Steuerzahler, stellen sich die
Frage: Wie kommt die Regierung aus dieser Schuldenfalle wieder heraus? Der Bundesfinanzminister hätte
heute Rede und Antwort stehen und den Bürgern erklären können, wie man aus der Schuldenfalle herauskommt. Stattdessen stellt die Regierung selber Fragen.
Politiker werden aber gewählt, damit sie Fragen beantworten können und nicht, wie diese Regierung, selber
Fragen stellen.

Mit diesem Nachtragshaushalt steigt die Nettokreditaufnahme um 50 Milliarden Euro. Ich will Ihnen ein
kleines Beispiel nennen, das zeigt, Herr Kollege Poß
- ich weiß gar nicht, warum ich immer auf Sie zurückkomme -,

wie Sie mit dem Geld umgehen. Die Abgeordneten der
Opposition im Haushaltsausschuss haben erst gestern
Unterlagen zum Nachtragshaushalt bekommen. Sie hatten also nicht viel Zeit, darüber zu beraten, was die Kollegen von der Koalition natürlich tagelang tun konnten.
Darin jedenfalls findet sich eine Position in Höhe von
40 Milliarden Euro

- Entschuldigung, 40 Millionen Euro; man ist ja fast
schon in einem Zahlenrausch - für Aluminiumwerke.
Man hört auch gerüchteweise, die SPD wollte eigentlich
100 Millionen Euro bereitstellen. Die Begründung dafür
ist, dass der Strompreis in Deutschland über dem in
Europa liegt. Man müsse diese Subvention zahlen, damit
unsere Unternehmen konkurrenzfähig bleiben. Was ist
das für eine Haushaltspolitik? Machen Sie lieber eine
bessere Steuerpolitik und versuchen Sie nicht, über den
Haushalt den Unternehmen Subventionen vorne und hinten reinzuschieben. Das will ich sehr deutlich sagen.
Was Sie da gemacht haben, ist ein einziger Skandal und
auch umweltpolitisch nicht akzeptabel.

Im Haushaltsausschuss habe ich den Bundesfinanzminister, der hier nicht Stellung bezieht, gefragt: Wie
werden bei dieser Neuverschuldung in der Spitze unsere
Zinsen aussehen? Die Antwort des Bundesfinanzministers lautete - das muss man wissen -: In der Spitze sind
es 53 Milliarden Euro jährlich an Zinsen. Für unsere Zuschauerinnen und Zuschauer zum Vergleich: Nach dem
Haushaltsplan 2010 - der liegt im Entwurf vor - bekommt
zum Beispiel das Bundeswirtschaftsministerium im
nächsten Jahr 6,3 Milliarden Euro, das Verkehrsministerium 26 Milliarden Euro, das Verteidigungsministerium
31 Milliarden Euro, das Familienministerium 6,4 Milliarden Euro und das Bildungsministerium 10 Milliarden
Euro. Für Zinsen werden im Haushaltsjahr 2010 demgegenüber 53 Milliarden Euro ausgegeben. Wissen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, damit bilden die Zinsen
für Ihre Schulden die zweitgrößte Position nach dem
Etat des Ministers für Arbeit und Soziales.

Das ist ein Skandal. Das ist gegenüber kommenden
Generationen nicht zu verantworten. Sie wagen es ja
noch nicht einmal, der Bevölkerung deutlich zu sagen,
wer das eines Tages zahlen muss. Inzwischen gibt es
Gutachten, die besagen, dass die Generation der zwischen 1980 und 2000 Geborenen das zahlen muss. Nein,
liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie hoffen auf eine gute
Konjunktur. Ihr Motto ist: hoffen, hoffen, hoffen. Vielleicht klappt das alles, dann können wir mehr einnehmen, und dann können wir auch die Schulden abbauen. Das ist nicht der richtige Weg. Nach Auffassung der
FDP - das haben wir in den Haushaltsberatungen immer
gesagt - brauchen wir einen Staat der Bescheidenheit.
Als FDP sind wir der Meinung, dass man sich genau anschauen muss, wo auf der Ausgabenseite Einsparungen
vorgenommen werden können.

Wenn wir uns für Steuersenkungen, für eine Entlastung der Bürger einsetzen wollen - das werden wir
durchsetzen -, werden wir um eine Betrachtung der Ausgabenseite nicht herumkommen.

Die Sozialdemokraten drücken sich davor, sich die Ausgabenseite im Haushalt anzuschauen.

Herr Präsident, habe ich noch das Wort?

 Der Kollege Kampeter darf heute wahrscheinlich

nicht reden und macht deswegen so viele Zurufe.

Sie müssten sich die Ausgabenseite anschauen, und
dann müssten wir uns einmal darüber unterhalten, welche Ausgaben sinnvoll und welche weniger sinnvoll
sind. Diese Diskussion scheuen Sie. Das ist Ihr Problem.
Es führt aber kein Weg darum herum: Wir müssen uns
zwischen sinnvollen und nicht so sinnvollen Ausgaben
entscheiden. Wir müssen uns über Kürzungen unterhalten.

Wir müssen uns darüber unterhalten, welche Aufgaben
der Staat hat. Hat der Staat nicht zu viel an sich gezogen,
was er jetzt bezahlen muss? Wir sind der Meinung, dass
wir in einer Schuldenfalle stecken. Mit dieser Bundesregierung werden wir auf keinen Fall aus dieser Schuldenfalle herauskommen. Wir lehnen den Nachtragshaushalt ab.

Zum Schluss darf ich sagen - das ist mein letzter Satz -:

Ich weiß, dass der eine oder andere von uns Mitgliedern
des Haushaltsausschusses aus dem Bundestag ausscheidet;

einige davon sprechen in dieser Debatte. Meine Fraktion
und ich wünschen allen Kolleginnen und Kollegen, die
jetzt ausscheiden, alles Gute, Gesundheit und alles, was
sie sich für ihren kommenden Lebensabschnitt wünschen. Es hat manchmal heftige Auseinandersetzungen
gegeben, aber die Zusammenarbeit mit allen, egal ob
von der Koalition oder der Opposition, war in all den
Jahren angenehm. Insofern: Glück auf! Ich weiß - Kollege Poß kennt diese Tradition der Haushälter nicht -,
dass wir auch weiter Kontakt halten werden. Davon bin
ich fest überzeugt. Alles Gute für Sie persönlich!

 Wir brauchen dringend mehr Transparenz beim Umgang mit den Geldern der Konjunkturpakete der Bundesregierung, erstens weil Steuergeld der Bürger verwendet
wird und zweitens weil es sich hier um Beträge handelt,
die wir uns kaum noch vorstellen können. Deshalb ist
eine genau Kontrolle und Transparenz absolut notwendig
und unabdingbar. Es muss für den Bürger nachvollziehbar sein, wo der Staat welches Geld zu welchem Zweck
ausgibt, und es muss auch für das Parlament nachvollziehbar sein, wie und wo die Exekutive die Geldmittel
ausgibt und dieses steuert und überwacht. Ich halte es für
die Pflicht der Regierung, gegenüber Parlament und
Bürgern größtmögliche Transparenz zu erzeugen. Wo
Transparenz fehlt, liegt die Vermutung nahe, dass etwas
vertuscht werden soll. Deshalb sollte die gebührende
Transparenz der Mittelverwendung eine Bringschuld der
Regierung gegenüber Parlament und Steuerzahler sein
und nicht erst eingefordert werden müssen. Das Handeln
des Staates sollte dabei von Offenheit geprägt sein. Der
Umgang mit dem Geld der Steuerzahler sollte immer so
sparsam und zielgenau wie möglich stattfinden. Das
muss einsehbar für Parlament und Bürger sein.
Mit den beiden Konjunkturpaketen werden die unterschiedlichsten Maßnahmen gefördert. Ein roter Faden ist
dabei leider nicht zu erkennen - von energetischer Sanierung über die Abwrackprämie, Ausgaben im Bereich der
Mobilität und zur Sanierung von Kulturdenkmälern sowie Zukunftsinvestitionen in Bildung und Infrastruktur,
um nur einige zu nennen. Zur Stützung und zur Stabilisierung der Wirtschaft hat die Bundesregierung in zwei
Paketen mehr als 80 Milliarden Euro bewilligt. Hinzu
kommen noch die Mittel für den Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung.

Der Finanzmarktstabilisierungsfonds stellt ein Sondervermögen dar, welches außerhalb des Bundeshaushalts geführt wird. Die Ausstattung mit öffentlichen Mitteln durch Garantien in Höhe von 400 Milliarden Euro
und Liquiditätshilfen von bis zu 100 Milliarden Euro
schafft ein maximales Risiko für die öffentliche Hand von
bis zu 500 Milliarden Euro. Dies entspricht über 30 Prozent der Staatsschulden von Bund, Ländern und Gemeinden von etwa 1,48 Billionen Euro. Zur Legitimierung
dieses Engagements und zur wirksamen Begleitung der
operativen Stabilisierungsmaßnahmen durch den Deutschen Bundestag bedarf es daher einer der tatsächlichen
Vermögens-, Ertrags- und Finanzsituation entsprechenden Berichterstattung des Fonds.

In diesem Zusammenhang möchte ich nur kurz erwähnen, dass mit den Konjunkturpaketen vor allem auch
Maßnahmen finanziert werden, die nicht die Branchen
treffen, die von der Krise besonders in Mitleidenschaft
gezogen wurden, wie zum Beispiel die Exportwirtschaft.
Jedes Ministerium hat im Rahmen der Konjunkturprogramme Geld erhalten, um zusätzliche Projekte zu finanzieren, auch der Deutsche Bundestag. Ich kann als Haushälter leider nicht erkennen, wie wir mit dem Geld zum
Beispiel für den Deutschen Bundestag Arbeitsplätze sichern, die vorher durch die Finanz- und Wirtschaftskrise
bedroht waren.

Bei der Verteilung der Mittel der Konjunkturpakete I
und II wurde das Füllhorn ausgeschüttet über jeden, der
laut genug „hier“ gerufen hat. Viele Dinge, die wir in
den Haushaltverhandlungen aus guten Gründen abgelehnt hatten, wurden im Rahmen der Konjunkturprogramme nachträglich nun doch finanziert. Das stellt meines Erachtens nicht nur die Haushaltsverhandlungen
infrage sondern auch das Selbstverständnis eines jeden
Parlamentariers. Ich befürchte, dass allein die Höhe der
Ausgaben, die wir in den kommenden Jahren tätigen
werden, bei manchen Parlamentariern der Koalition Begehrlichkeiten geweckt hat, auch für seinen Wahlkreis
noch ein paar Euro umzuleiten.

Die Bürgschaften und die Kredite, welche der Staat
über die KfW und den SoFFin, vergibt, müssen transparent dargestellt und kontrolliert werden. Dabei wäre es
dringend notwendig, dass zur Risikobeurteilung in regelmäßigen Abständen Überprüfungen stattfinden würden.
Das Finanzministerium und das Wirtschaftsministerium
müssen belegen, dass die Maßnahmen greifen und die Risiken handhabbar sind. Besonders eine Risikoprüfung
muss regelmäßig durchgeführt werden. Ich habe große
Bedenken, ob bei den verschiedenen Zuständigkeiten und
Zu Protokoll gegebene Reden

Institutionen insgesamt der Überblick erhalten werden
kann.

Auf Drängen der FDP wurde zumindest bei der Erstellung des Gesetzes zum Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung ein Gremium geschaffen, in dem wir
Parlamentarier über die Verwendung der Mittel regelmäßig informiert werden. Neun Parlamentarier werden
in geheimen Sitzungen informiert. Von Transparenz
kann in diesem Zusammenhang damit sicher nicht wirklich gesprochen werden. Zumindest wurden die betroffenen Banken gesetzlich verpflichtet, Entscheidungen des
SoFFin zu veröffentlichen und damit eine gewisse Transparenz herzustellen.

Transparenz bedeutet für die FDP aber mehr als nur
die Darstellung, wann wie viel Geld an wen abfließt.
Transparenz bedeutet auch die ehrliche Darstellung,
welche Ziele mit dem Geld erreicht wurden. Es ist mindestens genau so wichtig zu belegen, dass die Maßnahmen Wirkung hatten. Das bezweifeln wir stark. Denn die
Vergangenheit hat es bereits gezeigt. Konjunkturprogramme haben selten das erreicht, wozu sie aufgelegt
wurden. Dagegen können mit Steuersenkungen wirtschaftliche Impulse gegeben werden, die bei den Bürgern
ankommen und über diesen Weg zu mehr Wachstum und
so zur Sicherung von Arbeitsplätzen führen.

Schließlich geht es auch noch um Transparenz gegenüber den kommenden Generationen. Welche Lasten müssen zukünftige Generationen tragen bzw. abtragen? Darüber muss heute geredet werden, und man muss sich Gedanken darüber machen, wie die Schulden realistischerweise abgebaut werden können. Die Lasten kommender
Generationen müssen transparent dargestellt werden.
Das Hamburger Weltwirtschaftsinstitut hat in einer Studie festgestellt, dass die Hauptlast des Schuldenabbaus
der heutigen Schulden die Geburtsjahrgänge zwischen
1980 und 2000 zu tragen haben. Unsere Kinder und deren Kinder werden besonders durch die Schulden der
schwarz-roten Koalition belastet werden. Wir kommen
also um eine Reduzierung der Staatsschulden gar nicht
herum, wenn wir diese Jahrgänge nicht mit der Schuldenlast erdrücken und ihnen auch noch einen Gestaltungsspielraum zubilligen wollen.

Wirtschaftsprüfer und Lenkungsausschuss werden
über die Bürgschafts- und Kreditanträge informiert, nur
Parlament und Bürger erfahren nichts. Dabei geht es um
Steuergelder. Parlament und Bürger tragen jedoch das
Risiko. Das geht nicht. Wir wollen mehr Transparenz,
deshalb stimmen wir dem Antrag zu.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute in erster Lesung den Verteidigungsetat
diskutieren, dann wünsche ich mir eigentlich, dass wir
uns alle mehr um das Herausstellen der Gemeinsamkeiten bemühen.

Eben - Kollege Bartels, das muss ich leider sagen - war
mir das zu viel Kraut und Rüben. Vielleicht können die
nachfolgenden Redner der Sozialdemokraten das zurechtrücken.

Ich denke, an die erste Stelle gehört bei einer solchen
Debatte, dass wir unseren Soldatinnen und Soldaten im
Ausland genauso wie denen hier in Deutschland unseren
Dank aussprechen. Ich möchte stellvertretend den Soldaten danken, die oben auf der Tribüne sitzen, und sie
herzlich im Deutschen Bundestag willkommen heißen.

Wenn wir diesen Etat diskutieren, dann geht es doch
um die angemessene Finanzausstattung der Bundeswehr - da kann jeder seine Schwerpunkte setzen; darüber können wir diskutieren -; denn die Bundeswehr ist das sollten wir gerade bei einer solchen Debatte herausstreichen - unsere Armee, sie ist eine Parlamentsarmee.
Wir sollten uns alle zusammen daher in erster Linie, ob
wir im Verteidigungsausschuss oder im Haushaltsausschuss sind, aufgefordert fühlen, uns um den Zustand der
Bundeswehr zu kümmern, welche Aufgaben wir auch
immer sonst in diesem Parlament haben.

Wenn ich mir den Etat ansehe, dann weiß ich genau,
dass sich vieles um die Auslandseinsätze dreht. Der Minister hat es angesprochen; der Haushalt spiegelt das wider. Ich will an dieser Stelle im Rahmen der Haushaltsberatungen gerade für die FDP sagen: Wir werden alles
tun, damit unsere Soldaten, die im Ausland sind, das Gefühl haben, dass der Bundestag zu ihnen steht, nachdem
der Beschluss zum Einsatz mit Mehrheit gefasst wurde,
und sie das beste Material bekommen, das zur Verfügung steht. Dieses Gefühl müssen sie haben; sonst können sie ihren Dienst nicht tun.

Sie müssen sich auf uns verlassen können.

Herr Minister, Sie haben Gott sei Dank die Einschränkung gemacht, es gebe Nachsteuerungsbedarf. Den gibt
es wirklich in vielen Bereichen. Ich finde, dass manches
- dabei bleibe ich; das habe ich in der Opposition gesagt,
und das sage ich auch jetzt - viel zu schleppend läuft, bis
die Soldaten das beste Material bekommen. Ich bitte das
Ministerium, etwas zügiger zu verfahren und nicht zu
bürokratisch vorzugehen, damit die Soldaten nicht zu
lange auf das warten müssen, was für sie notwendig ist.

Wir sollten vor allem an die Soldaten denken - darauf
sollten wir zukünftig einen noch stärkeren Schwerpunkt
legen -, die zurückkommen und in Afghanistan traumatische Erlebnisse hatten. Wir müssen die Betreuung verstärken. Das sind wir diesen Soldaten schuldig. Dazu
sind wir verpflichtet. Dazu gehört auch - darum werden
wir uns bei den Haushaltsberatungen kümmern -, dass
ihre Familien, wenn sie wollen, in diese Betreuung eingeschlossen werden. Das halte ich für dringend erforderlich. Das geschah in der Vergangenheit zu wenig.

Wir sollten bei all den Auslandseinsätzen nicht unsere
Soldaten vergessen, die hier im Lande ihren Dienst tun.
Wenn ich den Beruf des Soldaten attraktiv machen will,
dann muss endlich Schluss mit maroder Infrastruktur
und mangelnden Beförderungschancen sein. Es muss
Schluss damit sein, dass alles oft schwerfällig läuft und
dass Dienst und Familie oft genug nicht zusammengeführt werden. Wir müssen viel mehr tun. Wir werden nur
gute Leute für unsere Bundeswehr bekommen können
- das ist meine Auffassung und die Auffassung der
Freien Demokraten -, wenn wir den Dienst in der Bundeswehr attraktiv machen. Das reicht bis hin zur Besoldung. Ich weiß, wie schwer das ist. Auch ich weiß, wie
es in der Haushaltskasse aussieht. Wir werden aber über
alles reden müssen.

Sie haben erfreulicherweise die neuen Organisationsstrukturen angesprochen. Ich füge hinzu: Straffung der
Verwaltungsstruktur. Ich sage Ihnen, Herr Minister: Viel
Geld kostet leider auch, dass wir bei der Bundeswehr
immer noch die unglaublich große Planwirtschaft haben.
Das kostet uns sehr viel Geld. Hier könnten wir erhebliche Mittel sparen.

Wir brauchen - davon sind wir überzeugt - eine leistungsfähige nationale Wehrtechnik. Aber bei den geringen Stückzahlen, die wir oft bestellen, ist die internationale Zusammenarbeit mit unseren Partnern, vor allem in
Europa, notwendig. Ich hoffe, dass es, wenn wir Aufträge vergeben, zu einer Zusammenarbeit in Europa
kommt. Bei der Gelegenheit will ich etwas sagen, weil
wir alle manchmal Briefe bekommen, die auf die Bestellung von Flugzeugen und Schiffen Bezug nehmen. Ich
will hier in aller Deutlichkeit zum Verteidigungsetat sagen - auch ich bin ein Freund der Marine, des Schiffbaus
und der Werften -:

Der Bundesverteidigungsminister ist nicht für die Lösung von strukturpolitischen Problemen zuständig. Aufträge kann er nur vergeben, weil es für die Bundeswehr
notwendig ist, ein bestimmtes Material zu bekommen.

Der Bundesverteidigungsminister ist nicht für Werftenhilfe und auch nicht für Luft- und Raumfahrt zuständig;
das sind andere Häuser.

Wir Freien Demokraten werden das verwirklichen,
was wir in allen früheren Debatten gesagt haben: Wir
werden die großen Projekte auf den Prüfstand stellen.
Ich sage Ihnen: Es ist dringend erforderlich, MEADS zu
überprüfen. Wir Freien Demokraten haben dieses Projekt immer kritisch gesehen. Ich sage Ihnen auch: Das
Projekt „Herkules“, wie es sich im Augenblick darstellt
- inzwischen sind wir da bei fast 7 Milliarden Euro -, ist
so nicht mehr zu akzeptieren. Da muss wirklich mit dem
Besen durchgegangen werden.

Das ist Geld des Steuerzahlers, Herr Minister, und wir
achten sehr auf dieses Geld; denn die Bundeswehr
braucht es dringend für ihre Einsätze.

Herr Minister, Sie haben angeboten, mit dem Parlament über den Airbus A400M zu sprechen. Ein solches
Gespräch können Sie sehr schnell bekommen. Das Parlament hat die Beschaffung des A400M beschlossen.
Wir als FDP haben, was die Stückzahl angeht, Kritik geübt. Wir wissen, dass wir ein Transportflugzeug brauchen. Wir akzeptieren aber nicht, dass EADS uns in der
Öffentlichkeit droht und sagt, welchen Preis wir zu zahlen hätten. Es ist ein Vertrag geschlossen worden. EADS
ist vertragsbrüchig geworden. Man könnte es auch so
formulieren: Der Vertrag ist ausgelaufen. Wir sind auf
der besseren Seite. Drohungen von EADS beeindrucken
mich überhaupt nicht.

Wir haben das Geld der Steuerzahler sparsam einzusetzen. Diese Verträge müssen eingehalten werden. Mehr
Geld gibt es nicht. Suchen Sie das Gespräch mit dem
Parlament! Das Parlament hat diese Entscheidung getroffen, und das Parlament wird Änderungen beschließen, sofern es nicht die Entscheidung trifft, dieses Projekt zu beenden.

Meine letzte Bemerkung gilt dem, was in Afghanistan
geschehen ist; dazu hat der Kollege Bartels vorhin viel
gesagt. Ich verweise auf den Rückhalt durch dieses Parlament, den unsere Soldaten brauchen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist sehr einfach, hier in Berlin vor
laufenden Kameras Urteile abzugeben. Lassen Sie uns
diesen Untersuchungsausschuss durchführen, und lassen Sie uns in Ruhe untersuchen. Denken Sie aber immer daran, dass in Afghanistan Soldaten sind, die
manchmal in kürzester Zeit Entscheidungen treffen müssen. Ich weiß nicht, ob mancher von uns unbedingt mit
diesen Soldaten tauschen möchte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Hoppe, ich bin mit Ihnen nicht in allen
Punkten einer Meinung. Trotzdem fand ich Ihre Rede
bemerkenswert. Wenn man will, dass die Fraktionen in
Sachen Entwicklungshilfe zusammenarbeiten, war das,
was Sie sagten, ein guter Ansatz, um zumindest miteinander ins Gespräch zu kommen. Unsere Einladung
richtet sich auf jeden Fall auch an Ihre Fraktion. Natürlich wissen wir, dass es auch genügend Sozialdemokraten gibt, die ein Interesse an diesem Thema haben und
nicht mit Schaum vor dem Mund hier stehen, wie wir es
heute erlebt haben,

sondern sachlich argumentieren wollen.

Sie haben natürlich recht: Wir sind in der Vergangenheit bei jeder Haushaltsberatung unzufrieden gewesen;
das ist ganz klar.

- Liebe Kollegin, versuchen Sie einmal, zwei Minuten
keine Zwischenrufe zu machen, damit ich ein paar Ideen
vortragen kann, mit denen Sie sich dann auseinandersetzen können. Schließlich will ich auch auf Ihre Rede eingehen. Ich habe nämlich zumindest versucht, Ihnen zuzuhören. - Zu einer ehrlichen Bestandsaufnahme gehört
die Feststellung - hier hat der Kollege Hoppe recht -,
dass die ODA-Quote im Jahre 2009 bei 0,36 lag.

Das werfe ich niemandem vor.

- Ich wiederhole: Das ist kein Vorwurf.

- Zu Ihnen komme ich gleich noch, Herr Kollege.

Ich will Ihnen ganz klar sagen - da drücken wir uns
nicht -: Wir mussten uns in den Koalitionsverhandlungen entscheiden: Soll dieses Ministerium erhalten bleiben oder muss es aufgelöst werden? Darüber hat es eine
Diskussion gegeben, auch in meiner Fraktion.

- Frau Kollegin, geben Sie mir doch die Chance, meine
Ausführungen zu machen. Normalerweise wird hier eine
Rede gehalten, und Sie haben die Möglichkeit, eine Zwischenfrage zu stellen. Es ging darum - ich sage das in aller Deutlichkeit -, dass dieses Ministerium zum Schluss
ein Marionettenministerium war, das innerhalb der Regierung kaum noch Einfluss hatte. In diesem Ministerium wurde viel Geld hin und her geschoben. Ein Teil
davon versickerte in bürokratischen Strukturen.

- Dazu sagt die SPD natürlich nichts.

Das ist übrigens nicht nur die Meinung eines Freien
Demokraten, es war die taz, die im September letzten
Jahres unter der Überschrift „Das Marionetten-Ministerium“ schrieb, dass die Sozialdemokraten mit der
Reform der Entwicklungshilfe gescheitert seien. Ich
schließe mich dieser Meinung an. Ich stelle Ihnen gerne
den gesamten Artikel zur Verfügung; er ist sehr interessant zu lesen. Was musste man erfahren? In diesem Ministerium kontrollierte zum Schluss jeder jeden, und
manche spielten sich zu Kleinministern auf. Am Ende
einigte man sich in diesem Ministerium: Wir kontrollieren auf jeden Fall mit aller Macht und mit viel Geld die
GTZ. Überhaupt keine Zusammenarbeit gab es mit dem
Auswärtigen Amt.

Endlich gibt es wieder eine vernünftige Zusammenarbeit mit dem Außenministerium. Das hat teilweise die
Kritik der Sozialdemokraten bewirkt. Ich fand es übrigens unfair: Minister Niebel war noch nicht im Amt,
hatte noch nicht auf seinem Stuhl Platz genommen, da
haben Sie ihn schon kritisiert.

- Ich verstehe die Aufregung nicht. Ich kann nur sagen:
Sie haben es geschafft. Dieses Ministerium - das ist
auch unser Ziel gewesen - ist kräftig aufgewertet worden, und es gibt eine gute Zusammenarbeit mit dem
Auswärtigen Amt.

Auf einen Aspekt lege ich Wert: In der Bezeichnung
des Ministeriums heißt es nicht nur „Entwicklungshilfe“,
sondern auch „wirtschaftliche Zusammenarbeit“. Ich
lege auch auf die wirtschaftliche Zusammenarbeit Wert;
das ist richtig so, und dabei bleibt es auch.

- Haben Sie einen zu hohen Blutdruck? Ich weiß nicht,
warum Sie die ganze Zeit dazwischenrufen.

Ich will mit einem Lob beginnen. Ich will die ehemalige Ministerin Wieczorek-Zeul in einem Punkt ausdrücklich loben, und zwar für ihr Engagement im
Kongo. Ich weiß aus vielen persönlichen Gesprächen,
dass sie sich dort persönlich engagiert hat. Ich finde es
gut, dass der neue Minister, Dirk Niebel, das fortsetzt
und in den Kongo gefahren ist. Das ist - bei allem, was
uns unterscheidet - Kontinuität, wie ich sie mir wünsche.

Erlauben Sie mir einige Bemerkungen als Haushälter.
Wir haben in der letzten Legislatur erlebt, dass sehr viel
Länderbudgethilfe gewährt wurde. Länderbudgethilfe
taucht auch jetzt wieder als Forderung auf. Als Haushälter habe ich allerdings zu berücksichtigen, dass der Bundesrechnungshof die Budgethilfe heftig kritisiert hat.
Das kann das Parlament nicht einfach abtun. Lesen Sie
den Bericht! Sie haben ihn wahrscheinlich nicht gelesen;
sonst würden Sie nicht den Kopf schütteln. Ich bin ganz
klar für Projektförderung - das machen wir, niemandem
wird etwas weggenommen -; Budgethilfe, die nicht kontrollierbar ist, müssen wir aber einstellen, weil der Bundesrechnungshof das von uns fordert.

Man sollte nicht immer sagen: Wir müssen draufsatteln, hier fehlt dieses, und da fehlt jenes. Ich wünsche
mir manchmal, dass wir als Haushälter, aber auch Sie als
Fachpolitiker mehr darauf achten, ob die Mittel effektiv
eingesetzt werden.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Nehmen Sie - das Haus
weiß, dass ich da persönlich engagiert bin, dass das ein
Steckenpferd von mir ist - die Asiatische Entwicklungsbank. Ich kann nicht einsehen, dass wir viel Geld für
diese Bank bereitstellen, wenn von denen fast das ganze
Budget von Kambodscha bezahlt wird, wo die Opposition, wo die Demokratie unterdrückt wird. Ich bin nicht
mehr bereit, aus deutschen Steuergeldern Mittel zur Verfügung zu stellen. Man muss mit den Leuten reden und
ihnen sagen: Schluss, aus, Geld gibt es erst wieder, wenn
bei euch ein bisschen mehr Demokratie herrscht, wenn
die Opposition auch zu Wort kommt.

Ein anderer Punkt, den wir uns genau anschauen werden, ist der Freiwilligendienst „weltwärts“. „weltwärts“ - das habe ich immer kritisiert - ist der einzige
Freiwilligendienst, bei dem man weder sozial- noch rentenversichert ist.

 Herr Kollege, ich bin Ihnen ausgesprochen dankbar

für Ihre Fragen. - Habe ich Ihre Aufmerksamkeit? Ich
wollte Ihnen gern antworten. Aber es ist schon genau das
Problem, wie Sie sich heute geben: Sie können nicht einmal zuhören. Sie stellen Fragen, können vielleicht aber
nicht die Antwort ertragen.

Herr Kollege, ich bin ausgesprochen dankbar für
diese Fragen, weil es erstens mein Urteil über Sie und
Ihre bisherige Politik voll bestätigt hat, was Sie in Ihren
Fragen zum Ausdruck gebracht haben. Ich fange mit der
Budgethilfe an.

- Hören Sie doch einfach zu!

Ich habe mich als Berichterstatter für den Einzelplan 23 im Haushaltsausschuss wirklich oft - nicht nur
einmal und auch in Sondersitzungen - mit den Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen zusammensetzen
müssen, weil das Thema Budgethilfe eine große Rolle
gespielt hat. Zum Schluss gab es sogar das Problem,
dass die Union die Budgethilfe für Vietnam nicht wollte,
während Sie sie wollten. Ich habe so viele Sitzungen
dazu gehabt, dass ich diesen Bericht fast auswendig
kenne. Werfen Sie mir also bitte nicht vor, ich behauptete hier Falsches. Sie haben anscheinend den Bericht
nie gelesen. Ich stelle ihn Ihnen aber gerne zur Verfügung.

Was die ODA-Abschlussquote angeht, habe ich Ihnen hier meine Meinung gesagt; Sie vertreten eine andere. Ich mache den Vorschlag, dass ich mich mit Ihnen
darüber nicht streite. Wenn die endgültigen Zahlen da
sein werden, werden wir sehen, wer in der Sache recht
hatte.
Die dritte Frage habe ich vergessen. Sie dürfen sie
gern wiederholen. Aber sicherlich war sie auch nicht so
bedeutend.

Budgethilfe ist klar. Wir wollen sie effektiv einsetzen.

Nun nenne ich aus Zeitgründen nur noch einen Punkt,
Herr Minister, der mir persönlich ebenfalls wichtig ist.
Ich bitte Sie, dies sehr intensiv zu verfolgen. Die aktuelle
Finanz- und Konjunkturkrise hat dazu geführt, dass es
auch in den Entwicklungsländern erhebliche Probleme
gibt. Nicht die Entwicklungsländer haben die Probleme
verursacht, sondern sie sind woanders entstanden, auch
bei uns. Diese Länder dürfen nicht darunter leiden. Die
Folgen müssen mit unserer Hilfe gelindert werden.

Zu Afghanistan ist in der außenpolitischen Debatte
schon etwas gesagt worden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Redebeiträge in dieser Haushaltswoche hier im Deutschen Bundestag haben deutlich gemacht, dass wir in der
Haushaltspolitik des Bundes umsteuern müssen. Ich bin
dem Kollegen Barthle für seinen Beitrag ausgesprochen
dankbar, und ich gebe das, was er zum Beifall in den Koalitionsfraktionen gesagt hat, ausdrücklich an die Union
weiter.

In dieser Woche haben die Diskussionsbeiträge - natürlich nicht von Ihnen, sondern von den Koalitionsfraktionen und von der Regierung - auch gezeigt, dass die
Zeit der Selbsttäuschung vorbei ist.

Diese Selbsttäuschung, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Sozialdemokraten,

haben wir in elf Jahren sozialdemokratischer Bundesfinanzminister erlebt. Eine Schuldenaufnahme von 270 Milliarden Euro haben sozialdemokratische Finanzminister
in elf Jahren zu verantworten - das ist die Wahrheit:
270 Milliarden -,

obwohl es unter der Verantwortung eines sozialdemokratischen Finanzministers die größte Steuererhöhung in der
Republik und allein in der Zeit von 2006 bis 2009 Steuermehreinnahmen in Höhe von 100 Milliarden Euro gab.
Trotzdem betrug in jener Zeit die Nettokreditaufnahme
88 Milliarden Euro. Hinzu kamen Mehrausgaben aufgrund politischer Entscheidungen in Höhe von 31 Milliarden Euro. Dann erzählen Sie von den Sozialdemokraten mir bitte nichts von Klientelpolitik.

Zusätzlich haben Sie - das wollten wir nie - noch Schattenhaushalte geschaffen.

Lieber Carsten Schneider, wenn man das erste Mal
aus der Opposition als Haushaltspolitiker redet, dann
sollte man auch etwas zu der eigenen Verantwortung für
die hohen Schulden sagen, die ihr mitzuverantworten
habt.

Im Übrigen halte ich nichts davon, einen Popanz aufzubauen, wie es offenbar euer Tenor ist. Obwohl ihr wisst,
dass es nicht stimmt, baut ihr erst einen Popanz auf und
macht uns dann Vorwürfe. An deiner Aufzählung,
Carsten Schneider, was wir angeblich alles vorhaben, ist
rein gar nichts dran.

Wir steuern allerdings um - das ist korrekt -, damit
die Menschen in unserem Lande deutlich erkennen, dass

wir den Hausforderungen unserer Zeit aktiv begegnen.
Deshalb ist diese Koalition auch eine Koalition des haushaltspolitischen Aufbruchs in unserem Land.

Wir werden das, was wir in der Haushaltspolitik erreichen wollen, nicht nur auf eine Legislaturperiode beziehen. Wir werden uns vielmehr längerfristige Ziele und
Projekte über eine Legislaturperiode hinaus vornehmen.
Das ist für mich entscheidend.

Wir haben uns wichtige Ziele gesetzt. Ohne Wachstum gibt es keine Investitionen, keine neuen Arbeitsplätze und vor allem keinen Abbau der Arbeitslosigkeit.
Ohne Wachstum gibt es - das sage ich auch in Richtung
der linken Seite - keine stärkeren Hilfen für die Schwachen in unserem Lande.

Ohne Wachstum ist auch die Einnahmeseite des Bundes
nicht zu verbessern.

Deshalb müssen wir diejenigen stärken, die Wachstum schaffen, die Arbeits- und Ausbildungsplätze sichern, die Steuern zahlen und den Karren in unserem
Lande ziehen.

Deshalb halten wir Freien Demokraten es nach wie vor
für ein Gebot der Stunde, dass die Steuersenkungen
kommen müssen.

- Das Konzept ist richtig, Herr Trittin. Wir können
nichts dafür, dass sozialdemokratische Finanzminister
die Kasse des Bundes geplündert haben.

Trotzdem ist und bleibt unser Konzept der Steuersenkungen richtig. Davon bin ich fest überzeugt, weil es unter
anderem die Binnennachfrage fördert.

Wir Freien Demokraten sind davon überzeugt, dass
wir die Signale stärker auf freie Fahrt für Investitionen
stellen müssen. Das ist entscheidend. Dann kriegen wir
unsere Finanzen in den Griff.

Wir brauchen aber auch einen Staat der Bescheidenheit. Das sollten wir alle bedenken. Dazu müssen wir zurückkehren.

Nicht alles, was wünschenswert ist, ist machbar.

Daran sollten wir auch bei unseren Haushaltsberatungen
denken. Statt neue Ausgaben zu beschließen, bin ich dafür, mehr für die Konsolidierung zu tun. Ich kann die
Aufregung der Sozialdemokraten verstehen. Sparen ist
nicht ihre Sache. Steuererhöhungen und Schuldenmachen sind ihre Sache. Sparen kennen sie nicht.

Das ist unsere Verantwortung gegenüber künftigen
Generationen: Wir müssen trotz der Finanz- und Wirtschaftskrise endlich den Haushalt in den Griff kriegen.
Sonst übergeben wir den künftigen Generationen mit
dem Haushalt eine Erbschaft, die sie mit Steuern und
Abgaben bezahlen müssen. Das wäre unverantwortlich.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung, die mir
wichtig ist. Die Sozialdemokraten vor allem haben in
dieser Woche in fast jedem Beitrag die Gelegenheit genutzt - das ist völlig legitim -, auf eine Spende aufmerksam zu machen, die meine Partei erhalten hat. Ich will
nicht an dieser Stelle die Beteiligung der Sozialdemokraten an Zeitungen und Verlagen aufzählen, die sich über
vier Seiten erstrecken. Ich habe die Liste zwar mitgebracht, aber dafür bräuchten wir extra Zeit. Ich will auch
nicht über die Spende reden, die die Sozialdemokraten
von der Commerzbank oder anderen bekommen haben.

Warum erwähne ich das?

Ich habe Ihnen die Bundestagsdrucksache 16/13151 vom 26. Mai 2009 mit dem Titel „Unterrichtung durch
den Präsidenten des Deutschen Bundestages“ mitgebracht, in der es um die Veröffentlichung von Spenden
geht. Die Drucksache enthält wenig Text. Wenn Sie Einwände gegen die Spende haben, hätten Sie sich also
schon im Mai letzten Jahres erregen können. Einen so
kurzen Text wird ja auch ein sozialdemokratischer Abgeordneter lesen können.

Ich erwähne das deshalb, weil ich die Sorge habe,
dass Sie, wenn Sie schon diesen kurzen Text nicht gelesen haben, den wesentlich umfangreicheren Bundeshaushalt erst recht nicht lesen können, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten.

Ich komme zum Schluss. Wir sind bereit, in den Haushaltsberatungen nicht nur innerhalb der Koalition, sondern auch mit den Oppositionsparteien konstruktiv zusammenzuarbeiten. Allerdings, lieber Carsten Schneider,
haben Sie darauf hingewiesen, dass keine Anträge eingebracht worden sind. Dabei weiß doch jeder Haushälter,
dass man Anträge nicht in der ersten Lesung einbringt,
sondern erst im Laufe der weiteren Beratungen.

Für uns Freie Demokraten wird unser Sparbuch
Richtlinie sein. Wir werden versuchen, einiges einzusparen.

Dabei haben wir allerdings auch den Haushalt 2011 im
Blick, der uns genauso wichtig ist.

Ich lade die Opposition ein, sich an der konstruktiven
Diskussion im Haushaltsausschuss zu beteiligen.

Herzlichen Dank.

 Der Kollege Volker Beck hat in einer Zwischenfrage

behauptet, der Bundesaußenminister habe sich im Haushaltsausschuss geweigert, zu ermöglichen, dass Listen
eingesehen werden, aus denen hervorgeht, wer Gast in
der Villa Borsig gewesen ist. Der Sachverhalt ist folgendermaßen - ich bin Mitglied im Haushaltsausschuss,
Sie nicht, Herr Kollege Beck -: Zwei Kollegen aus dem
Haushaltsausschuss - einer ist Mitglied Ihrer Fraktion haben entsprechende Listen eingesehen

- meinetwegen haben sie nur eine Liste eingesehen; darüber streite ich mich mit Ihnen gar nicht -, auf denen
steht, wer in die Villa Borsig eingeladen war. Diese Liste
hat sich anschließend in den Medien wiedergefunden,
mit Namensnennung und Abqualifizierung dieser Gäste.
Es wurde zum Beispiel geschrieben, das seien B-Promis
gewesen. Unter den Gästen waren Botschafter. In den
Medien sind übrigens auch Botschafter genannt worden,
die gar nicht dabei waren; auch das muss man einmal zur
Kenntnis nehmen.

Wenn der Bundesaußenminister Gäste einlädt, dann
kann es nicht angehen, dass diese anschließend in den
Medien persönlich abqualifiziert werden, weil Kollegen
aus dem Ausschuss eine entsprechende Liste einsehen
konnten. Insofern unterstütze ich, dass der Bundesaußenminister gesagt hat: Zukünftig gibt es keine Einsicht mehr in eine solche Liste. In diesem Fall hat es aber
Einsicht gegeben; er hat sich dem vorher nicht verweigert. Das sei zur Klarstellung gesagt. Diejenigen, die das
in die Medien getragen haben und die Gäste abqualifiziert haben, haben selber Schuld, wenn sie zukünftig
diese Listen nicht mehr einsehen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man muss wirklich geduldig sein, um so eine Rede wie
eben ertragen zu können.

Ich will dazu nur Folgendes sagen: Eine Feuerversicherung kündigt man auch nicht, nur weil es seit Jahren
nicht gebrannt hat;

das sei Ihnen ins Stammbuch geschrieben. In Anbetracht
Ihres Verhältnisses zur Bundeswehr rate ich Ihnen: Besuchen Sie unsere Soldatinnen und Soldaten einmal und
reden Sie mit ihnen.

Ich glaube, dann kommen Sie zu anderen Erkenntnissen.

Lassen Sie mich als Hauptberichterstatter erst einmal
etwas Positives sagen. Hier werden die unterschiedlichen Auffassungen der Fraktionen vorgetragen; das ist
in einer solchen Debatte völlig in Ordnung.

Insgesamt ist allerdings festzustellen - das wurde in den
Berichterstattergesprächen, bei denen Sie ja nicht dabei
waren, deutlich -, dass alle Fraktionen zur Bundeswehr
stehen und der Auffassung sind: Wir brauchen eine
moderne und leistungsfähige Bundeswehr. Ich finde,
das sollten unsere Soldaten wissen; denn das ist trotz aller Unterschiede, die es gibt, ausgesprochen positiv.
Dass wir über einzelne Details streiten, hat also nichts
mit unseren Soldatinnen und Soldaten oder mit der Bundeswehr zu tun.

Alle Fraktionen - natürlich außer den Linken - wissen, dass wir unsere Bundeswehr immer wieder befähigen müssen, in Krisensituationen für die Friedenssicherung und im Sinne der Humanität eingesetzt zu werden,
auch im Interesse und im Auftrag der Völkergemeinschaft; diesen Aspekt haben Sie in Ihrem Redebeitrag
vergessen.

Auch ich möchte an dieser Stelle unseren Soldatinnen
und Soldaten, die im Auslandseinsatz sind, unseren Respekt bekunden für ihren Einsatz, der nicht einfach ist.

Wir müssen - ich sage das wie meine Vorredner, außer
natürlich denen von den Linken - diesen Respekt immer
wieder bekunden; denn die Soldatinnen und Soldaten
sind draußen im Einsatz, weil wir hier im Deutschen
Bundestag das so entschieden haben.

Daher verfolgen wir sehr intensiv, wie es unseren Soldatinnen und Soldaten geht, auch menschlich; ich komme
gleich noch darauf zurück.

Ich möchte auch den Bundeswehrangehörigen im Inland, den Soldatinnen und Soldaten, aber auch den Zivilangehörigen, unseren Dank aussprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns bei
den Haushaltsberatungen intensiv mit der Situation der
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr - im Ausland
wie im Inland - beschäftigt. Ich finde es nicht nur interessant und völlig in Ordnung, sondern auch sehr richtig,
dass der Wehrbeauftragte für unsere Soldaten in Auslandseinsätzen mehr menschliche Unterstützung eingefordert hat. Nach den Berichterstattergesprächen kann
ich nur sagen: Alle Fraktionen hier - außer den Linken;
die haben sich daran nicht beteiligt - sind der Auffassung: Wir müssen da etwas tun. Vor allem müssen wir
uns um die Soldatinnen und Soldaten kümmern, die vom
Auslandseinsatz zurückkehren. Einen Einsatz in Afghanistan steckt man nicht so einfach weg, der bleibt manchen präsent, sodass sie Betreuung benötigen.

 Ich glaube, dass Sie diese Frage nicht bei der Debatte

über den Etat des Verteidigungsministers, sondern bei
der Debatte über den Etat des Deutschen Bundestages
hätten stellen sollen; denn der Wehrbeauftragte gehört
zum Deutschen Bundestag, er untersteht dem Bundestagspräsidenten. Da hätte Ihre Frage hingehört.

Sie sollten sich ein Vorbild nehmen am amtierenden
Wehrbeauftragten, der das in einer entsprechenden
Weise honorig kommentiert hat; vielleicht lernen Sie
von ihm noch etwas.

Wir haben in unserem Berichterstattergespräch auch
die Mängel im Sanitätswesen angesprochen. Da ist etwas, was einen bei der Bundeswehr, egal wer Minister ist,
sehr ärgert - das muss ich hier einmal deutlich sagen -: Es
wird oft sehr spät gehandelt, und viele Probleme - das hat
auch der Wehrbeauftragte so gesehen - werden schöngeredet. Man muss sich einmal die Frage stellen: Warum
wird bei der Bundeswehr - wir haben das bei unseren Berichterstattergesprächen gemerkt - so vieles schöngeredet? Jeder meldet nach oben: Es ist alles bestens. - Die
Soldaten haben anscheinend den Eindruck: Wer sich diesem System nicht anpasst, muss eventuell mit Schwierigkeiten rechnen; vielleicht fällt sogar die Beurteilung etwas schlechter aus.

Herr Bundesverteidigungsminister, ich kann Sie nur
bitten: Sagen Sie der Truppe sehr deutlich: Jeder Soldat
muss die Möglichkeit haben, Mängel beim Namen zu
nennen und dies weiterzugeben.

Ohne ins Detail zu gehen, Herr Minister, sage ich
auch: Jeder Soldat sollte nicht nur die Möglichkeit haben, sich an den Wehrbeauftragten zu wenden, sondern
auch direkt an Sie.

Wenn ich schon dabei bin, Herr Minister: Vielleicht
gilt das auch für Truppenbesuche. Ich weiß, wie so etwas abläuft; ich habe schon an solchen Veranstaltungen
teilgenommen. Es sollte nicht nur alles positiv, im
NATO-olivgrünen Bereich gesehen werden - vor allem
wenn man mit Pressetrupp da ist, kommt kaum Kritik -,
man sollte auch einmal hinter die Kulissen schauen.

Ich muss einen Punkt ansprechen, der mich immer
wieder ärgert - ich spreche diesen Punkt seit Jahren an;
ich mache diesen Etat ja nun schon seit vielen Jahren -:
In Zeitschriften wie Bundeswehr aktuell wird immer alles positiv dargestellt. Auch in der Ausgabe vom 22. Februar über das Sanitätswesen ist alles nur positiv dargestellt. Wer den Bericht des Wehrbeauftragten liest, weiß,


dass es tatsächlich etwas anders ist. Vielleicht sollte so
eine Zeitschrift, die an die Soldatinnen und Soldaten verteilt wird, auch einmal kritische Dinge aufgreifen. Ich
glaube, dass täte unseren Soldatinnen und Soldaten gut.
Das wäre mein Wunsch an Ihr Haus, Herr Minister: dass
diese Zeitung nicht nur mit Fotos des Ministers oder der
Staatssekretäre dekoriert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Haushaltsberatungen haben gezeigt, dass die Koalitionsfraktionen die
Beschaffungsmaßnahmen wie angekündigt auf den
Prüfstand stellen. Die meisten Beschaffungsmaßnahmen, über die wir reden und mit denen wir uns teilweise
herumschleppen und bei denen wir Mühe haben, die Finanzierung sicherzustellen, kommen noch aus rot-grüner
Zeit. Ich nenne einige Beispiele:

Da gibt es das MEADS, das taktische Luftverteidigungssystem. Damit plagen wir uns seit Jahren herum.
Das war ein Produkt aus rot-grüner Regierungszeit. Ich
weiß allerdings, dass damals die Haushaltspolitiker und
die Verteidigungspolitiker der Grünen gegen dieses Projekt waren. Wir haben hier Debatten gehabt. Wir als FDP
haben auch Anträge gestellt. Ich muss dem einen oder
anderen, der neu im Parlament ist, vielleicht einmal sagen, wie das damals ablief. Die Abgeordneten waren dagegen. Dann gab es einen Rüffel von Gerhard Schröder,
und es tagte der Parteirat in der Besetzung Roth, Höhn,
Bütikofer, Volker Beck und Trittin. Es wurde beschlossen: MEADS wird angeschafft. Das machen wir. - So ist
das damals gelaufen. Heute plagen wir uns damit herum.

Wir wollen aus MEADS aussteigen. Ich freue mich,
dass ich hier sagen kann: Auch der Bundesminister der
Verteidigung, der Herr zu Guttenberg, sieht dieses Projekt kritisch. Wir wollen daraus aussteigen. Vielleicht
freut das die Grünen, dass es nach so vielen Jahren dazu
kommt. Allerdings ist viel Geld verbrannt worden.

Das Transportflugzeug A400M ist ebenfalls ein Produkt aus rot-grüner Regierungszeit, mit dem wir uns
jetzt beschäftigen müssen. Hätten Sie die Verträge doch
bloß besser formuliert!

Ich erinnere mich an heftigste Debatten hier im Parlament. Ich bin von Anfang an dabei gewesen. Kollege
Bonde, da waren Sie noch gar nicht im Parlament. CDU/
CSU und FDP gingen sogar zum Verfassungsgericht,
weil dieser Vertrag Mist war. Jetzt plagen wir uns immer
noch damit herum.

Das ist die Krux. Sie haben am Anfang 90 Flugzeuge bestellt; die Grünen haben die Hand dafür gehoben. Dann
kam Gott sei Dank der Verteidigungsminister Struck, der
den Scharping ablöste und sagte: Das können wir gar
nicht bezahlen.

Da kam es zur Bestellung von 60 Flugzeugen. Wir als
FDP haben immer gesagt, dass 50 völlig reichen. Der
Rechnungshof hat 40 Stück für völlig ausreichend gehalten.

Wir wollen das Transportflugzeug, aber den Schlamassel, den wir jetzt damit haben, haben Sie uns eingebrockt.

Wir versuchen jetzt, den Schaden zu begrenzen, auch für
den deutschen Steuerzahler. Hier wurde kritisiert, dass
wir, der Kollege Willsch und ich, heute einen Änderungsantrag dazu eingebracht haben. Das hat mit Haushaltswahrheit und -klarheit zu tun. Deswegen mussten
wir diesen Änderungsantrag einbringen. Das werden Sie
vielleicht nicht verstehen, weil Sie sich nicht mehr so intensiv damit beschäftigen; Sie sind eben nicht mehr in
der Regierung, und das ist auch okay so. Wir mussten so
vorgehen. Das hat mit Haushaltswahrheit und -klarheit
zu tun.

Ich nenne das nächste Projekt, das IT-Projekt Herkules, ebenfalls ein großes Projekt aus rot-grüner Regierungszeit, ein Milliardenprojekt, das kaum noch in den
Griff zu bekommen ist. Ich sage hier klar: Auch das hat
uns Rot-Grün in dieser Form eingebrockt. Milliarden hat
das schon gekostet. Ich sage für die FDP: Mehr Geld
gibt es dafür nicht. Wir haben schon so viel Geld hineingesteckt; mehr gibt es nicht.

So sind wir weiter bereit, alles auf den Prüfstand zu
stellen. Es geht immer nach folgenden Kriterien: Was ist
das Beste für unsere Soldaten? Brauchen wir das für den
Einsatz der Bundeswehr? Danach geht es. Alles andere
zählt nicht.

Die Zwischenfragen des Kollegen Kahrs haben mich
nun wirklich gewundert; er weiß es ja besser. Im Haushaltsausschuss lobt er die FDP sogar und sagt: Was ihr
alles von eurem Liberalen Sparbuch durchgesetzt habt!
- Das ist auch so; das kann man nachlesen. Es kam nicht
überraschend. Kollege Kahrs, Sie zitieren doch sonst immer das Liberale Sparbuch. Darin standen all die Anträge. Nun haben wir das umgesetzt, und nun jammern
Sie. - Nein, Kollege Kahrs; Sie haben genug gefragt.
Auch im Ausschuss haben Sie lange gesprochen. Damit
machen wir heute ausnahmsweise einmal Schluss.

Wir wollen Folgendes: Unsere Soldaten bekommen
alles, was für den Einsatz notwendig ist. Dafür wollen
wir die finanziellen Mittel effektiv einsetzen.

Ich sage zum Schluss, auch als Hauptberichterstatter:
Mein Eindruck war, dass alle Fraktionen das Beste für
unsere Soldatinnen und Soldaten wollen. Darauf bin ich,

auch als Demokrat in diesem Parlament, trotz aller Kontroversen stolz.

Nun wäre meine Redezeit eigentlich fast zu Ende,
aber ich habe noch etwas zu sagen. Meine Kollegin Elke
Hoff ist heute Morgen erkrankt. Ich wünsche ihr von hier
aus alles Gute und übermittle die besten Genesungswünsche. Sie hat mir ihren Redeentwurf gegeben. Ich hoffe,
dass ich noch ein bisschen daraus vortragen kann. Es ist,
wie gesagt, jetzt also nicht meine Rede, sondern die der
Kollegin Elke Hoff.

- Nein. Wenn eine Kollegin kurzfristig wirklich schwer
erkrankt ist und ihren Redeentwurf weitergibt, dann
sollte man so fair sein, zu akzeptieren, dass das jemand
vorträgt.

Die Kollegin Elke Hoff begrüßt ausdrücklich, dass es
Umschichtungen im Haushalt gegeben hat. Sie hat sich
intensiv mit dem Thema der posttraumatischen Belastungsstörungen unserer Soldaten befasst. Wir sollten
endlich ein echtes Behandlungszentrum bekommen. Das
ist ein Schwerpunkt ihrer Arbeit gewesen. Ich kann nur
sagen: Alle Achtung! Wir bekommen das jetzt hin. Die
Kollegin Hoff hat sich genauso intensiv für die Sonderprogramme zur Kasernensanierung West eingesetzt. Die
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Dienst
war ein weiterer Schwerpunkt der Arbeit meiner Kollegin. Ich kann nur sagen: Wir haben das mit dem Haushalt durchgesetzt, und ich bin sehr froh darüber.

Genauso froh bin ich darüber, dass sich im Haushalt
die neue Afghanistan-Strategie der Bundesregierung
wiederfindet. Das hat mir in der außenpolitischen Debatte heute, in der in Bezug auf den Außenminister herumgenölt wurde, wie der Norddeutsche sagt, ein bisschen gefehlt; das sage ich ganz offen. Endlich gibt es im
Bereich Afghanistan neue Aktivitäten. Andere Regierungen vor uns haben das nicht geschafft. Das hat der
Außenminister gemacht, und das macht diese Regierung.
Darauf bin ich als jemand, der den Einsatz sonst immer
sehr kritisch gesehen hat, ein bisschen stolz.

Genauso stolz bin ich darauf, dass uns jetzt ein Attraktivitätskonzept vorgelegt wurde; auch das finde ich
in Ordnung.

Herr Minister, wir verlangen und wünschen, dass das zügig umgesetzt wird. Auch das ist ein Wunsch meiner
Kollegin Elke Hoff.

Ich komme zu W6. Sie kennen die Vorstellung der
Freien Demokraten. Wir sind der Meinung - daran halten wir politisch auch fest -, dass die Wehrpflicht abgeschafft gehört. Die Wehrpflicht hat ausgedient. Hier haben wir uns in der Koalition nicht durchgesetzt. Jetzt
gibt es den W6-Kompromiss.

Im Interesse der Wehrpflichtigen und der Bundeswehr
wollen wir das nun so sinnvoll wie möglich ausgestalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage an dieser
Stelle - das ist auch immer das Anliegen meiner Kollegin Hoff gewesen, und das bleibt es auch weiterhin -:
Vorrang haben die Soldatinnen und Soldaten, die Angehörigen der Bundeswehr, auch die Zivilangehörigen, ob
sie hier im Inland sind, oder ob sie im Ausland sind.

Ich kann aus Zeitgründen nicht mehr alles vortragen,
was mir die Kollegin Hoff in ihrer Rede vorgelegt hat,

aber es ist vielleicht eine ganz gute Gelegenheit, meiner
Kollegin Hoff einmal ganz herzlich für ihren Einsatz für
die Bundeswehr zu danken. Sie ist eine unglaublich
engagierte Anwältin für unsere Bundeswehr, und dafür
hat sie unseren großen Dank verdient.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach den vielen Beratungen im Haushaltsausschuss und
den vielen Debatten hier im Plenum zum Bundeshaushalt 2010 wird heute ein Bundeshaushalt in schwieriger
finanz- und wirtschaftspolitischer Zeit verabschiedet.
Genauso wie meine Vorredner möchte ich erst einmal
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltsausschusses einen ganz herzlichen Dank sagen. Ich
möchte mich auch für die faire Zusammenarbeit mit den
Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen bedanken,
bei dem einen mehr, bei dem anderen weniger; das ist
ganz klar.

Wir hatten einen schwierigen Haushalt zu beraten.
Schwierig war er dadurch, dass er noch vom Finanzminister Steinbrück vorgelegt wurde.

- Ja, sicher. Das ist doch bekannt; das ist kein Geheimnis. - Er hatte eine sehr hohe Neuverschuldung vorgesehen. Unsere Koalition hatte sich ganz fest vorgenommen, sich mit einer Neuverschuldung in der von
Steinbrück geplanten Höhe nicht der deutschen Öffentlichkeit zu präsentieren. Uns war zwar klar, dass wir mit
einer hohen Neuverschuldung leben müssen; aber sie
sollte weniger hoch ausfallen.

Kollegin Merkel von der SPD - Sie sind hier heute als
haushaltspolitische Sprecherin aufgetreten -, Sie sagen,
die Neuverschuldung könnte geringer als 80 Milliarden
Euro sein.

- „Deutlich“. - Dazu sage ich Ihnen Folgendes:

Erstens. Wir betreiben keine Schönfärberei, sondern
wir wollen Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit.

Zweitens. Dieser Vorwurf geht doch ins Leere. Würden wir all den von Ihnen gestellten Erhöhungsanträgen
folgen, dann würde die Neuverschuldung noch höher als
von Steinbrück vorgesehen ausfallen.

- Empören Sie sich ruhig. - Ich nenne nur ein Beispiel:
Haben Sie in der Kulturdebatte hier einen einzigen
Streichvorschlag gemacht, oder haben Sie eine einzige
Kürzung für in Ordnung erklärt? Stattdessen haben Sie
zig Erhöhungsvorschläge gemacht und haben uns dafür
kritisiert, dass wir an diversen Stellen nicht mehr Mittel
zur Verfügung stellen. Lesen Sie nach, was Sie gesagt
haben, als Sie hier am Rednerpult gestanden haben.
Ähnlich war es bei allen anderen Beratungen: Sie haben
nur Erhöhungsvorschläge gemacht.

Ich sage Ihnen bei dieser Gelegenheit auch: Ich bin
sehr stolz darauf, dass wir über 50 Prozent der Punkte
unseres Liberalen Sparbuchs - wir haben es hier lange
Zeit präsentiert - durchgesetzt haben.

Ich schaue jede Woche in die Spiegel-Bestsellerliste.
Allmählich müsste auch das Liberale Sparbuch dort erscheinen, so oft ist das zitiert worden.

Das Verlangen danach ist anscheinend groß. Vielleicht
stimmt mit dieser Liste etwas nicht. Ich kann nur sagen:
Wir haben das Liberale Sparbuch nicht zu den Akten gelegt. Wir arbeiten die darin enthaltenen Punkte weiter ab.

Ich muss die Opposition fragen: Wo sind Ihre Einsparvorschläge gewesen? Sie können uns kritisieren,
auch im Hinblick auf dieses Sparbuch - das muss man
aushalten können -; aber legen Sie doch selber einmal
ein solches Sparbuch vor. Das tun Sie nicht; denn dann
müssten Sie Farbe bekennen und erklären, an welchen
Stellen gespart werden sollte. Allerdings täten Sie damit
auch Ihrer Klientel weh, und deswegen verweigern Sie
sich dem. Sie sind nicht in der Lage, ein solches Sparbuch vorzulegen.

Ich fordere Sie auf, bis zu den nächsten Haushaltsberatungen selber ein solches Sparbuch vorzulegen.

Die einzige Alternative zu unserer Politik und zur
Politik dieser Koalition, die ich in dieser Woche gehört
habe, war die Kritik der Sozialdemokraten an der Erhöhung des Kindergeldes.

- Das können Sie nachlesen. Auch der Kollege
Schneider hat diese Erhöhung in seiner Rede kritisiert. Ich nenne Ihnen den Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik: Wir haben das Kindergeld angehoben. Wir
sind für eine gerechte Familienbesteuerung. Sie hingegen haben - das war eine Ihrer letzten großen Taten 5 Milliarden Euro für die Abwrackprämie bereitgestellt.
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Ein Wort zu den Grünen. Wenn wir hier noch eine
Woche länger debattiert hätten, dann hätte ich womöglich geglaubt, die FDP sei der Erfinder von Hartz IV
gewesen; so haben Sie hier diskutiert. Sonst kam gar
nichts. Sie hatten nur ein einziges Motto: Sie haben sich
am Parteivorsitzenden der FDP, am Außenminister, abgearbeitet.

Ich will das einmal an einem Beispiel erläutern: Es ist
doch peinlich, wenn man hier in einer Diskussion über
den Justizetat fast den Eindruck gewinnt, Herr
Westerwelle sei der neue Justizminister, da Sie sich
hauptsächlich mit ihm beschäftigen. Warum konnten Sie
nicht zur Sache kommen? Warum konnten Sie mit uns
nicht sachlich diskutieren? Sie hatten nur ein Thema.
Das war mehr als peinlich.

Ich möchte auf einen weiteren Aspekt aufmerksam
machen. Hier ist kritisiert worden, wir hätten keine Sympathie für die Kommunen, die sich in einer schwierigen
Finanzsituation befänden. Ich kann Ihnen sagen: Es
stimmt, deren Finanzsituation ist schwierig. Nur, darauf
haben wir Freien Demokraten, zum Beispiel meine Kollegin Piltz und andere, schon seit mehreren Jahren hingewiesen.

Was haben Sie denn gemacht? Sie haben sich doch
darum überhaupt nicht gekümmert. Soll ich Ihnen sagen,
was Sie gemacht haben? Ich sage es Ihnen:

Peer Steinbrück hat mehrfach in seinen Reden bis zum
Schluss hier erklärt, dass es den Städten doch besser
gehe als dem Bund. Das hat er hier wörtlich erklärt. Sie
hatten damals Redeverbot; Sie durften nichts dazu sagen.

Jetzt sind Sie in der Opposition und beklagen die Situation der Kommunen. Auch dieses Themas werden wir
uns annehmen.

Schade, dass Peer Steinbrück sich hier nicht selber
äußern kann; denn man liest ja im Spiegel, Peer
Steinbrück habe Redeverbot - nicht von der SPD; das
kommt vielleicht noch - bis zum Sommer, bis zum Erscheinen seines Buches, für das er ein Honorar in Höhe
von 200 000 Euro bekommt. Bis dahin dürfe er keine
Aussage machen. Das finde ich interessant. Ich hätte


gerne einmal gehört, wie der Abgeordnete Steinbrück zu
den Aussagen in seinen früheren Reden steht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Verabschiedung des Etats 2010 werden wir Haushaltspolitiker der
Koalition uns umgehend mit den Vorarbeiten zum Haushalt 2011 beschäftigen. Es ist uns klar, beim Haushalt
2011 müssen wir noch größere Anstrengungen unternehmen. Das haben wir uns als Ziel vorgenommen. Es muss
ein Haushalt der Bescheidenheit werden.

Wir müssen weitergehen auf dem Wege der Konsolidierung, und vor allem sollten Sie, damit meine ich alle Minister und Ministerinnen, bei Ihren Vorschlägen für den
Haushalt 2011 darauf achten, dass wirklich nur Notwendiges von Ihnen gewünscht und verlangt wird. Möglichkeiten zur Erhöhung sehe ich nicht. Ehe Sie auf die Idee
kommen, starke Anhebungen zu fordern oder Wunschkataloge vorzulegen, sollten Sie sich vielleicht vorher
lieber mit den Haushaltspolitikern in Verbindung setzen,
damit Sie nicht nur eine Absage vom Finanzminister bekommen. Von unserer Seite sehe ich keine Chance für
solche Pläne. Also, auch für Sie gilt schon für den Entwurf: Sparen, sparen und noch einmal sparen! Das halten wir für einen wichtigen Schritt.

Als Obmann der FDP-Fraktion im Haushaltsausschuss möchte ich mich ganz herzlich vor allem natürlich bei meinen Kolleginnen und Kollegen der Union für
eine sehr, sehr faire und sachliche Zusammenarbeit bedanken. Hierbei denke ich vor allem an den Obmann
Barthle; das ist ganz klar. Wir sind miteinander immer in
einem guten Gespräch gewesen. Ich möchte aber auch
Ihnen, Herr Minister Schäuble, Ihrem Ministerium und
Ihrem Staatssekretär Kampeter Dank sagen. Es war eine
hervorragende Zusammenarbeit, es war eine harmonische Zusammenarbeit. Man hatte kaum den Eindruck,
dass da Vertreter mehrerer Parteien zusammensitzen; das
sage ich sogar in Richtung CSU. Es war eine hervorragende Zusammenarbeit, für die ich mich zu bedanken
habe.

Ich bin guten Mutes, dass wir in dieser Art der guten
Zusammenarbeit den Haushalt 2011 ebenfalls meistern
werden - der Kollege Meister redet ja gleich noch - in
der Verantwortung gegenüber dem deutschen Steuerzahler. Ansonsten sind wir niemandem verantwortlich.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von

den Linken und von Bündnis 90/Die Grünen ist eine Aktuelle Stunde beantragt worden. Ich habe bisher nicht erkennen können, warum sie überhaupt beantragt worden
ist.

Ich konnte bisher nur Polemik vernehmen. Der Kollege
Bockhahn von den Linken fragt: Wie kann man auf die
Idee kommen, an Bildung zu sparen? Auch ich finde
manches nicht gut, was Herr Koch sagt. Aber ich bin
froh, dass Herr Koch nicht die Liste des Berliner Senats
abgeschrieben hat; denn da gibt es plötzlich Lotteriespiele, die darüber entscheiden, ob man einen Platz in

der Schule bekommt. Ähnliches gilt für die Feuerwehr
usw.

Schauen Sie sich die lange Liste des Berliner Senats, an
dem Sie beteiligt sind, einmal an. Dazu haben Sie kein
Wort gesagt.

Ich möchte einen Punkt herausgreifen, der mir sehr
wichtig und zudem erfreulich ist. Gestern hat, was auch
in einigen Medien eigentlich nur eine Randnotiz war, der
Schleswig-holsteinische Landtag - ich komme aus
Schleswig-Holstein - mit den Stimmen der Koalition
von CDU und FDP, aber auch mit den Stimmen einiger
Oppositionsfraktionen,

nämlich Sozialdemokraten, Bündnis 90/Die Grünen und
die dänische Minderheit SSW, als erstes Landesparlament die Schuldenbremse beschlossen. Das finde ich
ausgesprochen erfreulich. Dass die Linken da nicht mitgemacht haben, kann ich verstehen. Ich sage auch,
warum ich das erfreulich finde: Es zeigt, dass es bei
Haushaltsberatungen - das wünsche ich mir auch für den
Bundestag - nicht mehr darum geht, wer die besten Anträge hat und wer sich wie noch steigern kann, sondern
darum, dass man in einen Wettbewerb eintritt in der
Frage, wo effizient und vernünftig gekürzt oder wie der
Haushalt eines Landes saniert werden kann.

Das ist endlich einmal ein Wettbewerb, der mir und vermutlich auch den Bürgern gefällt. Ich bin jedenfalls froh.

Dass natürlich Herr Stegner gleich sagt, Streichungen
gebe es mit der SPD nicht, stattdessen seien Steuererhöhungen notwendig, ist seine Sache; damit müssen die
Sozialdemokraten fertigwerden.

Aber in einem Punkt sind wir uns doch einig: Angesichts
der Verschuldung, an der viele mitgewirkt haben, sollte
man überlegen, wie wir von diesen Schulden wieder herunterkommen. - Ich sage gleich noch etwas zu den Sozialdemokraten, die elf Jahre an der Regierung waren. Niemand - keine Regierung, kein Parlament, keine Partei, auch nicht Eltern oder Großeltern - hat das Recht,
Schulden aufzunehmen, die Generationen, die noch gar
nicht geboren sind, begleichen müssen. Das ist das Entscheidende. Darum müssen wir uns kümmern.

Vorhin kam der Zuruf, wir würden die größte Steuererhöhung in der Geschichte der Bundesrepublik durchführen. Ich sage Ihnen: Das haben die Sozialdemokraten
getan. Es handelte sich um eine Größenordnung von
mehr als 50 Milliarden Euro pro Jahr. Sie haben dieses
Geld nicht nur ausgegeben, sondern Sie haben es dreimal ausgegeben und mussten trotzdem noch Schulden
aufnehmen. Das und nichts anderes war Ihre Politik.

Meine Damen und Herren, ich bin seit langem der
Auffassung - das besagen auch die Steuerschätzungen -:
Dieser Staat hat genug Geld. Er geht teilweise nur nicht
vernünftig damit um. Wir werden deshalb anders an die
Aufstellung des Haushalts für das nächste Jahr herangehen. Wir können nur noch Maßnahmen finanzieren, die
vernünftig sind. Ich finde es richtig, dass Minister
Schäuble die Ministerien schon darauf hingewiesen hat,
dass die Vorschläge, die sie bisher eingereicht haben, zu
viel kosten. Das geht so nicht.

Nun kommt Frau Künast als Rächer der Enterbten.

Frau Künast, dass Sie sich in dieser Form hier hinstellen,
ist sehr mutig.

Sie rechnen wohl damit, dass die Menschen schnell vergessen. Sie waren in Nordrhein-Westfalen in einer
Koalition mit Herrn Steinbrück. Herr Steinbrück legte
zusammen mit Herrn Koch Vorschläge zum Subventionsabbau vor; ich habe diesen dicken Wälzer sogar
hier. Diese Vorschläge sind das reinste Gruselkabinett.
Dazu haben Sie aber kein Wort gesagt. Warum haben Sie
denn damals nicht das Wort ergriffen und deutlich gemacht: „Das machen wir nicht mit“?

- Ich nenne Ihnen doch nur ein Beispiel; wir sind
übrigens dagegen vorgegangen. - Ich frage Sie: Was
war denn damals in Sachen Entfernungspauschale?
Steinbrück hat versucht, seinen Vorschlag durchzusetzen. Aber das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass die Regelung geändert werden muss.

- Entschuldigung, Sie waren doch in einer Koalition.

Da können Sie sich hier doch nicht - ich sage es noch
einmal - als Rächer der Enterbten hinstellen und so tun,
als hätten Sie mit all dem nichts zu tun.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin fest davon
überzeugt, dass wir die gemeinsame Aufgabe haben, dafür zu sorgen, dass wir die hohen Schulden, die wir alle
gemeinsam - die Jungen natürlich nicht - zu verantworten haben, abbauen.

Schließlich haben wir eine Verantwortung gegenüber
den kommenden Generationen.

Ich bin auf die Haushaltsberatungen 2011 gespannt.

Macht es bitte nicht wieder so wie beim letzten Mal. Bei
den letzten Haushaltsberatungen habt ihr einerseits über
die hohe Verschuldung, die wir von Steinbrück übernommen haben, gejammert, uns aber andererseits einen
Erhöhungsantrag nach dem anderen präsentiert.

Das läuft nicht. Das lassen wir euch nicht durchgehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Trittin, Sie haben Ihre Rede mit Zitaten
begonnen, die auch ich nicht so witzig finde. Darüber
kann man streiten. Aber ich muss Ihnen eines sagen
- Frau Künast hört vielleicht auch zu -: Von Ihnen lassen wir uns solche Zitate hier nicht bieten. Für jemanden
wie Sie, der einen amtierenden Bundespräsidenten derart
angepöbelt hat, verbietet es sich, uns hier so zu zitieren.

Sie sind in diesen Dingen kein Schulmeister für uns. Ich
nehme gerne Rat entgegen, aber in Fragen von Anstand
und Stil nicht von Ihnen, Herr Trittin.

Lieber Carsten Schneider, nun auch ein Wort zu dir.
Von Volksverdummung vor der Wahl in NRW zu reden,
das kann man in der politischen Auseinandersetzung machen, aber ich denke, die Sozialdemokraten sollten die
letzten Jahre ihrer Geschichte, als sie an der Regierung
waren, nicht vergessen. Ich erinnere mich an Sozialdemokraten, die im Wahlkampf sagten, mit ihnen gebe es
keine Mehrwertsteuererhöhung, und anschließend machten sie die größte Steuererhöhung, die wir je in Deutschland hatten.

Das war sicherlich ehrliche Politik und keine Volksverdummung, oder? Das war totale Volksverdummung.
Auch so etwas lassen wir uns von euch nicht vorhalten.

Ich bin froh, dass es nach vielen Jahren endlich eine
Bundesregierung gibt, die sich den Bundshaushalt vorgenommen hat und auf die Ausgabenseite schaut. Da
mag man durchaus das eine oder andere kritisieren, aber
die Richtung insgesamt stimmt. Ich fordere jeden auf,
der Kritik daran übt, sich zu beteiligen und Vorschläge
zu machen, wo wir Ausgaben kürzen können.

Wobei ich als Haushälter sage, dass dies für mich kein
Sparprogramm ist. Vielmehr versuchen wir mit aller
Macht, die Schulden, die wir aufnehmen müssen, zu reduzieren, damit wir endlich zu einem ausgeglichenen
Haushalt kommen.

Diese Schulden - das kann ich für die FDP sagen - haben doch nicht wir gemacht, die haben überwiegend Sie
gemacht.

Sie haben in Ihrer Regierungszeit pro Jahr 50 Milliarden
Euro mehr eingenommen und trotzdem mehr Schulden
gemacht. Wo haben Sie denn das Geld gelassen?



Der Kollege Carsten Schneider sprach von den Spekulanten. Das ist wunderbar, darüber können wir uns unterhalten. Zu den Spekulanten haben auch die Sozialdemokraten und teilweise die Grünen, Herr Trittin, gehört,
die uns an die IKB verkauft haben. Anschließend haben
die Steuerzahler ordentlich blechen müssen. Die Spekulationen bei der IKB haben CDU/CSU und FDP massiv
abgelehnt. Das ist dem deutschen Steuerzahler teuer zu
stehen gekommen. Das waren allein Ihre Spekulationen.

Es gibt tolle Ideen. Man muss ja die Opposition auffordern, Alternativen vorzulegen. Plötzlich lese ich, dass
Herr Wowereit und Kollege Oppermann, den ich jetzt
herzlich begrüße, sagen, man müsste das Wachstumsbeschleunigungsgesetz zurücknehmen.

- Ich höre gerade: „Gute Idee!“ Daraufhin würde ich als
Journalist - so etwas habe ich früher einmal beruflich
gemacht - heute oder morgen schreiben: Die Linken und
auch die Sozialdemokraten wollen das Kindergeld reduzieren. Das wollen Sie doch; denn im Wachstumsbeschleunigungsgesetz haben wir etwas für die Kinder getan: 20 Euro pro Kind mehr. Das wollen Sie anscheinend
reduzieren.

Wir haben die Steuerfreibeträge angehoben; das wollen Sie anscheinend reduzieren. 4,6 Milliarden Euro
mehr für Familien und Kinder haben wir Anfang des
Jahres beschlossen. Wollen Sie das reduzieren, ja oder
nein? Stellen Sie sich hin und sagen Sie, was sie wollen,
aber kommen Sie nicht mit so einem Gerede, Sie wollten
das Wachstumsbeschleunigungsgesetz zurückziehen.

Für uns ist wichtig - das ist das Entscheidende -: Sie
wollen nur Arbeitslosigkeit verwalten, wir wollen Arbeitsplätze schaffen und sichern, damit die Menschen,
die keine Arbeit haben, endlich wieder Lohn und Brot
bekommen. Das ist unsere Politik.

Natürlich kann man das, was die Bundesregierung gemacht hat, noch ergänzen.

- Frau Künast, ich habe gesagt, das ist unsere Aufgabe.
Hören Sie doch zu, statt Kaugummi im Parlament zu
kauen!

Jetzt sage ich Ihnen Folgendes. Sie alle können sich
beteiligen. Ich mache Ihnen Vorschläge. Ich bin zum
Beispiel Hauptberichterstatter für den Etat des Deutschen Bundestages. Ich habe nichts dagegen, wenn sich
auch die Abgeordneten des Deutschen Bundestages zukünftig beteiligen, indem wir vielleicht unsere Büropauschale etwas senken, indem wir das eine oder andere
kürzen, vielleicht Baumaßnahmen genauso verschieben
wie das Schloss. Ich bin dabei. Machen Sie mit! Ich lade
Sie ganz herzlich dazu ein.

 Herr Minister, ich finde es sehr beeindruckend, was

Sie hier und heute als Ergebnis vorlegen. Sie haben
schon darauf hingewiesen, wie viel Zeit Sie dafür benötigt haben. Ich finde, Sie haben verhältnismäßig wenig
Zeit gebraucht, um zu diesem Ergebnis zu kommen. Sie
haben auch auf das hingewiesen, was die Vorgängerregierungen gemacht haben. Vor allem beeindruckend
finde ich, dass Sie nicht wie Ihre Vorgängerin Gutachten
in Auftrag gegeben haben, die 128 000 Euro gekostet
haben, deren Empfehlungen man aber nicht verwirklichen konnte.

Ich will an das anknüpfen, was die Kollegin Roth von
den Sozialdemokraten gefragt hat. Sie haben demonstriert, dass Arbeitnehmerinteressen bei der FDP in guten Händen sind, bei Verdi anscheinend weniger. Daher
interessiert mich: Was geschieht mit den Rechten, die
Arbeitnehmer in den Organisationen haben? Sie haben
bestimmte Ansprüche und Rechte in den alten Gesellschaften. Werden diese Rechte gesichert? Das halte ich
für eine sehr wichtige Frage. In den Gesprächen, die wir
mit Personalvertretungen führen konnten, ist immer wieder der Wunsch geäußert worden, die Rechte zu behalten; das kann ich verstehen.

Bei der Gelegenheit, Herr Minister, wenn ich das
noch sagen darf: Ich glaube, Sie sind auch dank der
neuen Leute im Ministerium, die Sie eingestellt haben,
und der Mannschaft im Außenministerium so schnell zu
diesem guten Ergebnis gekommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben von der großen Herausforderung gesprochen, vor der wir jetzt stehen. Das ist richtig.
Sie haben vom Mut auch Ihrer Vorgänger gesprochen. Es
gab jemanden, der besonders viel Mut hatte: Das war die
Freie Demokratische Partei. Wir haben nämlich seit vielen Jahren gefordert, dass aus unserer Bundeswehr eine
Freiwilligenarmee wird.

Wir haben uns das nicht leicht gemacht; wir haben sogar
einen Sonderparteitag veranstaltet und unter den Mitgliedern darüber abgestimmt. Das war ein schwieriger
Weg.

Herr Minister, insofern habe ich Verständnis dafür,
wenn es bei Ihnen in der Fraktion, bei CDU und CSU,
Stimmen gibt, die sich für die Beibehaltung der Wehrpflicht aussprechen. Man muss natürlich sagen: Wer für
die Wehrpflicht ist, müsste sich für eine Wehrpflicht aussprechen, die nicht 6 oder 9 Monate dauert, sondern
18 Monate oder länger; denn dann macht sie Sinn. Das
will aber keiner mehr. Respekt, dass Sie die Mitglieder
der Fraktion der CDU/CSU überzeugt haben! Vielleicht
können Sie mir bei Gelegenheit sagen, wie Sie es geschafft haben, Herrn Seehofer zu überzeugen.

Aber alle Achtung: Sie haben es geschafft! Dafür Respekt und Anerkennung!

Nun kommt der Kollege Arnold und beklagt sich.
Dazu muss ich sagen: Ich hätte gerne gehört - die Öffentlichkeit wäre sehr interessiert gewesen -, wie die Alternative der Sozialdemokraten aussieht. Sie kommen
dann und sagen - da wird es nebelig -: Wir Sozialdemokraten haben vor drei Jahren etwas beschlossen. Warum
haben Sie es nicht früher umgesetzt?

Sie haben doch regiert.

- Nein, nein. Sie waren doch vorher in einer Koalition
mit den Grünen. Die Grünen waren zumindest für die
Aussetzung der Wehrpflicht oder gar für ihre Abschaffung. Da haben Sie sich doch stur geweigert.

Nun kommen Sie und werfen uns vor, es gäbe noch
keine Ergebnisse von irgendeiner Kommission. Sie sitzen schon seit ein paar Jahren im Verteidigungsausschuss. Ich habe auch im Verteidigungsausschuss angefangen.

Da müssten Sie eigentlich die Ergebnisse der Unabhängigen Kommission kennen, die auf Wunsch der Freien
Demokraten eingesetzt wurde. Das Ergebnis war damals:

Sollte jedoch die Reduzierung der Streitkräfte auf
unter 370 000 erforderlich werden, stellt sich die
Frage der Wehrform neu. Die Option Freiwilligenarmee sollte dann ernsthaft geprüft werden.

Das kannten Sie doch. Sie waren in der Regierung und
hätten es machen können.

Ich könnte weitere Zitate anbringen. Sie haben nichts getan und sich stur geweigert. Sie waren zu Reformen
nicht bereit.

Ich sage das, weil etwas Ähnliches vorhin bei der Diskussion über den Bereich des Auswärtigen eine Rolle
spielte. Der Kollege Kindler hat gesagt: Wir als Grüne
haben uns nicht durchsetzen können.
Rot-Grün ist ja eine tolle Alternative, wenn sich die
Grünen nicht durchsetzen können. Sie haben sich bei der
Freiwilligenarmee nicht durchsetzen können; Sie haben
sich auch bei anderen Punkten nicht durchsetzen können.

- Dazu kann ich Ihnen gerne etwas bei der Abschlussrunde am Freitag sagen.

Zu einem anderen Punkt. Wenn Sie mich schon ansprechen: Was habe ich denn von den Grünen in diesen
Tagen gelesen? Die großen Beschaffungsmaßnahmen
müssten auf den Prüfstand.

Das finde ich wunderbar. Wissen Sie, was wir abarbeiten? Wir arbeiten die großen Beschaffungsmaßnahmen
ab, die uns Rot und Grün eingebrockt haben und die Milliarden kosten. MEADS wurde von Ihnen beschlossen.

- Herr Kollege Bonde, ich lege Ihnen gerne die Anträge
vor: Der Deutsche Bundestag hat mit den Stimmen von
SPD und Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU und
FDP die Bestellung von 90 Transportflugzeugen A400M
beschlossen.

Herr Struck hat die Zahl auf 60 gesenkt. Wir mussten sogar vor das Bundesverfassungsgericht ziehen, weil Sie
das am Parlament vorbei machen wollten. Wir haben gegen den damaligen Verteidigungsminister obsiegt. Der
Bundesrechnungshof hat damals schon gesagt: 40 reichen. - Was ist mit den anderen? Was ist mit Herkules?
Das war ein Milliardengrab. Das Ergebnis war null. Wer
hat das damals beschlossen? Wir haben es nicht beschlossen. Sie haben es beschlossen, Rot und Grün. Sie
haben Milliarden in den Sand gesetzt, die der Bundeswehr gefehlt haben.

Kollege Arnold, Sie sprechen davon, dass wir bei den
letzten Haushaltsberatungen Streichungen vorgenommen
haben. Wissen Sie, wann die größte Streichorgie stattgefunden hat? Das war, als der sozialdemokratische Finanzminister entgegen dem Wahlversprechen die Mehrwertsteuer angehoben hat. Das hat die Bundeswehr 700 Millionen
gekostet.



Das war die größte Streichaktion.
Ich finde, Herr Kollege Arnold, Sie haben die Chance

verpasst. Es gibt nämlich bei der Bundeswehr große Probleme, die wir lösen müssen. Ich greife eines heraus: das
Sanitätswesen. Das bereitet mir große Sorgen. Nachdem
ich Anfragen an das Verteidigungsministerium gestellt
habe, muss ich feststellen, dass uns eine Vielzahl, mehrere Hundert, Sanitätsoffiziere fehlen, die in kürzester
Zeit den Dienst quittiert haben. Mitarbeiter der vier Bundeswehrkrankenhäuser haben 40 000 Überstunden angesammelt. Ich könnte diese Liste fortsetzen. Wir müssen
uns in den Haushaltsberatungen dieser Sache annehmen.
Das kann so nicht mehr weitergehen. Wir sind es unseren
Soldaten schuldig, dass wir uns darum kümmern.

- Herr Kollege Kahrs darf das, weil er heute Geburtstag
hat und ich ihm herzlich gratuliere.

 Es gibt einen weiteren Bereich, den uns auch RotGrün eingebrockt hat. Herr Arnold, dabei handelt es sich
um das Gesetz, das Sie beschlossen haben, nämlich zum
Liegenschaftsmanagement. Man stelle sich einmal vor
- es muss umgesetzt werden, weil das Gesetz seit 2005
gültig ist -: Die BImA bekommt plötzlich die Verantwortung für sämtliche Gebäude des Verteidigungsministeriums; das sind Kasernen usw. Dort hat man gar nicht
das Personal für eine solche Aufgabe. Wir müssen versuchen, das zu lösen. Es wird eine riesige Menge Geld kosten, ohne dass es Sinn macht. Auch das hat uns Rot und
Grün eingebrockt. Das arbeiten wir jetzt alles ab. Wir
müssen sehen, wie wir das hinbekommen. Sie können
sich im Verteidigungsausschuss gerne damit beschäftigen.

Es ist klar - ich wiederhole: auch wir sind dabei -:
Die großen Beschaffungsmaßnahmen kommen auf den
Prüfstand. MEADS muss beendet werden.

Große Sorgen machen uns auch andere Themen wie
NH-90. Herr Minister, was Transportflugzeuge angeht:
Ich mahne an, dass wir endlich ein Ergebnis vorgelegt
bekommen. Es war für Mitte des Jahres angekündigt
worden, es wird also langsam Zeit. Es liegt nicht an Ihnen allein. Sie haben Partner; aber ich denke, wir sollten
endlich wissen, wohin die Reise gehen soll.

Zum Abschluss. Ich habe in diesen Tagen das Buch
einer Soldatin gelesen, das sie über ihren Einsatz im
Ausland geschrieben hat. Das hat mich sehr bewegt. Ich
möchte daraus zitieren. Sie schreibt:

Viele Menschen denken nicht darüber nach, dass
diese jungen Kameraden ihr Leben für die Bundesrepublik Deutschland riskieren. Die Mehrheit denkt,
die Soldaten gingen für das viele Geld in den Einsatz. Den Soldaten fehlt einfach eine Lobby.

Ich sage hiermit zu - ich glaube, das für den gesamten
Deutschen Bundestag tun zu können; bei den Linken
weiß ich das nicht genau -: Wir werden ihre Lobbyisten
sein. Wir werden uns um die Soldatinnen und Soldaten
kümmern. Das muss ein Schwerpunkt unserer Politik
sein. Wenn das Parlament Soldaten zum Einsatz ins Ausland schickt, dann müssen wir - schließlich ist es eine
Parlamentsarmee - die Lobbyisten sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da

der Haushalt, den wir verabschieden, ein Gesetzentwurf
ist, wünsche ich mir, dass sich jeder Abgeordnete, egal
für welchen Bereich er zuständig ist, mit dem Haushaltsplan insgesamt beschäftigt. Ich bewundere das Engagement, das jeder in seinem Fachbereich aufbringt, zum
Beispiel Frau Kollegin Hänsel. Aber ich vermute, dass
Sie die Frage, wie viele Zinsen die Bundesrepublik
Deutschland für die Schulden zahlen muss, die im Laufe
der Jahre angehäuft worden sind, nicht beantworten können. Ich rate Ihnen deshalb dringend, einen Blick in den
Bundeshaushalt zu werfen.

Insofern habe ich alle Achtung davor, dass es Minister Niebel gelungen ist, den Haushalt so aufzustellen,
wie er vorgelegt worden ist. Denn angesichts der Einsparungen, die wir vornehmen müssen, ist das eine großartige Leistung. Wir haben in den Koalitionsfraktionen erlebt, wie er für seinen Haushalt gekämpft hat. Das ist mir
wichtig, und dem gelten meine Anerkennung und mein
Respekt.

Es gibt bestimmte Dinge, die bisher nicht erwähnt
wurden, die man aber auch ansprechen muss. Es geht
schließlich nicht allein um Geld. Man muss sich auch
fragen, was mit dem Geld geschieht. Insofern hätte ich
selbst von der Opposition eine Bemerkung zu dem erwartet, was zum Beispiel gerade im Kongo geschehen



ist, wo die Konten der GTZ gesperrt und Gegenstände
beschlagnahmt wurden. Man müsste auch über die Budgethilfe und andere Fragen sprechen.

Die Probleme sind vielfältig. Aber Sie wollen nur pauschal darlegen, dass diese Regierung nicht genügend
Geld zur Verfügung stellt, und berücksichtigen nicht, dass
wir Probleme auch in unserem Land haben. Die Schulden
sind im Laufe der Jahre so hoch geworden, dass ich immer sage: Auf Schuldenbergen können unsere Kinder
nicht spielen. Daran müssen wir denken. Ich könnte es
mir ganz einfach machen. Nachdem hier beispielsweise
die Hotelsteuer mehrfach angesprochen wurde - darüber
kann man streiten -, sage ich an die Adresse der Sozialdemokraten: Wenn wir noch die 11 Milliarden hätten, die
Sie durch die Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an der IKB in den Sand gesetzt haben, könnten wir
die ODA-Quote erreichen und noch vieles andere finanzieren. Sie haben über 11 Milliarden Euro in den Sand gesetzt! Das ist eine einzige Schande für diese Republik.

Herr Minister Niebel, ich bin sehr dankbar, dass Sie
etwas aufgegriffen und gemacht haben, woran schon andere sich versucht haben und teilweise gescheitert sind.
Sie haben endlich die richtigen Schritte zur Zusammenführung der deutschen Entwicklungshilfe unternommen, um sie zu konzentrierter, wirksamer und zielgenauer zu machen. Das ist eine große Leistung. Wir sind
auf einem guten Weg. Über das eine oder andere kann
man noch sprechen. Über die Feinheiten kann noch im
Fachausschuss und im Haushaltsausschuss diskutiert
werden. Aber eines steht fest: Doppelstrukturen werden
abgebaut. Die Entwicklungshilfe wird wirksamer und
zielgenauer. Das ist wichtig.

Noch etwas anderes ist wichtig: Sie haben endlich
dieses Ministerium zu einem vollwertigen Ministerium
gemacht. Es ist nicht mehr ein Marionettenministerium,
wie es zum Beispiel in der letzten Legislaturperiode der
Fall war. Dazu kann ich nur sagen: Alle Achtung!

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der mir ebenfalls wichtig ist. Das sind die Freiwilligendienste. Ich
nehme sehr ernst, was Rupert Neudeck und andere zum
Programm „weltwärts“ gesagt haben. Ich bin für Freiwilligendienste, keine Frage. Aber man darf wohl hinterfragen, was mit dem Geld geschieht, ob diese Dienste
sinnvoll sind und wie die Einsätze aussehen. Nach einer
Statistik handelt es sich bei den Teilnehmern zu über
90 Prozent um Abiturienten. Schauen Sie sich das alles
ganz genau an! Lassen Sie uns doch die Freiwilligendienste für die jungen Menschen effektiv und sinnvoll
machen! Es darf sich dabei nicht um eine Art Reiseunternehmen handeln. Herr Neudeck hat das zu Recht kritisiert. Ich finde es nicht gut, in welcher Form der Geschäftsführer des Deutschen Entwicklungsdienstes die
Äußerungen von Herrn Neudeck kritisiert hat. Ich sage
als Parlamentarier in aller Deutlichkeit: Kritik an Rupert
Neudeck in dieser Form steht dem Geschäftsführer des
DED nicht zu. Das ist meine Auffassung.
Herr Minister, ich finde das, was Sie zur ODA-Quote
gesagt haben, sehr gut. Wir sollten die Scheuklappen ablegen und vernünftig darüber diskutieren, ob die ODAQuote in der jetzigen Form langfristig Sinn macht. Anders gefragt: Gibt es nicht viele Dinge in unserer Republik, die nicht eingerechnet werden, obwohl sie etwas
mit Entwicklungshilfe zu tun haben? Die Situation ist eigentlich viel besser, als die Zahlen, die auf dem Papier
stehen, es vermuten lassen. Deutschland ist bei der Entwicklungshilfe wirklich spitze. Herr Minister Niebel und
die Kollegin Gudrun Kopp haben richtig Schwung in die
Entwicklungshilfe gebracht. Herzlichen Dank dafür!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde, diese Haushaltswoche hat deutlich gemacht, was
die Koalition will. Haushaltsdebatte ist keine Verteilungsdebatte mehr,

wie das in früheren Jahren der Fall war. Hier geht es um
das Sparen und das Abbauen von Schulden.

Das habe ich vermisst, Kollege Schneider. Sie haben
nicht ein Wort zu unseren Schulden gesagt, nicht ein
Wort zu den hohen Zinsen, die wir zahlen müssen, und
dass wir davon herunterkommen müssen. Ihre Redebeiträge in dieser Woche vermitteln den Eindruck, dass
zwei und zwei nicht vier sind, sondern fünf oder sechs.
Etwas anderes bieten Sie hier nicht. Sie haben nicht ein
Wort zu den Schulden gesagt.

Was Sie hier gerade vorgetragen haben, das sind doch
Luftbuchungen. Sie wissen genau, dass das Luftbuchungen sind.

Kein Wort von der Opposition zu dem, was wir - ich
finde, das muss man anerkennen - zurzeit in Deutschland erleben: einen boomenden Export, Investitionen der
deutschen Wirtschaft, Wachstumssprünge. Das heften
wir uns nicht allein an - das unterscheidet uns vielleicht
von früheren Regierungen -; aber wir haben die Rahmenbedingungen dafür geschaffen, dass die Wirtschaft
wachsen kann, dass wir diese Wachstumssprünge machen können.

Das ist das Verdienst dieser Bundesregierung.

Ich glaube, es gibt keine Alternative zur Haushaltssanierung. Dazu haben Sie sich aber überhaupt nicht geäußert. Ich kann nur sagen: Dieser Boom bietet die
Chance zur Haushaltssanierung. Wir müssen aber sehr
vorsichtig damit umgehen. Den Fehler früherer Regierungen, Steuermehreinnahmen gleich auszugeben und



den Schuldenberg so zu belassen, werden wir Freien Demokraten jedenfalls nicht begehen.

Der Parteivorsitzende der SPD, Herr Gabriel, beklagt
- ich will das einmal aufgreifen; man müsste eigentlich
viel mehr Ihrer Argumente aufgreifen, sofern es überhaupt Argumente sind -, wir würden nicht vom Gemeinwohl sprechen. Er selbst hat übrigens kein Wort zum
Thema Gemeinwohl gesagt. Er hat uns auch nicht erklärt, was er unter Gemeinwohl versteht.

Ich freue mich, dass der frühere Finanzminister Peer
Steinbrück, der ein Buch veröffentlicht hat, heute anwesend ist; denn heute kann man in der Süddeutschen Zeitung lesen - und das sollte auch Herr Gabriel lesen -:

Von den jüngsten politischen Beschlüssen seiner
Partei zeigte sich Steinbrück nicht begeistert: „Die
SPD hat in den letzten zwei Monaten im Wesentlichen Rentner und Transferempfänger angesprochen.“

Weiter heißt es:

Steinbrück … zeigte sich auch skeptisch über die
Reformfähigkeit der SPD.

Herr Steinbrück, ich werde mir Ihr Buch kaufen. Das
scheint wirklich spannend zu sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe auch festgestellt, dass es vonseiten der Opposition nicht einen
einzigen Sparvorschlag gibt,

sondern nur allgemeines Gejammer und allgemeines
Klagen, wir müssten mehr Geld ausgeben. Gleichzeitig
fordern Sie uns auf, Schulden abzubauen. Ich kann Ihnen
nur sagen: Das wissen wir auch. Für Kürzungen, die wir
vornehmen müssen, für unangenehme Aufgaben bei der
Beratung des Haushalts werden wir keinen Beifall bekommen. Das weiß man.

Aber eines sage ich Ihnen auch bei dieser Gelegenheit: Die Haushaltspolitik von Rot-Grün in NordrheinWestfalen wird uns jedenfalls kein Vorbild sein.

Da Herr Gabriel mehrmals aus Medien zitiert hat, mache ich das jetzt auch, obwohl das eigentlich nicht meine
Art ist. Vor einigen Wochen las ich zum Beispiel im
Spiegel über die Haushaltspolitik der rot-grünen Koalition in Düsseldorf: „Politik der neuen Löcher“. Dort ist
auch beschrieben, wie Sie beim Schuldenmachen tricksen. So viel dazu. Das wird für uns kein Vorbild sein.

Bei dieser Gelegenheit will ich auch sagen - weil immer von Schieflage die Rede ist -, dass Sie offensichtlich vergessen haben, dass diese Koalition zu Beginn
dieses Jahres das Kindergeld angehoben hat. Ich weiß
allerdings auch: Man kann das Kindergeld noch so sehr
anheben, dafür erntet man keinen Dank. Würden wir jedoch das Kindergeld um 5 Euro kürzen, würden wir
viele böse Briefe bekommen. Wir haben uns schwerpunktmäßig dafür engagiert und über 4 Milliarden Euro
eingesetzt.

Das war richtig und wichtig.

Genauso - und das fehlt bei Ihnen - setzen wir uns
jetzt schwerpunktmäßig für Bildung und Forschung
ein. Das wird ein Schwerpunkt der Arbeit dieser Regierung sein. Dies dient kommenden Generationen und
schafft Arbeitsplätze. Sie haben nicht mit einem Wort erwähnt, welche positiven Impulse wir als Koalition für
Bildung und Forschung setzen. Ich behaupte, damit haben Sie ein Problem, weil die sozialdemokratische Partei
in den vergangenen Jahren immer forschungsfeindlich
gewesen ist.

Sie sind die forschungsfeindliche Partei in Deutschland.

Um es anders zu sagen: Die Sozialdemokraten haben
sich 1966 zum letzten Mal für Forschung eingesetzt. Ich
kann mich noch gut daran erinnern. Willy Brandt
drückte auf einen Knopf, und in Westdeutschland gab es
Farbfernsehen. Bei dieser Gelegenheit haben Sie sich
zum letzten Mal für Forschung eingesetzt.

Außerdem werfen Sie uns Klientelpolitik vor. Hierfür
gibt es viele Beispiele. Der Herr Präsident hat dafür gesorgt, dass wir im Plenum so tolle Tafeln haben. Vielleicht wäre es möglich, während der Debatte auf diesen
Tafeln zu zeigen, was Gerhard Schröder und Joschka
Fischer mit welchen Firmen verdienen. Dann zeigt sich,
was Klientelpolitik ist.

Daneben haben Sie etwas völlig ausgeblendet, was im
letzten Jahr bei den Sozialdemokraten noch eine große
Rolle gespielt hat - ich bin dem Minister Brüderle mehr
als dankbar -: Sie, die Sozialdemokraten, hätten die Milliarden zu General Motors getragen. Sie hatten das vor,
wir haben das verhindert. Das ist der Erfolg unserer Politik. Unser Weg war richtig und Ihrer war falsch. So hätten Sie die Milliarden verbrannt.

Machen wir uns nichts vor: General Motors hat die SPD
an der Nase herumgeführt.

Gerade von den Sozialdemokraten könnte man mehr
erwarten. Sie nehmen in diesen Tagen Ihre gesamte Re6296 

gierungspolitik zurück, und ich habe gelesen, Franz
Müntefering - dafür habe ich viel Verständnis - habe erklärt, dass er zum Bundesparteitag der Sozialdemokraten
nicht kommen werde, weil er etwas Besseres vorhabe.
So war es gestern in den Agenturmeldungen zu lesen.
Ich kann das gut verstehen.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten, haben uns bei einer der größten und wichtigsten Aufgaben, die diese Koalition in den letzten Monaten bewältigt hat, völlig im Stich gelassen, nämlich bei
der Rettung des Euros. Das war Schwerstarbeit. Das Verdienst dieser Regierung ist es, den Euro mit stabilisiert
zu haben,

während Sie versagt haben. Sie haben - unter einem sozialdemokratischen Finanzminister - dafür gesorgt, dass
Griechenland in die Euro-Zone aufgenommen wurde,
obwohl Sie genau wussten, dass die Daten nicht stimmten. Wir haben das jetzt wiedergutzumachen. Das sind
Ihre Fehler gewesen.

Ich gebe zu - damit habe ich kein Problem -: Auch
diese Regierung hat Fehler gemacht, gerade zu Beginn.
Eines ist aber klar - ich glaube, auch den Bürgern wird
das inzwischen klar -: Zu dieser Koalition gibt es trotzdem keine Alternative; denn die Alternative wäre RotRot-Grün,

und wir sehen gerade in Nordrhein-Westfalen und anderswo - der Herr Präsident musste heute einige von den
Linken ausschließen -, wohin das führt.

Herr Gabriel hat davon gesprochen, dass diese Regierung für die Opposition keine große intellektuelle Herausforderung bedeute. Das hat man bei Ihren Reden gemerkt. Schade; Sie hätten sich mehr Mühe geben sollen.

Ich kann nur sagen: Wir gehen einen unbequemen
und anstrengenden Weg, einen Weg, der nicht einfach
ist. Man bekommt wenig Beifall dafür.

Ich sage Ihnen aber auch: Kommende Generationen werden es uns danken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bald beginnt die Weihnachtszeit. Da darf man sich etwas
wünschen: Ich wünsche mir von den Sozialdemokraten
und den Grünen, dass sie dafür sorgen, dass solche Politiker wie Frau Höger unser Land nie regieren. Das wäre
mein Wunsch nach dieser Rede.

Bevor ich zum Haushalt komme, gestatten Sie mir
bitte eine Bemerkung - ich glaube, das gehört zur heutigen Debatte dazu; ich sehe die Kollegen Gernot Erler,
Werner Hoyer und andere, die damals mit im Verteidigungsausschuss saßen -: Vor 20 Jahren wurden zwei
große Armeen, die Bundeswehr und die NVA, die sich
bis dahin feindlich gegenüberstanden, zusammengeführt. Die Tagung der Bundeswehr „20 Jahre Armee der
Einheit“, die in diesen Tagen in Dresden stattfand, war
beeindruckend. Das gilt auch für die Reden der Bundeskanzlerin und des Bundesministers Guttenberg. Damals,
vor 20 Jahren, sagten viele: Das ist kaum zu bewältigen.
Das dachten auch in meiner Fraktion viele; das gebe ich
ehrlich zu. Dennoch ist es gelungen. Viele waren an dem
Erfolg beteiligt. Stellvertretend möchte ich, weil er wie
ich aus dem Bundesland Schleswig-Holstein kommt, den

damaligen Verteidigungsminister Gerhard Stoltenberg
nennen.

Man darf auch daran erinnern: Die Zusammenführung der beiden Armeen sorgte dafür, dass das größte
Abrüstungsprogramm stattfand, das es in Europa je gegeben hat. Beide Seiten waren hochgerüstet. Wir haben
abgerüstet noch und noch; das kann man wirklich sagen.
Diese Reform und diese Zusammenlegung waren ein Erfolg. Das war eine Erfolgsgeschichte.

Man sollte noch etwas nicht vergessen: Es waren
Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher, denen es in
Verhandlungen gelang, dass das gesamte wiedervereinigte Deutschland Mitglied in der NATO bleiben konnte.
Alle in Europa und der Welt hatten Vertrauen zu uns.

Nur die Linkspartei hat kein Vertrauen. Da haben Sie
wirklich ein Alleinstellungsmerkmal.

Nun stehen wir bei der Bundeswehr erneut vor großen
Aufgaben. Die Bundeswehr wird eine Freiwilligenarmee. Das ist seit vielen Jahren das politische Ziel der
FDP. Dafür sind wir eingetreten.

Ich habe großen Respekt vor den Entscheidungen von
CDU und CSU. Das war sicher keine leichte Entscheidung auf Ihren Parteitagen. Als Freie Demokraten, als
Ihr Koalitionspartner erkennen wir an, dass Ihnen das
nicht leichtgefallen ist. Alle Achtung für diese Entscheidung! So sind wir zu einem guten Ergebnis gekommen.

Ich darf daran erinnern, dass unter Rot-Grün die
Weizsäcker-Kommission eingesetzt wurde. Das war im
Jahr 2000. Was damals aufgeschrieben wurde, ist sehr
interessant. Ich will nur einen Satz zitieren. Schon im
Jahr 2000 schrieb die Weizsäcker-Kommission:

In ihrer heutigen Struktur hat die Bundeswehr keine
Zukunft.

Ich frage mich, warum Rot-Grün das damals nicht
entsprechend umgesetzt hat.

Natürlich habe ich eine Vermutung - das sage ich nicht
einmal in Richtung der Grünen, sondern in Richtung der
Sozialdemokraten -:

Sie haben die Augen verschlossen und nicht anerkannt,
dass die Wehrpflicht bereits im Jahr 2000 ausgedient
hatte. Unser Koalitionspartner hat das anerkannt. Sie haben sich damit sehr schwer getan.

Wir als FDP haben in den Koalitionsverhandlungen
durchgesetzt, dass eine Strukturkommission eingesetzt
wurde. Das Ergebnis liegt nun vor. Ich möchte besonders
dem Vorsitzenden, Frank-Jürgen Weise, unseren ganz
herzlichen Dank aussprechen. Ich denke, ich kann das
im Namen der Koalition und im Namen des Hauses tun.

Anders als frühere Regierungen werden wir diese Ergebnisse nicht zu den Akten legen. Wir werden umsetzen,
was immer umsetzbar ist, und zwar zügig. Das kann man
wohl ausdrücklich zusagen.

Wenn die Bundeswehr, wie angekündigt, zum 1. Juli
2011 eine Freiwilligenarmee wird, müssen wir - das entspricht unserer Auffassung - aus Fürsorgepflicht zuerst
an die Angehörigen der Bundeswehr denken, seien sie in
Uniform oder seien sie zivil beschäftigt. Die Bundeswehr hat als Arbeitgeber eine besondere Fürsorgepflicht.
Deswegen sage ich: zuerst die Menschen und dann das
Material.

So haben wir es bei den Haushaltsberatungen zum
Einzelplan 14 gehalten. Teilweise hat es erhebliche Umschichtungen zugunsten des Personals gegeben. Die
Freien Demokraten und ich persönlich als Hauptberichterstatter haben das sehr ernst genommen, was der frühere Wehrbeauftragte Reinhold Robbe in seinem Bericht
über den katastrophalen Zustand des Sanitätswesens geschrieben hat. Wir haben daher erheblich zugunsten des
Sanitätswesens umgeschichtet. Ich muss den Kollegen
Bonde schon fragen, warum die Grünen so viele Streichanträge - ich habe diese Anträge bei mir; ich kann sie Ihnen zeigen - im Bereich des Sanitätswesens gestellt haben. Dies ist ein Fehler, der nicht zu akzeptieren ist;
denn gerade beim Sanitätswesen muss draufgepackt und
darf nicht gekürzt werden. Wir haben das gemacht.

Ich sage noch einmal: zuerst die Menschen und dann das
Material.

Ich denke besonders an unsere Bundeswehrangehörigen im Auslandseinsatz. Wir danken ihnen sehr. Sie sollen wissen, dass wir mit dem Bundeswehretat 2011 finanzielle Schwerpunkte gesetzt haben, um ihren Einsatz
zu unterstützen.

Bei der Gelegenheit möchte ich ausdrücklich den Familienangehörigen unserer Soldaten danken. Wir können
manchmal nur erahnen, welche Ängste sie bedrücken.
Sie sollen wissen, dass wir auch an sie denken und dass
wir - damit schließe ich alle Fraktionen außer der der
Linkspartei ein - alles für die Sicherheit unserer Soldaten tun. Ich halte es auch für wichtig, dass die Angehörigen wissen, dass wir die Soldaten bei ihrem Auslandseinsatz und anschließend, wenn sie zurückkommen,


nicht im Stich lassen. Das sage ich in aller Deutlichkeit.
Ich denke dabei vor allem an diejenigen, die krank an ihrer Seele sind, wenn sie zurückkommen. Wir werden alles für ihre Heilung tun. Denjenigen, die sich bisher
nicht offenbart haben, sage ich, dass sie sich nicht zu
verstecken brauchen. Wir sind bei ihnen.

Herr Bundesminister, weil wir uns in dieser Frage einig sind, bitte ich Sie, dafür zu sorgen, dass bürokratische Hürden abgebaut werden, die Angehörige der Bundeswehr überwinden müssen, wenn es um das Stellen
von Anträgen bei Versorgungsämtern geht. Es kann
nicht angehen, dass manchmal länger als 18 Monate auf
den Bewilligungsbescheid eines Versorgungsamtes gewartet werden muss. Mehr möchte ich dazu nicht sagen.
Hier ist ganz dringend Abhilfe geboten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach wie vor leidet
die Bundeswehr unter zu viel Bürokratie. Mit der Umstellung auf die Freiwilligenarmee muss auch der Kampf
gegen die Bürokratie in der Bundeswehr aufgenommen
werden, Herr Minister. Das ist wichtig, um die Bundeswehr attraktiver zu machen. Arbeitsabläufe müssen dringend modernisiert werden.

Ich sage noch einmal: zuerst die Menschen und dann
das Material. Das gilt auch für die Materialbeschaffung. Nur das Material, das der Sicherheit unserer Soldaten dient und das für die Erfüllung des Auftrages notwendig ist, sollte beschafft werden. Kollege Brinkmann
hat sehr zu Recht darauf hingewiesen: Wenn es Anforderungen der Soldaten im Auslandseinsatz in Bezug auf
Materialbeschaffung gibt, dann kann es nicht angehen,
dass die Entscheidung darüber zwei Jahre und länger auf
sich warten lässt. Ich teile die Einschätzung des Kollegen Brinkmann.

Alles muss auf den Prüfstand. Das gilt für das
Jahr 2011 besonders. Auf den Prüfstand gehören auch
die vielen Auslagerungen, die in der Zeit des Ministers
Scharping erfolgt sind. Ich nenne beispielsweise Bundeswehrfuhrpark und Bekleidungswesen. Es muss geprüft werden, ob sich diese Entscheidungen für den Bundeshaushalt gerechnet haben. Wir als Freie Demokraten
- auch da sind wir uns einig, Herr Kollege Brinkmann haben uns deshalb dazu entschieden, dass die Logistik
der Bundeswehr nicht privatisiert wird, obwohl wir ansonsten Befürworter von Privatisierungen sind.

Als Hauptberichterstatter für den Einzelplan 14 möchte
ich meinen Kollegen von der Opposition - Frau Lötzsch
von den Linken ist heute nicht anwesend - und meinen
Kollegen von der Koalition für die gute Zusammenarbeit
danken. Ich glaube, wir sind trotz unterschiedlicher Auffassungen ein gutes Team.
Zum Abschluss ein Wort an die Sozialdemokraten.
Der Kollege Brinkmann, aber auch andere Kollegen von
den Sozialdemokraten im Haushaltsausschuss haben
sich bei den Beratungen zum Etat des Verteidigungsministers durchaus positiv eingebracht. Das war gut und
richtig; denn es gibt ja auch viele Gemeinsamkeiten.
Auch manche Idee von den Grünen war okay; das will
ich gar nicht abstreiten. Aber ich will an dieser Stelle bewusst die Sozialdemokraten ansprechen: Ich bitte Sie,
noch einmal darüber nachzudenken, ob Sie den Etat, wie
der Kollege Brinkmann sagte, ablehnen. Es geht hier
nicht um die Bundesregierung oder um die Koalition. Es
geht um unsere Bundeswehr, die eine Parlamentsarmee
ist.

Ringen Sie sich zumindest zu einer Enthaltung durch,
am besten zu einem Ja! Das wäre für unsere Soldaten
und für unsere Bundeswehr insgesamt ein tolles Zeichen. Ich werbe ganz herzlich dafür.

Herr Bundesminister, wir haben wie vor 20 Jahren
große Reformen vor uns. Damals hat die Koalition aus
CDU/CSU und FDP die Zusammenlegung von NVA und
Bundeswehr, über die ich schon gesprochen habe, geschafft. Wir werden auch die kommende Reform schaffen. Unser Ziel ist eine moderne Bundeswehr.

Über den Etat wurde gut beraten; es ist ein guter Etat.
Die Freien Demokraten werden dem Einzelplan 14 zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Woche der Diskussion über den Bundeshaushalt 2011 hat deutlich gemacht, dass die Opposition keinerlei Alternativen zum Konsolidierungskurs der Koalition hat. Ich glaube, das kann man hier als Ergebnis
festhalten.

Die politische Opposition in einem Parlament hat eine
Rolle, und zwar hat sie Alternativen zur Regierung aufzuzeigen. Diese Alternativen haben wir bei Ihnen vermisst. Die einzige Alternative, die Sie aufgezeigt haben,
war: erhebliche Mehrausgaben in allen Bereichen. Das
war Ihre Alternative.

Ansonsten haben Sie nur gejammert und geklagt.
Die Opposition hat versucht, den Menschen in unserem Lande in dieser Woche einzureden, dass es überall
in der Welt toll laufe, nur Deutschland das große Sorgenkind sei. So haben Sie das verkauft.

Das geht aber völlig an der Realität vorbei. Das glaubt
Ihnen keiner mehr.

Ich kann ja verstehen, dass die Opposition Schwierigkeiten mit ihren Redenbeiträgen hat.

Immerhin hat die Koalition hervorragende Arbeit in der
Haushalts- und Finanzpolitik geleistet. Auch unsere
Wirtschaftspolitik ist erfolgreich.

Das ärgert Sie. Dabei sollten Sie sich eigentlich für
Deutschland darüber freuen, dass wir so gut dastehen
und das geleistet haben.

Wir sind sehr stolz darauf, dass diese Koalition für
unser Land hervorragende Zahlen vorweisen kann. Man
kann fast von einem zweiten Wirtschaftswunder sprechen: Wachstum und damit weniger Arbeitslose, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, das ist
die beste Sozialpolitik - und nicht das Verteilen von
oben, was Sie machen wollen. Was wir machen, ist besser, als rote Fahnen am 1. Mai oder bei irgendwelchen
Demos zu schwenken.

Auch dieser Haushalt trägt dazu bei, dass wir Arbeitsplätze in unserem Land schaffen und sichern können.
Das ist wichtig, und das haben wir gewollt.

Die Debatten in dieser Woche haben gezeigt - ich
sage das noch einmal -, dass Sie keine Alternative zum
klaren Kurs der Koalition beim Schuldenabbau haben.
„Schuldenabbau“ heißt allerdings auch, dass man nicht
alle Wünsche erfüllen kann. Aber wir haben zumindest
Prioritäten gesetzt.

Zuerst nenne ich - das hat oberste Priorität - die Förderung der Bildung. Bildung steht bei dieser Koalition
ganz oben.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit zur Reform des
Gesundheitssystems, die Minister Rösler vorgelegt hat:
Die Menschen draußen werden an der Wirklichkeit merken, dass Sie nur Schauermärchen erzählt haben. Davon
bin ich fest überzeugt.



Über Ihre Gesundheitspolitik unter Ulla Schmidt hat sich
höchstens Herr Seehofer gefreut. Die übrige Republik
hat sich darüber geärgert.

Auch die große Reform der Bundeswehr ist ein großes Werk. Wir bringen sie voran. Das ist nicht einfach.
So etwas haben Sie doch gar nicht geschafft.

Nun kommt der Kollege Carsten Schneider und erinnert uns wieder einmal an die Schuldenbremse.

Lieber Kollege Carsten Schneider, Sie müssen uns nicht
an die Schuldenbremse erinnern,

wenn Sie selbst Ausgabenanträge stellen - noch und
noch. Sie müssen uns nicht an die Schuldenbremse erinnern, wenn Sie in Nordrhein-Westfalen Schulden aufnehmen - noch und noch.

Sie müssten in Nordrhein-Westfalen jedes Jahr 850 Millionen Euro einsparen. Aber was machen Sie? Sie
nehmen für das neue Haushaltsjahr noch einmal 8 Milliarden Euro neu auf. Wie wollen Sie denn die Schuldenbremse in NRW einhalten? Gehen Sie in den Landtag
und erzählen Sie das Ihren Leuten von den Sozialdemokraten und den Grünen! Da wären Sie mit Ihren Beiträgen zum Thema Schuldenbremse besser aufgehoben.

Auch Sie von den Grünen haben Mitverantwortung.
Ihre Debattenbeiträge in dieser Woche bestanden aber
nur aus Ihrem Programm „Wir sind gegen alles!“. Das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Aus Zeitgründen will ich das an nur einem Beispiel deutlich machen. Sie wettern gegen die Atomenergie. Sie
wettern gegen den Betrieb von Atomkraftwerken.

Das kann man kritisch sehen. Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen, erzählen Sie draußen im Lande doch einmal, was Sie unter Rot-Grün gemacht haben! Sie haben
Ausfuhrgenehmigungen für AKWs erteilt - noch und
noch. Sie haben Hermesbürgschaften für AKWs gegeben - noch und noch, zum Beispiel für Geschäfte mit
China.

- Ich habe die Liste da, lieber Kollege. Das ist alles
nachlesbar. - Erinnern Sie sich an Ihre Regierungszeit
und tun Sie draußen nicht so, als seien Sie die Gutmenschen!

Dann wird noch die Situation bei den Kommunen
beklagt. Die finanzielle Situation der Kommunen ist
wirklich ernst. Darauf hat meine Kollegin Gisela Piltz
schon hingewiesen, als wir noch in der Opposition waren. Nur, erst jetzt, wo Sie in der Opposition sind, fällt
Ihnen plötzlich ein, wie die Finanzsituation der Kommunen ist? Wir waren es, die Sie damals darauf aufmerksam gemacht haben.

- Bevor Sie jetzt Zwischenrufe machen, möchte ich den
früheren Finanzminister Peer Steinbrück zitieren. Er hat
vor nicht allzu langer Zeit gesagt - ich glaube, es war
vor der Bertelsmann-Stiftung, aber auch im Plenum hat
er sich ähnlich geäußert -:

Die positive Entwicklung der Finanzen wird sich
bei den Kommunen bis 2010 erkennbar fortsetzen.
Sie wird stärker ausfallen als bei Ländern und beim
Bund.

So Peer Steinbrück.

Sie haben die Finanzen der Kommunen schöngeredet
und Ihre Augen vor diesen Problemen verschlossen, obwohl wir Ihnen die Realität dargestellt hatten. Jetzt in
der Opposition fällt Ihnen plötzlich dieses Thema ein.
Nein, so wird hier nicht gespielt!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus Zeitgründen
will ich nur noch auf einen Punkt eingehen. Ich will den
Sozialdemokraten einmal verdeutlichen, wo sie stehen.
Man liest in diesen Tagen sehr Interessantes über den
Zustand der SPD. Der eine oder andere sucht vielleicht
nach einem Buch, das er zu Weihnachten verschenken
kann. Ich habe ein Buch von Frau Nahles mitgebracht,
das ich nicht zum Verschenken empfehle, aus dem ich
aber zitieren will. Darin heißt es - es ist wirklich sensationell -:

Die Bewältigung der Finanzkrise, die noch längst
nicht abgeschlossen ist, bietet zugleich die Chance,
ein neues sozialdemokratisches Jahrzehnt einzuläuten.

Dafür braucht eine erneuerte SPD klare Leitsätze.
Sie muss die Zeit in der Opposition für einen Aufbruch nutzen. Sie muss sich nicht nur personell,
sondern auch programmatisch neu aufstellen.


Darf ich Ihnen mal etwas sagen? Wir können nicht so
lange warten, bis Sie sich personell und programmatisch
neu aufgestellt haben. Schon an diesem Wochenende
müssen wir handeln.

In diesem Buch - es fällt mir sehr schwer, aber ich empfehle es zur Lektüre - erfahren Sie sehr viel über den Zustand der Sozialdemokraten.

Mir gefällt besonders, was Peer Steinbrück

in seinem Buch

gesagt hat. Auf Seite 463 kann man lesen:

Das Soziale in der Politik reicht nicht. Darauf verlegt sich die SPD am liebsten, weil sie es am besten
kann und dort die größten Wohlfühlerlebnisse hat.
Dabei entgeht ihr allerdings, dass ihr wirtschaftspolitisches Bein zu kurz ist und sie deshalb im
Kreis läuft.

Genau das haben Sie in dieser Woche gezeigt.

Sie können dem Haushalt zustimmen. Der Haushalt
ist in Ordnung.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus

unserer Sicht ist das, was der Minister heute vorgetragen
hat, seit der Zusammenlegung von Bundeswehr und NVA
vor über 20 Jahren die größte Reform, die wir bei der
Bundeswehr durchführen. Diese Reform wäre auch notwendig gewesen - davon sind wir überzeugt -, wenn wir
die Wehrpflicht nicht ausgesetzt hätten. Die FDP hat im12826 

mer gefragt: Werden die Haushaltsmittel richtig eingesetzt? Sind die Beschaffungsmaßnahmen, die einst beschlossen wurden, noch richtig? Herr Trittin, Sie haben
die Frage gestellt, warum wir an dem einen oder anderen
- Sie haben als Beispiel MEADS genannt - noch festhalten. Ich kann Ihnen sagen, warum.

Wir halten gar nicht daran fest. Aber wir haben aus
der Zeit der rot-grünen Koalition - bei den großen Beschaffungsprojekten waren die Grünen voll dabei - Verträge, aus denen man nur schwer herauskommt. Das ist
eines unserer Probleme. Sie als Grüne haben bei allen
großen Rüstungsprojekten mitgemacht, beispielsweise
bei MEADS. Wir haben es Gott sei Dank geschafft, die
Anzahl der Transportflugzeuge zu reduzieren. Sie wollten 90 bestellen; dann hat Peter Struck die Anzahl auf 60
reduziert. Nur in dieser Koalition - ich sage ausdrücklich Danke schön an den Koalitionspartner; Volker
Kauder hat es ja in seiner Rede deutlich gemacht - ist
diese Reform möglich gewesen. Wir haben es gesehen:
Sie als Grüne haben sich bei den Sozialdemokraten nie
durchsetzen können. Sie waren ähnlich wie wir für die
Aussetzung der Wehrpflicht.

Sie haben sich nicht durchsetzen können. Die Freien Demokraten haben sich in dieser Koalition mit dieser Forderung durchgesetzt. Das war nicht leicht für unseren
Koalitionspartner, aber er hat mitgemacht. Das ist eine
der größten Reformen, und dafür sagen wir als FDP
Danke an die Christlich Demokratische Union.

Aber die Frage ist durchaus berechtigt: Wie finanzieren wir zukünftig die Bundeswehr? Hier kann ich für die
FDP sagen: Natürlich wollen wir Einsparungen vornehmen. Aber es wird auf keinen Fall auf Kosten der Soldaten oder der Zivilangehörigen gehen. Wir gehen an die
vielen Beschaffungsmaßnahmen heran - davon habe ich
schon gesprochen -, die nach unserer Auffassung überflüssig sind. Herr Kollege Arnold, Sie haben uns doch
mit dem Herkules-Projekt ein Milliardengrab eingebrockt. Wir versuchen nun, das Beste daraus zu machen.
Das funktioniert doch heute noch nicht richtig. Das sind
Ihre Entscheidungen gewesen, nicht unsere. Das Gleiche
gilt für das Übermaß an Bürokratie.

Sie fordern hier jetzt: Herr Minister, finanzieren Sie
seriös! - Dass Sie das überhaupt wagen. Herr Scharping
hat uns die Privatisierung eingebrockt. Das war nicht die
FDP. Wir waren gegen diese Privatisierung. Wir sind
nämlich nicht für Privatisierung um jeden Preis. Wir haben gesagt, dass wir auch bei der Logistik nicht mitmachen. Aber wer hat uns denn den Bundeswehrfuhrpark
und alles andere eingebrockt, ohne je zu überprüfen, ob
es effektiv ist? Kümmern Sie sich um die Projekte, die
Sie uns eingebrockt haben, die heute die Bundeswehr
sehr viel Geld kosten und bei der Bundeswehr überhaupt
nicht ankommen! Überprüfen Sie das selber und bringen
Sie Korrekturvorschläge ein! Dann würden Sie einen
wichtigen Beitrag zur Finanzierung der Bundeswehr liefern, weil wir dann zukünftig mehr Geld zur Verfügung
hätten.

Des Weiteren stellt sich die Frage, ob das Liegenschaftsmanagement, das uns Rot-Grün eingebrockt hat,
wirklich etwas Gutes für die Bundeswehr ist. Ich habe
erhebliche Zweifel. Wir plagen uns in dieser Zeit auch
im Haushaltsausschuss damit herum.

Sie haben uns wirklich unglaublich viele Baustellen
hinterlassen, Herr Kollege Arnold. Insofern kann ich
verstehen, dass Sie zu der wirklich ausgesprochen guten
Rede des Ministers und zu dem, was wir als Reform
wollen, keine Alternativen angeboten haben. Ihr Beitrag
wäre - lassen Sie es mich süffisant sagen - eher für einen Lyrikkongress geeignet gewesen als für eine verteidigungspolitische Debatte. Sie haben keine Alternativen
vorgetragen. Herr Trittin sprach von „halbherzig“. Was
ist denn halbherzig? Ich kann nur sagen: Das eine oder
andere wird zu korrigieren sein - das wird sich im Laufe
der Zeit herausstellen -, aber die Richtung stimmt doch.
Man kann doch bei dieser Reform nicht von halbherzig
sprechen. Davon kann überhaupt keine Rede sein. Machen Sie mit! Bringen Sie sich ein! Bringen Sie Ihre Vorschläge ein! Sie haben sich, Herr Trittin - das kann ich
verstehen, weil Sie im Auswärtigen Ausschuss sitzen -,
mehr in die Außenpolitik geflüchtet. Das Entscheidende
wäre aber gewesen, konkret zu sagen, was Sie für unsere
Bundeswehr wollen. Das wäre besser gewesen als das,
was heute vorgetragen worden ist.

Im Haushaltsausschuss sollen wir ja die Beschaffungsmaßnahmen finanziell untermauern. Insofern ist es
mir als Haushälter sehr wichtig, dass wir alles auf den
Prüfstand stellen. Wir haben zu viele Eurofighter; das ist
unser Problem, denn diese Entscheidung stammt noch
aus der Zeit der alten Koalition. Gott sei Dank haben wir
beim A400M einiges korrigiert. Wir werden uns weiterhin Herkules ansehen. MEADS ist - da gibt es kein Vertun - für uns beendet; das war ein großes Projekt aus rotgrüner Zeit. Wir schauen uns noch einmal das Liegenschaftsmanagement und den Bundeswehrfuhrpark an.
Das Entscheidendste ist aber, dass das Ministerium verkleinert wird - das eine oder andere kann ich mir noch
vorstellen -, damit die Entscheidungsabläufe in der Bundeswehr zügiger vonstatten gehen. Es kann einfach nicht
sein, Herr Minister - ich nenne nur ein Beispiel -, wenn
unsere Soldaten in Afghanistan Schutzbrillen brauchen,
dass die Entscheidung darüber nach zwei Jahren noch
nicht gefallen ist. Das kann nur an dem großen Apparat
liegen. Woran kann es denn sonst liegen? Diese Forderung ist doch berechtigt.

Vor allem - lassen Sie mich das zum Schluss sagen;
werfen Sie darauf bitte auch einen Blick - muss es für
das, was wir beschaffen, jeweils einen Verantwortlichen
geben. Es kann nicht sein, dass es immer nur der beamtete Staatssekretär ist. Es wäre gut für die Bundeswehr,
wenn mehr Verantwortung auf einzelne Personen übertragen würde. Auch das gehört für uns zu dieser Reform
dazu.

Viel Glück bei dieser Reform! Wir sind dabei.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich ist das Thema aktuell. Wir haben uns nicht nur
heute im Haushaltsausschuss damit beschäftigt, sondern
wir werden uns auch zukünftig damit beschäftigen müssen;

denn es geht um die Frage: Wer zahlt am Ende den Betrag? Es kann ja durchaus sein, dass die KfW sich beim
Bund schadlos hält. Das wird allerdings noch in einem
weiteren Verfahren zu klären sein.

- Ich habe Ihnen in Ruhe zugehört. Vielleicht noch etwas zur Historie, weil Sie damals nicht dabei waren.

Für diejenigen, die sich mit der Materie nicht so gut
auskennen: Am 31. Mai dieses Jahres hat der II. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs entschieden, dass die bundeseigene Kreditanstalt für Wiederaufbau Aufwendungen der Telekom ersetzen muss, die dieser nach dem
dritten Börsengang durch den Abschluss eines Vergleiches in den USA entstanden sind. Ob auch der Bund der
Telekom gegenüber zum Ersatz von Aufwendungen verpflichtet ist, wird in einem weiteren Verfahren zu klären
sein. Das ist so entschieden worden. Es geht darum, dass
die Telekom von KfW und Bund gefordert hat, ihr Aufwendungen in Höhe von immerhin 112 Millionen Euro
zu ersetzen. 95 Millionen Euro sind laut Entscheidung
des Bundesgerichtshofs sofort von der KfW an die Telekom zu überweisen. Was mit dem Rest ist, wird noch geklärt. Dabei geht es vor allem um die Anwaltskosten; die
Telekom macht circa 17 Millionen Euro Anwaltskosten
geltend.

Dieses Urteil ist nach einer Sammelklage von Aktionären in den USA entstanden. Die Aktionäre hatten beim
dritten Börsengang der Telekom Aktien gekauft und in
kürzester Zeit eine erhebliche Menge Geld verloren. Es
ist nicht so, lieber Herr Kollege, dass der dritte Börsengang eine Fortsetzung der beiden Börsengänge war, die
unter der Regierung Kohl stattgefunden haben; denn damals war der Börsenprospekt richtig, während er bei Ihnen falsch war. Das ist der gewaltige Unterschied. Bei
den ersten beiden Börsengängen sind die Aktionäre und
die Kleinsparer nicht betrogen worden; bei Ihnen sind
sie zumindest hinters Licht geführt worden.

Die damalige rot-grüne Koalition hat im Jahr 2000
entschieden, einen dritten Börsengang der Telekom
durchzuführen. SPD und Grüne wollten dadurch für den
Bundeshaushalt circa 15 Milliarden Euro einwerben.

Die Zeit schrieb:

Die Telekom geht an die Börse, „und ich geh’ mit“,
versprach Manfred Krug im Werbefernsehen, irDr. h. c. Jürgen Koppelin
gendwo zwischen Spots für Waschmittel und Tütensuppen. Der Schauspieler gab der Privatisierung
des Staatskonzerns ein Gesicht und buhlte um das
Geld der Massen.

Diese Massen waren Hausfrauen, Rentner, Angestellte,
Arbeiter und Kleinanleger. Was Manfred Krug nicht wissen konnte: Beim letzten von Rot-Grün veranlassten Aktienverkauf im Jahr 2000 wurden Kleinanleger massenhaft getäuscht, sie wurden um ihr Vermögen, um ihr
Erspartes gebracht.

Es ist hier schon gesagt worden: Der Ausgabekurs betrug etwas über 66 Euro, später lag der Kurs nur noch bei
10 Euro. Das lag unter anderem daran, dass der Börsenprospekt mit falschen Angaben gespickt war, veranlasst
durch die damalige Bundesregierung. Die damaligen
Oppositionsparteien CDU/CSU und FDP haben von Anfang an darauf hingewiesen, dass der Börsenprospekt
nicht korrekt ist.

Das will ich Ihnen an einem Beispiel deutlich machen.
Wir haben damals im Haushaltsausschuss mit dem damaligen Staatssekretär Overhaus über diesen Prospekt
heftig diskutiert. Worum ging es? Es ging unter anderem
um den Immobilienbesitz der Telekom. Dieser ist nach
dem Börsengang locker vom Hocker sozusagen weggeschätzt worden. Denn kaum war der Prospekt veröffentlicht und kaum waren die Aktien verkauft, musste die
damalige Bundesregierung eingestehen, dass die Angaben im Prospekt nicht richtig waren und die Angaben
10 Milliarden Euro nach unten korrigiert werden mussten. Als wir nochmals nachfassten, sagte der damalige
Staatssekretär im Haushaltsausschuss - das ist alles
nachzulesen -, im Übrigen seien wegen der niedrigeren
Immobilienpreise auch die Immobilienwerte insgesamt
gefallen, woran die Regierung aber keine Schuld habe.
So haben Sie die Leute hinters Licht geführt. Ein Unterschied von 10 Milliarden Euro ist doch gewaltig.

Hinzu kommen ein paar andere Dinge. Keiner wusste
damals - auch wir nicht - vom Deal der rot-grünen Koalition mit den Gewerkschaften. Angesichts der Kritik
an Griechenland in diesen Tagen muss man sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen: Ein Jahr nach dem
dritten Börsengang der Telekom schieden bei der Telekom
über 10 000 Mitarbeiter aus, 98 Prozent aus gesundheitlichen Gründen. Davon waren wiederum 25 Prozent jünger
als 40 Jahre. Das war Ihr Deal mit den Gewerkschaften;
dies stand nicht im Börsenprospekt. Wir haben danach
gefragt. Sie können das in den Unterlagen des Haushaltsausschusses nachlesen. Ein weiteres Beispiel: Sie
haben damals auch bei der IKB Geld verbrannt, wofür
der Steuerzahler dann haften musste.

Im Jahre 2007 entschuldigte sich der Schauspieler
Manfred Krug öffentlich dafür, dass er den Kauf von Telekom-Aktien empfohlen habe. Weder Sozialdemokraten
noch Grüne haben sich heute entschuldigt. Sie haben
viele Menschen - ich will nicht sagen, absichtlich - geschädigt. Diese Aktuelle Stunde heute wäre eine gute
Gelegenheit, sich bei den damaligen Käufern der T-Aktie, die Sie so hinters Licht geführt haben, zu entschuldigen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrter Herr Kollege Arnold, die Sommerpause war ja
länger. Sie haben den Haushaltsentwurf sicher schon seit



einigen Tagen in Ihrem Büro liegen. Ich hätte Ihnen
dringend geraten, den Entwurf zu lesen, statt Ihren Kasten mit den Polemikzetteln herauszuholen.

Sie haben in Ihrem Beitrag nichts dazu gesagt, was die
Sozialdemokraten wollen. Sie haben nur Polemik gestreut, was wohl auch Ihr Ziel war. Das war zumindest
mein Eindruck, weil Sie Ihre Polemik so massiv vorgetragen haben.

Sie wollten die Angehörigen der Bundeswehr verunsichern - nichts anderes. Sie wollten vieles kaputtreden.

Ich mache das an einem Beispiel deutlich. Der Minister hat gesagt - das konnten diejenigen, die sich mit Verteidigungspolitik beschäftigen, seit Wochen zur Kenntnis nehmen -: Im Herbst wird das abschließende
Konzept der Bundeswehrreform vorgestellt. Ich kann
nur sagen: Ich kenne es derzeit nicht. Natürlich hat uns
der Minister dazu bereits Allgemeines vorgetragen; aber
die Feinheiten kennen wir nicht. Wieso können die Sozialdemokraten die Reform schon jetzt beurteilen - ich
habe auch entsprechende Zeitungsartikel mitgebracht, in
denen es zum Beispiel heißt, die Bundeswehr marschiert
ins Chaos usw. -, obwohl sie das Konzept gar nicht kennen? So machen Sie Politik. Sie schaden der Bundeswehr mit dieser Form von Angriffen. Die Bundeswehr
ist eine Parlamentsarmee. Vielleicht sollte man in der
Diskussion über den Verteidigungsetat etwas anders argumentieren als bei anderen Etats.

Der größte Verteidigungsexperte, den wir seit kurzem
haben, ist der SPD-Vorsitzende Gabriel; ich werde noch
einige seiner Aussagen zitieren. Er erklärte zum Beispiel, die Reform sei unzureichend. Außerdem sagte er,
die SPD hätte vieles anders gemacht. Er sagte zwar nicht
konkret, was, nannte aber zwei Punkte. Da ich diese
zwei Punkte sehr interessant finde, möchte ich sie vortragen. Forderung Nummer eins lautete: Mehr Geld für
die Bundeswehr! Denn die Bundeswehr sei chronisch
unterfinanziert. So haben Sie sich auch heute geäußert;
dazu sage ich Ihnen gleich etwas. Zweitens hat Herr
Gabriel an der Bundeswehr-Universität in Hamburg den
Vorschlag gemacht - dazu ist heute gar nicht Stellung
genommen worden; das hätte mich allerdings sehr interessiert -, eine europäische Armee zu schaffen. Zum
Parlamentsvorbehalt und all diesen Dingen hat er sich
übrigens überhaupt nicht geäußert.

Mich würde interessieren: Erstens: Wie stehen die
Verteidigungspolitiker der SPD dazu? Zweitens: Wie
soll das alles jetzt umgesetzt werden? Ich sage Ihnen:
Die Parole des Tages heißt nicht unbedingt „Mehr
Geld!“, sondern es geht um die Frage: Wo ist das Geld,
das wir zur Verfügung gestellt haben, geblieben? In Ihren Regierungszeiten - Sie haben ja einige Verteidigungsminister gestellt - ist es bei der Bundeswehr zu
vielen Doppelstrukturen gekommen; auf einige Beispiele komme ich noch zu sprechen. Es gibt auch Aufgaben, die heute nicht mehr notwendig sind. Darüber werden wir uns in den Haushaltsberatungen unterhalten.
Daran können Sie sich dann beteiligen. Wir müssen
nämlich erst einmal überprüfen: „Wo bleibt unser
Geld?“, statt immer zu sagen: Die Bundeswehr ist unterfinanziert.

Ich nenne Ihnen Beispiele. Wir haben uns in dieser
Koalition unter anderem mit dem Rüstungsmaterial beschäftigt; zum Thema Rüstung haben Sie überhaupt
nicht Stellung genommen. Teilweise handelt es sich um
Rüstungsmaterial, das noch in rot-grüner Regierungsverantwortung bestellt wurde. Zum Teil brauchen wir es
heute gar nicht mehr, oder wir brauchen es nur noch in
geringerer Stückzahl. Wir haben die Zahl der Bestellungen des A400M reduziert; dies wird sich langfristig auswirken. Wir werden uns - darauf legen wir Freie Demokraten wert - von MEADS verabschieden.

Nun komme ich zu einem großen Reformprojekt von
Rot-Grün bzw. von Herrn Scharping in Bezug auf die
Bundeswehr: zum Bundeswehr-Fuhrpark.

Dazu haben wir gerade einen Bericht des Rechnungshofes bekommen. Das Ergebnis ist vernichtend. Das war
eines Ihrer großen Reformprojekte. Das betone ich, weil
Sie sagen, die Bundeswehr sei unterfinanziert. Sie forderten uns auch auf, an das Zivilpersonal zu denken. Das
ist allemal richtig. Das tun wir auch. Der Rechnungshof
schätzt in seinem Bericht, dass etwa 25 000 Personen
teilweise oder ganz mit Fuhrparkaufgaben beschäftigt
sind. 25 000 Personen allein beim Bundeswehr-Fuhrpark! Das muss man sich einmal vor Augen führen.

Der Rechnungshof sagt darüber hinaus: Wir brauchen
dringend eine Straffung des Fuhrparks. Dadurch könnten
Einsparungen in Milliardenhöhe erzielt werden. - Das
ist nur ein Beispiel. Aus Zeitgründen erspare ich es mir,
Herr Kollege Arnold, auf das berühmte rot-grüne Projekt
Herkules einzugehen - ein Milliardengrab. Aber Sie erzählen etwas von Unterfinanzierung. Nein, wir werden
uns alle Positionen ansehen. Ich glaube, es ist genug
Geld da. Es muss aber teilweise anders eingesetzt werden; da gebe ich Ihnen recht.

Ich komme auf einen weiteren Punkt zu sprechen. Ich
sagte bereits: Der große neue Verteidigungsexperte ist
der SPD-Vorsitzende Gabriel. Im Juni las ich, dass Herr
Gabriel erklärt hat, die Marine habe einen Nachholbedarf bei der materiellen Ausstattung, insbesondere bei
Schiffen. Da bin ich gespannt! Ich wundere mich, wo Sie
Schiffe bestellen wollen und welche Sie bestellen wollen.

Das würde mich sehr interessieren, vor allem, wie Sie sie
bezahlen wollen.


Ich stelle fest: 2001 hat Rot-Grün - damals war auch
ich dafür - für über 1 Milliarde Euro Korvetten bestellt.
Das war vor zehn Jahren. Diese Korvetten fahren aber
immer noch nicht, obwohl wir sie schon überwiegend
bezahlt haben.

Warum sie nicht fahren und wie damals die Bestellung
abgelaufen ist, würde mich ganz besonders interessieren.

- Kleinen Moment! - Ich sage Ihnen Folgendes: Ich
zweifle nicht an unserer Marine. Ich habe eher Zweifel
am Bundeswehrbeschaffungsamt. Auch das werden wir
uns einmal ansehen.

Es ist meine Auffassung, auch das anzugehen. Aber Sie
weigern sich, weil man dann - das mag der Kollege
Arnold nicht hören - vielleicht irgendwelchen Leuten
wehtun muss.

Ich kann Ihnen für die FDP sagen: Wir werden bei
den Haushaltsberatungen unsere Zielsetzungen im Blick
behalten; das ist ganz klar, das ist auch mit Kollegin
Hoff und anderen besprochen worden. Ich nenne sie ihnen.

Erstens - ich hoffe, da sind wir alle einer Meinung,
und ich weiß ja, in den Berichterstattergesprächen läuft
das alles sehr harmonisch -: Unsere Soldaten im Einsatz
müssen das beste Material bekommen, das notwendig ist
und das vor allem auch ihr Leben schützt. Das steht ganz
obenan.

Zweitens. Die Einsatzversorgung unserer Soldatinnen
und Soldaten muss verbessert werden.

Hier werden und wollen wir an dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung Verbesserungen vornehmen. Ich finde
- das muss mit aufgenommen werden, oder wir nehmen
es in den Haushaltsentwurf mit auf -,

dass auch die Angehörigen von Soldaten, wenn diese
ärztlich behandelt werden müssen, mit betreut werden
sollten und wir dafür die Kosten übernehmen müssen.
Das halte ich für selbstverständlich.

Drittens. Wir brauchen in allen Bereichen Planstellenverbesserungen. 6 000 Verbesserungen bei Planstellen
sind schon fest. Ich sage aber auch: Die Besoldung bei
der Bundeswehr - das müssen wir uns einmal ansehen ist teilweise so niedrig, Herr Minister - daran waren Sie
als Innenminister nicht ganz unschuldig; hoffentlich sind
Sie als Verteidigungsminister hier etwas aufgeschlossener -, dass man davon keine Familie ernähren kann.

Viertens - das ist mir persönlich immer ein Anliegen
gewesen -: Wir wollen endlich die Entschädigung - das
werden wir in diesem Haushalt umsetzen - für die Strahlenopfer der NVA und der Bundeswehr. Diese Angelegenheit werden wir mit diesem Haushalt zum Abschluss
bringen. Das halte ich für dringend erforderlich.

Fünftens. Wie auch beim Haushalt 2011 werden wir
Freie Demokraten uns intensiv mit dem Sanitätswesen
der Bundeswehr beschäftigen und, wenn notwendig,
Verbesserungen herbeiführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Verteidigungsetat 2012 - damit komme ich zum Schluss - ist sicher
ein wichtiger Baustein bei der Reform der Bundeswehr.
Das ist ein großes Vorhaben. Kollege Arnold, nicht Polemik ist zurzeit gefordert, sondern sachliche und realistische Beiträge der Opposition sind gefordert. Wenn Sie
das nicht können, überlassen Sie das Ihren Kollegen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man hat mir eben mitgeteilt, dass aus dem Wahlkreis der
Kollegin Hänsel Gäste anwesend seien; die begrüßen wir
natürlich herzlich. Sie werden hoffentlich mitbekommen
haben, wie schwer wir es mit dieser Kollegin aus Ihrem
Wahlkreis haben. Vielleicht haben Sie das nächste Mal
eine andere Kandidatin parat.

Die Kollegin Hänsel hat hier behauptet, der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit habe sich
zu Panzerlieferungen geäußert. Ich will nicht weiter
dazu Stellung nehmen. Aber ich fordere Sie, Frau Kolle14532 

gin Hänsel, auf, mir die Dokumente zu geben, die zeigen, dass er diese Äußerung gemacht hat. Der Bundesminister sagt, er habe sich nie dazu geäußert.

- Sie liefern das. Dann ist es ja kein Problem.

Auch der nächste Punkt ist mir wichtig. In der Haushaltsdebatte kam immer wieder der Hinweis, die Bundesregierung oder der Bund würde die Lieferung von
Panzern nach Saudi-Arabien genehmigen. Ich habe eine
Äußerung dieser Art von der Bundesregierung bisher
nicht gehört. Eine solche kann sie auch gar nicht machen; sie wird weder Ja noch Nein sagen. Diejenigen, die
behaupten, wir würden Panzerlieferungen nach SaudiArabien genehmigen, bitte ich, uns die entsprechenden
Dokumente vorzulegen.

- Warten Sie doch einmal ab, Kollege Erler! Auch Sie
haben sich mehrfach dazu geäußert. Zeigen Sie uns die
Dokumente oder sagen Sie uns, worin Sie eine Bestätigung der Bundesregierung oder des Bundessicherheitsrates sehen. In dem Fall wären Sie klüger als ich, und ich
würde auf Sie zurückkommen. Ich sage Ihnen: Es wird
wahrscheinlich keine Lieferung geben. Nehmen Sie das
einfach zur Kenntnis. Es gibt keine Genehmigung. Das
ist meine Kenntnis. Aber die Bundesregierung wird auch
dazu nicht Stellung nehmen.

Sie sagen, es werde genehmigt. Ich sage: Es wird
nicht genehmigt. Die Bundesregierung - das wissen Sie
doch; Sie waren selber einmal Mitglied einer Bundesregierung - kann dazu nicht Stellung nehmen. Sie haben
es viel einfacher. Sie können etwas in die Luft behaupten, aber die Regierung kann nicht das Gegenteil vertreten, weil sie weder Ja noch Nein sagen darf. Ich sage Ihnen: Es wird nicht genehmigt. Nehmen Sie das einfach
zur Kenntnis!

Nun komme ich zum Etat. Da darf man schon einmal
erfreuliche Dinge herausstellen. Nach sehr vielen Jahren
- Dirk Niebel hat schon darauf hingewiesen, wann das
Ministerium gegründet wurde - kann ich feststellen,
dass es endlich eine ausgesprochen gute Zusammenarbeit zwischen dem Bundesminister des Auswärtigen
und dem Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit gibt. Darauf haben wir lange gewartet. Das war
bei Rot-Grün mit Joschka Fischer nicht möglich. Selbst
als die SPD beide Ministerien hatte, war das anscheinend nicht der Fall. Endlich gibt es eine gute Zusammenarbeit.

Das wird dadurch dokumentiert, dass es abgestimmte
Konzepte zu Südamerika, zu Afrika gibt. Zu den
Menschenrechten ist schon etwas gesagt worden. Frau
Kollegin Wieczorek-Zeul, haben Sie während Ihrer elfjährigen Amtszeit auf einer Botschafterkonferenz des
Auswärtigen Amts sprechen und die tolle Politik der damaligen Bundesregierung verkaufen dürfen? Dirk
Niebel durfte es. Ich habe nur Positives über diese Konferenz im Auswärtigen Amt gehört. Dafür möchte ich
Dirk Niebel ganz herzlich danken.

Der nächste Punkt, der angesprochen wurde, war die
ODA-Quote. Auch dazu habe ich mir spontan etwas aufgeschrieben. Als diese Koalition ihre Arbeit aufnahm,
lag die Quote bei 0,36 Prozent.

Jetzt liegt sie bei 0,38 Prozent. Das ist zwar nicht herausragend. Es ist aber allemal besser als das, was wir übernommen haben - darüber darf man sich doch wohl einmal freuen -, und das bei der Haushaltssituation, die wir
hatten.

Ich kann nur sagen: In den elf Jahren, in denen die Sozialdemokraten in diesem Ministerium gesessen haben,
hätten sie all das machen können, was die verehrte Kollegin hier angekündigt hat, auch in Bezug auf die
0,7 Prozent. All diese Wohltaten hätten Sie von der SPD
in den elf Jahren tun können. Nun kommen Sie aber bitte
nicht und sagen, Sie wollten wieder in die Regierung
und gerade das Ministerium übernehmen. Diese Chance
haben Sie vertan.

Der Haushaltsentwurf des BMZ zeigt doch eindeutig,
dass es endlich einmal eine intensive Einbindung und
Stärkung aller an der Entwicklungshilfe Beteiligten gibt,
seien es die Stiftungen, die Kirchen oder die Nichtregierungsorganisationen. Ich sage auch: Ich bin stolz darauf,
dass Minister Niebel es geschafft hat, die drei Organisationen - GTZ, InWEnt und DED - mit immerhin
18 000 Mitarbeitern zusammenzuführen, wenn es auch
kein leichter Weg war. Das ist eine sehr erfreuliche Erfolgsbilanz, die der Minister vorgelegt hat.

Bei den entscheidenden Sitzungen - auch im Aufsichtsrat - haben die Arbeitnehmer zugestimmt, hat die
Gewerkschaft Verdi zugestimmt, haben die Anteilseigner zugestimmt - nur nicht die Vertreter der SPD und der
Grünen. Das bedaure ich sehr. Selbst die Arbeitnehmer
und die Gewerkschaften haben zugestimmt - nur Sie haben nicht zugestimmt.

Es wäre aber gut gewesen, auch für diese Gesellschaft.

Wir wollen mit diesem Haushalt eine Stärkung im Bereich Bildung, im Bereich der ländlichen Entwicklung



- ein ganz starker Beitrag; wir werden darauf achten,
dass wir hier noch zusätzliche Mittel bekommen -, im
Gesundheitswesen und natürlich bei der Beachtung der
Menschenrechte. Zum Gesundheitswesen sage ich noch
- und damit komme ich zum Schluss, weil meine Redezeit leider abgelaufen ist -: Herr Minister, ich finde es
vollkommen richtig, dass Sie die Mittel beim Global
Fund gestoppt haben. Es kann nicht sein, dass wir Korruption bezahlen.

Zunächst müssen die Vorfälle aufgedeckt werden, und
wenn wir dann Klarheit haben, können die Mittel freigegeben werden. Wir sagen nicht Nein zum Global Fund,
wir sagen Nein zu Korruption; denn mit Korruption helfen wir den Menschen nicht.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Carsten Schneider, von mir sehr geschätzt,
ist ja ein intelligenter Mensch.

Dass er hier so eine Rede hält, wundert einen dann
schon. Ich hoffe, dass er in den Ausschussberatungen
mehr sachliche Beiträge liefert und nicht nur Polemik
betreibt.

Ich will das aus Zeitgründen nur an einem Beispiel
deutlich machen, lieber Kollege Carsten Schneider. Da
wird gesagt, der Haushalt des Landes Schleswig-Holstein sei verfassungswidrig. Dieser Haushalt ist sehr,
sehr kritisch; das will ich sagen. Aber wie kommt das?
Weil wir ihn von einem Finanzminister Stegner von den
Sozialdemokraten haben übernehmen müssen, der Jahr
für Jahr neue Schulden aufgetürmt hat - nichts anderes.

Die bauen wir jetzt ab. Herr Stegner war der größte
Schuldenmacher im Lande Schleswig-Holstein; das ist
die Wahrheit.

Die Koalition hat in dieser Woche ihren Willen bekundet, die bisherigen Sparziele nicht aus den Augen zu
verlieren und vor allem die Neuverschuldung deutlich zu
reduzieren, und das, ohne auf Investitionen zu verzichten. Wir folgen dem Grundsatz haushaltspolitischer Vernunft und Verantwortung. Wenn die Nettokreditaufnahme wesentlich niedriger ausfällt als vorgesehen, dann
zeigt das, dass der Weg der Koalition richtig gewesen ist.

Dazu - das sei eingestanden - trägt natürlich vor allem die gute Wirtschaftssituation in Deutschland bei. Es
gibt weniger Arbeitslose und - darauf sind wir stolz kaum noch Jugendarbeitslosigkeit. Andere Länder in
Europa würden sich - ich sage es einmal ganz salopp die Finger danach lecken, wenn sie eine solche Bilanz
hätten wie wir. Das ist der Erfolg dieser Koalition.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. Es ist richtig: Dieser Erfolg ist nicht allein der Erfolg der Koalition. Er ist
auch der Erfolg der Unternehmen in Deutschland und
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer; sie haben einen großen Anteil daran. Aber das Entscheidende war
doch, dass diese Koalition dafür die Voraussetzungen
geschaffen hat, zum Beispiel durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz.

Das ist ein Beitrag dazu gewesen.

Vor allem: Wir haben den Unternehmen und den
Menschen in diesem Lande Mut gemacht; das war entscheidend. Das gehört nämlich auch dazu. Oder glauben
Sie, mit Ihren Ankündigungen, Steuern zu erhöhen, machen Sie den Menschen Mut und setzen Anreize für
mehr Leistung? Das doch wohl ganz bestimmt nicht!
Der Kollege Schneider macht das ganz salopp. Er sagt:
Vermögende sind Leute, die 65 000 Euro im Jahr verdienen. Bei denen wollen wir ordentlich rangehen. - Welches Weltbild haben Sie? Da lohnt sich doch Leistung
nicht mehr.



Sie waren einmal auf dem richtigen Weg. Waren es
nicht die Sozialdemokraten, die gesagt haben, dass der
Spitzensteuersatz von 53 Prozent auf 42 Prozent gesenkt
werden sollte?

Das waren doch Sie.

Das war damals auch vollkommen richtig. Warum machen Sie jetzt „Kehrt, marsch!“?

Ich sage Ihnen, warum. Weil Sie langfristig denken.
Sie wissen, dass Sie frisches Geld brauchen, aber nicht
etwa, um damit dieses oder jenes zu erreichen. Das
merkt man zum Beispiel an Ihren Ideen zu Euro-Bonds.
Wenn Sie mit deutschen Steuergeldern schwächelnden
Staaten billige Kredite verschaffen wollen, brauchen Sie
natürlich frisches Geld. Dann müssen Sie die Steuern erhöhen; denn sonst können Sie das nicht machen.

Ich habe die ganz furchtbare Sorge, dass uns die Sozialdemokraten, wenn sie an die Regierung kommen, noch
andere steuerliche Folterwerkzeuge präsentieren werden. Ich bin froh, dass das Bundesverfassungsgericht Ihnen diese Woche gesagt hat, was es von Ihrer Idee zu
Euro-Bonds hält. Wir setzen darauf - das sage ich auch
mit Blick auf die Haushaltsberatungen -, dass Deutschland in der Haushaltspolitik Vorbild sein muss.

Wir sind Vorbild. Ich bin stolz darauf, dass diese Koalition das geschafft hat. Das wäre bei Ihnen nicht der Fall
gewesen. Sie hätten Griechenland das Geld hinterhergeworfen, und zwar sofort, gleich zu Anfang. Darüber haben wir lange genug diskutiert. Rainer Brüderle hat Ihnen gestern das Notwendige dazu gesagt.

Meine Damen und Herren, ich könnte es mir einfach
machen

und sagen: Das Gemurkse und die Polemik, die uns die
Opposition in dieser Woche geboten hat, sind auch eine
Chance für diese Koalition. Aber das ist mir zu einfach.
Wir werden unsere Akzente setzen.

Ich habe einen Kommentar gelesen. Er hat mir zwar
nicht besonders gut gefallen. Trotzdem möchte ich aus
ihm zitieren. Denn irgendwie trifft er den Punkt, wenn es
darum geht, wie die Menschen in unserem Lande vielleicht denken.

- Sie sollten einfach einmal ruhig zuhören.

- Es ist für Sie natürlich schwierig, zuzuhören, lieber
Kollege. - In diesem Kommentar hieß es:

So mies die Bundesregierung mitunter agieren mag,

ein Blick auf die Opposition genügt, um Merkel
und ihre Mannschaft … nicht zu lieben, aber zu
schätzen.

Das ist doch schon mal etwas. Darauf bauen wir auf.

Ich sage Ihnen ganz klar: Wer heute nicht bewusst mit
dem Ziel, zu konsolidieren und Ausgaben zu reduzieren,
in die Haushaltsberatungen geht, der muss vielleicht
morgen Kürzungen bei Gehältern, bei Pensionen, im Sozialbereich oder im Bildungsbereich vornehmen; in anderen Euro-Staaten erleben wir das gerade. Das wollen
wir nicht. Wir werden am Ende der Beratungen einen soliden Haushalt präsentieren. Davon bin ich fest überzeugt.

Ich hatte in dieser Woche allerdings den Eindruck:
Mit Ihnen, lieber Kollege Carsten Schneider, zu reden
und eine Sachdiskussion zu führen, war überhaupt nicht
möglich. Sie sind immer nur - das haben Sie auch heute
gemacht - in Polemik ausgewichen.

- Sie sind nur in Polemik ausgewichen. Sie haben keinen
Sachbeitrag geliefert.

Ich hatte in dieser Woche manchmal den Eindruck, mit
Ihnen zu reden wäre so, als würde ich mit einer Gans
über Weihnachten reden. Es war einfach zwecklos.

Wenn Sie als Opposition eine politische Kraft sein
wollen, die vielleicht morgen Regierungsverantwortung
übernimmt, dann sollten Sie einmal ein Sparbuch vorlegen, wie die FDP das gemacht hat. Dazu haben Sie aber
gar nicht die Kraft.

Dann müssten Sie nämlich anderen Leuten vielleicht
wehtun.

Ich kann Ihnen für die FDP nur sagen - damit will ich
zum Schluss kommen -:

Wir haben in diesen Tagen vom Bund der Steuerzahler
eine Broschüre mit Vorschlägen zugesandt bekommen,
an welchen Stellen im Bundeshaushalt noch Einsparungen vorgenommen werden könnten.

Ich habe das einmal durchgesehen. Manche Sachen kann
ich akzeptieren; über manches müsste man reden. Es ist
nicht alles akzeptierbar. Ich sage dem Bund der Steuerzahler aber zu, dass wir als FDP-Abgeordnete uns im
Haushaltsausschuss intensiv mit der Broschüre und den
darin enthaltenen Vorschlägen beschäftigen werden.
Denn der Schluss des Anschreibens, das wir vom Bund
der Steuerzahler bekommen haben, hat mir sehr gut gefallen.

Als FDP-Abgeordneter stimme ich natürlich mit einer
darin enthaltenen Aussage überein, die da lautet: Den
Haushalt zu konsolidieren - das schreibt der Bund der
Steuerzahler - und die Bürgerinnen und Bürger zugleich
steuerlich zu entlasten, sind Maßnahmen, um den wirtschaftlichen Aufschwung zu stärken. - Dem stimmen
wir voll zu. Insofern werden wir auch im Gespräch mit
dem Bund der Steuerzahler bleiben.

Ich danke Bundesminister Schäuble für einen realistischen Haushaltsentwurf für das Jahr 2012. Das ist ein
Haushaltsentwurf, der gute Zeichen setzt, auch um das
von Bundesminister Rösler angestrebte Wachstumsziel
von 2,6 Prozent zu erreichen.

Die Haushaltspolitiker der Koalition - da bin ich ganz
sicher - werden sich alle Mühe geben, damit dieses Ziel
erreicht wird. Es bedeutet nämlich Einnahmen für unseren Bundeshaushalt. Es wäre vor allem ein guter Start in
das Jahr 2012. Die Opposition ist eingeladen, statt Polemik konkrete Vorschläge zu machen.

Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe von den Linken natürlich keinen anderen Redebeitrag erwartet, aber ich möchte mich beim Kollegen
Brinkmann und auch beim Kollegen Willsch für ihre
Beiträge recht herzlich bedanken, zeigen sie doch, dass
wir wirklich Gemeinsamkeiten haben.

Kollege Brinkmann hat darauf aufmerksam gemacht:
Die Bundeswehr ist unsere Parlamentsarmee. Die Berichterstattergespräche - darin schließe ich die Kollegin
Lötzsch als Berichterstatterin ausdrücklich mit ein; Ihr
Beitrag, Frau Buchholz, hat das leider nicht wiedergegeben - waren davon getragen, dass wir uns für die Bundeswehr und für die Angehörigen der Bundeswehr verantwortlich fühlen. Ich finde, die Angehörigen der
Bundeswehr müssen das Gefühl und die Sicherheit haben, dass wir ihre Sorgen und Nöte kennen und dass wir
gemeinsam versuchen, diese Probleme zu lösen, auch
wenn das manchmal nicht von heute auf morgen geht.

Die Angehörigen der Bundeswehr haben Anspruch
darauf, angesichts eines solchen Haushalts zu wissen:
Wie sieht zukünftig ihr Dienst aus? Davon waren auch
unsere Beratungen geprägt. Es gab - das will ich ausdrücklich sagen; das finde ich sehr angenehm - sehr
viele Übereinstimmungen. Zum Beispiel waren wir uns
alle darüber einig - dabei schließe ich den Kollegen
Lindner mit ein -, dass die Bundeswehrsoldaten im Ausland das beste Material bekommen müssen, das vorhanden ist, und dass wir uns darum bemühen. Dafür möchte
ich mich bei allen recht herzlich bedanken, bei Ihnen,
Frau Buchholz, natürlich nicht.

Das Thema Afghanistan, Herr Bundesminister, durchzieht die Debatte am heutigen Tag. Deswegen lassen Sie
mich direkt einen Punkt ansprechen, der mir bei den
Haushaltsberatungen aufgefallen ist und dem ich weiter
nachgehen werde. Da wir über Ihren Etat sprechen, will
ich ganz klar sagen, dass mir das große Sorgen macht.
2010 hatten wir 100 Fälle, in denen hohe Geldbußen gegen Soldaten im Auslandseinsatz verhängt wurden. Immerhin kam es hier zu Einnahmen von insgesamt
112 000 Euro. Das sind im Durchschnitt 1 000 Euro pro
Soldat als Geldstrafe. In diesem Jahr geht das genauso
weiter. Ich wäre sehr dankbar, wenn man diesen Dingen
nachgeht. Nach meiner Auffassung scheint da irgendetwas nicht in Ordnung zu sein. Nicht nur ich, sondern
sicherlich auch die Berichterstatter hätten gerne eine umfassende Aufklärung darüber, warum es dort so hohe
Geldstrafen gibt.

Natürlich, wenn man hier im Deutschen Bundestag
über Auslandseinsätze beschließt, dann muss nach zehn
Jahren Afghanistan darüber nachgedacht werden: Wann
kann der Abzug erfolgen? Ich bin sehr froh, auch als jemand, der diesem Einsatz in Afghanistan immer sehr
kritisch gegenübergestanden hat, dass nun Schritt für
Schritt - in der Debatte zum Haushaltsplan des Auswärtigen Amts ist darauf schon hingewiesen worden - der
Rückzug eingeleitet wird. Ich möchte an dieser Stelle
auch sagen: Wenn die Bundeswehr aus Afghanistan zurückgekehrt ist, sollten und dürfen wir Afghanistan auch
nach 2014 nicht vergessen. Das wird auch weiterhin unsere Aufgabe bleiben.

Wenn wir von Gemeinsamkeiten sprechen, hätte wenigstens dies der Linken eine kleine Bemerkung wert
sein sollen: Ich bin sehr froh, dass es uns mit diesem
Haushalt endlich gelungen ist, dass die Radargeschädigten der Bundeswehr und, das sage ich in Richtung der
Linken, auch die Radargeschädigten der NVA einen
Ausgleich bekommen.

Ich möchte mich bei Staatssekretär Schmidt ausdrücklich dafür bedanken - das war eine gute gemeinsame Arbeit -, dass wir jetzt endlich zu einer Lösung gekommen
sind. Ich sage allerdings auch: Wenn man weiß, dass
manche Fälle 40 Jahre alt sind, dann schämt man sich
ein bisschen, auch hier für uns, für den Bundestag. Wir
hätten schneller reagieren müssen.

Mit diesem Verteidigungsetat sind etwa 500 Stellenanhebungen im militärischen Bereich und etwa 300 Stellenanhebungen im zivilen Bereich verbunden. Dabei
geht es vor allem darum, die langen Wartezeiten für die
Feldwebellaufbahn endlich zu verkürzen. Solche Wartezeiten darf es nicht mehr geben. Damit folgen wir auch
dem Vorschlag des Ministeriums. Im Haushaltsentwurf
waren zusätzlich Verbesserungen bei 6 000 Planstellen
vorgesehen. Das ist ein guter Vorschlag gewesen.

Zu den Grünen muss ich sagen: Die von euch gestellten Anträge kann ich nicht verstehen. Das, was ihr fordert, hätten wir nie machen können. So soll die Zahl der
Soldatinnen und Soldaten auf 160 000 gesenkt werden.
Ich will die anderen Forderungen gar nicht mehr vorlesen. Ich dachte, dass diese Zeiten bei den Grünen vorbei
seien. Aber mit euren vielen Kürzungsvorschlägen fallt
ihr in eurer Entwicklung wieder ein paar Jahre zurück.
Ihr solltet noch einmal schauen, ob das wirklich so notwendig war.


Wir haben eine Verbesserung der Versorgung der im
Ausland verletzten Soldaten beschlossen. Damit ist die
soziale und finanzielle Versorgung unserer Bundeswehrangehörigen erheblich verbessert worden. Das trifft übrigens auch auf traumatisierte Soldaten zu. Ihnen gilt nach
wie vor unsere Fürsorge.

Die Bundeswehr wird verkleinert; darüber ist schon
gesprochen worden. Das haben wir hier im Bundestag
beschlossen. Es ist selbstverständlich, dass wir dann
auch finanzielle Mittel bereitstellen müssen, um den Abbau sozialverträglich zu gestalten. Den Betroffenen,
Kollege Brinkmann, ist es übrigens egal, ob diese Mittel
aus dem Einzelplan 60 oder dem Einzelplan 14 kommen.

Durch die Verkleinerung der Bundeswehr - das
musste jedem klar sein - müssen auch Standorte geschlossen werden. Für die betroffenen Orte ist das oft
bitter. Das weiß ich. Die Entscheidungen sind schmerzhaft, aber notwendig. Es ist schließlich nicht das erste
Mal, dass wir Standorte schließen.

Wenn jetzt der Ruf kommt, diesen Orten finanziell zu
helfen, dann finde ich diese Forderung durchaus berechtigt. Ich darf allerdings die Sozialdemokraten und andere
daran erinnern, dass es in früheren Fällen - in meinem
Wahlkreis gab es drei große Standorte - null finanzielle
Hilfe gab. Meine Leute an den drei Standorten haben nie
etwas gesehen. Damals haben Sozialdemokraten Standorte geschlossen.

Ich habe allerdings gelernt - das will ich Ihnen nicht
vorenthalten, Herr Minister -: Eigentlich ist nur einer
schuld daran, dass die Standorte geschlossen werden.
Das sind nicht Sie. Wir haben einen Kollegen, der auch
Landesvorsitzender der SPD in Bayern ist, nämlich Herr
Pronold. Ich dachte, er wäre heute anwesend, um sich zu
engagieren. Er ist der Auffassung, dass die Standortschließung durch Herrn Seehofer erfolgt ist.

Ich habe die Presseerklärung mitgebracht. Darin heißt
es, Herr Seehofer habe damals dem Koalitionsvertrag
zugestimmt, in dem die Bundeswehrreform beschlossen
wurde. Hätte er nicht zugestimmt, dann würden auch
Standorte in Bayern nicht geschlossen werden. Es
kommt aber noch stärker: Damit habe Herr Seehofer die
Wehrpflichtarmee geopfert. Nun kommt noch etwas.
Das hätte ich nie von den Sozialdemokraten gedacht.
Kollege Pronold schreibt weiter:

Es war ein kapitaler Fehler von Seehofer und der
CSU, das Verteidigungsministerium nach dem
Rücktritt von Guttenberg aufzugeben.

Ich hätte nie gedacht, dass sich Sozialdemokraten dafür
einsetzen, dass das Verteidigungsministerium auch weiterhin christlich-sozial geführt wird. Aber man lernt
dazu und hört das gern.

Es ist schon gesagt worden: Alle Rüstungs- und Beschaffungsmaßnahmen werden überprüft. Bundesminister de Maizière hat zu Recht am 14. Oktober die Berichterstatter informiert und gesagt, wohin die Reise gehen
soll. Es wird erhebliche Reduzierungen geben. MEADS
war immer ein Steckenpferd von uns. Insoweit ist der
Antrag der Grünen auch in diesem Punkt überflüssig. Ihr
braucht nur nachzulesen, was der Rechnungshof geschrieben und der Minister uns mitgeteilt hat. Dann seht
ihr genau, wohin die Reise gehen soll.

Das Problem sind allerdings - das ist keine leichte
Aufgabe für den Verteidigungsminister -, die Gespräche
mit der Industrie. Damit komme ich zum Schluss, Herr
Präsident. Denn es geht überwiegend um Beschlüsse und
lange Verträge, die ihr seinerzeit unter Rot-Grün eingetütet habt und die wir jetzt versuchen müssen zu korrigieren. Ich bin aber sehr optimistisch, dass wir einen
sehr starken Verteidigungsminister haben, der mit der Industrie sprechen wird. Denn wir brauchen nicht die Sachen, die ihr irgendwann bestellt habt, sondern wir brauchen modernes Gerät.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dieser Debatte beenden wir die Beratungen zum Bundeshaushalt 2012. Es ist auch für meine Fraktion selbstverständlich, dass wir erst einmal den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Haushaltsausschusses für ihre engagierte Arbeit recht herzlich danken. Sie haben uns toll
begleitet, manchmal bis spät in die Nacht.

Auch ich möchte, weil es seine letzten Haushaltsberatungen waren, Wolfgang Hinz ausdrücklich unseren
Dank aussprechen.

Ich möchte auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abgeordneten Dank aussprechen. Ich mache
dies, weil ich in letzter Zeit ab und zu Aussagen gelesen
habe, zum Beispiel von Professor von Arnim, wir
brauchten solche Mitarbeiter gar nicht. Die Belastung im
Haushaltsausschuss war immens. Wir haben nicht nur
den Haushalt beraten, sondern wir mussten im Haushaltsausschuss auch intensive Beratungen zur Schuldenkrise der Euro-Staaten durchführen. Ich weiß gar nicht,
was wir manchmal ohne unsere Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter gemacht hätten. Ich lade Herrn von Arnim
gern ein, uns bei den nächsten Beratungen zu begleiten
und auch unsere Büros zu besuchen. Ganz herzlichen
Dank an unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter!

Ich stelle fest: Der Koalition ist es gelungen, die im
Regierungsentwurf des Bundeshaushalts 2012 vorgesehene Nettokreditaufnahme abzusenken.

Das ist übrigens die Obergrenze; das sage ich in Richtung der Sozialdemokraten und vor allem in Richtung
Carsten Schneider. Diese Obergrenze muss nicht erreicht
werden.

Wir haben an vielen Stellen Sperrvermerke. Das ist doch
früher genauso gewesen. Seitdem ihr nicht mehr in der
Regierung seid, könnt ihr Ansatz und Vollzug anscheinend nicht mehr unterscheiden. Das ist euer Problem.

Man muss auch feststellen: Carsten Schneider hat hier
Schaubilder präsentiert.

Aber er hat vergessen, die Anträge der Sozialdemokraten, in denen Erhöhungen gefordert werden, in Schaubildern darzustellen. Das hätte zur Deutlichkeit beigetragen.

Die Sozialdemokraten haben im Rahmen der Haushaltsberatungen Erhöhungsanträge gestellt, deren Annahme
Mehrausgaben von über 5 Milliarden Euro bedeuten
würde. Das muss hier gesagt werden.

(Zuruf der Abg. Bettina Hagedorn - Das Geschrei der Kollegin hilft nicht. - Wie wolltet ihr
das finanzieren? Ihr wolltet abkassieren und die Steuern
erhöhen.

Ihr habt Vorschläge für Steuererhöhungen im Umfang
von 10,5 Milliarden Euro gemacht.

Das lassen wir euch nicht durchgehen. Das muss hier gesagt werden.

Ihr habt kritisiert - nicht nur Herr Gabriel, sondern
auch andere, die ich hier gerade nicht sehe -,

dass wir in der Koalition beschlossen haben, die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen zu entlasten. Es
verwundert, dass ihr das kritisiert.

- Ja, ich komme darauf. - Lieber Carsten Schneider, ihr
habt vergessen, wie ihr regiert habt. Ich möchte das an
einem Beispiel darstellen. Ihr hattet eine wesentlich höhere Neuverschuldung als wir jetzt, und trotzdem habt
ihr steuerliche Entlastungen vorgenommen. Wisst ihr für
wen? Für Spitzenverdiener und nicht für die Bezieher
kleiner und mittlerer Einkommen, für die wir es jetzt
machen.

Das muss man euch vorhalten.



Hört doch einmal in Ruhe zu, wenn ich zitiere, was
Gerhard Schröder als Bundeskanzler hier im Bundestag
am 10. September 2003 gesagt hat:

Wir werden … den Spitzensteuersatz … auf 42 Prozent senken.

An dieser Stelle ist im Protokoll „Beifall bei Abgeordneten des Bündnisses 90/Die Grünen“ vermerkt.

Ich sage es noch einmal, …

- so Schröder 1998, also zu Ihrer Regierungszeit,

- er meint CDU/CSU und FDP ein Spitzensteuersatz von 53 Prozent, 2004 einer
von 42 Prozent. Dies ist auf die Politik der rot-grünen Bundesregierung zurückzuführen und nicht
etwa einem anderen politischen Lager geschuldet.

So sagte es Gerhard Schröder.

So habt ihr die Steuern gesenkt. Ihr habt sie für die
Spitzenverdiener gesenkt. Wir denken jetzt an die Bezieher mittlerer und kleiner Einkommen. Das unterscheidet
uns.

Ihr hattet damals eine Neuverschuldung von über
30 Milliarden Euro. An diesen Betrag kommen wir jetzt
gar nicht heran. Wie kann man dann kritisieren, dass wir
die Belastungen der Bezieher mittlerer und kleiner Einkommen absenken?

- Nein. - Da ihr weiter Zurufe macht, weise ich auf noch
etwas hin - sonst hätte ich euch das erspart -: Der Betrag, um den wir die Bezieher mittlerer und kleiner Einkommen entlasten, ist niedriger als der Milliardenbetrag,
den ihr bei der IKB Deutsche Industriebank versenkt
habt. Auch das muss hier gesagt werden. Das ist bedeutend weniger. Ihr habt während eurer Regierungszeit leider wesentlich mehr Geld bei der IKB versenkt. Ich
würde mich daher an eurer Stelle mit Kritik ein bisschen
zurückhalten.

Ich finde, das, was die Sozialdemokraten, vor allem
der Parteivorsitzende Gabriel, hier geboten haben, war
nichts anderes als ein Verschaukeln der deutschen Öffentlichkeit. Ich stelle fest, dass in der Euro-Krise keine
Ratschläge von euch gekommen sind, bei denen man
auch nur hätte sagen können: Darüber muss ich einmal
nachdenken.

- Nein. - Das mag daran liegen, dass ihr uns mit in diese
Krise geführt habt.
Ich zitiere, was der Kollege Poß hier im Deutschen
Bundestag gesagt hat, als es um die Aufweichung der
Stabilitätskriterien ging:

Es kann nicht sein, dass der europäische Stabilitätsund Wachstumspakt von den teilnehmenden Staaten
ein „Hineinsparen in die Krise“ verlangt.

Das hat der Kollege Poß damals gesagt.

Was habt ihr also gemacht? Der Pakt heißt „Stabilitätsund Wachstumspakt“. Auf Stabilität habt ihr aber verzichtet. Ihr habt gedacht, mit einem Strohfeuer für ein
bisschen Wachstum sorgen zu können. Das ist schiefgegangen.

Das waren eure Rezepte. Eure Rezepte waren damals
falsch, und sie sind auch heute falsch.

Gegen Ende der Beratung des Haushalts 2012 stelle
ich heute fest: Eigentlich habt ihr als Opposition keine
Alternative zu Schwarz-Gelb präsentiert;

ich habe keine Alternativen gesehen.

Ihr habt nur auf die Vergangenheit zurückgeblickt und
gesagt: Unser Steinbrück war ja ein toller Mann.

Da der Kollege Beck gerade einen Zuruf gemacht hat,
den ich nicht verstanden habe, führe ich an dieser Stelle
ein Zitat an, in dem es um den Fraktionsvorsitzenden der
Grünen, Herrn Trittin, geht:

Kritisch äußerte sich der Grünen-Politiker in „Focus“ zum möglichen SPD-Kanzlerkandidaten Peer
Steinbrück. „Dass etwa der frühere Bundesfinanzminister Peer Steinbrück die Finanzkrise frühzeitig
erkannt und dann meisterhaft gebannt hat, ist mehr
Legende als Wahrheit“, sagte der Grünen-Fraktionschef.

„Peer Steinbrück hat … die Krise noch geleugnet,
als sie schon unabwendbar war, hat vielfach zu spät


gehandelt und dann vieles nicht so konsequent gemacht wie nötig.“

So weit Herr Trittin.

Nachdem ich bereits darauf hingewiesen habe, dass
Rot-Grün keine Alternative ist, kann ich euch, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, einen weiteren
Hinweis nicht ersparen: Kürzlich fand ja hier in Berlin
euer Parteitag statt; auch dazu möchte ich ein Zitat vorlesen. Die taz berichtete von diesem Parteitag unter der
Überschrift „Die Mitschrift einer Tragödie“. In diesem
Artikel heißt es:

Der Ort: Die mit über 250 Menschen übervolle
Aula einer Sprachschule in Prenzlauer Berg.

Auf diesem Parteitag ging es um alle möglichen Themen, über die Sie sich einmal aussprechen wollten.
Renate Künast wird wörtlich wie folgt zitiert:

„Ich hätte viel früher darauf bestehen sollen, dass
wir das Ganze strategisch zu Ende denken.“ Dann
mit Blick auf langatmige Sitzungen: „Man kann
sich bei uns den Hintern platt sitzen - so lange dauert nicht mal ein Sitz-Test bei Ikea."

Ein weiteres Zitat aus diesem Artikel:

Sieglinde Müller, basiserprobt: „Ich stand im Wahlkampf mit einer halben Gasflasche da statt mit
neun. Schnüre für die Luftballons hatten wir auch
nicht. Dann kam Renate, hatte kein Wasser, hat
meins getrunken. Hat geredet, bis die Batterie vom
Megaphon leer war.“

Original so steht es in der taz.

Außerdem sagte Renate Künast - damit komme ich
zum Schluss -:

„Wie soll uns denn einer glauben, dass wir Verantwortung … übernehmen können, wenn wir es nicht
mal bei uns selbst können?“

Ich gestehe ein: Da hat sie recht.

Ich finde, wir haben unsere Arbeit gut gemacht. Wir
werden dem Haushalt zustimmen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach deiner Rede, lieber Carsten Schneider, grüße ich
erst einmal die Bürgerinnen und Bürger in Minden.
Deine Rede war jedenfalls für den Marktplatz von Erfurt
nicht geeignet, um das einmal festzuhalten.

Wir nehmen mit dem Entwurf des Nachtragshaushaltes notwendige Korrekturen im Bundeshaushalt 2012
vor. Damit können die Bürgerinnen und Bürger erkennen, dass diese Koalition auf Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit Wert legt.

Staatssekretär Steffen Kampeter hat schon darauf hingewiesen: Dieser Nachtrag zum Bundeshaushalt 2012
wurde notwendig, um unseren Beitrag zur Eindämmung
der Krise in einigen Euro-Staaten zu leisten. Der deutsche Beitrag wird nicht umsonst gewährt; das will ich
hier festhalten. Wir verlangen dafür, dass andere europäische Staaten nach deutschem Vorbild zu einer soliden
Haushalts- und Arbeitsmarktpolitik zurückkehren.

Die Alternative zu diesem Nachtragshaushalt hat der
Kollege Schneider nicht aufgezeigt. Wenn Sie in der Regierung wären und das umgesetzt hätten, was Sie - nicht
nur Carsten Schneider, sondern auch andere - in den Debatten mehrfach vorgetragen haben, dann müssten Steuererhöhungen beschlossen werden - das müssen die Bürger wissen - und Euro-Bonds eingeführt werden. Das
hieße Vergemeinschaftung von Schulden und Zinsen auf
Staatsanleihen. Das alles hätte eine weit höhere Belastung für unseren Bundeshaushalt zur Folge. Dazu sind
wir nicht bereit.

Mir fiel schon bei den Reden in der Aktuellen Stunde
auf: Mir fehlt bei allen notwendigen politischen Auseinandersetzungen, dass wir alle gemeinsam erklären,
dass wir stolz auf unser Deutschland sein können. Wir
können stolz auf unser Land sein. Ich jedenfalls bin stolz
auf das, was wir und die Menschen hier in Deutschland
leisten. Die anderen europäischen Länder schauen auf
Deutschland. Ich sage ausdrücklich: Ich bin auch stolz
darauf, in dieser Zeit in Deutschland zu leben.

Weniger Arbeitslose, kaum Jugendarbeitslosigkeit
und eine nach wie vor gute Konjunktur, das alles zusammen bringt dem Bundeshaushalt Mehreinnahmen. Daran
können wir uns erfreuen. Das haben die Menschen in unserem Land erarbeitet. Das haben sie sich verdient. Den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sei an dieser
Stelle gedankt für das, was sie geleistet haben, genauso
der deutschen Wirtschaft, den Gewerkschaften und den
vielen mittelständischen Unternehmen. Allerdings war
es diese Koalition, die die entsprechenden Rahmenbedingungen und Voraussetzungen geschaffen hat. In diesem Zusammenhang nenne ich das Wachstumsbeschleunigungsgesetz als Beispiel. Auch dieses Gesetz hat dazu
geführt, dass wir heute da stehen, wo wir sind, und dass
wir stolz sein können. Gestern schrieb selbst die Süddeutsche Zeitung: „Der Aufschwung hält an“. Darauf
können wir stolz sein. Dass die Arbeitslosenzahlen sinken, darauf können wir stolz sein. Die Bundesregierung
stapelt noch tief. Die Prognosen der Experten sind teilweise viel besser. Ich finde es auch in Ordnung, dass wir
etwas tiefer stapeln. Wir sollten uns jedenfalls freuen.
Die Wirtschaftsforschungsinstitute erwarten einen viel
stärkeren Wirtschaftsaufschwung als die Bundesregierung.

Ich sage Ihnen aufgrund der Zurufe sehr deutlich:
Wenn Sie damals unter Rot-Grün eine solche Bilanz hätten vorweisen können, dann hätten Sie dafür gesorgt,
dass in jedem kleinen Kaff, in jedem Dorf und in jeder
Stadt rot-grün angestrichene Denkmäler für Joschka
Fischer und Gerhard Schröder aufgestellt worden wären.
Aber Sie haben eine solche Leistung wie diese Koalition
nicht erbracht. Wir sind stolz auf das, was wir geleistet
haben.

Den Medien können Sie entnehmen - das ist das Ergebnis unserer Politik -: Deutschland ist die Lokomotive
beim Wachstum in Europa. - Darauf müssen wir doch
gemeinsam stolz sein. Das hat diese Regierung geleistet.

- Ich habe extra eine kleine Pause gemacht, weil in meinem Manuskript „Zurufe von der Opposition“ steht. Ich
bleibe bei meiner Meinung: Sie sind der Auffassung,
dass wir in Deutschland so toll dastehen, weil Sie eine so




gute Opposition sind. - Bitte bleiben Sie weiterhin in der
Opposition, wenn das Ihr Verdienst ist. Ich möchte nämlich, dass der Aufschwung anhält.

Noch ein Wort zu Nordrhein-Westfalen. Die dort betriebene Haushaltspolitik sieht wie folgt aus: Hannelore
Kraft setzt in Nordrhein-Westfalen auf vorsorgende Sozialpolitik, die sie mit Schulden finanzieren will. Peer
Steinbrück, auch aus Nordrhein-Westfalen, hat Steuererhöhungen gefordert, um den Haushalt zu sanieren. Ihr
Konzept bedeutet höhere Steuern und höhere Schulden,
nichts anderes. Das wollen wir nicht. Das ist nicht unsere
Politik. Wir möchten, dass Deutschland die Wachstumslokomotive in Europa bleibt. Gestern war in den Zeitungen zu lesen - auch daran sollten Sie sich erfreuen -:
Berlin erfüllt Maastricht-Kriterien - Konsolidierung
schneller als von Brüssel vorgeschrieben. - Dafür sage
ich der Bundesregierung, dem Finanzministerium und
dem Wirtschaftsministerium, aber auch der Bundeskanzlerin Dank, die hart für unser Land verhandelt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nichts von dem, was Carsten Schneider eben vorgetragen hat, entspricht der Realität.

Ich will das an einem Punkt deutlich machen. Es ist
schon starker Tobak, zu behaupten, dieser Nachtragshaushalt sei die Bankrotterklärung des Bundesfinanzministers. Ich halte Ihnen Folgendes vor: Vor einem Monat wurde Wolfgang Schäuble der Karlspreis der Stadt
Aachen verliehen. Das ist eine sehr große Auszeichnung,
zu der wir als FDP-Fraktion dem Bundesfinanzminister
recht herzlich gratulieren.

Er ist damit für sein Engagement zur Stabilisierung der
Währungsunion ausgezeichnet worden. Der Vorsitzende
der Euro-Gruppe, Jean-Claude Juncker, bezeichnete
Schäuble in seiner Laudatio

- das werden Sie sich ja wohl anhören können - als
deutschen und europäischen Patrioten. Er sagte: „Er
schindet sich, er bemüht sich, er kämpft.“ Das ist eine
große Anerkennung, und das gilt für die gesamte Regierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Aussage belegt noch etwas anderes - hier sind Sie nämlich auf dem
falschen Dampfer -: Man muss nicht deutsche Interessen
aufgeben, um ein leidenschaftlicher Europäer zu sein.

Heute steht der Nachtragshaushalt 2012 zur Abstimmung. Erneut sieht man den Unterschied zwischen dieser Koalition und Rot-Grün. Wie war die Situation denn
unter Rot-Grün? Sie haben mehrfach Nachtragshaushalte vorgelegt. Sie haben sich jedes Mal bis zum Jahresende durchgewurstelt, um Ihren Nachtragshaushalt dann
irgendwann im November oder Dezember, wenn es nicht
mehr anders ging, vorzulegen. Das war Ihre Politik. Wir
hingegen beachten die Prinzipien der Haushaltswahrheit
und der Haushaltsklarheit. Die Zahlen in den von Ihnen
zu verantwortenden Bundeshaushalten waren immer geschönt. Deswegen mussten Sie immer wieder Nachtragshaushalte vorlegen. Bei uns wird nichts geschönt.

Jeder Bürger kann erkennen, dass die Grundsätze der
Haushaltswahrheit und der Haushaltsklarheit eingehalten werden. Selbstverständlich hat auch unser Nachtragshaushalt unangenehme Inhalte. Die Begeisterung ist
natürlich nicht allzu groß. In diesem Nachtragshaushalt
sind zum Beispiel 8,7 Milliarden Euro für die Ausstattung des ESM enthalten. Das ist notwendig, und das machen wir.

Außerdem - auch das hat mit der Krise in einigen europäischen Staaten zu tun - fällt der Bundesbankgewinn
leider nicht so hoch aus wie erwartet. Auch dies ist im
Nachtragshaushalt berücksichtigt worden. Positiv ist,
dass die Zinslast im Hinblick auf die Bundesanleihen um
über 1 Milliarde Euro reduziert werden kann. Das bedeutet aber nicht, dass wir von der Euro-Krise profitieren.

Das, was der Kollege Schneider hier erzählt hat, ist wirklich dummes Zeug. Das kann er doch selbst nicht glauben.

Ich frage die Opposition: Warum können Sie diesem
Nachtragshaushalt nicht zustimmen? Warum wollen Sie
ihn ablehnen? Ich sage Ihnen, warum: weil Sie einen
ganz anderen Kurs einschlagen wollen. Sie wollen, dass
sich der Bund wieder stärker verschuldet, wie es Ihr Parteivorsitzender angedeutet hat.

- Ihr Parteivorsitzender hat doch von uns gefordert, über
12 Milliarden Euro in die Hand zu nehmen, um die
Kommunen zu entlasten. Wo würden Sie diesen Betrag
im Bundeshaushalt unterbringen? Oder wollen Sie etwa
Steuererhöhungen?

Sie wollen, dass sich Europa weiter verschulden darf
und Deutschland dafür zahlt.

Das ist Ihre Politik. Dabei machen wir aber nicht mit.

Sie wollen Steuermehreinnahmen durch Steuererhöhungen generieren. Auch wir wollen Steuermehreinnahmen erzielen; das ist klar. Wer will das nicht? Aber wir
wollen das durch gute Wirtschaftspolitik

und durch gute Rahmenbedingungen vor allem für den
Mittelstand erreichen. Das bringt Geld in die Kasse, aber
nicht Steuererhöhungen, wie Sie sie teilweise fordern.

Die SPD hat einen recht witzigen Entschließungsantrag eingebracht. Darin fordern Sie uns auf, die Schuldenbremse auch im Geiste und Sinn des Gesetzes einzuhalten.

Wissen Sie was? Diesen Antrag sollten Sie mal nach
Nordrhein-Westfalen und nach Schleswig-Holstein schicken.

Nordrhein-Westfalen muss für die WestLB in diesen Tagen zusätzlich 1 Milliarde Euro in die Hand nehmen.
Woher nehmen sie dieses Geld? Sie werden den Steuerzahler damit belasten, niemand anderen. In der Kasse
des Landes ist dieses Geld jedenfalls nicht vorhanden.

Ein anderes Beispiel: Schleswig-Holstein. Sie beklagen, dass die Situation der Kommunen teilweise schlecht
ist. Kollegin Hagedorn - in Schleswig-Holstein gibt es ja
jetzt eine Dänen-Ampel -, ich habe Ihnen ein Zitat mitgebracht. In der Zeitung war zu lesen: „Entsetzen in Lübeck: Albig streicht … 250 Millionen Euro.“ Da geht es
um kommunale Finanzen.

Hier machen Sie den Biedermann, und draußen machen Sie den Brandstifter und rufen nach der Feuerwehr.
Das ist Ihre Politik. Das machen wir nicht mit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr angetan
von diesem Nachtragshaushalt, weil er eines dokumentiert

- das sollten Sie nicht vergessen; kein positives Wort haben Sie darüber verloren -: Die Konjunktur in Deutschland läuft gut.

Wir haben weniger Arbeitslose, und die Jugendarbeitslosigkeit ist auf einem niedrigen Niveau. Darüber sollten
wir uns alle einmal freuen, statt nur zu mäkeln, wie Sie
es tun. Diesem Nachtragshaushalt können Sie gerne zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Arnold, um eines gleich zu sagen: Ich fand es
sehr unpassend, dass Sie gesagt haben, die Bundeskanzlerin und der Außenminister engagierten sich nicht für
die Bundeswehr.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Die Bundeskanzlerin, der Bundesverteidigungsminister und der Außenminister sorgen jetzt dafür, dass unsere Soldaten so
schnell wie möglich aus Afghanistan zurückkommen.
Das ist doch eine große Leistung. Damit zeigen sie doch,
dass sie zur Bundeswehr und zu unseren Soldaten stehen.

Das sollten Sie nicht verkennen.

Wir haben ein großes Reformwerk vor uns. Wichtige
Entscheidungen sind aber erst seit dem 1. April wirksam. Es ist etwas früh, wenn man jetzt schon Umfragen
durchführt; aber das kann man natürlich machen. Ich
finde es positiv, wenn zwei Drittel der Befragten sagen:
Dieses Reformwerk muss sein, ist wichtig, ist richtig.
Die Hälfte der Befragten sagt sogar, die Neuausrichtung
der Bundeswehr verbessere prinzipiell die Einsatzfähigkeit der Truppe. Das sind positive Zahlen. Es ist aber
doch wohl auch selbstverständlich, dass die Soldaten
dann ihre Sorgen und Nöte äußern, dass sie sagen: Was
passiert mit mir persönlich und mit meiner Familie? Wie
sieht es mit diesem und jenem aus? Um diese Sorgen
müssen wir uns kümmern; das Ministerium hat schon
entsprechend darauf reagiert.

Wir haben ebenfalls schon im Haushalt 2012 - wir
setzen das im Haushalt 2013 fort - im Hinblick auf dieses Reformwerk reagiert. Wir haben einen großen Beförderungsstau abgebaut. Kollege Arnold, das wissen Sie
natürlich nicht, weil Sie nicht in den Haushalt geguckt
haben. Wir haben berechtigte Sorgen der Soldaten aufgegriffen. Wir haben beim Sanitätswesen etwas gemacht. Wir haben Angebote für die Familien geschaffen.
Wir kümmern uns um die Familienangehörigen, wenn
einer aus der Familie im Auslandseinsatz ist. Wir kümmern uns um diejenigen, die aus dem Auslandseinsatz
zurückkommen.

Vieles kann besser gemacht werden; das ist gar keine
Frage. Da ist auch das ein oder andere zu kritisieren. Das
tun wir auch und sagen: Wir wollen es besser machen.
Aber man kann nicht sagen, dass wir uns nicht um die
Bundeswehr und die Soldaten kümmern. Wir setzen das
mit dem Haushalt 2013 fort; davon können Sie ausgehen. Dazu gehört auch, dass wir uns um Beförderungs23044 


stau, falls es ihn noch geben sollte, kümmern werden.
Das ist ganz wichtig. Die Bundeswehr muss attraktiv
sein, vor allem, weil sie auch im Wettbewerb mit der
freien Wirtschaft steht. Das ist doch völlig klar.

Da sind wir uns in der FDP-Fraktion völlig einig.

Wir haben das Bundeswehrreform-Begleitgesetz beschlossen. Aber das heißt doch nicht, dass wir uns nun
ausruhen. Wir werden immer wieder schauen: Funktioniert dieses Gesetz, oder müssen wir Verbesserungen
vornehmen? Da fällt mir jetzt schon das eine oder andere
ein. Das ist doch ganz klar. Wir haben es erst einmal auf
den Weg gebracht. Wir werden natürlich das Gespräch
mit den Soldaten suchen und gegebenenfalls Verbesserungen vornehmen. Eines kann aber nicht sein: Im Zuge
dieser Reform darf keine Dauerbaustelle entstehen. Insofern unterstütze ich, was der Minister gesagt hat: Es
muss zügig vorangehen.

Nun kommt der Kollege Arnold und beklagt: Wo sind
denn die Einsparungen? Was ist denn mit all diesen Dingen, die man vielleicht einmal geplant hat? Kollege
Arnold, ich will Ihnen sagen: Wenn wir nicht die großen
Probleme hätten, die Sie uns zum Beispiel mit Ihrem
Verteidigungsminister Scharping eingebrockt haben,
dann hätten wir schon viel Geld gespart.

- Ich nenne Ihnen doch Beispiele.

Nehmen Sie einmal die GEBB. Die GEBB sollte zu
einer höheren Wirtschaftlichkeit der Bundeswehr führen.
Ich kann im Bundeshaushalt nichts von einem Erfolg der
GEBB erkennen. Die GEBB ist doch Ihr Produkt gewesen.

Die Verkleinerung des Fuhrparks der Bundeswehr ist
doch die Idee Ihres Ministers Scharping gewesen. Der
Rechnungshof sagt: Da können wir über 1 Milliarde
Euro einsparen. Schauen Sie einmal, was alles beim
Bundeswehrfuhrpark geschieht. Daher kommt teilweise
auch der Frust der Soldaten.

Der Frust der Soldaten kommt auch daher, dass sie
sich mit Herkules beschäftigen müssen. Herkules ist, um
es einmal deutlich zu sagen, auch eines Ihrer Produkte.
Wenn Sie mit der Truppe sprechen, dann erfahren Sie:
Daher kommt der Frust.

Dann sage ich etwas zu der Idee, die Rot-Grün umgesetzt hatte, nämlich die Schaffung der BImA. Auch darunter leidet die Bundeswehr; auch sie ist eines Ihrer
Produkte. Wenn wir sie nicht hätten, könnten wir ebenfalls Geld sparen; das ist jedenfalls meine Überzeugung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Verteidigungsminister, ich muss zwei Punkte ansprechen, die aus Sicht
meiner Fraktion bei dieser Debatte wichtig sind. Ich bin

ganz erstaunt, dass der Kollege Arnold nicht darüber
gesprochen hat.

Erster Punkt - das will ich hier auch aus aktuellem
Anlass sehr deutlich sagen, Herr Minister -: Seit längerem vertritt die Fraktion der Freien Demokraten die Auffassung, dass wir den Militärischen Abschirmdienst
nicht mehr brauchen. Diese unsere Haltung ist in den
letzten Tagen bestätigt worden.

Ich bin der Auffassung: Der Militärische Abschirmdienst ist eine Einrichtung aus der Zeit des Kalten Krieges. Wir brauchen ihn nicht mehr. Man wird sich im Vertrauensgremium damit beschäftigen müssen; aber auch
wir Haushälter müssen uns damit beschäftigen. Der
Militärische Abschirmdienst ist überflüssig.

Lassen Sie mich einen zweiten Punkt ansprechen. Bei
der Neuausrichtung der Bundeswehr ist genau festgeschrieben worden, welche Aufgaben ein Generalinspekteur hat, welche Aufgaben die einzelnen Inspekteure
haben. Insofern bin ich, Herr Verteidigungsminister, sehr
erstaunt, dass ein Luftwaffeninspekteur öffentlich erklären kann, wir sollten bewaffnete Drohnen beschaffen
und diese vor allem in den USA bestellen. Es ist schlicht
und ergreifend nicht seine Aufgabe, in die Öffentlichkeit
zu treten und das zu fordern.

Das entscheidet immer noch das Parlament. Meine Fraktion ist durchaus für den Kauf unbewaffneter Drohnen,
vielleicht sogar mit der Option, sie bewaffnen zu können, darüber werden wir diskutieren.

Bei den Äußerungen des Luftwaffeninspekteurs hat
mir allerdings ein wichtiger Aspekt gefehlt - das will ich
hier in aller Deutlichkeit sagen -: Bevor wir sie beschaffen, möchte ich, dass eine ethische Diskussion über den
Einsatz von bewaffneten Drohnen geführt wird.

Ich möchte ausdrücklich auf das verweisen, was der katholische Militärbischof Overbeck - man kann das nachlesen - auch heute noch einmal zum Thema Einsatz
bewaffneter Drohnen gesagt hat; dafür bin ich ihm
- ausnahmsweise mal - sehr dankbar. Ich bin der Auffassung: Bevor wir bewaffnete Drohnen beschaffen,
müssen wir darüber diskutieren.

Ich sage aber deutlich: Es ist nicht die Aufgabe eines
Inspekteurs der Luftwaffe, in der Öffentlichkeit eine
Pressekonferenz abzuhalten und uns zu erklären, wir
müssten bewaffnete Drohnen kaufen, am besten noch in
den USA. Herr Minister, Sie sollten ihn darauf hinweisen, was laut Dresdner Erlass seine Aufgabe ist.




Herr Bundesverteidigungsminister, Sie haben sehr
deutlich gesagt, wie die Neuausrichtung der Bundeswehr
gestaltet werden soll. Wir haben Sie dabei immer unterstützt. Das ist ein großes Reformvorhaben. Sie können
sich darauf verlassen, dass die Koalitionsfraktionen und
namentlich auch meine Fraktion, die FDP-Bundestagsfraktion, Sie dabei bei den Haushaltsberatungen sehr
stark unterstützen werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das wird wahrscheinlich der einzige Beifall sein, den ich
bei meiner Rede vom ganzen Haus bekomme;

aber ich bedanke mich natürlich dafür.

Der Kollege Carsten Schneider, der eben gesprochen
hat, machte auch in unsere Richtung die Bemerkung: Ich
weiß nicht, ob Sie Zeitung lesen. - Bei den Reden von
Carsten Schneider und manch anderen Sozialdemokraten wurde ich an einen Artikel erinnert - ich lese nämlich Zeitung -, der vor einigen Tagen, am 7. September
dieses Jahres, in der Financial Times Deutschland erschienen ist. Es ging darum, dass Frau Nahles wohl bei
den Demokraten in Amerika war. Am Ende des Artikels
wurde darauf hingewiesen, dass im Willy-Brandt-Haus
auf Wunsch von Frau Nahles Schreibkurse eingerichtet
wurden, mit folgender Begründung - ich lese wörtlich
aus diesem Artikel vor -: „… damit die Sozialdemokraten nicht mehr so langweilige Reden schreiben.“

So lautet das Originalzitat aus der Financial Times
Deutschland vom 7. September dieses Jahres. Ich rate
den Rednern der Sozialdemokraten dringend, auf die
von Frau Nahles eingerichtete Datenbank zurückzugreifen.

Ein Beispiel hat der Kollege Carsten Schneider - das
zog sich schon durch die ganze Woche - gerade abgeliefert. Er kritisierte uns dafür, dass wir die Grenze im Hinblick auf die Neuverschuldung bei 18 Milliarden Euro
gezogen haben. Diesen Betrag muss man übrigens nicht
ausschöpfen. Ich erinnere an dieser Stelle an eure alten
Reden. Damals habt auch ihr so etwas immer gesagt.
Hinterher sah das alles allerdings ganz anders aus. Ihr
baut hier also einen Popanz auf, an dem ihr euch hochziehen könnt, der allerdings überhaupt nicht stimmt.

Die 18-Milliarden-Euro-Grenze hat Kollege
Schneider, wie gesagt, gerade kritisiert. Noch vor einer
Stunde hat sein Kollege Kahrs hier gestanden und in der
Debatte zu einem anderen Etat 1 Milliarde Euro mehr
gefordert.

Ich habe mir ja die ganze Woche die Reden der Fachpolitiker der Sozialdemokraten angehört. Sie haben ständig
mehr und mehr und mehr gefordert, aber nicht gesagt,
wie sie ihre Forderungen gegenfinanzieren wollen; darauf will ich gleich noch zu sprechen kommen.

Ich kann nur sagen: Die Neuverschuldung des Bundes
unterschreitet die Vorgaben der Schuldenregelung. Diese
Koalition steuert kraftvoll auf einen ausgeglichenen
Bundeshaushalt zu. Wir können das schaffen. Wir wollen die Null bei der Neuverschuldung; das ist unser Ziel.

Wahr ist: Die gute konjunkturelle Lage und die gute
Situation bei den Steuereinnahmen helfen uns bei der Erreichung dieses Ziels, ohne Frage. Aber es ist doch ein
Märchen, wenn die Sozialdemokraten hier erklären, das
sei eigentlich ihr Verdienst aus längst vergangenen Zeiten. Nein, das ist unser Verdienst. Unsere Politik bedeutet nämlich - das wissen die Menschen draußen -: keine
Steuererhöhungen.

Das, was wir beschließen, gilt für längere Zeit. Bei uns
gibt es kein hü und hott wie bei den Sozialdemokraten,
die jeden Tag die Einführung einer neuen Steuer fordern.
Im Gegensatz zu dem, was wir machen, verunsichert das
die Menschen. Insofern glaube ich, es war sehr hilfreich,
dass wir für die Betriebe und die mittelständische Wirtschaft Planungssicherheit geschaffen haben.

Im Übrigen darf ich daran erinnern - auch wenn die
Sozialdemokraten das nicht hören mögen -, wie Ihre
Politik in der Vergangenheit ausgesehen hat - Sie wühlen ja gerne in der Vergangenheit herum, um zu zeigen,
wie toll Sie gewesen sind -: Vor der Bundestagswahl 2005 haben Sie erklärt, mit Ihnen werde es keine
Mehrwertsteuererhöhung geben, und nach der Wahl haben Sie die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht.
Das hat Ihnen damals 50 Milliarden eingebracht. Was
hat Ihr Finanzminister gemacht? Er hat trotzdem neue
Schulden in Höhe von 250 Milliarden Euro aufgenommen. Das war Ihre Politik, nichts anderes!

Wenn in dieser Woche die Argumentation bei den Sozialdemokraten - die Linken haben teilweise mitgemacht besonders kurzatmig wurde, verwies man auf das
deutsch-schweizerische Steuerabkommen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle ganz klar: Wer Steuern hinterzieht,
begeht eine Straftat. Das muss verfolgt, und das muss
geahndet werden. Aber es kann nicht sein, dass deutsche
Behörden in der Schweiz Daten stehlen lassen, um so
Steuersündern auf die Spur zu kommen.

Es kann nicht sein, dass wir diese Daten stehlen lassen.
Der fast planmäßige Ankauf von gestohlenen Schweizer
Bankdaten ist für mich nicht zu akzeptieren.

Die Schweiz ist ein Rechtsstaat.

Diebstahl ist dort strafbar. Daran sollten wir uns nicht
beteiligen. Sie sollten dem deutsch-schweizerischen Abkommen, das der Finanzminister ausgehandelt hat, zustimmen.

- Tun Sie nicht so scheinheilig, Herr Kollege
Oppermann, weil Sie denken, Sie haben damit ein schönes Thema gefunden. Ich habe einmal das Gesetz über
die strafbefreiende Erklärung vom Dezember 2003 herausgesucht. Es stammt von Hans Eichel. Was steht in
diesem Gesetz? Sie haben Leuten, die Steuern hinterzogen haben und im Ausland ihr Geld geparkt haben, angeboten: Wenn ihr dieses Geld angebt, dann braucht ihr gar
nicht mehr alles zu versteuern.

Das heißt, der ehrliche Deutsche, der hier seine Einkünfte versteuert hat, musste voll zahlen, und andere, die
ihr Geld im Ausland hatten und dieses dann auf der
Grundlage Ihres Gesetzes angegeben haben, mussten nur
60 Prozent zu einem geringeren Steuersatz versteuern.

Das war Ihre Politik. Das wollten wir nicht mehr machen.

 Herr Kollege Montag, ich habe natürlich Ihren Redebeitrag zu diesem Thema in dieser Woche mit Interesse
gehört. Deswegen habe ich das aufgenommen. Insofern
bin ich Ihnen für die Zwischenfrage dankbar. Es ist vielleicht mein Vorteil, dass ich nicht wie Sie Jurist bin, sondern bei mir vielleicht mehr der gesunde Menschenverstand durchkommt.

Für mich ist völlig klar: Wenn ich als deutsche Behörde laufend Geld für solche Daten-CDs anbiete und
zahle, dann animiert das andere, das nachzumachen, um
auch abzukassieren. Nichts anderes ist das.

Das ist dann die Aufforderung zum Diebstahl.

Frau Präsidentin, wir werden bei anderer Gelegenheit
dieses Thema noch diskutieren. Aber es muss möglich
sein, dass man nicht nur den Standpunkt der Grünen vertritt,

sondern dass wir auch unseren Standpunkt hier vertreten
und dagegenhalten.

Es ist auch schon vom Kollegen Otto Fricke, von
Rainer Brüderle und anderen auf Folgendes hingewiesen
worden: Viel Geld kosten uns all die Forderungen aus
den Bundesländern. Die eine oder andere Forderung ist
da wirklich zu kritisieren. Wir werden teilweise „erpresst“, weil wir die Zustimmung zu bestimmten Gesetzen im Bundesrat brauchen. Das kostet den Bundeshaushalt Geld. Das verschweigt natürlich der Kollege
Carsten Schneider.

Ich will auch gleich einige Beispiele nennen. Schauen
wir einmal in die Länder: Glauben Sie, lieber Kollege
Schneider, dass das Land Nordrhein-Westfalen, wenn
wir ihm nicht 3 Milliarden Euro geben würden, damit es
seine WestLB abwickeln kann - das Land muss selber
8 Milliarden Euro aufbringen -, klarkommen würde?
Das Geld fehlt im Bundeshaushalt.

Das ist doch klar. Die 3 Milliarden Euro hätte ich gerne.
Mit der WestLB soll übrigens die Bank abgewickelt werden, mit der uns die Sozialdemokraten zeigen wollten,
dass sie die besseren Banker sind.

Das wollten Sie uns zeigen und haben nach Strich und
Faden eine Pleite hingelegt. Das war sozialdemokratische Politik.

- Wenn Sie sich aufregen, Kollege Oppermann, kann ich
gerne weitere Beispiele nachliefern.

Nehmen wir also Rheinland-Pfalz: Da wurden durch
den sozialdemokratischen Ministerpräsidenten Kurt
Beck Millionen an Steuergeldern in den Sand des Nürburgrings gesetzt. Vor der Landtagswahl haben die Grünen das heftigst kritisiert. Nach der Vertrauensabstimmung fallen sie jetzt Herrn Beck um den Hals. Das ist
ihre Politik; so schnell sind sie eingeknickt; Herr Beck
muss wirklich beeindruckend sein. Beeindruckend ist allerdings in der Tat, dass er mit dem Projekt, so schätzt
man, 400 Millionen Euro in den Sand gesetzt hat.

Ganz bunt geht es - das ist schon angesprochen worden - in den SPD-regierten Ländern Berlin und Brandenburg mit dem Willy-Brandt-Flughafen zu.

Klaus Wowereit als Aufsichtsratsvorsitzender hat - das
ist auch der Eindruck in der Bevölkerung - längst den
Überblick verloren.



- Dass Sie sich darüber aufregen, verstehe ich. Wowereit war am 25. Juni bei uns im Haushaltsausschuss. Wir haben einen Sachstandsbericht zu Terminen,
Kostenschätzungen und zum Finanzierungskonzept bekommen. Herr Wowereit stand Rede und Antwort. Bereits einen Monat danach stimmte nichts, aber auch gar
nichts mehr. Sie können gerne die Vorlagen von mir bekommen.

Es stimmte nichts daran. Das werden die Grünen hoffentlich bestätigen. Sonst hätte Frau Künast nicht vielleicht sogar einen Untersuchungsausschuss zu dem
Punkt gefordert.

Der Bund ist Anteilseigner. Deshalb werden wir uns
vielleicht irgendwann beteiligen müssen. Aber wo
kommt das Geld dann her? Sie kritisieren unsere Neuverschuldung, und gleichzeitig zocken Sie mit Ihren
SPD-Ländern ab. Herr Wowereit würde völlig hilflos dastehen, wenn der Bund ihm nicht eines Tages helfen
wird. Das ist doch das Entscheidende.

Den Gipfel - das sage ich mit Blick auf den Kollegen
Carsten Schneider erreicht der Sozialdemokrat Matthias Machnig. Er ist
SPD-Wirtschaftsminister. Ich kannte ihn bis dato noch
gar nicht.

Aber seit dem 3. September ist mir dieser Mann bekannt.
Dieser Herr Machnig kommt aus Thüringen

und ist dort SPD-Wirtschaftsminister. Er hat am 3. September im Handelsblatt vom Bund für die nächsten
Jahre - man höre und staune - 1 000 Milliarden Euro für
die ostdeutschen Bundesländer gefordert.

Berechnet auf die Jahre, für die er das fordert, sind das
circa 65 Milliarden Euro mehr pro Jahr, die er vom Bund
für die ostdeutschen Länder bekommen will. Schön und
gut, dort ist sicherlich etwas zu tun. In den westdeutschen Ländern ist übrigens auch Erhebliches zu tun.
Kommen Sie mal nach Schleswig-Holstein! Ich kann nur
sagen: Wir haben da auch Nachholbedarf.

Lieber Carsten Schneider, der Mann kommt aus Thüringen.

Der haushaltspolitische Sprecher der Sozialdemokraten,
Carsten Schneider, kommt ebenfalls aus Thüringen.
Stimmt ihr euch denn gar nicht ab, damit ihr ein einheitliches Konzept habt? Das müsst ihr doch abgestimmt haben. Das kann doch nicht wahr sein.

Schlussfolgerung auch nach dieser Woche und diesen
Beispielen: Eher legt ein Hund einen Wurstvorrat an, als
dass Sozialdemokraten sparen. Das ist meine Auffassung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden unsere
solide Haushaltspolitik fortsetzen.

Wir wollen die Null. Wir wollen einen ausgeglichenen
Haushalt. Sie können sich daran beteiligen. Aber es geht
nicht an, hier immer nur noch mehr zu fordern.

Ich sehe gerade den Kollegen Kahrs. Sagen Sie doch,
dass es Unsinn ist, was die Landesregierung in Schleswig-Holstein macht. Dort werden Straßenbauprojekte
wie die A 20 eingestellt, und hier wird 1 Milliarde Euro
mehr für den Straßenbau gefordert.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte vorab auf das eingehen, was von den Sozialdemokraten gesagt wurde. Es gab den Vorwurf, das, was
wir gemacht haben, sei inhaltlich teilweise oder
überwiegend nicht begründet. Es ist nun einmal im
Haushaltsausschuss so, dass in letzter Minute zusätzliche Gelder zur Verfügung gestellt werden können.

Ich habe in meinem Beitrag Dank zu sagen. Vor allem
danke ich Gerda Hasselfeldt, Volker Kauder und Rainer
Brüderle, die uns die Möglichkeit gegeben haben, diesen
Etat aufzustocken.

So einfach ist das ja alles nicht.

Ich nenne hier die 31,5 Millionen Euro für Substanzerhaltung und Restaurierung von Kulturdenkmälern.
Viele Bürger und Bürgerorganisationen haben diese
Sache in die Hand genommen, weil die Länder - warum
also soll ich mich mit ihnen abstimmen? - ihre Etats gekürzt haben. Sie sind nicht in der Lage, die Kulturdenkmäler zu erhalten. Das machen teilweise Bürgerinitiativen. Sie organisieren Veranstaltungen bis hin zum
kleinen Basar, um etwas Gewinn zu erzielen und um
etwas tun zu können. Ihnen wollen wir helfen. Diese Aktivitäten wollen wir unterstützen. Das ist einer unserer
Gründe.

Ich nenne Ihnen aber auch noch andere Gründe.
Kommen Sie mir nicht damit, dass das inhaltlich nicht
begründet sei. Gerade aus aktuellem Anlass sage ich,
dass es uns gelungen ist, die Barenboim-Said-Akademie
zu unterstützen, ein wunderbares Orchester, zusammengesetzt aus Israelis und Palästinensern. Das ist doch eine
tolle Sache. Das müssen Sie doch auch so sehen!

Ich möchte ausdrücklich dem ehemaligen Staatsminister Naumann danken, dass er hier die Initiative ergriffen hat. Alle Achtung, kann ich da nur sagen!

Ich habe mich auch sehr für das Jüdische Museum engagiert. Ich möchte an dieser Stelle im Deutschen
Bundestag, ohne ins Detail zu gehen, Herrn Professor
Michael Blumenthal ganz herzlich danken, der in Oranienburg geboren ist und aus Deutschland flüchten musste.
Er hat die Initiative übernommen, das Jüdische Museum
in Berlin zu schaffen. Eine tolle Sache. Dank an Mike
Blumenthal!

Kommen Sie also nicht damit, das sei nicht begründet!

Ich sage ganz offen: Ich habe lange in Hamburg gearbeitet und sah in der Nähe immer eine ausgebombte
Kirche. Das hat mich sehr geprägt, auch in meiner politischen Haltung. Dort gibt es eine Initiative, die diese ausgebombte Kirche erhalten will. Wir unterstützen das.
Jetzt kann dieses Denkmal gegen den Krieg erhalten
werden. Das ist eine tolle Sache, und Sie sollten Beifall
klatschen, anstatt hier herumzumosern.

Aber es gibt auch noch andere Dinge. Nehmen wir die
Produktion von Filmen in Deutschland. Deutschland ist
ein bedeutender Standort. Wir haben die Förderung um
10 Millionen Euro erhöht. Das ist eine ganz wichtige
Sache.

Der Standort Deutschland wird gefördert, beispielsweise in Brandenburg, überall dort, wo Filme gedreht
werden. Man müsste eigentlich sagen: Alle Achtung!
Wenn Sie von „Abstimmung mit den Ländern“ reden,
sage ich: Ich stelle fest, dass die Länder überall gekürzt
haben. Sie haben kein Geld. Wir helfen jetzt denjenigen,
die die Initiative ergreifen wollen.

Weil meine Zeit um ist, möchte ich an dieser Stelle
abschließend ganz besonders Staatsminister Neumann
danken. Sein Engagement - ebenso wie das Engagement
der Kulturpolitiker und der Mitglieder des Haushaltsausschusses - hat dafür gesorgt, dass Kultur in Deutschland wieder eine bedeutende Rolle spielt. Lieber Herr
Neumann, herzlichen Dank für Ihre Aktivitäten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich darf als Hauptberichterstatter den Dank an meine
Mitberichterstatter weitergeben. Ich sage ausdrücklich:
Ich schließe die Kollegin Lötzsch - sie ist heute, glaube
ich, nicht da - in diesen Dank mit ein. Wir haben in diesem Team eine ganz hervorragende Zusammenarbeit an
den Tag gelegt; das muss ich sagen.

Kollege Brinkmann, da wir beide aus diesem Hause ausscheiden wollen, können wir jetzt besonders viel Lob
verteilen.

Kollegin Höger, es wäre vielleicht ganz gut, wenn Sie
außer dem Neuen Deutschland noch einige andere
Zeitungen lesen würden.

Vielleicht bekämen Sie dann ein anderes Bild.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch die Debatte
heute zog sich - der Außenminister und die Bundeskanzlerin haben dazu Stellung genommen - die Anforderung
von Patriot-Raketen und NATO-Unterstützung seitens
der Türkei. Ich finde, das bewegt schon. Genauso hat
mich übrigens damals, in der Zeit der rot-grünen
Koalition, bewegt, dass wir Israel Patriot-Raketen zur
Verfügung gestellt haben. Das geschah allerdings ohne
Personal und ohne Parlamentsbeteiligung; das will ich
ausdrücklich sagen. Dass wir diese Raketen zur Verfügung gestellt haben, habe ich für selbstverständlich gehalten. Auch jetzt halte ich es für selbstverständlich, dass
wir unserem NATO-Partner Türkei helfen.

Warum erwähne ich das? Ich erwähne es auch, weil
sich manche in den letzten Tagen, wie ich finde, sehr
vorlaut geäußert haben, und zwar bevor die Anforderung
aus der Türkei überhaupt vorlag. Wenn ich das sage,
schaue ich ein bisschen auf einen Kollegen von den
Grünen, der im hinteren Bereich sitzt.

- Lieber Kollege! - Wenn wir uns als Politiker äußern,
sollten wir gleichzeitig immer daran denken - in der
Nähe meines Wahlkreises gibt es einen Bundeswehrstandort, dessen Soldaten von unserer Entscheidung
wahrscheinlich betroffen sind: Husum -, wie die
Menschen darauf reagieren, wie sehr sie durch die Meldungen - der eine sagt dies und der andere das verängstigt werden. Man sollte mit diesem Thema also
ein bisschen sensibler umgehen. Wenn wir uns öffentlich
äußern, sollten wir vor allem an die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr denken, die diesen Einsatz
durchführen müssen.

Das gilt grundsätzlich. Von Berlin aus lässt sich alles
wunderbar kommentieren, Dinge in Afghanistan wie
solche, mit denen wir es in der Vergangenheit zu tun
hatten, oder dieser Einsatz. Aus der warmen Stube lässt
sich das alles ganz leicht kommentieren. Aber man sollte
immer an die Menschen denken.

Ich sage mit Blick auf den Haushalt: Wir haben mit
dem Haushalt 2012 und auch jetzt erneut dazu beigetragen, den Beförderungsstau erheblich abzubauen. Wir
haben 100 weitere A-12-Planstellen geschaffen. Ich
glaube, das ist ein gutes Signal an unsere Soldaten.
Natürlich wissen wir, dass die Bundeswehr attraktiver
werden muss, auch was die Besoldung angeht. Wir wollen gutes Personal und stehen im Wettbewerb mit der
Wirtschaft. Insofern, glaube ich, haben wir die richtigen
Entscheidungen getroffen.

Es gibt einen weiteren Punkt. Ich bleibe bei den Angehörigen oder den ehemaligen Angehörigen der Bundeswehr und der NVA. Herr Kollege Willsch hat es
schon angesprochen. Wir haben den Fonds für Strahlengeschädigte von NVA und Bundeswehr noch einmal um
3 Millionen Euro aufgestockt. Ich finde, auch das war
ein richtiges Signal. An dieser Stelle möchte ich Staatssekretär Schmidt für sein Engagement in diesem Bereich
ausdrücklich danken.

Frau Kollegin, Sie haben gerade gesagt, wir hätten
keine Einsparungen vorgenommen. Ich verweise hier
noch einmal auf den Haushalt. Sie sollten einmal hineingucken. Ich habe den Eindruck, Sie haben gar nicht hinDr. h. c. Jürgen Koppelin

eingeguckt. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Das wird
im Jahr 2013 noch nicht wirksam, aber für die Zeit ab
2014 haben wir Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von 650 Millionen Euro gestrichen. Das ist doch kein
Pappenstiel.

Sie hätten nur einmal in den Haushalt gucken sollen. So
einfach ist das.

Früher habe ich auch bei Veranstaltungen der Bundeswehr gesagt, dass der Bundeswehretat 10 Prozent des
Bundeshaushaltes ausmachen müsste. Heute liegen wir
bei etwa 11 Prozent. Das ist ein ausgesprochen gutes Signal.

Da ich wahrscheinlich das letzte Mal in einer Haushaltsdebatte rede, erlauben Sie mir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, den einen oder anderen Wunsch zu äußern. Die Kosten für unsere Einsätze im Ausland liegen
bei etwa 900 Millionen Euro. Es war immer mein
Wunsch, dass diese Kosten im Einzelplan 60 ausgewiesen werden und nicht aus dem Verteidigungsetat bestritten werden müssen. Das wäre ehrlicher und offener.

Ein Steckenpferd von mir betraf die Flugbereitschaft
der Bundeswehr. Diese arbeitet hervorragend. Aber jeder
Minister, einschließlich der Bundeskanzlerin, der die
Flugbereitschaft bestellt, sollte anschließend abrechnen,
und dieses sollte sich im jeweiligen Etat widerspiegeln
und nicht allein auf Kosten der Bundeswehr gehen. Was
die Kosten angeht, wäre auch das ehrlicher; denn auch
dieses steigert den Etat des Verteidigungsministeriums.

Wir haben Diskussionen gehabt über die Frage: Bekommen wir, wenn wir eine Freiwilligenarmee haben,
genug junge Leute zusammen, die sich melden? Ich
finde, die Zahlen sehen sehr gut aus. Darüber können wir
alle froh sein. Ich sage noch einmal und wiederhole
mich: Wir müssen attraktiv sein, auch bei der Besoldung. Wir müssen attraktive Standorte haben. Es muss
ein Beruf sein, bei dem man sagt: Ja, ich bin bereit, dorthin zu gehen. - Wir konkurrieren mit der Wirtschaft. Insofern finde ich die Zahl der freiwillig Wehrdienstleistenden ausgesprochen gut.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch sagen: Ich
wünsche mir, dass wir in nächster Zeit, auch aus dem
Ministerium, Vorschläge bekommen, wo weitere Einsparungen möglich sind. Das ist nicht die Aufgabe der
Haushälter, Herr Minister. Ich weiß, dass Sie hier auf
dem richtigen Wege sind. Wenn ich mir anschaue, welche Beschaffungsmaßnahmen wir beschlossen haben
- alles Dinge, die wir heute in dieser Stückzahl nicht
mehr brauchen -: Es ist dringend geboten, mit der Industrie zu sprechen. Das ist nicht gegen die Industrie gerichtet, aber wir brauchen modernes Gerät. Ich nenne Ihnen
als Beispiel die Stückzahl der Eurofighter. Hier tragen

wir Verantwortung, auch meine Partei. Ich kann mir
nicht vorstellen, dass es einen Luftkrieg wie anno Tobak
geben wird. Wir brauchen heute weniger Eurofighter.
Beim Transportflugzeug haben wir das gemacht. Hier erwarte ich aber auch, dass Firmen wie EADS ihre Verträge einhalten und es nicht schon wieder Verzögerungen
gibt. Schauen Sie sich die einzelnen Beschaffungsmaßnahmen an! Ich glaube, da wären noch Einsparungen
möglich.

Herr Minister, schauen Sie sich bitte auch einmal das
Bekleidungsmanagement an! Das sind alles Entscheidungen, die unter rot-grüner Regierung getroffen wurden. Man wollte privatisieren. Das waren keine Entscheidungen der FDP. Ich hätte längst nicht alles
privatisiert. Man muss nicht um jeden Preis privatisieren.

Nehmen Sie den Bundeswehrfuhrpark! Der Rechnungshof sagt, allein beim Bundeswehrfuhrpark könnte
über 1 Milliarde Euro eingespart werden. Schauen Sie
sich das für die nächsten Haushalte an! Ich glaube, das
käme der Bundeswehr zugute.

Ansonsten ist dieser Haushalt ein sehr guter Haushalt.
In Richtung Bundeswehr sage ich: Sie haben einen guten
Verteidigungsminister.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe noch einmal nachgesehen: Die Kollegin Kofler
ist in der dritten Legislatur hier im Deutschen Bundestag. Deshalb hätte sie eigentlich eins sagen müssen: Bei
uns, bei den Sozialdemokraten, hat es mit dem Etat für
Entwicklungshilfe nicht so gut geklappt. Jetzt muss ich
feststellen, dass wir mit Schwarz und Gelb nach den
USA an zweiter Stelle in der Welt stehen.

Das ist die entscheidende Botschaft: Wir sind nach
den USA der zweitgrößte Geber in der Welt. Das ist das
Verdienst unter anderem von Minister Niebel und seiner
Politik. Das muss man einmal festhalten, und das sollten
Sie anerkennen. In der Opposition fordern Sie alles
Mögliche, aber als Sie regiert haben, waren Sie unfähig.
Das ist das Entscheidende.

Sie haben die Organisation VENRO angesprochen.
Das finde ich sehr interessant. Ich schätze die Arbeit von
NGOs.

Aber von VENRO bekommt man laufend hektografierte
Blätter, die nicht einmal unterschrieben sind. Ich habe
am 16. November ein Blatt bekommen, auf dem stand,
man solle mehr entwicklungspolitische Bildungsarbeit
machen. Mein Kollege Klein und ich haben das gemacht. Wir haben in den Etat - das können Sie sich im
Einzelplan 23 anschauen; ich nenne ihn noch einmal,
weil Sie sich den Etat wahrscheinlich gar nicht mehr angesehen haben, weil Sie Ihr Manuskript schon vorher
fertig hatten zusätzlich 5 Millionen Euro für die berufliche Ausbildung eingestellt, 2 Millionen Euro für den DAAD, zudem Mittel für die Humboldt-Stiftung, und auch die
Deutsche Welle bekommt etwas für die Ausbildung. Ich
könnte Ihnen noch weitere Beispiele nennen: Die politiDr. h. c. Jürgen Koppelin

schen Stiftungen, die Kirchen, 10 Millionen Euro für die
Zusammenarbeit mit dem Büro für Nachhaltige Entwicklung usw. Also, auch das haben wir erfüllt. Aber dafür bekommt man kein Dankesschreiben, sondern gleich
das nächste Schreiben mit der nächsten Forderung. Das
ist leider die Wahrheit; die muss man hier auch einmal
sagen.

 Ja, das will ich leugnen, und zwar aus zwei Gründen:

Erstens. Den Etat des Auswärtigen Amtes - ich weiß
nicht, ob Sie gerade hier waren; ich bin schon den ganzen Tag hier - haben wir um zusätzlich 20 Millionen
Euro erhöht für Minenräumung, für humanitäre Hilfe
usw. Sie können das nachrechnen. Auch das dient der
ODA-Quote.

Jetzt sage ich Ihnen etwas, weil Sie bei Bündnis 90/
Die Grünen sind. Ich habe mir vom Sekretariat des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages Folgendes heraussuchen lassen: Das Abstimmungsergebnis
zu dem Antrag von der Koalition, über den wir uns hier
streiten, lautete damals: Diesem Antrag haben die Koalition und Bündnis 90/Die Grünen zugestimmt.

So ist es. Sie haben unserem Antrag zugestimmt.

- Dann müssen Sie das mit Ihrer Kollegin Hinz klären.
Das war genau so.

Jetzt stellen Sie einen Änderungsantrag, über den namentlich abgestimmt werden soll. Das ist wieder typisch. Man kann einen solchen Änderungsantrag stellen;

aber Sie werden damit die Neuverschuldung anheben,
oder Sie müssen eine Gegenfinanzierung machen. Das
haben Sie nicht gemacht. Sie haben auch nicht berücksichtigt, dass wir den Etat des Auswärtigen Amtes aufgestockt haben. Auch bei der Entwicklungshilfe haben
wir nicht alles gestrichen, sondern einiges wieder aufgestockt. Das ist die Wahrheit.

Hier wird von der ODA-Quote gesprochen. Ich finde,
das ist ein ehrenwertes Ziel. Ich vermisse hier die Kollegin Göring-Eckardt. Der hätte ich nämlich gerne eine
Frage gestellt. Die EKD beschloss vor vielen, vielen Jahren, dass 2 Prozent aller Kirchensteuereinnahmen in die
Entwicklungshilfe gehen sollten. 2 Prozent! Ich kann Ihnen genau sagen, wann das beschlossen wurde: schon
1986.

Jetzt würde ich gerne einmal wissen, was davon verwirklicht worden ist. Ich hätte gerne von der Kollegin
Göring-Eckardt gehört, ob dieser Beschluss durchgesetzt
wurde. Nein, die Kirchen haben das auch nicht hinbekommen. Das ist alles nicht erfreulich, aber es ist die
Wahrheit. Ich finde, das sollte man auch einmal zur
Kenntnis nehmen.

Ich sage nach wie vor: Wir sind zweitgrößter Geber.
Damit kann sich diese Koalition sehen lassen. Es wird
viel gemacht. Die Schwerpunkte, die wir gesetzt haben
- Bildung, aber auch andere Schwerpunkte, die Minister
Niebel gesetzt hat, nachdem er das Amt von Frau
Wieczorek-Zeul übernommen hat -, können sich durchaus sehen lassen. Wir sind stolz darauf, dass wir auch andere Richtungen eingeschlagen haben. Sie hatten einen
Sammelkorb, Sie hatten null Richtung in der Entwicklungspolitik.

- Melden Sie sich doch nachher noch einmal zu einer
Zwischenfrage oder zu einer Kurzintervention. Es ist
nicht meine Art, so gegen Frauen anzureden.

Minister Niebel hat von Frau Wieczorek-Zeul einen
Sammelkorb übernommen, der null Linie enthielt. Endlich ist im Haushalt dieses Ministeriums eine Linie erkennbar. Es ist erkennbar, was wir in der Entwicklungshilfe bewirken wollen.

Das ist lobenswert. Das hat Minister Niebel geschafft,
und dafür verdient er Anerkennung. Daran geht kein
Weg vorbei.

Wenn Sie von den Sozialdemokraten hier schon so
auftreten und uns kritisieren: Das können Sie alles machen.

Wir sind hier ja im Deutschen Bundestag. Aber wie sieht
es denn eigentlich aus: Sie fahren nach der Wahl des Präsidenten alle nasenlang nach Frankreich, vorher schon
die Troika. Fahren Sie doch auch einmal zu Ihrem Präsidenten da in Frankreich

und fragen ihn einmal, warum er seine Entwicklungshilfe eingefroren hat, warum er nicht mehr macht.

- Frau Kollegin, Sie müssen sich einfach einmal angewöhnen, zuzuhören. Ich habe es gerade gesagt: Wir sind
im Deutschen Bundestag. Aber fahren Sie trotzdem noch
einmal hin. Das kann doch nicht schaden. Das ist meine
Empfehlung.

Also, dieser Haushalt kann sich sehen lassen. Ich
weiß, der Minister ist vielleicht nicht zufrieden, wenn es
ein bisschen weniger ist, als er sich vorgenommen hat.

Der Verteidigungsminister hat vorhin gesagt, er sei auch
nicht ganz zufrieden, weil wir ihm etwas weggenommen
haben. Der Wirtschaftsminister war auch nicht ganz zufrieden. Dem Gesundheitsminister haben wir eine halbe
Milliarde Euro weggenommen. Das ist so. Denn wir
wollten die Neuverschuldung senken. Die geplante Nettokreditaufnahme liegt bei 17,1 Milliarden Euro. Hier
hat jeder seinen Beitrag zu leisten.

Ich bedanke mich für Ihre Geduld und Ihre Aufmerksamkeit. Ich bin ganz sicher, der Minister wird mit diesem Etat wunderbar klarkommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zu Beginn Dank sagen an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Haushaltsausschusses.

Wenn Sie erlauben, möchte ich auch Dank sagen an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unseren Abgeordnetenbüros für die sehr gute Zuarbeit. Es ist auch für diese
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in diesen Tagen nicht
leicht gewesen.

Die Koalition ist mit dem Bundeshaushalt 2013 dem
Ziel, ohne Neuverschuldung auszukommen, ein Stück
nähergekommen.

Wir könnten sogar einen Überschuss von etwa 2,1 Milliarden Euro verzeichnen,

wären da nicht die Ausgaben für den Europäischen Stabilitätsmechanismus von etwa 8,7 Milliarden Euro und
die zusätzlichen Zugeständnisse an die Bundesländer im
Umfang von 10,5 Milliarden Euro.

Carsten Schneider macht schon jetzt laufend Zurufe;
deshalb komme ich direkt auf ihn zu sprechen.

Zu Beginn der Haushaltsdebatte sprach der haushaltspolitische Sprecher der SPD, Carsten Schneider, von
- ich zitiere - „Chaos, Verantwortungslosigkeit, Blindheit für die großen Aufgaben“.

Als er das sagte, habe ich gedacht: Jetzt spricht er vom
Flughafen Berlin-Brandenburg.

Weit gefehlt: Keiner der Redner der Sozialdemokraten
ist auf das Versagen der Herren Wowereit und Platzeck
eingegangen. Auch das schlägt im Bundeshaushalt mit
dreistelligen Millionenbeträgen zu Buche; auch das
muss der deutsche Steuerzahler bezahlen.

- Herr Trittin, Sie sind doch gar nicht dran. Melden Sie
sich doch einfach! Sonst ist das nicht so gut für Sie und
Ihren Blutdruck.

Dann sprach die Opposition, zuletzt die Kollegin
Lötzsch, auch noch von einem „Wahlkampfhaushalt“.

Ach, wenn doch Wahlkampfhaushalte immer so aussehen würden!

Die Koalition hat in den Haushaltsberatungen die
Nettokreditaufnahme noch einmal erheblich gesenkt.
Darauf sind wir stolz.

Bereits drei Jahre früher als vorgesehen, kann jetzt im
Sinne der Schuldenbremse ein ausgeglichener Haushalt
erreicht werden. Darauf sind wir stolz.

Die Ausgaben im Jahre 2013 liegen unter denen der
vorherigen Haushalte. Die Koalition hat Ausgabendisziplin gewahrt.

Darauf sind wir stolz.

Der Personalbestand des Bundes ist weiter reduziert
worden, im Vergleich zu 2010 um 11 340 Stellen.

Darauf sind wir stolz.

Trotz der Ausgabensenkungen im Bundeshaushalt
2013 steigen die Investitionen des Bundes um 470 Millionen Euro. Das sichert Arbeitsplätze. Darauf sind wir
stolz.

Dem gegenüber stehen die von den Sozialdemokraten
geforderten 7 Milliarden Euro Mehrausgaben, die durch
Steuererhöhungen bezahlt werden sollen. Eine Reichensteuer muss her, damit der Wunschzettel der SPD erfüllt
werden kann.

Selbst Peer Steinbrück spricht plötzlich davon, dass der
Spitzensteuersatz erhöht werden müsse. Vielleicht sollten die Sozialdemokraten - allerdings auch Peer
Steinbrück - einmal nachlesen, was Steinbrück als Finanzminister hier wörtlich im Bundestag gesagt hat:

25 Prozent der Steuerzahler, also diejenigen mit einem Einkommen im oberen Bereich, zahlen über
80 Prozent der Steuern in Deutschland.

Irgendwann

- so Steinbrück damals als Finanzminister muss es Ihnen doch einmal auffallen, dass es diese
Statistik gibt.

Das sollte man sich doch merken bei den Sozialdemokraten. Herr Steinbrück hat allerdings auch das vergessen. Er hat vieles an der Garderobe abgegeben, was er
vielleicht hätte in Erinnerung haben müssen.

 Diese Debatte, Herr Kollege, haben wir in dieser Woche schon geführt; aber ich will trotzdem darauf antworten. Ich kenne den einen oder anderen Minister, der
leicht verärgert ist, weil wir seinen Etat etwas verändert
haben. Das ist bei den Haushaltsberatungen nun einmal
so. Ich wiederhole mich, ich weiß nicht, zum wievielten
Mal: Die Grünen haben diesem Antrag, den die Koalition damals im Haushaltsausschuss gestellt hat, mit den
entsprechenden Kürzungen zugestimmt.

Deshalb weise ich diese Aufregung zurück.

Herr Steinbrück beklagte in dieser Woche, wir hätten
zu wenig Gesetzesinitiativen zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung gehabt. Dazu sage ich Ihnen:
Nicht laufend neue Gesetze helfen bei der Förderung
von Wachstum und Beschäftigung; Gesetze haben wir
nämlich genug. Er hat - als Bundesfinanzminister übrigens - vergessen, dass der Bundeshaushalt auch ein Gesetz ist. Hier machen wir etwas für Wachstum und Beschäftigung. Das sieht man auch bei diesem Haushalt
2013, den wir beschließen wollen.

Weiter kritisieren Herr Steinbrück und auch die SPD,
dass wir 1 Milliarde Euro von der KfW in den Bundeshaushalt fließen lassen.

- Hört doch einfach einmal zu! Ich weiß gar nicht, warum ihr euch so aufregt.

Steinbrück sagte wörtlich, das sei „eine Neuauflage der
Panzerknackerbande“.

Das Protokoll verzeichnete „Heiterkeit bei der SPD“.
Erstens ahne ich, warum die SPD gelacht hat; das sage
ich Ihnen aber später. Er sprach von einer „Neuauflage“.
Er ist nämlich Ehrenmitglied in der Panzerknackerbande, weil er früher als Bundesfinanzminister von den
ERP-Mitteln schon einmal 2 Milliarden Euro weggenommen hat, um sie in den Bundeshaushalt fließen zu
lassen. Sie haben gelacht, weil wir nur so wenig weggenommen haben. Sie hätten nämlich viel mehr weggenommen. Da haben Sie über uns gelacht.

Das müssen Sie doch nach den Auftritten Ihres Kanzlerkandidaten hier zugeben. Diese Auftritte und überhaupt der Start Ihres Kanzlerkandidaten waren mehr als
rumpelig.

- Ja, natürlich; wir müssen uns aber doch mit Ihrem
Kanzlerkandidaten auseinandersetzen, lieber Herr Kollege, und der Start war mehr als rumpelig.

Ich zitiere nur, was Frau Nahles gesagt hat: Steinbrücks
Start war rumpelig. - Diese Aussage ist nicht von mir.
Damit müssen Sie sich beschäftigen.

Diesen Kanzlerkandidaten also lassen Sie hier reden.
Dabei hat er seinen Blödsinnsvergleich - sage ich einmal
ganz offen - mit der Frittenbude gebracht; den möchte
ich gar nicht wiederholen. Soll ich Ihnen was sagen?
Jede Frittenbude hat ein besseres Personalmanagement
als die SPD und Herr Steinbrück in diesen Tagen. Das
kann man auch lesen.

Natürlich wissen wir, dass der Bundeshaushalt nicht
unabhängig von äußeren Einflüssen ist. Die Stichworte
sind Griechenland, Portugal und Spanien.

- Herr Präsident, darf ich einmal fragen, ob nicht ein
bisschen Ruhe bei der SPD eintreten kann?

 Ganz herzlichen Dank, Herr Präsident. - In dieser

Woche ist zu Recht darauf hingewiesen worden, wie
wichtig auch für uns die Haushalts- und WirtschaftsdaDr. h. c. Jürgen Koppelin
ten unseres französischen Partners sind. Deutschland
und Frankreich müssen enge Partner sein, damit Europa
stabil bleibt. Es überrascht schon, dass die SPD bei diesen Haushaltsdebatten Frankreich und den sozialistischen Präsidenten überhaupt nicht mehr erwähnt.

Noch Ende Mai hieß es in einer Presseerklärung aus der
SPD-Bundestagsfraktion: „Europa braucht mehr
Hollande und weniger Merkel“.

Die Jugendarbeitslosigkeit in Frankreich liegt bei
23 Prozent, die Haushalts- und Wirtschaftsdaten sind katastrophal. Nach sechs Monaten Amtszeit des Sozialisten Hollande befindet sich Frankreich im Abwärtsstrudel. Darüber können wir uns als Deutsche nicht freuen;
ich stelle das einfach nur fest. Ich will nicht mehr
Hollande, ich will mehr Merkel. Das ist das Entscheidende.

Wir können auf unsere Politik stolz sein.

Mit dieser Koalition ist die Jugendarbeitslosigkeit zurückgegangen. Mit dieser Koalition sind die Arbeitslosenzahlen zurückgegangen, und wir haben erfreulicherweise immer noch eine sehr gute Konjunktur.

Das alles kann sich sehen lassen. Die Sozialdemokraten
haben uns dabei nicht geholfen, die Grünen, die jetzt
noch einmal 8 Milliarden Euro Mehrausgaben fordern,
übrigens auch nicht. Wenn wir die auf Ihrem Bundesparteitag beschlossene Hartz-IV-Erhöhung von 50 Euro umsetzen würden, würde das den Haushalt mit 7,4 Milliarden Euro mehr belasten. Woher wollen Sie das Geld
denn nehmen?

Das können Sie doch nur durch Steuererhöhungen schaffen. All das, was Sie hier fordern, ist doch unrealistisch.

Grüne Parteitage - Herr Trittin winkt ab - sind sowieso etwas Besonderes. Ich erinnere mich: Sie haben
einmal in Kiel, also in meinem Heimatland SchleswigHolstein, einen Bundesparteitag abgehalten. Kleine
Rückblende: Da forderte der Parteivorsitzende Özdemir,
dass Schuldenländer wie Griechenland nicht fallengelassen werden dürfen; darüber können wir uns unterhalten.
Dann sprach der Festredner, der ehemalige griechische
Ministerpräsident Papandreou, der wie die Grünen eine
Vergemeinschaftung der Schulden durch Euro-Bonds
forderte. Da kann ich nur sagen: Gut, dass Rot und Grün
jetzt nicht regieren. - Papandreou reist übrigens inzwischen laut Medienberichten auf Luxustouren um die
Welt. Das ist das Vorbild der Grünen. Das kann ich gut
verstehen.

Wenn ich einmal die Reden der Sozialdemokraten Revue passieren lasse, merke ich, dass es einen roten Faden
gab: das ständige Zitieren aus der Frankfurter Rundschau. Ich würde einmal sagen: Diese kostenlosen Werbeeinblendungen für die Frankfurter Rundschau werden
dieser SPD-nahen Zeitung, die Insolvenz angemeldet
hat, nicht helfen.

Zum Schluss noch eine Meldung, die ich Ihnen nicht
ersparen kann. Die SPD besitzt eine Reisefirma namens
Ambiente. Diese betreibt ein Kreuzfahrtschiff.

- Ja.

- Wir reden über Einnahmen. Den Zusammenhang werden Sie gleich sehen.

- Er kann wirklich nicht ruhig zuhören, Herr Präsident.

Die SPD betreibt also ein Kreuzfahrtschiff. Es musste
in Griechenland aufgrund von Schulden der Reederei
zwangsweise vor Anker gehen. Die Passagiere wurden
nach Deutschland ausgeflogen. Die Schatzmeisterin der
SPD, unsere Kollegin Hendricks, erklärte dazu: Wir sind
interessiert, die Schiffsreisen fortzusetzen; denn mit diesem touristischen Angebot will die SPD neue Einnahmequellen erschließen. Prominente Mitreisende sollen den
Verkauf fördern. - Das wäre doch etwas für Peer
Steinbrück als Prominenter. Er könnte dort als Redner
auftreten.

Denn ich befürchte, mit der Kanzlerschaft wird es nichts
für Steinbrück. Wie soll ich es anders formulieren? Er
muss, wenn es so weitergeht, aufpassen, dass er überhaupt euer Kanzlerkandidat bleibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundeshaushalt
2013 zeichnet sich durch solide Staatsfinanzen aus.

Er zeichnet sich dadurch aus, dass die schwarz-gelbe
Koalition dafür gesorgt hat, dass Deutschland auch 2013
finanz- und haushaltspolitisch Stabilitätsanker ist. Die
FDP wird diesem Haushalt zustimmen. Die Opposition
sollte wegen Alternativlosigkeit ebenfalls zustimmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich finde das, was Minister Ramsauer gemacht hat

und was wir im Haushaltsausschuss für den Kanal gemacht haben, richtig. Es ist endlich einmal Tempo hineingekommen; das ist eine Beschleunigung. Ich habe
dem Minister da überhaupt keinen Vorwurf zu machen.

Herr Minister Meyer - ich sehe Sie heute zum ersten
Mal; Sie waren mir bisher nicht bekannt, aber das kann
ja noch kommen -, schauen Sie sich einmal Berlin an.
Ich sehe hier seit Monaten jeden Tag Kleinstbaustellen.
Wie wäre es, wenn das Land Berlin, sozialdemokratisch
geführt, sich einmal darum kümmerte? Dann kümmern
wir uns um den Kanal. So haben wir, glaube ich, beide
etwas davon.

Das Land Berlin ist ja nicht einmal in der Lage, den
Schnee am Reichstag zu räumen.

Herr Minister Meyer, Sie haben sich hier hingestellt
und gesagt, Sie müssten den Süddeutschen einmal erklären, was der Nord-Ostsee-Kanal ist. Ich möchte vor allem meinen Kolleginnen und Kollegen von der CSU
sehr herzlich danken - das will ich einmal ausdrücklich
tun; das kommt bei mir sonst selten vor -, die uns voll
unterstützt haben, was das Thema Kanal angeht.

Nun zu einem anderen Punkt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und da seid ihr falsch gewickelt: Geld ist nämlich nicht alles. Wir haben 300 Millionen Euro eingestellt. Jetzt haben wir noch einmal eine Garantie für
75 Millionen Euro gegeben. Das kann vermutlich gar
nicht so schnell verbaut werden. - Übrigens, zum Vergleich, Herr Minister: Das Kanzleramt ist nicht so teuer
gewesen wie der Betrag, den wir jetzt in Brunsbüttel investieren müssen - nur, damit Sie einmal einen Bezug
dazu haben. Ich vermute, dass die Kanalschleusen noch
wesentlich teurer werden; denn das sind alles Schätzungen der Wasser- und Schifffahrtsdirektion, nicht aber Ergebnis der Ausschreibung. Wir werden uns noch wundern, was dabei herauskommt. Wir, die Koalition, haben
aber im Haushaltsausschuss einen entsprechenden Antrag gestellt; denn wir wollen die Mittel gesichert wissen. Das ist das Entscheidende.

Herr Minister Meyer, wenn Sie schon den Panamakanal als Beispiel bringen, dann kann ich nur sagen: Sie
hätten das einmal nachlesen sollen. Der Panamakanal
wird durch eine Kanalgesellschaft geführt. Wenn Sie das
für den Nord-Ostsee-Kanal wollen - dabei würde ich Sie
gerne unterstützen -, dann fordern Sie das doch. Ich
glaube, dann kämen wir ein Stück weiter.

Müssen Sie im Landesvorstand der SPD die Kollegin
Hagedorn eigentlich auch so ertragen?

Das ist nicht ganz einfach.

Nun zur Ausschreibung: Ich finde, dabei sind wir ein
Stück weitergekommen, nur hat man bei der Ausschreibung festgestellt, dass die Problematik viel größer ist.
Das können Sie doch dem Minister nicht anlasten, zumal
die Ausschreibung auch noch juristisch begleitet werden
muss.

Ich will Ihnen die Zahlen nennen: 3 000 Leistungspositionen sind in der Ausschreibung enthalten,

mehr als 800 Seiten Baubeschreibung, mehr als 300
Bauzeichnungen und Pläne. Dann kommt die Qualitätssicherung dazu. Es haben sich noch viele Dinge jetzt erst
ergeben, als die Ausschreibung geschrieben werden
musste.

- Ich weiß nicht, warum bei der SPD so eine Unruhe ist.
Das mag daran liegen, dass ihr so viele Minister gestellt
habt, die nichts getan haben.

Wenn Sie sehen, welche Probleme es bei der Schleuse
gibt, dann ist das doch nicht dem Minister anzulasten.
Ich finde, wir haben sehr viel gemacht.

- Mehr Geld allein bringt es im Moment nicht. Warten
wir erst einmal die Ausschreibung ab. Ich will ausdrücklich ein Lob dafür sagen, dass es bei dieser Ausschreibung auch eine juristische Begleitung gibt, nicht dass
später, wenn wir die Ausschreibung haben, andere, die
sich daran beteiligt haben, vielleicht dagegen klagen und
wir weitere Verzögerungen bekommen. Insoweit große
Anerkennung, dass auch das berücksichtigt worden ist!

Aber, Herr Minister Meyer, eines will ich loswerden,
weil Sie so viele Vorwürfe machen, und das bei Ihrer
Politik in Schleswig-Holstein. Nur damit Sie wissen, wer
Minister Meyer ist: Er macht jetzt für die Straßen ein
Schlaglochkataster.

- Er hat kein Geld. Aber so kriegt er seine Bilanzen hin.
Da haben Sie zwei Schlaglöcher nebeneinander; die
müssen registriert werden. Das ist ganz klar. Die Bilanz
ist dann positiv, indem sie aus beiden Schlaglöchern jetzt
ein großes Schlagloch machen. Dann sieht die Bilanz natürlich anders aus. Das ist die Politik von Herrn Meyer,
nur damit Sie wissen, mit wem Sie es zu tun haben.

Ich will auch ausdrücklich sagen, Herr Meyer: Es ist
kein guter Stil, wenn Sie den Bundesverkehrsminister
über die Medien zu einem Treffen auf bundeseigener
Liegenschaft nach Schleswig-Holstein einladen, und der
Minister erfährt einen Tag vorher von dem Treffen.

Versuchen Sie mal einen anständigen Umgang unter
den Ministern! Dann kriegen wir das mit dem Kanal
auch hin.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Arnold, so viel Selbstgerechtigkeit, wie
Sie hier präsentiert haben, habe ich in vielen Jahren Bundestag noch nicht erlebt.

- Ich komme gleich darauf zurück. - Denn Sie zeigen
mit einem Finger auf den Minister, und viele Finger zeigen auf Sie.

Warum sprechen Sie nicht davon, dass Sozialdemokraten in dieses ganze Projekt von Anfang an voll eingeDr. h. c. Jürgen Koppelin
bunden waren? Der Minister Scharping hat die Entscheidung getroffen.

Sie haben dann dem Minister gesagt, die Sozialdemokraten hätten hinsichtlich der Zulassung dieses und jenes
gesagt. Wissen Sie, warum sie ihm das sagen konnten?
Das konnten sie, weil sie genau wussten, dass die Zulassung unter ihrer Verantwortung überhaupt nicht geregelt
war. Das wussten sie. Deswegen konnten sie dem Minister das auch sagen.

Ich zeige Ihnen einmal etwas, was Sie wahrscheinlich
gar nicht mehr kennen, nämlich die Drucksache 2782
des Haushaltsausschusses aus der 16. Wahlperiode.
Schauen Sie sich das hier einmal an.

- Ja, das sage ich Ihnen: Das ist eine Vorlage vom
22. Dezember 2006 aus dem Bundesministerium der Finanzen. Wissen Sie, wer das geschrieben hat? Das war
der sozialdemokratische Staatssekretär Gatzer aus dem
Ministerium von Herrn Steinbrück. Er hat das dem
Haushaltsausschuss zugeleitet.

Das mussten wir beschließen. Haben Sie das denn nicht
gelesen?

Das Nächste: Staatssekretär Karl Diller, Sozialdemokrat, im Finanzministerium unter Steinbrück, hat dem
Haushaltsausschuss einen weiteren Vertrag zugeleitet.
Wir haben ihm zugestimmt. Tun Sie aber doch nicht so,
als hätten Sie damit nie etwas zu tun gehabt. Tun Sie
doch nicht so! Sie sind diejenigen!

Herr Kollege Oppermann, ich schätze Sie ja sonst
sehr, aber das muss ich doch loswerden: Sie haben hier
ein Theater aufgeführt, weil Fragen aus dem Ministerium nicht in der entsprechenden Frist beantwortet wurden. Darüber kann man sich beklagen. Soll ich Ihnen etwas sagen? Mit all den Fragen, die, wie ich erleben
musste, von Ihrer Regierung in meiner Oppositionszeit
nicht beantwortet wurden, kann ich mir die Wände tapezieren.

Leider hatten wir zu der Zeit einen Bundestagspräsidenten, der den Abgeordneten nicht geholfen hat. Das will
ich hier auch einmal sehr deutlich machen. Kommen Sie
in mein Büro und schauen Sie sich das an.

Ich muss jetzt auch einmal etwas in Richtung der
Grünen sagen: Sie stellen jetzt den Antrag, dass wir wieder ein Kontrollgremium einführen und dass das Ministerium uns als Parlamentarier laufend informiert. Dafür
habe ich sehr viel Sympathie; das ist richtig so.

Diesen Vorschlag der Grünen halte ich für vernünftig. Darüber werden wir uns unterhalten. Nur, Herr Trittin - auch
den anderen muss ich das einmal sagen -, bis Rot-Grün an
die Regierung kam, hatten wir so ein Gremium. Das lag
daran, dass einem Verteidigungsminister Apel, den ich
immer sehr geschätzt habe, die Kosten für den Tornado
aus dem Ruder gelaufen sind. Deshalb hat der Deutsche
Bundestag beschlossen: Wir schaffen einen sogenannten
Bewilligungsausschuss mit dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses. Kaum war Rot-Grün dran, wurde dieses Kontrollgremium, das einmal im Monat tagte und
dem das Ministerium alles vorlegen musste - Zeitpläne,
Kostenpläne -, von Rot-Grün abgeschafft.

An der Spitze war jemand von den Grünen. Die einzige
Entschuldigung, die ich Ihnen heute anbieten kann, ist,
dass dieser Grüne, der Herr Metzger, nicht mehr bei den
Grünen, sondern bei der CDU ist.

Herr Bundesverteidigungsminister, ich finde die Konsequenzen, die Sie, wie Sie im Verteidigungsausschuss
und eben im Haushaltsausschuss vorgetragen haben
- der Kollege Arnold hat anscheinend überhaupt nicht
zugehört -, ziehen wollen, schon beeindruckend. So ist
ein Minister noch nie in einem Ausschuss aufgetreten.
Er hat ganz ehrlich gesagt, wie schwierig die Situation
ist - auch für ihn ganz persönlich. Aber, Herr Kollege
Arnold, Sie haben ihm wohl überhaupt nicht zugehört.
Eben im Haushaltsausschuss hätten Sie erleben können,
dass der Minister ausdrücklich gesagt hat: Ich schiebe
nicht einem Staatssekretär, einem Beamten die Verantwortung in die Schuhe; ich trage die Verantwortung.

Das war schon sehr, sehr beeindruckend. Dafür haben
Sie, Herr Minister, meinen ganz großen Respekt.

Wenn Sie sich aufseiten der Opposition alle wieder ein
bisschen beruhigt haben, auch der Kollege Oppermann,

dann sollten wir uns wirklich zusammensetzen und überlegen, was wir aus dieser Situation machen. Ich glaube
nämlich, dass jede Krise, auch diese, die unglaubliche
Chance bietet, dass wir alle daraus lernen. Auch das Parlament insgesamt, egal ob Regierungskoalition oder Opposition, sollte daraus lernen, stärker seine Kontrollfunktion wahrzunehmen. Zugleich sollten wir vernünftig und
anständig miteinander umgehen, auch mit einem Minister, der die Verantwortung trägt. Sie können ihn politisch
kritisieren; aber was Sie, Herr Kollege Arnold, hier geboten haben, wie Sie hier mit dem Minister umgegangen
sind, das war menschlich unanständig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte erst einmal den Betroffenen unsere Solidarität aussprechen. Ich glaube, die Betroffenen, die
heute hier unsere Debatte verfolgen, sind weniger daran
interessiert, Frau Kollegin von den Grünen,

das zu hören, was Sie heute vorgetragen haben; diese
Menschen wollen hören, was wir für sie machen.

Diese Menschen haben schwere Tage erlebt, hatten
Schäden an Haus und Hof und mussten gleichzeitig den
Kampf gegen die Wassermassen aufnehmen. Insofern
haben sie unsere Solidarität wirklich verdient. Wir sprechen nicht nur unsere Solidarität aus, sondern handeln
auch: In dieser Woche und am heutigen Tag zeigen wir
den betroffenen Menschen, dass uns das, was wir vor Ort
gesehen haben - Frau Bundeskanzlerin hat das vorhin
sehr deutlich geschildert -, nicht unberührt lässt. Wir
helfen auch finanziell. Wir geben zu: Ja, wir nehmen
neue Schulden auf. Aber es ist zum Wohle dieser Menschen; denn wir wollen sie nicht alleinlassen.

Da ich gerade von Solidarität und Anerkennung spreche, sage ich jetzt einmal in Richtung der Linken: Es ist
sehr nett anzuhören, dass Sie das THW loben. Aber warum fällt es Ihnen eigentlich so schwer, auch den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr Ihren Dank auszusprechen?

- Frau Kipping, das gehört auch dazu. - Sie lehnen im
Haushaltsausschuss immer alle Beschaffungsmaßnahmen für die Bundeswehr ab, ob es um Hubschrauber


geht oder um ganz einfache Dinge, die die Bundeswehr
braucht und die auch jetzt zum Einsatz gekommen sind.

- Entschuldigung, Frau Enkelmann, Sie haben sich noch
nie damit beschäftigt. Sie sollten einmal Ihre Leute im
Haushaltsausschuss erleben, wie sie die Beschaffung
von allem, aber auch allem, was die Bundeswehr bekommen soll, ablehnen, selbst die Beschaffung der einfachsten Sachen.

- Sie offenbaren sehr deutlich, auch mit Ihren Zurufen,
dass Sie überhaupt nicht gewillt sind, der Bundeswehr
Dank auszusprechen. Ich will es tun.

Um eine Hausnummer zu nennen: Die Kosten bei der
Bundeswehr und der Bundespolizei lagen bei etwa
100 Millionen Euro. Auch das trägt der Bund, und das
ist selbstverständlich.

Der Kollege Patrick Döring hat zu Recht darauf hingewiesen - das kann ich wiederholen -: Wir können all
das jetzt machen, weil wir eine gute Konjunktur haben,
weil wir solide Haushaltspläne aufgestellt haben. Ich
sage in Richtung des Bundesrates: Ich würde mich
freuen, wenn die Reihen des Bundesrates genauso gut
besetzt wären, wenn wir die erste Diskussion über den
Bundeshaushalt führen, damit Sie sehen können, wie
man solide Haushaltspolitik macht.

Aus den Reihen der Sozialdemokraten kam der Vorschlag, vielleicht die Körperschaftsteuer zu erhöhen oder
den Solidaritätszuschlag anzuheben. Ich bin froh, dass
wir das nicht machen. Denn mir ist schon klar: Hätten
wir das gemacht, wären wir diese Erhöhung nie wieder
losgeworden; das wäre nicht zeitlich begrenzt, sondern
auf Dauer gewesen. Ich erinnere da an die Sektsteuer:
Sie ist auch für eine bestimmte Sache eingeführt worden,
und es gibt sie heute immer noch, obwohl die kaiserliche
Marine - für sie waren die Einnahmen vorgesehen schon zweimal abgesoffen ist.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dies ist
heute vermutlich meine letzte Rede hier im Deutschen
Bundestag.

Insofern freue ich mich, dass ich zu einem Punkt sprechen kann, bei dem überwiegend große Übereinstimmung herrscht.

Ich bin froh, dass diese Übereinstimmung herrscht. Weil
in den Medienberichterstattungen manches anders aussieht, will ich einmal deutlich sagen: Es gab hier sehr oft
große Übereinstimmung zwischen allen Fraktionen, und
dafür bin ich sehr dankbar. Ich bin auch sehr dankbar,
dass ich Freundschaften zu Mitgliedern aller Fraktionen
pflegen konnte.

Ich erlaube mir, bei meiner letzten Rede zwei Geschenke zu machen. Das größte Geschenk geht natürlich
an meine eigene Fraktion - das werden Sie verstehen -:
Sie bekommen Wolfgang Kubicki als meinen Nachfolger.

Das zweite Geschenk geht an die Sozialdemokraten.
Das meine ich sehr ehrlich, und das ist mir auch sehr
wichtig,

denn ich habe gesagt: Ich habe Freundschaften zu Mitgliedern aller Fraktionen gepflegt; 23 Jahre war ich im
Bundestag und 19 Jahre im Haushaltsausschuss. Ich
habe unter anderem eine Freundschaft mit dem leider
verstorbenen Peter Struck gepflegt. Von ihm bekam ich
eines Tages etwas, was ich jetzt an die SPD zurückgeben
möchte - vielleicht finden Sie eine Möglichkeit, es in
der Friedrich-Ebert-Stiftung unterzubringen -: Es ist
eine Pfeife von Peter Struck. Ich möchte diese den Sozialdemokraten zurückgeben.

Herzlichen Dank. Ihnen allen alles Gute.


