Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Vertreter der CSU möchte ich am Ende der Tourismusdebatte einige Denkanstöße zum Themenbereich Tourismus, Umwelt und Zukunft geben.
- Ja, hören Sie zu. Sie können von uns einiges lernen.
Die moderne Gesellschaft ist heute gekennzeichnet durch immer mehr Freizeit, steigende Einkommen und hohe Mobilität. Die Tourismusbranche hat sich sprunghaft entwickelt: 130 Millionen Beschäftigte weltweit, allein 2 Millionen in Deutschland. Herr Janssen, als ehemaliger Europaabgeordneter sage ich Ihnen: Nirgendwo in Europa und schon gar nicht in der Welt gibt es mehr an Arbeitsschutzauflagen als in Deutschland.
Wenn wir Ihren Forderungskatalog umsetzen, dann führt das dazu, daß Ihnen niemand mehr ein Schnitzel und ein Bier servieren wird. Das ist die Folge.
Ich komme aus dem Allgäu, einer der Toptourismusregionen Deutschlands.
Ich kenne die Entwicklung, und ich kenne die Probleme.
- Nun hören Sie einmal zu, Frau Fuchs.
12 Millionen Einwohner und 12 Millionen Urlaubsgäste kommen dort zusammen. Das schafft Probleme. Ich will hier einige nachdenkliche Dinge ansprechen.
Rund 60 % der Urlaubsreisen - das wurde schon gesagt - und 55 % der Wochenendausflüge werden mit dem privaten Pkw unternommen. Die Lösung der anstehenden Verkehrsprobleme ist das zentrale Thema.
Hier plädiere ich als jüngerer Vertreter für ein grundlegendes Umdenken und eine Verlagerung der Verkehrsströme vom Individual- auf den öffentlichen Verkehr.
- Ich freue mich, daß Sie Beifall klatschen. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, dies bedeutet nicht, daß ich die Blockadepolitik der GRÜNEN bei dringenden Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen unterstütze.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Von der A 7 von Flensburg bis an die deutsch-österreichische Grenze sind 975 Kilometer fertiggestellt. Die letzten 15 Kilometer werden von den GRÜNEN seit zwanzig Jahren verhindert.
Die Folge davon ist, daß sich an schönen Wochenenden 35 000 Autos über die Landschaft, durch kleine Dörfer und Ortschaften quälen. Umweltschutz ist bei mir auch Menschenschutz.
Da würde ich die GRÜNEN gern ins Boot nehmen.
Nun möchte ich eine Botschaft an die Bahn schikken. Wenn wir den Umstieg als Ziel vor Augen haben, brauchen wir attraktivere Angebote bei der Bahn.
Wenn Sie in Japan zum Skilaufen fahren, können Sie gar nicht mit dem Auto anreisen. In Deutschland ist es umgekehrt. Wenn Sie von Köln aus zu mir nach Oberstdorf fahren wollen, können Sie so gut wie nicht mit der Bahn hinfahren, weil Sie dreimal umsteigen müssen. Hier muß die Bahn umdenken, hier muß sich dringend etwas ändern.
Herr Feldmann, ich gebe Ihnen recht, wir brauchen eine Entzerrung der Verkehrsströme. Sie haben die notwendigen Punkte genannt - ich lasse das jetzt weg -, ich unterstütze das.
Es gibt ermutigende Zeichen. Wir haben etwas gemacht, Kollegin Kastner. Kommen Sie einmal zu mir nach Hause, nach Oberstdorf, nach Hindelang und zu dem Kollegen in Berchtesgaden. Wir haben eine Modellregion autofreier Kur- und Fremdenverkehrsorte. Das haben Sie bei sich zu Hause noch nicht fertiggebracht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Thema Verkehr möchte ich eine Forderung aufstellen, in der ich auch mit Ihnen von der SPD, zumindest mit einigen Kolleginnen und Kollegen, übereinDr. Gerd Müller
stimme. Es geht um den Flug- und Fernreisetourismus. Ich gönne jedem seine Flugreise. Aber wir müssen - da denke ich auch an die eigene Fraktion - zur Umsetzung des Prinzips der Kostenwahrheit bei den Verkehrsträgern kommen.
Bei den Flugzeugen, im Fernreise- und Luftverkehr, ist dies bisher nicht der Fall.
- Strauß ging, wie ich meine, den falschen Weg. Er hat die Befreiung der Privatlinien von der Mineralölsteuer gefordert. Er wollte eine Gleichstellung. Ich bin der Meinung, wir müssen nicht nur national, sondern international über die Einführung einer Kerosinsteuer nachdenken.
Wir müssen die Maßstäbe zurechtrücken. Bei einem Vergleich einer Reise einer Familie mit zwei Kindern mit dem Zug über 1 000 Kilometer ab Hamburg und einer Flugreise werden Sie feststellen, daß eine innerdeutsche Urlaubsreise mit der Bahn wesentlich teurer ist, als wenn sie in München oder Hamburg ins Flugzeug steigen und auf die Malediven, Kanaren oder sonstwohin fliegen. Diesen Trend müssen wir stoppen.
Ich komme zum Schluß. Wir müssen nicht immer weiter in die Ferne gehen. Entdecken wir Deutschland, entdecken wir den deutschen Markt, den deutschen Touristen im Inland! Hier müßte dem Wirtschaftsministerium etwas mehr einfallen als in der Vergangenheit.
Schaffen wir ein besseres Angebot für junge Familien, Senioren und gesundheits- und umweltbewußte Urlauber!
Zusammenfassend fünf Thesen: Erstens: Notwendig ist die Umsetzung des Prinzips der Kostenwahrheit bei den Verkehrsträgern, aber auch ein persönliches Umdenken bei jedem selber.
Zweitens. Tourismus - das will ich hier noch einmal deutlich sagen - schafft viele Arbeitsplätze und Wohlstand in Regionen, in denen wir sonst keine Alternative haben. Ich bin gegen eine einseitige Schuldzuweisung. Tourismus muß aber im Einklang mit Mensch und Natur erfolgen.
Drittens. Wir brauchen, Herr Feldmann, noch bessere Rahmenbedingungen gerade für das mittelständische Gewerbe, ich denke aus europäischer Sicht beispielsweise an die Steuerungleichheiten.
Viertens. Wir alle müssen wachsam sein, auch gegenüber unserer eigenen Bundesregierung, was im EU-Ministerrat passiert. Das Prinzip der Subsidiarität muß eingehalten werden. Es dürfen keine neue Macht und Kompetenzen nach Brüssel verlagert werden. Wir sind entschieden dagegen, daß über Brüssel beispielsweise neue Fördertöpfe aufgemacht werden, mit denen die Subventionierung des Tourismus im Süden der Gemeinschaft weiter vorangetrieben wird.
Zum Schluß: Wir kennen die Welt. Aber kennen wir Deutschland, unsere Heimat, unsere Kultur, unsere Vielfalt? Deutschland muß sich im Inland und im Ausland professioneller darstellen. Es bleibt viel zu tun. Gehen wir mutig neue Wege.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich begrüße diese Debatte, ist es doch die letzte Möglichkeit des Parlaments, der Bundesregierung vor Beginn der Regierungskonferenz vielleicht auch einige Positionen mitzugeben, die aus der Sicht des Parlaments Konsens finden.
Herr Hoyer, Sie haben eine interessante Rede gehalten. Der Zentralpunkt der Regierungskonferenz ist doch: Wie können wir das Europa der 15 für ein Europa der 20, 25 oder 30 Mitgliedstaaten richtig fit machen? Das Fundament der heutigen Gemeinschaft ist das Fundament der Sechsergemeinschaft und kann nicht das Fundament einer Gemeinschaft mit 20 oder mehr Staaten sein. Wir brauchen deshalb qualitativ neue Ansätze bei der europäischen Rechtsetzung, bei den Schwerpunktsetzungen und bei der Kompetenzabgrenzung.
Die Europäische Union befindet sich derzeit in einer Akzeptanzkrise. Was sind die Gründe? Uns allen sind sie bekannt: die hohe Regelungsdichte - einer der Hauptkritikpunkte - und die große Harmonisierungswut. Ein weiterer Punkt: Über die Entscheidungsverfahren bei der Gesetzgebung in der Europäischen Union weiß die Öffentlichkeit so gut wie nicht Bescheid. Umfassende Kontrolle und demokratische Legitimation des Gesetzgebers sind derzeit auf europäischer Ebene nicht ausreichend verwirklicht. Sie haben darauf hingewiesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Crux ist im Augenblick doch, daß die Europäische Union viel zu große Kompetenzen dort hat, wo es heute vielleicht nicht mehr sinnvoll ist, und dort, wo der Bürger es erwartet - ich nenne die Bereiche Verbrechensbekämpfung, gemeinsames Asylrecht, wirksame Außen- und Sicherheitspolitik -, noch nicht die Kompetenzen hat, die notwendig sind.
Die Erwartungen an die Regierungskonferenz sind groß. Sie haben einige Leitlinien aufgezeigt. Ich möchte Ihnen einige Kernaussagen nach Turin mitgeben.
Die Europäische Union ist kein Überstaat, sondern ein Staatenverbund. Wir brauchen in der Europäischen Union eine klarere Kompetenzabgrenzung zwischen der europäischen Ebene, den Mitgliedstaaten sowie den Regionen und Ländern. Die Europäische Union muß sich dabei viel stärker als bisher auf ihre Kernzuständigkeiten beschränken. Das Subsidiaritätsprinzip muß klarer als bisher im Vertrag formuliert werden und einklagbar sein. Ein Tätigwerden der Europäischen Union darf nur auf der Grundlage von eindeutigen Kompetenzen, nicht, wie jetzt, auf der Grundlage von Zielsetzungen erfolgen. Das würde eigentlich eine europäische Funktionalreform notwendig machen. - Ich habe nicht die Zeit, darzustellen, wie diese aussehen könnte. Wir sollten dieses Thema aufgreifen.
Ein weiterer Punkt: die Frage der Legitimation der europäischen Rechtsetzung. Herr Staatsminister, die Legitimation der europäischen Gesetzgebung ergibt sich zuerst aus der nationalen Ebene, über die nationalen Parlamente in den Ministerrat hinein, und, wie das Bundesverfassungsgericht sagt, auf europäischer Ebene - begleitend - über das Europäische Parlament. So sollte es sein. Wie sieht die Wirklichkeit aus?
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, der Deutsche Bundestag hat zur Verwirklichung des Binnenmarktes 280 europäische Gesetzgebungsrichtlinien, die in jeden Haushalt unserer Bürger hineinwirken, zur Kenntnis genommen, vielfach zwei bis drei Jahre nach deren Einführung. Wir haben keine effektiven Kontroll- und Mitwirkungsrechte.
Ich nenne einen weiteren Punkt: die Kontrolle des europäischen Haushalts. Die Kontrolle des europäischen Haushalts - Deutschland überweist jährlich 40 Milliarden DM - ist bis heute sowohl dem Europäischen Parlament als auch dem Deutschen Bundestag weitestgehend vorenthalten. Wer hat sich denn mit dem Bericht des Europäischen Rechnungshofes ernsthaft auseinandergesetzt? - Keine zuverlässigen Klärungen durch den Europäischen Rechnungshof hinsichtlich der Rechnungsführung der
Europäischen Union. Wir streiten hier im Haushaltsausschuß zu Recht über Millionenbeträge auf der europäischen Ebene -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Pick, Ihre Differenzierung führt in den Wald. Unter Demokraten sollte klar sein: Wir distanzieren uns von Gewalt gegen Sachen und von Gewalt gegen Personen. Darüber gibt es überhaupt keine Diskussionen.
Zur Pressefreiheit möchte ich Ihnen sagen - auch da sollte Klarheit bestehen -: Es kann nicht akzeptabel sein, daß Organe zu Straftaten auffordern. Das fällt nicht unter Pressefreiheit. Für ein solches Vorgehen von Organen habe ich kein Verständnis.
Die einen kämpfen für den Erhalt des Standorts Bundesrepublik Deutschland, und die anderen denken darüber nach, wie sie den Standort demontieren können: Bündnisgrüne und PDS. Gundremmingen - um es einmal auf den Punkt zu bringen - gehört zu den ältesten und zu den sichersten Kernkraftwerkstandorten in Deutschland. Die Bürger vor Ort wissen dies. SPD und Grüne vor Ort distanzieren sich, Herr Pick, klar und eindeutig von diesen Kampagnen und diesen Bündnissen.
Das Rechtsempfinden des einfachen Bürgers sollte eigentlich auch unter den Abgeordneten dieses Hauses selbstverständlich sein. Deshalb unterstütze ich das, was Herr Westerwelle gesagt hat.
Frau Bulling-Schröter und Frau Altmann, distanzieren Sie sich von diesem Aufruf zu einer Gewalt- und Straftat! Ihre Demonstrationsanzeige lautet:
Weil ihr das Leben mißachtet und weil uns kein Gesetz dagegen schützt, müssen wir uns wehren.
Ich hätte mir gewünscht, daß Sie mit diesem Transparent auf die Straße gegangen wären, um gegen den Tod und Terror im früheren Jugoslawien zu demonstrieren. Wo waren da Ihre Friedensmarschierer, wenn es Ihnen tatsächlich um den Schutz des Lebens geht?
Frau Bulling-Schröter, zu Ihnen von der PDS möchte ich sagen: Es stinkt doch zum Himmel, wenn Sie zusammen mit den Bündnisgrünen zu einer Gewaltdemo gegen die Energiepolitik in unserem Land aufrufen - Sie, die die stinkenden und gefährlichen Kraftwerksdreckschleudern der SED zu verantworten haben, Sie von der PDS, die sich in die Parteitradition des Stasisystems stellen!
Ich bin sehr erstaunt, daß Aktionsbündnisse von PDS über Bündnisgrüne bis hin zu Gewerkschaften deutlich werden.
Ihre Demoanzeige lautet weiter:
Schienen werden abgebaut, weil für uns das Leben ein höheres Gut ist als Eigentum.
Wo, so frage ich Sie, ist für Sie die Grenze der Gewalt? Gewalt gegen Sachen? Gewalt gegen Personen? Schienen ansägen ist doch nur der Anfang. Sind Steine gegen Polizisten erlaubt? Gestern abend gab es sechs Brandanschläge in Gorleben. Oder darf noch mehr passieren? Wo ziehen Sie die Grenze?
Ich denke in dieser Stunde auch zehn Jahre zurück, an den Anschlag gegen Beckurts und seinen Fahrer. Das ist der geistige Boden. Ich danke den jungen Polizistinnen und Polizisten, die sich dem entgegenstellen.
Die Demonstrationen in den vergangenen Jahren haben doch gezeigt: Wer Gewalt gegen Sachen legitimiert, wird Gewalt gegen Personen bekommen; das können Sie überhaupt nicht gegeneinander abgrenzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich stelle noch eine Frage - auch die muß erlaubt sein -: Wer kommt eigentlich für den Schaden in Millionenhöhe auf? Der einfache Bürger vor Ort hat darauf eine klare Antwort - und da stelle ich mich ganz hinter den einfachen Bürger -: Wer wie Sie zu gewalttätigen Demonstrationen aufruft, hat auch die Kosten dafür zu tragen, notfalls aus der Parteikasse.
Wir legen Wert auf eine verantwortbare Energiepolitik. Die Kernenergie gehört dazu. Das Entsorgungskonzept ist klar und einvernehmlich beschlossen. Es werden höchste internationale Standards eingehalten; diese Tatsache ignorieren Sie. Es geht Ihnen um mehr als um Castor und Kernenergie. Es geht Ihnen um Zoff gegen diesen Staat. Sie wollen Angst und
Hysterie erzeugen. Sie nehmen Gewalt in Kauf, ja, Sie fordern öffentlich zu einer Straftat auf. Sie verlassen damit den Boden des Rechtsstaates. Dies ist inakzeptabel.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor genau zehn Jahren hatten wir hier in Deutschland die Debatte um die Stationierung der Mittelstreckenraketen. Heute bereitet sich die Europäische Union auf die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Staaten vor.
Bundeskanzler Helmut Kohl hat in seiner Regierungserklärung auf die großen Erfolge in den letzten 40 Jahren hingewiesen. Ich möchte jetzt nur über die letzten zehn Jahre reflektieren. Seit 1987 wurden die Verwirklichung des Binnenmarktes erreicht, der Weg zur Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion vorbereitet, der Beitritt von Finnland, Schweden und Österreich vollzogen, die deutsche Wiedervereinigung und die Integration in die Europäische Union umgesetzt.
Bundeskanzler Helmut Kohl und Bundesfinanzminister Theo Waigel sind die tragenden Kräfte dieser europäischen Politik. Wir sind stolz auf diese Leistungen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, heute wurde die Beschäftigungspolitik immer wieder zum Thema gemacht. Ich möchte sie nicht zum Schwerpunkt machen, aber aktuell darauf eingehen und ein paar Aussagen machen, weil der Kollege von der PDS und auch Ministerpräsident Lafontaine sie in den Mittelpunkt ihrer Reden gestellt haben.
Ich habe vorhin gedacht: Herr Lafontaine hat im Kürschner und nicht im EG-Vertrag gelesen. Denn vieles, was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, auf europäischer Ebene fordern, können Sie in Titel V Art. 85 bis 99 des EG-Vertrages nachlesen. Europäische Beschäftigungspolitik, die Koordinierung der nationalen Wirtschafts- und Finanzpolitiken, findet längst statt. Der europäische Binnenmarkt und die Wirtschafts- und Währungsunion - das sind unsere Antworten auf die Globalisierung und Internationalisierung der Wirtschaftsbeziehungen.
Wenn Sie die Artikel nachlesen, dann stellen Sie fest, daß von der Steuerharmonisierung bis zum europäischen Betriebsrätestatut, von der Freizügigkeit über das Niederlassungsrecht und das Wettbewerbsrecht bis zu den steuerlichen Vorschriften alles längst Inhalt europäischer Politik und Gesetzgebung ist. Ich kann daraus nur den Schluß ziehen, daß Sie und Ihr Ministerpräsident Lafontaine den Vertrag noch nie ernsthaft gelesen haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, immer wird mit der Durchschnittsarbeitslosigkeit in Europa argumentiert. Ich schaue mir die Arbeitslosigkeit in Deutschland an: Nummer eins der westdeutschen Länder: Saarland, Nummer zwei: Niedersachsen, Nummer drei: Nordrhein-Westfalen, Nummer vier: Hamburg. Es würde in Deutschland wesentlich besser aussehen, wenn wir diese Länder nicht hätten oder wenn sie sich auf dem Niveau der Unionsgeführten Länder bewegten.
Der alternative Nobelpreis wird Herrn Ministerpräsidenten Lafontaine für diese Leistung sicher nicht verliehen, auch nicht der Präsidentenhut der Sozialistischen Internationale. Denn wenn wir uns die europäischen Zahlen anschauen, dann fällt auf, daß die größten strukturellen Probleme im Bereich der Arbeitslosigkeit gerade in den europäischen Staaten vorhanden sind, wo Ihre Kollegen und Freunde die Verantwortung getragen haben.
- Das kann ich Ihnen mit Zahlen eindeutig beweisen.
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Ihre Forderungen sind vollkommen realitätsfern. Europäische Beschäftigungspolitik wird auch materiell betrieben. Wenn Sie sich die Verdoppelung und Verdreifachung der Struktur-, Regional- und Kohäsionsfonds der letzten Jahre anschauen, stellen Sie fest, daß europäische Beschäftigungspolitik in diesen Ländern zielführend gemacht wird.
Wenn immer noch mehr und weitergehende Forderungen gestellt werden, muß mir gesagt werden, warum wir im vergangenen Jahr 14 Milliarden DM an die Mitgliedstaaten zurückgegeben haben und in diesem Jahr 15 Milliarden DM von den Staaten, die große Strukturprobleme haben, genau aus den genannten Fonds des EU-Haushalts nicht abgerufen werden konnten. Dies ist doch ein klares Indiz: Geld ist auf der europäischen Ebene genügend da. Die Länder sind aber nicht mal imstande, national die entsprechenden Programme aufzulegen, um das europäische Geld abzurufen.
Ich möchte noch einen Punkt aufgreifen - Bundesfinanzminister Theo Waigel hat darauf hingewiesen -: Steuerharmonisierung. Schaffen Sie die Vermögen-und die Gewerbekapitalsteuer ab. Ich will dies als Allgäuer Abgeordneter sagen. Das Allgäu hat eine Grenze zu Österreich. Letzte Woche ist mir von einem Wirtschaftsansiedlungsinstitut aus Österreich ein Pamphlet, eine Werbebroschüre ins Haus geflattert: „Investieren Sie nicht in Bayern, investieren Sie in Österreich - keine Vermögensteuer, keine Gewerbekapitalsteuer. Hier haben Sie Zukunft. " Das ist die Politik der SPO in Österreich. Hier aber führen Sie einen ideologischen Krieg.
Ich will zu dem zurückkommen, was heute eigentlich Schwerpunkt sein sollte - nicht innenpolitisches Geplänkel, sondern die Frage: Wo sind die Schwerpunkte dieser laufenden Regierungskonferenz? Dazu möchte ich einige zentrale Fragen ansprechen.
Welches Europa wollen wir? Bei zukünftig 20 bis 25 Mitgliedstaaten - von Sizilien bis Skandinavien, von Polen bis Portugal - kommt einer klaren Kompetenzabgrenzung zwischen Europäischer Union und den Mitgliedstaaten eine gehobene Bedeutung zu. Wir wollen ein föderatives Europa. Wir wollen ein Europa, eine Europäische Union, die sich zukünftig stärker auf die Kernkompetenzen konzentriert, beispielsweise in der Außen- und Sicherheitspolitik sowie in der Innen- und Rechtspolitik. In diesen Bereichen wollen wir mehr Handlungsfähigkeit.
Aber die neue Qualität und der Umfang der Zusammenarbeit von 25 Staaten in der EU fordern auch den Mut zu einer Funktionalreform - wenn ich diesen deutschen Begriff verwenden darf - zwischen Ländern, Mitgliedstaaten und der Europäischen Union. Wir können nicht nur eine neue gesetzgeberische Ebene Europa draufsatteln; sondern wir müssen auch an der Basis neue Zuordnungen vornehmen.
Wir wollen auf der einen Seite eine Stärkung der Kernkompetenzen; und wir wollen auf der anderen Seite eine Rückverlagerung von Gemeinschaftskompetenzen und größere Gestaltungsspielräume. Ich nenne als Beispiele - in voller Übereinstimmung mit unserem Fraktionsvorsitzenden, der sich kürzlich in einem Interview dazu geäußert hat - die Agrarpolitik und die Regionalpolitik.
Damit ich nicht falsch verstanden werde: keine Nationalisierung - die Marktordnung muß natürlich bleiben, aber eine Regionalisierung der Einkommenspolitik; denn es kann nicht funktionieren - um Ihnen ein praktisches Beispiel zu nennen -, den Milchpreis vom Allgäu, wo seit sechs Wochen herrlicher Schnee liegt - ich lade Sie ein -, bis nach Andalusien einheitlich zu gestalten.
Ich habe den EU-Haushalt angesprochen. Bundesfinanzminister Waigel verdient unsere Unterstützung. Er hat für den Haushalt 1997 ein Nullwachstum erreicht. Ich habe vorher darauf hingewiesen: In den europäischen Haushalten ist eine Menge Luft, Musik enthalten. Das Geld fließt nicht einmal ab.
Wenn wir über Europa diskutieren, müssen wir auch die Themen der Bürger aufnehmen. Natürlich ist es ein Thema in der Bevölkerung, daß wir zu Hause sparen, harte Sparmaßnahmen durchsetzen müssen, während die Beiträge für die Europäische Union permanent steigen. Seit 1988 hat sich das Gesamthaushaltsvolumen fast verdoppelt. Der deutsche Beitrag hat sich von 1990 bis 1996 fast verdoppelt. Wir können den Finanzminister bei seinem Bemühen nur unterstützen, bereits jetzt in die Vielfalt der Fördertöpfe einzugreifen, die Ausgabendynamik zu begrenzen, was die Europäische Union anbetrifft. Wir müssen in Europa genauso den Sparkurs fahren, wie wir das national vorgeben.
Wie steht es mit Demokratie und Legitimation in Europa? Dies ist ja einer der zentralen Gegenstände der Regierungskonferenz. Ich möchte hier noch etwas weitergehen, weil ich dies in praktischer Erfahrung live miterleben durfte. Ich sage, weder Transparenz der Gesetzgebung noch hinreichende parlamentarische Kontrolle oder die Anwendung der Gewaltenteilung sind derzeit ausreichend verwirklicht. Das Bundesverfassungsgericht hat darauf verwiesen. Bundeskanzler Helmut Kohl hat heute darauf abgestellt, daß sich die Legitimation der europäischen Rechtssetzung in erster Linie aus der Legitimation der nationalen Parlamente, über den Ministerrat und begleitend und ergänzend durch das Europäische Parlament ergibt.
Deshalb müssen die nationalen Parlamente - und darüber müßte Konsens bestehen - aus ihrer Rolle von Gutachterausschüssen europäischer Richtlinienpolitik herauskommen. Wir müssen dies gemeinsam anpacken. Dazu gibt es viele Vorschläge; ich kann sie jetzt im einzelnen nicht ausbreiten. Ich bin für kein zusätzliches Organ, aber für eine Verbesserung
der Zusammenarbeit mit dem Europäischen Parlament.
Es stellt sich auch die Frage, ob wir ein beschränktes Kontroll- und Fragerecht in bezug auf den Ministerrat und die Kommission einführen. Das Europäische Parlament muß in seinen Rechten gestärkt werden. Wenn wir bei der Gesetzgebung ein Mitentscheidungsrecht des Europäischen Parlaments wollen, müssen wir darauf verweisen, daß wesentliche Voraussetzungen heute noch nicht verwirklicht sind. Man kann dies totschweigen, oder man kann es ändern. Ich meine die annähernde Verwirklichung einer proportionalen Sitzverteilung und die Grundlage eines gleichen Wahlrechts.
Ein Wort zur Kommission. Wir wollen im Kräftespiel der Institutionen die Macht der Kommission nicht stärken. Mir haben die Beamten genügend Macht. Ich will mehr Rechte beispielsweise beim Ministerrat. Es ist doch paradox, daß Bundeslandwirtschaftsminister Borchert, der am meisten davon betroffen ist, heute kein Initiativrecht hat. Er muß abwarten, ob die Kommission will oder ob sie nicht will.
Wir unterstützen Bundesinnenminister Kanther und Bundeskanzler Kohl, die Bekämpfung der organisierten Kriminalität zu einer europäischen Schwerpunktaufgabe zu machen. Das ist ein Feld, wo der Bürger in Europa die praktischen Auswirkungen spüren kann und Erfolge sehen will.
Ich komme zum Schluß. Bundeskanzler Kohl hat hier einen neuen Ansatz gewagt, und wir unterstützen ihn. Sollte die Vergemeinschaftung auf diesen Feldern jetzt nicht zu machen sein, müssen wir zunächst den Erfolg in der intergouvernementalen Zusammenarbeit suchen. Die Regierungskonferenz ist insgesamt auf einem guten Weg. Wir sind auf dem richtigen Weg, und wir gehen kraftvoll weiter.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Irber ist eine der sympathischsten Kolleginnen, und der Bayerische Wald ist eine der schönsten deutschen Fremdenverkehrsregionen. Deshalb darf man auch einmal ein paar Minuten hier miteinander darüber diskutieren.
Ich halte die in Ihrem Katalog angestoßenen Maßnahmen durchaus für sinnvoll. Diese kann man sicherlich unterstützen.
Ein Modellprojekt Bayerischer Wald zu entwickeln - auch das kann man durchaus unterstützen, obwohl wir solche Modellprojekte schon hatten. Herr Kollege Brähmig hat dankenswerterweise auf das Allgäu, auf
das autofreie Oberstdorf hingewiesen. Ich darf auf die Sächsische Schweiz, ein herausgehobenes Modell, hinweisen.
Auch lohnt es sich, einmal einen Urlaub in der Ostseeregion zu machen, zum Beispiel in Zingst.
Jetzt komme ich zum Ernst der Dinge. Herr Kollege Feldmann, ich gebe Ihnen in der Beurteilung vollkommen recht: Man muß die Dinge natürlich dort regeln, wo sie zuständigkeitshalber zu regeln sind. Die Zuständigkeit ist eindeutig beim Land, bei den Kreisen und Regionen anzusiedeln.
Frau Kollegin Irber, Sie wissen im Hinblick auf all die Dinge, die Sie in Richtung Bahn fordern, sehr genau, daß die Bahn privatisiert ist. Also müssen Sie sich mit all diesen Fragen an den Bahnvorstand richten.
Unabhängig davon habe ich mich heute sachkundig gemacht und bei der Naturparkverwaltung Bayerischer Wald angerufen. Siehe da, es herrscht große Zufriedenheit über den gegenwärtigen Zustand. Sie regen an, es müsse mehr auf den Bus umgestiegen werden. Ich zitiere einmal aus der Nationalparkbroschüre:
Bundesweit einzigartig ist im Nationalpark der Überlandeinsatz von Erdgasbussen mit stark reduzierten Schadstoffemissionen.
Bundesweit einmalig ist auch der Service, den die Deutsche Bahn AG seit 1996 anbietet.
Mehr Züge und günstige Angebote der Deutschen Bahn machen die Urlaubsanreise 1997 noch attraktiver: mit dem ICE bis Plattling oder Zwiesel - direkter Anschluß.
Liebe Kollegin Irber, dies ist also längst alles umgesetzt. Ich habe den leisen Verdacht, daß Sie die letzten zwei Jahre nicht mehr im Nationalpark Bayerischer Wald waren.
Sie wecken vielleicht sogar in anderen Fremdenverkehrsregionen schlafende Hunde. Ich habe mir einmal eine Liste geben lassen, was in den letzten Monaten und in den letzten zwei Jahren an finanziellen Mitteln in diese Region geflossen ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Europa ist nicht ein Traum, nicht eine Vision; Europa ist Realität, Realität dank Konrad Adenauer und Helmut Kohl.
Es waren und sind die Christdemokraten, die dieses Europa in den letzten 50 Jahren gebaut haben. Dies läßt etwas den Frust der Opposition, der Sozialdemokraten und Sozialisten in Europa verstehen.
Wir haben eine atemberaubende Zeit hinter uns, atemberaubende zehn Jahre seit 1987. Man muß sich das noch einmal verdeutlichen: die Schaffung des
Europäischen Binnenmarktes, die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion, der Beitritt Finnlands, Schwedens und Österreichs zur Europäischen Union, die Neubegründung einer Zusammenarbeit mit den Staaten Mittel- und Osteuropas. Bundeskanzler Helmut Kohl, Theo Waigel und die Außenminister sind die tragenden Kräfte dieser erfolgreichen europäischen Politik.
Ich möchte ein paar Anmerkungen zu den lauf enden Regierungsverhandlungen machen. Ich finde es außerordentlich gut, daß die Regierung fünf Tage vor den Abschlußverhandlungen der Regierungen die Stunde des Parlaments einläutet und sich noch einmal rückkoppelt.
 Ich entwickle meinen Gedankengang und werde auf die Themen, die er anschneiden möchte, wohl noch zu sprechen kommen.
Europapolitik ist für mich und für uns längst keine Außenpolitik mehr. Deshalb ist es wichtig, daß das deutsche Parlament eine Woche vor den abschließenden Regierungsverhandungen sagt, was es will. Ich sage auch: Es gibt Defizite. Der Europäischen Union fehlt es ein Stück weit an Transparenz und an parlamentarischer Kontrolle. Deshalb frage ich: Welche Forderungen richten wir an den Gipfel von Amsterdam? Welche Erwartungen haben wir an die Verhandlungsführer?
In bezug auf die Reform der Institutionen erwarten wir eine klare Kompetenzabgrenzung zwischen den Rechten der Europäischen Union und denen der Mitgliedstaaten und eine neue Funktionalreform bei der Aufteilung der Aufgaben zwischen Europäischer Union, den Mitgliedstaaten, den Ländern und den Regionen. Man kann nicht nur oben an Kompetenz draufsatteln. Wir wollen weniger Bürokratie, weniger Staat in der Europäischen Union.
Deshalb hat die CSU auf die strikte Anwendung des Subsidiaritätsprinzips immer großen Wert gelegt. Wir wollen stärkere regionale Ansätze, beispielsweise in der Agrarpolitik.
Ein weiteres Problem ist: Wie schaffen wir Demokratie in der Europäischen Union? Nun wird hier ein Weg durch die Einführung häufigerer Mehrheitsentscheidungen aufgezeigt. Es gibt Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages, die sagen: Bei allen Entscheidungen muß in Zukunft im Ministerrat mit Mehrheit abgestimmt werden. Parallel dazu sollte es ein Mitentscheidungsrecht des Europäischen Parlaments geben. Ich frage: Ist das Demokratie? Ich meine: Nur bedingt. Man muß sich über folgendes klarwerden: Wenn man Mehrheitsentscheidungen, beispielsweise in der Innen-, Rechts- und Sozialpolitik - ich möchte nur einen Punkt herausgreifen -, einführt, bedeutet dies, daß in Brüssel der deutsche Ratsminister überstimmt werden kann, so daß sich seine Position und damit auch die Position des deutschen Parlaments nicht durchsetzt. Das deutsche Parlament ist anschließend gezwungen, Gesetze umzusetzen, die wir so nicht beschlossen haben. Wer vertritt diese Gesetze gegenüber dem europäischen Bürger? - Wir als Abgeordnete, die diese Gesetze so nicht beschlossen haben. Dies ist die Kehrseite des Mehrheitsprinzips, die sich dann ergibt, wenn man seine Anwendung in allen Bereichen fordert. Wir müssen das konsequent zu Ende denken. Die Probleme können wir beispielsweise im Agrarbereich sehen. Wir müssen gegenüber dem Bürger draußen, der sagt: „Ihr seid unsere gewählten Abgeordneten", Dinge vertreten, die wir hier eigentlich nicht zu verantworten haben bzw. in Brüssel nicht beeinflussen konnten.
Mehrheitsentscheidungen im Rat setzen eine befriedigende Stimmengewichtung im Rat voraus. Wir haben das Prinzip der doppelten Mehrheit vorgeschlagen; Außenminister Kinkel sprach heute von der 60-Prozent-Mehrheit. Dies ist ein richtiger und wichtiger Weg.
Die Einführung eines Mitentscheidungsrechts des Europäischen Parlaments setzt - darauf muß hingewiesen werden; dies muß eingefordert werden - die Proportionalität bei der Sitzverteilung voraus.
Wir haben im Europäischen Parlament die Situation - „One man, one vote" kann nicht nur für Südafrika eingefordert werden -, daß ein deutscher Abgeordneter 820 000 Einwohner vertritt, daß aber ein österreichischer Abgeordneter nur 370 000 Einwohner und ein finnischer Abgeordneter 310 000 Einwohner vertritt. Wir brauchen eine Annäherung bei der Proportionalität und die Verwirklichung eines einheitlichen Wahlrechts. Dann sind auch wir für mehr Mitentscheidungsrechte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch zur Rolle des Rates wäre einiges zu sagen. Herr Staatsminister Hoyer hat die Forderung nach einem eigenen Initiativrecht des Rates eingebracht. Dies war im Augenblick noch nicht mehrheitsfähig. Ich halte es mit meiner Fraktion aber schon für etwas paradox, daß wir ein Europa schaffen, in dem aus dem Ministerrat heraus keine politische Initiative angestoßen werden kann. Wir begrüßen - das sind die zentralen Erfolge - die Fortschritte auf den Sektoren Innen- und Rechtspolitik, eine verbesserte und effektivere Zusammenarbeit bei der Polizei und der Justiz und die Stärkung von Europol. Genau das sind die Antworten, die der Bürger von uns und von Europa will.
Damit keine Unklarheiten - auch bei unseren bayerischen Freunden - bleiben: Der Vertrag muß die Gefahr des Zuwanderungsdruckes aus Drittstaaten ausschließen. Ich sage: Der Vertrag schließt sie aus. Wir wollen - dies ist auch die Position der Verhandlungsführer der Bundesregierung - keinen Sozialtourismus von Asylanten und Flüchtlingen.
Wir brauchen keine europäischen Beschäftigungsprogramme. Als ich 1972, Frau Wieczorek-Zeul, in die CSU eingetreten bin, waren Sie noch Vorsitzende der Jungsozialisten in Deutschland. Wir beide sind 25 Jahre älter geworden und nicht unbedingt weiser, aber die Rede, die Sie gehalten haben, war eine Rede aus der alten Stamokap-Zeit.
Ich glaube, Sie haben - das sage ich den Kolleginnen und Kollegen der Opposition insgesamt - den Vertrag noch nie gelesen. Schon jetzt steht in Art. 130 die klare Verpflichtung zur Koordinierung der Wirtschaftspolitik. Sie lenken mit dieser Geisterdebatte davon ab. Wir haben längst die Koordinierung der europäischen Finanz- und Wirtschaftspolitik. Wir haben den Binnenmarkt geschaffen. Was sind der Binnenmarkt - Sie sprachen vom größten europäischen Beschäftigungsprogramm -, die Freizügigkeit und die gemeinsame Handelspolitik denn anderes? Im Vertrag haben wir die Koordinierung der Forschungspolitik, transeuropäische Netze und Außenhandelsvertretungen verankert. Wir haben in den letzten fünf Jahren den europäischen Haushalt verdoppelt und Struktur-, Regional-, Kohäsions- und Sozialfonds eingeführt.
Seit 1988 wurden über 100 Milliarden DM in den Strukturfonds für die Staaten des Südens der Gemeinschaft eingesetzt, um Beschäftigung zu schaffen. Es gibt kaum einen Flughafen, kaum ein größeres Projekt im Süden der Gemeinschaft, das nicht wesentlich von der Gemeinschaft mitfinanziert wird.
Die Ergebnisse sind zum Teil zweifelhaft.
Wir sind soweit, daß in Griechenland zwischenzeitlich über tausend EU-Projekte laufen. Geld ist kaum noch unterzubringen. Über 10 Prozent dieser Mittel wird schon heute kein Verwendungsnachweis erbracht. Deshalb ist es falsch, neue Beschäftigungsprogramme zu fordern und einzuführen; dies kostet Geld und bringt kaum Arbeitsplätze.
Weil Sie so geifern, muß ich Ihnen doch das Originalzitat Tony Blairs über Ihre Vorschläge vorlesen. Ich zitiere Tony Blair aus seiner Rede in Malmö:
Die Sozialdemokratie werde unweigerlich auf dem Müllhaufen der Geschichte landen, wenn es ihr nicht gelinge, sich der antiquierten arbeitsmarktpolitischen Rezepte zu entledigen, welche die Schaffung neuer Arbeitsstellen behindern, statt fördern würden ... Die Linke werde ihre Macht wieder umgehend verlieren, sollte sie zu den diskreditierten Methoden des Staatsinterventionismus der ungehemmten Steuererhöhungen zurückkehren.
Am Schluß hat Tony Blair seinen sozialdemokratischen Freunden Europas zugerufen:
Modernisiert euch oder sterbt!
Ich sage euch: Modernisiert euch oder bleibt Opposition!
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Der europäische Start
der Bundesregierung ist gründlich mißlungen.

Mißtrauen, Verunsicherung und Ärger machen sich
breit. Bundeskanzler Schröder und Außenminister Fischer haben in den drei Monaten seit Regierungsübernahme und in den wenigen Wochen seit Übernahme der
Präsidentschaft viel Porzellan zerschlagen.

Die großen Sprüche zu Beginn der deutschen Präsidentschaft haben den Stammtischen gefallen; aber sie haben
uns in Europa geschadet.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, denken Sie nur
an den Ecofin: Der Vorschlag der Regierung Kohl/
Waigel zur Finanzreform fand die große Sympathie des
Ratspräsidenten und hatte die Unterstützung von immerhin sieben Mitgliedstaaten. Der Vorschlag dieser
Bundesregierung, des jetzigen Ratspräsidenten steht allein. Wir sind in die europäische Isolation geraten, und
zwar nicht nur in der Frage der EU-Finanzreform, sondern auch in anderen Bereichen.

Aber nun zum Mißtrauensvotum, um das es heute
geht. Die Christdemokraten sind für eine bedingungslose
Aufklärung der europäischen Korruptionsskandale. Ich
möchte auf den Kern kommen; - Kollege Hintze hat
dies angesprochen -: Die Korruptionsvorwürfe richten
sich gegen zwei sozialistische Kommissare. Alle Mitglieder der sozialistischen Fraktion im Europäischen
Parlament haben gegen die Rücktrittsentschließung gestimmt. Das ist ein Skandal.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der sozialdemokratische Bundeskanzler hat in dieser Situation der
europäischen Kommission den Rücken gestärkt

und ist den europäischen Sozialdemokraten in den Rükken gefallen. Mir zwingt sich an dieser Stelle der Eindruck auf, daß die Sozialdemokraten ihre Macht zu einer
Parteipolitisierung der europäischen Politik nutzen. Das
schadet Deutschland, das schadet den deutschen Bürgern.

Ich möchte dies an vier Punkten darstellen.

Erstens. Das Abstimmungsverhalten zur Rücktrittsforderung an die sozialistischen Kommissare findet aus parteitaktischen Gründen - keine Unterstützung der
SPD im Europäischen Parlament.

Zweitens. Es finden regelmäßige sozialistische Treffen der Finanzminister zur Abstimmung einer sozialistischen Strategie für Europa statt.

Drittens. Herr Verheugen hat vor wenigen Minuten
im Europaausschuß mir gegenüber angedeutet, daß wir,
wenn der europäische Kurs der Staatsregierung in Bayern beibehalten werde, davon ausgehen müßten, daß
Bayern bei der Europaförderung ganz schlecht aussehe.
Das ist eine parteipolitisch motivierte Drohung.

Viertens. Es ist eine Parteipolitisierung der europäischen Politik festzustellen; Kommissionsposten werden
durch eine Koalitionsvereinbarung vergeben.

Diese vier Punkte zeigen, daß es Ihnen auf europäischer Ebene nicht um Sachpolitik, sondern um Parteipolitik geht.

Wir Christdemokraten haben klare Vorstellungen zur
Verbesserung der Kontrolle der Kommission: Das Initiativmonopol der Kommission muß aufgebrochen werden.
Die Immunität der europäischen Beamten muß abgeschafft werden. Das Haushaltskontrollrecht des Europäischen Parlaments muß ausgeweitet werden. Die Möglichkeiten des Europäischen Rechnungshofes müssen
wesentlich verstärkt werden.

Wir brauchen darüber hinaus bei der Reform des Förderwesens wesentliche Veränderungen. Ich nenne nur
einige Kernpunkte: Einführung einer generellen
50prozentigen nationalen Kofinanzierung, stärkere Umstellung auf Darlehensbasis, Verwaltung der Förderprogramme über nationale Strukturen und Einbeziehung in
die nationale Haushaltskontrolle der Parlamente, Haushalts- und Ausgabensperre in den betroffenen Generaldirektionen.

Diese Vorschläge sollten wir gemeinsam auf europäischer Ebene aufgreifen. Die Bundesregierung sollte die
Korruptionsbekämpfung zu einem Schwerpunkt der
deutschen Ratspräsidentschaft machen. Verlassen Sie

Ihren populistischen Kurs - kommen Sie zurück zur
Sachpolitik!

Danke schön.

 Herr Staatsminister
Verheugen, nach einem solchen Gipfel leidet man offensichtlich ein wenig an Wahrnehmungsstörungen. Man
erkennt nicht, wie die Wirklichkeit aussieht.

Ich habe mir schon lange Zeit, in den letzten Monaten
im Ausschuß und auch heute, da wir die Ergebnisse dieses Gipfels diskutieren, immer wieder die Frage gestellt:
Warum ist das Ergebnis so schlecht, so katastrophal?

Herr Staatsminister Verheugen, Sie haben mit Ihrer
Rede gerade ein Beispiel für Arroganz, Selbstgefälligkeit und Überheblichkeit in bezug auf das Auftreten der
Regierung zu Hause und im Ausland gegeben.

Wenn ich an Herrn Trittin denke, dann möchte ich hinzufügen, daß das Auftreten der Regierung ein Beispiel
für Unverschämtheit war. Im Stil, wie Sie Politik betreiben, liegen die Ursachen und die wahren Gründe, für das
vorliegende Ergebnis. Diplomatie ist das nicht. Minister
Fischer würde sagen: Avanti, dilettanti!

Ich habe eine Redezeit von nur wenigen Minuten.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Was mir
bei dieser Zahlenspielerei von heute gefehlt hat, ist die

Gestaltungsidee. Unser Fraktionsvorsitzender hat danach
gefragt. Sie reduzieren Europa auf Prämien. Sie machen
aus Europa einen Kuhhandel. Sie haben keine Idee zur
Gestaltung Europas.

Ich komme zu einem weiteren Aspekt. Diese Reform
hat verheerende Auswirkungen auf die deutsche Landwirtschaft. Gerhard Schröder und Minister Funke haben
die deutschen Bauern betrogen.

Sie ruinieren das Land. Dies ist ein Generalangriff auf
die deutsche Landwirtschaft und auf den ländlichen
Raum.

Die Ergebnisse dieser Reform möchte ich Ihnen verdeutlichen. Es ist der pure Zynismus! Wissen Sie überhaupt, was 1 Doppelzentner Weizen heute noch kostet?
Ganze 14 DM.

Angesichts dessen stellt sich Staatssekretär Thalheim
hierher und sagt: Es ist ein großer Erfolg, wenn wir diese 14 DM für 1 Doppelzentner Weizen - das ist ein
geringerer Preis als der, den man heute für Müll bezahlen muß - noch einmal um 20 Prozent reduzieren. - Das
ist die Perspektive, die Sie unseren Bauern eröffnen.
Deshalb sagen wir zum Agrarteil der Agenda 2000 ganz
klar nein.

Ich komme zu meinem letzten Gedanken. Sie sprechen immer wieder von der Kofinanzierung. Minister
Fischer sagte: Das ist eine Kriegserklärung an Frankreich. Ich sehe Theo Waigel hier sitzen. Was waren die
Milchquote und die Kofinanzierung für historische
Themen! All dies konnten Sie nicht durchsetzen, weil
das in Frankreich, wie Sie sagten, historische Themen
von national-dramatischem Rang sind. Ich frage Sie:
Warum hat Theo Waigel es geschafft,

den europäischen Stabilitätspakt durchzusetzen und die
Einführung des Euro zu verwirklichen, die Europäische
Zentralbank nach Frankfurt zu holen und Wim Duisenberg zum Präsidenten zu machen? Weil er besser verhandelt hat und weil wir eine bessere Regierung hatten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Stiegler, Herr Kubatschka,
Ihre Reden waren peinlich.

Wenn sich die betroffenen Menschen das hätten anhören
müssen! Gott sei Dank mußten sie es nicht.

Zu Pfingsten kam das größte Hochwasser, das Süddeutschland in den letzten 100 Jahren erlebt hat und derzeit noch am Bodensee erleben muß. Die Folge sind fünf
Tote, 20 000 beschädigte Anwesen, über 100 000 geschädigte Anwohner und nach der bisherigen Schadensbilanz - nicht Schätzungen oder Vermutungen, sondern
Schadensanmeldungen durch die Kommunen und Behörden - über 2 Milliarden DM Sachschaden. Die in
Brandenburg bei der Oderkatastrophe festgestellte Schadenssumme lag bei 650 Millionen DM. Ich will Katastrophen nicht gegeneinander aufrechnen. Aber schon an
diesen Zahlen sehen Sie: Es geht nicht um eine - so
möchte ich fast sagen - jahreszeitlich übliche Hochwasserkatastrophe, sondern wirklich um ein Jahrhunderthochwasser, das es so in den letzten hundert Jahren
in den betroffenen Regionen nicht gegeben hat.

Dies ist der qualitative Unterschied. Ich will nicht erklären, warum und weshalb, sondern zu ein paar weiteren Punkten kommen.

Die Bayerische Staatsregierung und die Landesregierung von Baden-Württemberg haben mit umfassenden
Soforthilfen reagiert. Den Menschen ist nicht mit Ankündigungen oder mit einem Bundesminister geholfen,
der sich drei Wochen später in der Region umschauen
will. Sie, Herr Kubatschka, haben Angst, daß er von den
Mücken zerstochen wird. Dann soll er zu Hause in seiner Wohnung oder in seinem Büro bleiben.

 Herr Brähmig, ich bin
Ihnen für diese Frage sehr dankbar. Neben aller Polemik, die die Kollegen der SPD hier eingeführt haben,
müssen wir uns, glaube ich, auch an anderer Stelle noch
einmal über diese Grundsatzfrage unterhalten: Wie kann
der Staat über das hinaus, was natürlich jeder Betroffene
selber durch eigene Leistung an Schaden bewältigen
muß, Hilfe leisten? Niemand wird den Menschen versprechen können, daß alle Schäden, die eingetreten sind,
von staatlichen Behörden bzw. von staatlichen Stellen
ausgeglichen werden können.

Aber darüber hinaus muß bei Jahrhundertkatastrophen wie der Oder-Katastrophe oder der, die sich vor
kurzem in Süddeutschland ereignete, die Solidarität des
Gesamtstaates erfolgen. Wir müssen hier neue Wege
gehen. Solidarität ist hier keine Einbahnstraße. Sie muß
überall in gleichem Umfang und gleich schnell geleistet
werden, da die Menschen in Brandenburg und in Bayern
für den Staat gleich viel wert sind!

Deshalb war die Reaktion des Regierungssprechers
Heye so skandalös, der sagte: Bayern ist ein starkes
Land, die können das ganz alleine. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, zwar sind die Menschen und das
Land stark. Herr Heye aber ist zynisch und unverschämt.
Seine Äußerung ist dumm. Ich bin der Meinung, Bundeskanzler Schröder sollte sich für ihn entschuldigen
und ihn entlassen.

Herr Staatssekretär Diller, Sie haben soeben einige
Sätze gesagt. Ich kenne Ihren Brief. Vierzehn Tage haben Sie für Ihre Antwort gebraucht - seit der Katastrophe sind nun drei Wochen vergangen -, um einen substanzlosen eineinhalbseitigen Brief zu schreiben, in dem
Sie keine konkreten Zusagen machen, die über die angesprochenen KfW-Kredithilfen hinausgehen. Damit werden Sie der Katastrophe, den Menschen, dem Leid und
den Problemen nicht gerecht.

In dieser Debatte erwarten die Menschen und die Betroffenen in den entsprechenden Landesteilen eine Stellungnahme der Bundesregierung, welche konkreten Hilfen Sie anbieten. Wir wollen Hilfe in vergleichbarer Weise und Höhe wie beim Oderhochwasser. Sagen Sie, warum sich der Bund in Bayern oder in Baden-Württemberg
prozentual nicht vergleichbar an den Soforthilfeprogrammen des Landes beteiligen will. Warum nicht?

Herr Diller, Sie konnten nun drei Wochen darüber
nachdenken, was Sie den Menschen und den Betroffenen in dieser Debatte anbieten können: Soforthilfen,
eine Unterstützung bei der Soforthilfe, die Beteiligung
am Gesamthilfsprogramm der Länder, Hilfen für die
Landwirtschaft, Zusatzmittel für den Bundesstraßenbau
oder die Nutzung des Aufwuchses von Stillegungsflächen für Futterzwecke? Ich könnte diese Liste noch
weiterführen. Zu keinem dieser Punkte haben Sie sich
heute klar und deutlich geäußert. Ich fordere Sie auf,
sich dazu zu bekennen.

Nun komme ich zu einem substantiell wichtigen
Punkt. Wir alle anerkennen die Soforthilfen der Bundeswehr und des THW. Auch in diesem Fall waren die
Soforthilfen glänzend und hervorragend. Herzlichen
Dank an die örtlichen Kräfte!

Aber - ich habe dies in einem Schreiben an Bundesminister Scharping vorgetragen; dieser Brief blieb allerdings unbeantwortet - wir haben das Problem - wie dies
beim Oderhochwasser der Fall war -, daß die Bundeswehrkräfte - so ist auch jetzt die Maßgabe - nur für den
Katastrophenfall ausrücken. Jetzt rücken sie wieder in
die Kasernen ein. Nun besteht das Problem der Schadensbewältigung und der Schadensbeseitigung an den
Wildbächen. Aus dem Bodensee müssen wir Hunderte
von Kubikmetern Treibholz herausholen und vieles
mehr. Ich bitte die Bundesregierung, durch den Bundesverteidigungsminister den kostenfreien Einsatz zur
Schadensbewältigung auch in den nächsten Wochen
zweifelsfrei sicherzustellen.

In der Not erkennt man seine Freunde. Herr Albert
Schmidt, dies stelle ich mit Freude und Genugtuung fest:
Solche Themen eignen sich nicht, um für sich da oder
dort parteipolitisch eine Schlagzeile herauszuholen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Regierungskoalition und Vertreter der Bundesregierung,
wir können nicht hinnehmen, daß Sie bei der heutigen
Debatte keinen einzigen konkreten Punkt genannt haben,
wie die Bundesregierung helfen will. Es gibt keinen
Grund, daß Sie, wenn Sie, wie Sie es in Ihren Reden
zum Teil angekündigt haben, Solidarität üben wollen,
unserem Antrag jetzt nicht zustimmen. Wenn Sie dies
nicht tun, ist das ein Schlag in das Gesicht der betroffenen Menschen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es steht außer Zweifel, daß auch wir als jüngere Generation in Deutschland
in besonderer Weise Verantwortung dafür tragen, die
Erinnerung an den Holocaust wachzuhalten und uns
auch in Zukunft damit auseinanderzusetzen. Heinz Galinski hat in diesem Zusammenhang vor einigen Jahren
zu Recht gesagt:

Das Vergessen zu verhindern ist auch ein wichtiges
Mittel, um den Menschen zu Bewußtsein zu bringen, was sie an der Demokratie haben.

Die Aufarbeitung der deutschen Geschichte und der
Verbrechen des Nationalsozialismus und die Auseinandersetzung damit werden bei uns in Deutschland in vielfältiger Weise geleistet. Wir beginnen nicht erst heute
damit, zu erinnern, zu gedenken oder zu mahnen.

In der jüngsten Vergangenheit wurden neue Studien,
Dokumentationszentren, Forschungsstätten, Lehrstühle
und Institute geschaffen. All diese betreiben die geistige


Auseinandersetzung und Aufarbeitung. In der Zusammenarbeit der über 50 Gedenkstätten in Deutschland
wurde ein gelungenes und insbesondere von der jungen
Generation akzeptiertes pädagogisches Konzept umgesetzt. Es gibt - das haben Vorredner immer wieder gesagt - kaum eine Gemeinde oder eine Stadt in Deutschland, wo nicht an die Opfer des Nationalsozialismus erinnert wird. Die Auseinandersetzung mit dem Holocaust
spielt insbesondere an unseren Schulen eine hervorgehobene Rolle. Eine unvergeßliche Wirkung haben stets
die Begegnung mit den und das Erfühlen der unvorstellbaren Verbrechen des Holocaust an den authentischen
Orten des Verbrechens. Das ist auch meine Erfahrung
von Besuchen mit Jugendgruppen in Auschwitz, in
Buchenwald und in Dachau. Die Botschaft „Nie wieder!“ kann nirgendwo tiefer vermittelt werden als an den
authentischen Stätten.

Das Land Berlin hat sich in den vergangenen Jahren
bei der Aufarbeitung unserer Geschichte ganz besonders
engagiert. Derzeit wird - auch das wurde schon gesagt nur 700 Meter vom geplanten Mahnmal entfernt die sogenannte „Topographie des Terrors“ errichtet. Das ist
ein 50-Millionen-DM-Projekt mit Dauerausstellungen,
Enzyklopädien, EDV-Programmen, Seminarräumen,
pädagogischem Konzept usw. Nur wenig weiter entsteht
das großartige Museum für die jüdische Geschichte in
Deutschland und Europa. Das ist ein konzeptionell
wie architektonisch gelungenes Werk. 1991 wurde in
der Wannseevilla das eindrucksvolle HolocaustDokumentationsmuseum geschaffen. - In Berlin haben
wir in der Tat keinen Nachholbedarf an Gedenk- und
Mahnstätten.

Es stellt sich geradezu die Frage, ob wir bei dem von
Herrn Naumann vorgeschlagenen „Haus der Erinnerung“ - was auch immer er damit meint - nicht etwas
planen, was es längst gibt. Dieser Meinung sind auch der
Leiter der Gedenkstätten, Professor Rürop, und andere,
die sagen, die Entscheidung für ein Museum oder ein
Haus der Erinnerung sei eine Entscheidung gegen die
gewachsene Museumskultur in Deutschland und gegen
die bisherige Politik, dezentral an den konkreten Orten
zu gedenken.

Darüber hinaus muß darauf hingewiesen werden, daß
die Vorstellungen von Herrn Minister Naumann bis
heute weder konzeptionell noch architektonisch, noch
finanziell bewertbar sind. Es handelt sich um eine ergebnisoffene Idee, Herr Minister Naumann; keiner weiß,
was Sie konkret wollen. - Wir werden aber trotzdem
darüber abstimmen.

So ist die Situation. Angesichts von zehn Jahren Vorbereitung dieser Debatte und dieser Schlußentscheidung ist
die Vorarbeit durch die Bundesregierung ausgesprochen
unbefriedigend.

Wenn wir zu dem Entschluß kommen, kein zusätzliches Museum zu errichten, bleibt von der ganzen Idee
das Stelenfeld von 2 700 Betonstelen, ein Vorschlag,
ein Wettbewerbsergebnis, das sowohl Herr Naumann
wie auch Herr Bundeskanzler Schröder und viele andere
in den vergangenen Jahren abgelehnt haben. Deshalb
frage ich: Ist der geplante Betonbau ein Signal an die so
oft beschworene Zukunft, an die junge Generation? Es
geht nicht um das Mahnen der 60- und 70jährigen, die ja
zur Erlebnisgeneration gehören, sondern um die junge
Generation, um die Jugend von heute und morgen. Wie
ist eigentlich die Wirkung eines solchen Projektes auf
junge Menschen? Wer hat diese Frage gestellt? Müssen
wir nicht auch die Meinung der Bevölkerung und insbesondere die Meinung der Berliner mit einbeziehen und
akzeptieren? Wer baut, wer finanziert und wer unterhält
das Monument? - Das alles sind offene Fragen, Herr
Minister Naumann, die ungelöst im Raum stehen. Wir
werden aber heute eine Entscheidung treffen.

Ich komme zum Schluß. Unser Vorschlag ist: Wir
sollten die gewachsene Arbeit an den bestehenden und
neuen Gedenkstätten verstärken und für die junge Generation ein Zeichen in die Zukunft setzen. Ein solches
Zeichen könnte in der Tat ein deutsch-israelisches Jugendwerk sein; denn gerade die junge Generation
braucht andere, aktive Formen der Auseinandersetzung
mit der Geschichte. Die Begegnung, das Gespräch bewegt in den Köpfen und Herzen der jungen Menschen
viel mehr als ein neues Monument aus Beton.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Entgegen der Erwartung einiger Kollegen möchte ich heute nicht den Dissens in
den Vordergrund stellen, sondern daran anknüpfen, was
wir gestern im Europaausschuss sehr interessant miteinander entwickelt haben und was Außenminister Fischer
auch dargelegt hat. Wir stehen in der Europäischen Union vor einem Quantensprung von 15 auf 25, ja vielleicht
30 Mitgliedstaaten. Es stellt sich in der Tat die Frage:
Wohin geht dieser Weg? Frau Kollegin LeutheusserSchnarrenberger, der europäische Staat mit 25 Mitgliedstaaten? Ich würde sagen: nein.

Ich möchte einleitend mit sieben Punkten zur Frage
sprechen: Welche neuen Kriterien muss die Regierungskonferenz - Herr Roth und andere - für die europäische
Rechtsetzung schaffen? Der Außenminister hat dazu
gestern einige wichtige Dinge gesagt. 

Erstens. Wir brauchen bei der europäischen Rechtsetzung in Brüssel über die Mitgliedstaaten die Verwirklichung des Prinzips der Demokratie. Die Rechtsetzung
der Europäische Union entspricht nicht den demokratischen Mindeststandards, wie sie in allen Mitgliedstaaten
für die Rechtsetzung umgesetzt werden. Mit anderen
Worten: Die EU könnte, wenn sie ein Staat wäre, unter
diesem Gesichtspunkt niemals Mitglied der Europäischen Union sein.

Der Bürger als Souverän muss hinsichtlich der Zusammensetzung über Wahlen beteiligt sein. Seine Wahlentscheidung muss direkt oder indirekt einen Einfluss
auf die europäische Politik haben.

Dies ist nicht der Fall. Der Bürger kann durch seine
Wahlentscheidung im Augenblick kaum etwas bewegen,
was die europäische Rechtsetzung anbetrifft.

Stichwort Demokratie. 80 Prozent der Gesetzgebung
auf europäischer Ebene erfolgen in so genannten Beamtenausschüssen - die Insider wissen das, kaum einer
spricht das an - im Umlaufverfahren unter Ausschluss
der Öffentlichkeit. Dies ist absolut inakzeptabel. Ich will
nicht auf die Rolle des EuGH beim Thema Frauen in der
Bundeswehr - ein eklatantes Beispiel - eingehen. Von
Demokratie ist die europäische Rechtsetzung weit entfernt.

Zweitens. Das Grundprinzip der Gewaltenteilung ist
nicht umgesetzt. Gewaltenteilung in der europäischen
Rechtsetzung widerspricht allen Grundregeln demokratischer Systeme. Der Rat ist Exekutive und Legislative.
Das wäre in einem Mitgliedstaat nicht möglich. Die
Kommission als Exekutive hat das alleinige Initiativrecht. Das wäre in einem Mitgliedstaat absolut unmöglich.



Ich möchte als drittes Kriterium das Stichwort Repräsentation aufgreifen. Wenn wir im Rat oder im Europäischen Parlament Mehrheitsentscheidungen, Mitentscheidungsrechte usw. fordern, Frau Kollegin 
Leutheusser-Schnarrenberger, wenn das Europäische
Parlament wirklich die Vertretung der europäischen
Bürgerinnen und Bürger sein will und muss, dann müssen wir das Prinzip „One man, one vote“ auch dort
umsetzen. Aber Faktum ist: Ein deutscher Abgeordneter
vertritt 800 000 Wählerinnen und Wähler, ein Niederländer zum Beispiel vertritt 500 000. Wie ist das zu
rechtfertigen? Wir müssen die Proportionalität im Rat,
in der Kommission und im Europäischen Parlament
wahren.

Vierter Punkt: Transparenz und Öffentlichkeit.
Niemand von Ihnen und kein einziger Bürger oder Journalist in Europa ist in der Lage, das Zustandekommen
von Entscheidungen, Richtlinien oder Verordnungen im
europäischen Regelungswerk nachzuvollziehen. Damit
kann es auch nicht kontrolliert werden. Es kann keine
verantwortliche Zuweisung erfolgen. Das ist absolut
nicht akzeptabel.

Fünftens. Daraus erwächst das Problem der Akzeptanz. Ich erinnere an die Beteiligung bei den Wahlen
zum Europäischen Parlament.

Sechstens. Wir brauchen, was Kollege Altmaier gesagt hat, eine klare Abgrenzung der Kompetenzen und
das Strukturprinzip des Föderalismus. Die Proportionalität ist die Voraussetzung für Mehrheitsentscheidungen
und Mitentscheidungen.

Wir brauchen siebtens, wenn ich das sagen darf, eine
Debatte über die Finalität der europäischen Entwicklung, die über diese technischen Details hinausgeht.

Wo ist die europäische Vision für das neue Jahrhundert?
Die Idee von der europäischen Integration hat uns Frieden, Freiheit und Wohlstand für das 20. Jahrhundert gebracht. Wo ist die Vision, die uns darüber hinaus in das
21. Jahrhundert führt?

Da stellt sich natürlich die Frage im Zusammenhang
mit 25, 30 Mitgliedstaaten: Muss die Türkei Vollmitglied sein? Warum die Türkei? Ich bin der Meinung:
nein! Warum nicht die Ukraine? Warum nicht Israel?
Wo sind die Grenzen der Europäischen Union? Wo sind
die Wertefundamente der Europäischen Union? Gibt es
nicht auch eine andere Form der Kooperation in Europa,
von Sizilien bis Skandinavien, von Portugal bis Weißrussland, als den Weg der Vollmitgliedschaft?

Mir wird immer wieder bestätigt, auch von Regierungschefs, dass es leider zu spät ist; ein EWR Ost wäre
vermutlich der vernünftigere Weg gewesen. Auch bei
der Frage der Einbindung der Türkei stellt sich doch für
alle Bürgerinnen und Bürger und für uns die Frage: Ist
die Vollmitgliedschaft der richtige Weg? Ich meine:
nein.

Mir bleiben vier Minuten. Ich möchte die gestrige
Debatte aus dem Ausschuss aufgreifen. Ich bitte Sie aus
allen Fraktionen um Unterstützung oder Widerspruch.
Wir müssen diese Debatte führen über die Frage: Europa - wo bleibt der Deutsche Bundestag? Wir haben hier
eine Stunde Redezeit für diese zentrale, wichtige Frage.

Für den Sportbericht nachher stehen eineinhalb Stunden
zur Verfügung.

Wo bleibt also der Deutsche Bundestag in der europäischen Rechtsetzung? Das Bundesverfassungsgericht
hat in seinem Maastricht-Urteil festgelegt, dass sich
die Legitimation der europäischen Rechtsetzung in erster Linie über die Wahl des Deutschen Bundestages und
der anderen Parlamente in den Mitgliedstaaten durch die
Bürgerinnen und Bürger und sodann über die daraus resultierenden Wahlen der nationalen Regierungen, die im
Ministerrat mitwirken, ergibt. Das ist der Legitimationsstrang. Die erste Legitimation ergibt sich über uns, die
Parlamente der Mitgliedstaaten, und erst in zweiter Linie
- so das Bundesverfassungsgericht - ergänzend über die
Wahl des Europäischen Parlaments. Im Deutschen Bundestag müssen daher substanzielle Rechte verbleiben,
was Mitsprache und Kontrolle im Zusammenhang mit
der europäischen Gesetzgebung angeht.

Gestern hat mit Bundesaußenminister Fischer im Europaausschuss zum ersten Mal, wie ich meine, sich ein
Außenminister über die Frage Gedanken gemacht, wie
die nationalen Parlamente ihrer Rolle gerecht werden
können. Es ist eigentlich ein Armutszeugnis für das Parlament, wenn uns dies ein Außenminister servieren
muss.

Aber Respekt! Ich nehme es gerne auf, und wir sollten
mit ihm den Gedanken weiterentwickeln, wie wir die
Rolle der nationalen Parlamente in der europäischen
Rechtsetzung verstärken können.

Ich möchte diese Frage nicht nur aufwerfen, sondern
dazu sieben Punkte in die Diskussion einbringen:

Erstens. Den nationalen Parlamenten sollte auch im
Rahmen der Regierungskonferenz im sekundärrechtlichen Rechtsetzungsprozess künftig ein maßgebliches
Mitwirkungs- und Kontrollrecht zuerkannt werden.

Das heißt, bei grundlegenden Richtungsentscheidungen
des Ministerrates ist das Mitentscheidungsrecht der nationalen Parlamente vorzusehen.

Zweitens. Das Mitwirkungsrecht der nationalen Parlamente bei grundlegenden Richtungsentscheidungen
des Ministerrates könnte in der Weise erfolgen, dass
nach Einbringung einer Kommissionsinitiative im Rat

und der ersten Lesung keine Abstimmung im Ministerrat
erfolgen darf, bevor die endgültige Stellungnahme der
nationalen Parlamente dem Ministerrat vorliegt.

Das Votum der nationalen Parlamente sollte bindende
Wirkung für die Vertretung im Ministerrat haben.

- Ich bin gern bereit, im Ausschuss dies im Detail auszuformulieren.

Drittens. Die nationalen Parlamente sollten ein Klagerecht vor dem EuGH bekommen, welches die Durchsetzung ihrer Mitwirkungsrechte und des Subsidiaritätsgrundsatzes sicherstellt.

Viertens. Dem Deutschen Bundestag sollte ein Fragerecht bei den europäischen Institutionen eingeräumt
werden.

Es ist ja paradox, dass wir nicht einmal eine Frage an die
EU-Kommission richten können, sondern zu diesem
Zweck den Weg über den Europaabgeordneten gehen
müssen.

Fünftens. Bei der Regierungskonferenz 2000 sind
die Mitwirkungsrechte der nationalen Parlamente vertraglich abzusichern.

Sechstens. Im Zuge einer Parlamentsreform sind neue
Formen der Parlamentarisierung des EU-Prozesses
umzusetzen. Wir haben gestern im Ausschuss dazu einige interessante Ansätze diskutiert.

Siebtens. Wir brauchen eine Parlamentarisierung der
Gemeinschaft, weil wir die Legitimation über die nationalen Parlamente, über die Bürger brauchen.

Herr Außenminister Fischer, Sie haben nicht alle
meine Ausführungen vorhin gehört. Ich wollte das noch
einmal verdeutlichen.

 Frau Präsidentin, auch
ich baue natürlich auf Ihre Großzügigkeit.

Ich glaube, es war richtig, dass hinsichtlich der Redezeit
großzügig verfahren wurde; denn vor der Debatte haben
mich einige Kolleginnen und Kollegen, aber auch Besucher gefragt, über was wir heute im Zusammenhang mit
dem Thema Grundrechtscharta diskutieren.

Wir sind mitten in einer europäischen Verfassungsdebatte. Dieses Projekt - der frühere Bundeskanzler hätte
gesagt: je nachdem, was hinten herauskommt - wird das
Zusammenleben von 500 Millionen Bürgern in Europa in
wenigen Jahren in allen Bereichen zentral bestimmen. Ich
freue mich, dass die Wichtigkeit dieses Themas zwischenzeitlich deutlich wird und dass wir es nicht zu später Stunde, sondern jetzt debattieren.

Derzeit laufen in Europa drei Großprojekte parallel.
Erstens der Prozess der Erweiterung von 15 auf 27 Mitgliedstaaten. Dieser Prozess geht nach Vorstellung der
Bundesregierung noch weiter und umfasst auch die Türkei und darüber hinaus andere Staaten. Zweitens die Frage
der inneren Reform. Wie stellen wir überhaupt die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union sicher, die schon
jetzt nicht gegeben ist? Drittens die Erarbeitung der Europäischen Grundrechtscharta. Alle drei Prozesse stehen
im Zusammenhang.

Die Grundrechtscharta könnte dazu ein wichtiger Baustein sein. Ich schließe mich der Meinung der Vorredner
an, insbesondere der Meinung von Peter Altmaier, der
sagte: Ein gemeinsames Wertefundament für die






Europäische Union zu schaffen, das wäre eigentlich das
Wesentliche.

Das ist der Kern für die CDU/CSU. Für uns war die Europäische Union stets eine Wertegemeinschaft, die auf
der Grundlage unseres gemeinschaftlichen christlichen,
abendländischen Kulturerbes gründet. Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Freiheits-, Abwehr- und Kontrollrechte und die Würde des Menschen sind Grundwerte europäischer Kultur- und Staatstradition, die es zu bewahren
und fortzuschreiben gilt.

Ich unterstreiche nachdrücklich: Die Europäische
Union braucht eine innere Solidarität, einen Zusammenhalt auf Basis dieser Grundwerte und nicht auf der Basis
von Exportzahlen, von Aktienkursen und von Mega- und
Multifusionen. Dadurch wird noch lange keine europäische Solidarität in der Europäischen Union begründet.

Die Grundrechtscharta könnte hier Wesentliches leisten. Deshalb bin ich ein Stück weit enttäuscht, dass es bei
der Debatte um die Grundrechtscharta wiederum in erster
Linie um die Festschreibung materieller Leistungsrechte
gehen soll. Ich habe heute Nachmittag nur die Aufzählung
von Rechten vernommen, die wir den europäischen Bürgern von Portugal bis Anatolien einräumen wollen.

Insbesondere Kollege Hiksch von den Kommunisten hat
sich hervorgetan.

Es geht natürlich auch um Pflichten.

Ich möchte beim derzeitigen Stand der Diskussion eine
Reihe von grundlegenden Fragen für meine Fraktion einführen.

Erstens. Gelingt bei der Formulierung, wie Sie, Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, dies auch angedeutet haben, eine Beschränkung auf die klassischen
Grundrechte, wie sie sich aus der Europäischen
Menschenrechtskonvention, dem Grundgesetz und den
gemeinsamen Verfassungsüberlieferungen ergeben, oder
wird am Ende dieses Prozesses - wir sind ja mitten im
Prozess - durch die Aufnahme einklagbarer sozialer Leistungen von Portugal bis Anatolien, wie Sie, Herr Professor Meyer, immer betonen, eine wesentliche Ausdehnung
der EU-Kompetenzen festgeschrieben? Das ist einer der
Kernpunkte, über die wir miteinander diskutieren müssen.

Der jetzt vorliegende Entwurf und die Diskussionsbeiträge im Konvent - Herr Professor Meyer, Sie sind
Vertreter Deutschlands im Konvent; wir schauen uns
diese Beiträge natürlich an - sowie Ihre Rede und die Reden der SPD-Fraktion lassen den Schluss zu, dass die
Bundesregierung nicht eine Beschränkung auf klassische
Grundrechte anstrebt, sondern vielmehr genau diesen Katalog einklagbarer sozialer Leistungsrechte begründen
will. Ich will nicht ins Detail gehen, das lässt die Redezeit

nicht zu. Sie haben selber einige Beispiele genannt Recht auf Bildung, Recht auf Arbeit, Recht auf Wohnung,
Verbandsklagerecht, Kunstfreiheit -, für was Europa alles
stehen soll, welche Rechte dem Bürger gewährleistet werden sollen.

Es kommt auch auf eine zweite Kernfrage in diesem
Prozess an: Wird der Text einer europäischen Grundrechtscharta im Zuge einer Proklamation der Regierungschefs verkündet - auch dies hätte bereits rechtliche
Auswirkungen - oder als Vorschlag zur Regierungskonferenz in die Verträge aufgenommen? Dies ist noch offen,
ist aber für die Rechtsverbindlichkeit natürlich maßgeblich.

Nach derzeitigem Stand streben die Bundesregierung
und die Mehrheit im Konvent an, über die Grundrechtscharta auch die Mitgliedstaaten beim Vollzug des Unionsrechts rechtlich zu binden. Dies ist ein ganz zentraler
Punkt, ob es um die Umsetzung der FFH-Richtlinie, der
Milchgarantiemengenregelung oder der Wasserrichtlinie
geht. Praktisch jeder Bürger könnte mit dieser Begründung seinen Grundrechteschutz europaweit über eine
Klage beim Europäischen Gerichtshof einklagen.

Dies hätte flächendeckend natürlich enorme Auswirkungen, nämlich eine unglaubliche Aufwertung des Europäischen Gerichtshofes. Dem Bundesverfassungsgericht
könnte in nicht allzu naher Zukunft dann ein Schattendasein - es wäre dann einem Landesverfassungsgericht vergleichbar - drohen und das Grundgesetz könnte die Bedeutung von Länderverfassungen erhalten.

Wir müssen darüber reden, ob wir in der Finalität dies
wollen.

Herr Professor Herzog hat gesagt: Die Verfassungswirklichkeit steht am Ende. Das Grundgesetz umfasste
1949 20 Seiten. Heute, im Jahr 2000, nach über 50 Jahren,
hat das Bundesverfassungsgericht mit 20 000 Seiten
Rechtsprechung Verfassungswirklichkeit in Deutschland
gesetzt.

Mir stellt sich nun - drittens - die Frage, ob der Europäische Gerichtshof durch die angestrebte Grundrechtscharta und die rechtliche Bindewirkung für die Mitgliedstaaten quasi in die Rolle eines europäischen Verfassungsgerichtshofes hineinwächst. Ich sage: Die
Grundrechtscharta kann und darf in diesem Sinne keine
europäische Verfassung sein. Europa ist kein Staat.

Ich möchte - viertens - die Frage stellen: Wäre eine
solch weitgehende Entwicklung überhaupt mit den Festlegungen des deutschen Bundesverfassungsgerichts im
Zuge des Maastricht-Urteils zur Rolle der Nation und zum
Erhalt des Kernes der Staatlichkeit sowie zur Bedeutung
der nationalen Parlamente für die Legitimation europäischer Rechtsetzung und mit unserem Grundgesetz noch
vereinbar? Natürlich muss die Frage geklärt werden, auch
von den Verfassungsrichtern, wie weit wir hier in der Finalität der Abgabe von Rechten, von Möglichkeiten der
Nation, der Eigenstaatlichkeit überhaupt gehen können.





Weil ich der Meinung bin, dass dieser Prozess nicht aus
dem Ruder laufen darf, möchte ich zusammenfassend drei
Bedingungen für die abschließende Ratifizierung nennen: Erstens. Wir erwarten eine Beschränkung auf die
klassischen Grundrechte. Zweitens. Wir wollen keine
Festschreibung einklagbarer sozialer Leistungsrechte,
wie sie sich jetzt abzeichnet. Drittens. Wir wollen keine
Kompetenzausweitung, sondern erwarten Kompetenzbeschränkungen.

An diesen drei grundlegenden Feststellungen werden wir
das Ergebnis des Grundrechtskonventes messen, wenn
die Verträge über den Ratifizierungsprozess in das nationale Parlament zurückkommen.

Mein Kernsatz an dieser Stelle ist: Von diesen drei Bedingungen machen wir unsere Zustimmung im Ratifizierungsprozess abhängig. Wir werden den vorliegenden
Entwurf an diesen drei Punkten messen und unsere endgültige Entscheidung daran festmachen.

Ich stimme Herrn Zöpel zu, wenn er sagt, dass sich die
EU heute zunehmend als Exekutivdemokratie darstellt,
ohne genügende Transparenz, mit mangelnder Gewaltenteilung und ungenügender parlamentarischer Mitwirkung, insbesondere der nationalen Parlamente. Ich
halte dies mit Blick auf die derzeitige Praxis der Rechtssetzung der Europäischen Union bereits heute für verfassungswidrig. Ich freue mich, dass auch der deutsche
Außenminister dies erkannt hat. Denn wir brauchen die
Akzeptanz der Bevölkerung für die Europäische Union.
Wir können diese Dinge nicht nur von oben herab intellektuell zimmern und auf den Weg bringen. Die Europäische Union befindet sich in einer Akzeptanzkrise. Wir
müssen als nationales Parlament unseren Beitrag dazu
leisten, das zu ändern. Diese Idee, diesen Gedanken, diese
Zusammenarbeit mit Ihnen greifen wir an dieser Stelle
sehr gerne auf.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wir haben es wieder einmal
geschafft: Ich glaube, dass uns - so ein Fernsehsender
diese Europadebatte überträgt - kaum noch einer freiwillig zuhört. Auch das Plenum haben wir wieder einmal leer
geredet. Ist das Europa?

Europa hat so spannende Themen zu bieten. Aber wie
wir das präsentieren - parteiübergreifend! -, macht mir
Sorge. In Feira wurden 80 Punkte beschlossen, darunter
so spannende Themen wie die Aufstellung einer 5 000
Mann starken europäischen Polizei. Auch das Problem einer einheitlichen Zinsbesteuerung wurde angesprochen.
Was die europäische Entwicklung anbetrifft, sind wir in
einer der spannendsten Phasen der letzten 20 Jahre.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sie
zuhören, wir sind in der Endphase der Diskussion über
eine Grundrechtscharta, was den Einstieg in eine europäische Verfassung bedeutet. Die Mitgliedstaaten führen
Beitrittsverhandlungen mit zwölf mittelosteuropäischen





Staaten. Die Bundesregierung will die Aufnahme der
Türkei in die Europäische Union; die ersten Gespräche
dazu laufen.

Aber bei all diesen wichtigen Themen verweigern sich
der Bundeskanzler und der Bundesaußenminister dem
Plenum, der Öffentlichkeit. Dies können wir nicht akzeptieren, dies können wir nicht hinnehmen.

Wir stehen vor der größten institutionellen Reform in Europa der letzten 20 Jahre: Stimmenwägung im Ministerrat, qualifizierte Mehrheit, Zusammensetzung des Europäischen Parlaments. Dennoch ist die Bundesregierung
nicht bereit, diese zentralen Fragen mit dem Deutschen
Bundestag zu diskutieren.

Dies ist ein autoritärer Regierungsstil - Geheimdiplomatie! Bundeskanzler Schröder sitzt öfter und länger am
Gendarmenmarkt als hier im deutschen Parlament.

Das können wir uns nicht bieten lassen.

Deshalb werden wir in den nächsten Wochen eine Initiative ergreifen. Die Mitwirkungsrechte des Deutschen
Bundestags in zentralen Fragen der Europapolitik müssen gestärkt werden.

Wir werden einen Vorstoß zur Ergänzung des
Art. 23 Grundgesetz unternehmen, ein maßgebliches Mitentscheidungsrecht des Bundestages bei zentralen europäischen Themen, die unsere Bürger im Staat interessieren und berühren, einzuführen.

Die Rede des französischen Staatspräsidenten Chirac
war hochinteressant. Wir wissen jetzt, was die Franzosen
wollen. Das Kolloquium des Privatmannes Joseph
Fischer an der Humboldt-Universität war hochinteressant. Aber wir wissen nicht, was der frühere Straßenkämpfer und Basisdemokrat, der heutige deutsche Außenminister, als Außenminister in die Regierungskonferenz
einbringt. Das ist nicht hinnehmbar, das ist skandalös.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Regierung hätte - und dazu fordern wir sie auf - in Anknüpfung
an die Rede von Präsident Chirac die große Chance, die
zentrale Aussage von Chirac aufzugreifen und eine
deutsch-französische Initiative zur Kompetenzabgrenzung in diese Regierungskonferenz - so wie es gute Tradition der Regierung Kohl/Waigel war, ich erinnere an die
Subsidiaritätsinitiative einzubringen.

Chirac, Prodi, die deutschen Bundesländer, der Privatmann Fischer, alle bezeichnen das Thema Kompetenzabgrenzung als das jetzt drängendste zentrale Thema. Ich
möchte einen Grund von Bundeskanzler Schröder erfahren, warum er auf diesen Zug nicht aufspringt.

Dies ist der Schlüssel. Jeder stellt visionäre Reden in den
Raum. Es ist interessant, darüber zu schwadronieren und
zu visionieren, was in 50, in 100 Jahren in Europa sein soll
oder muss. Es ist interessant, notwendig, wichtig. Aber es
lenkt natürlich davon ab, dass die Bundesregierung dazu,
was konkret jetzt, heute, morgen, in zwei Jahren passieren
muss, nichts zu bieten hat.

Wir brauchen nicht nur eine neue Ordnung in Europa Herr Finanzminister Eichel, nachdem Sie die Regierungserklärung abgegeben haben, halten Sie Hof auf der Regierungsbank -, sondern wir brauchen natürlich auch eine
innere Reform der Bundesrepublik Deutschland, was
den Staat, den Verwaltungsapparat, die Finanzverfassung - Theo Waigel hat dazu wichtige Anstöße gegeben und die Gesetzgebung, die Rechtsprechung anbetrifft.
Das wäre Substanz in der Politik. Nehmen Sie diese
Chance wahr und diese Anregung auf, wir als Opposition
würden Sie unterstützen. Es kann nicht sein, dass wir oben
eine neue Ebene, die europäische Ebene, draufsetzen,
aber heute in Deutschland die Situation haben, dass wir
für die Genehmigung von 20 Kilometern Autobahn wie
zum Beispiel bei der A 7 bei mir zu Hause in Füssen ein
35 Jahre dauerndes Genehmigungsverfahren brauchen.

Deshalb müssen wir Deutschland auch nach innen europafähig machen. Das ist eine ganz wichtige Standortfrage.

Herr Eichel, die Aufnahme Griechenlands in den Eurokreis zum jetzigen Zeitpunkt war ein schwerer Fehler.

Die Staatsverschuldung betrug 104 Prozent. Bei der Inflationsbekämpfung wurde manipuliert. Sie haben die
Kriterien einfach einmal mit links hinweggeschoben und
das Vertrauen in den Euro beschädigt.

Sehr geehrter Herr Finanzminister, zur Zinsbesteuerung wurde vom Kollegen der F.D.P. Wesentliches und
Wichtiges gesagt. Ich kürze dies ab - ich stimme den Argumenten zu - denn ich möchte Ihnen, nachdem Sie heute
der Ersatzkanzler sind, noch einige andere Fragen stellen.
Im Zusammenhang mit der Regierungskonferenz und der
Osterweiterung stehen natürlich weitere zentrale Fragen
zur Debatte, die gerade den Finanzminister berühren.
Sagen Sie dem deutschen Volk: Wie wollen Sie die Osterweiterung finanzieren? Das interessiert unsere Bürgerinnen und Bürger.

Sagen Sie dem deutschen Volk, wie Sie das Finanzsystem der EU korrigieren wollen. Deutschland zahlt
60 Prozent der Nettotransfers.

Herr Finanzminister, beim Berliner Gipfel haben Sie
bewusst für den Beitritt in den nächsten Jahren Finanzbeschlüsse gefasst, die bis zum Jahre 2006 keine finanzielle
Grundlage für eine Erweiterung der Union schaffen. Wie
wollen Sie darauf reagieren? Kommen Sie ans Mikrofon.
Das sind die zentralen Themen.

Die Erweiterung der Europäischen Union ist auf der
Basis der Agenda-2000-Beschlüsse nicht möglich.

Das ist auch die Aussage von Staatsminister Zöpel im Europaausschuss, von Kommissar Fischler und dem Präsidenten der EU-Kommission Prodi.

Jeder Finanzmann weiß genau, die Finanzplanung bis
2006 beruht auf der Annahme von Verhandlungen mit
sechs und nicht mit zwölf Beitrittsstaaten. Dieser Finanzrahmen ist unter der Maßgabe beschlossen worden, dass
die beitretenden osteuropäischen Staaten von den Direktbeihilfen im Agrarbereich ausgeschlossen werden. Dies
wurde bisher alles über Bord geworfen. Das sind die Fragen an den Finanzminister.

Herr Finanzminister, der ehemalige Bundeskanzler
Kohl und der ehemalige Finanzminister Waigel haben Ihnen ein Instrument an die Hand gegeben, das Instrument
der Kofinanzierung.

Wir haben präzise Vorschläge zur Reform der Strukturund Kohäsionsfonds unterbreitet. Seit Sie im Amt sind, in
den vergangenen eineinhalb Jahren, haben Sie sich nicht
mehr mit diesem Thema beschäftigt. Sie haben kein Konzept, keinen Vorschlag und keine Lösungsansätze.

 Herr Präsident, darf ich
vielleicht eine Vorbemerkung machen und mich dann auf
eine Zusatzfrage beschränken?

Es macht den Kolleginnen und Kollegen zunehmend
Probleme, Fragen zu stellen - die Bundestagsverwaltung
lehnt diese ab -, die im Zusammenhang mit der Politik der
Bahn stehen. Die Bahn ist eine hundertprozentige Tochter
des Bundes. Sie ist aber selber nicht imstande, wichtige
Anfragen bezüglich der inneren Organisation und der dortigen Zustände zu beantworten. Es gibt also keine Kontroll- und Nachfragemöglichkeiten mehr. Man sollte dieses Thema einmal fraktionsübergreifend im Ältestenrat
behandeln.

Konkrete Zusatzfrage: Herr Staatssekretär, HofOberstdorf und Ulm-Lindau sind nur zwei Beispiele für
die Streichorgie der Bahn im Fernverkehr. Die Bahn zieht
sich über das ganze Land hinweg aus dem Fernverkehr
zurück - ich nenne die Streichung von Interregios - und
übereignet die Bedienung an die Länder, ohne dass dafür
vom Bund entsprechende Gelder zur Verfügung gestellt
werden. Dies widerspricht dem grundgesetzlichen Auftrag, nicht nur die Ballungszentren, sondern auch die
ländlichen Regionen zu bedienen. Was unternimmt der
Bund im Aufsichtsrat der Bahn AG, um dieser Politik, die
gegen die Fläche, gegen die ländlichen Regionen gerichtet ist, entgegenzuwirken?

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Warum diese Aktuelle Stunde? Ich
glaube, es sollte eine Selbstverständlichkeit sein, dass die
Bundesregierung nach oder, noch besser, vor einem
europäischen Gipfel mit dem Parlament in einen Dialog
tritt und die Positionen ausgetauscht werden. Das ist unser demokratisches Verständnis. Die Opposition hat den
Fehler gemacht, darauf zu bestehen, und wir haben den
Fehler gemacht, Ihnen, Herr Außenminister, in dieser Debatte nicht genügend zu huldigen.

Sie sprachen im Zusammenhang mit Biarritz von
Überbleibseln. Wenn ich an die Damen und Herren auf
den Rängen denke, frage ich mich, ob auch nur ein
Mensch etwas von dem, was Sie von sich gegeben haben,
verstanden hat.

Sind die Überbleibsel lösbar - ja oder nein? - Das ist
die Frage, die dem Erfolg bestimmen wird.

Ob man bei der Mehrheitsentscheidung drei Stimmen
mehr im Rat hat, keinen deutschen Kommissar oder noch
einen, von 99 auf 101 Abgeordnete im Europaparlament
kommt: Die Bevölkerung hat das Gefühl, hier geht es um
Kuhhandel.

Der große Wurf, Herr Außenminister, ist dies nicht. Man
könnte das, was Sie betreiben, als Flickschusterei bezeichnen. Ich messe Sie ja - das muss erlaubt sein - an
Ihren großen Vorgaben.

In der Humboldt-Universität haben Sie in der Tat die
zentralen europäischen Themenstellungen aufgeworfen,
nämlich die Frage nach der Rolle der Nationen in diesem
europäischen Prozess. Was macht Brüssel in Zukunft, was
bleibt in Paris und in Berlin und was machen die Länder?
Gibt es eine Finalität dieser Europäischen Union?

Wohin steuert diese Europäische Union - auf 15, auf 25,
auf 30? Das waren die großen Themen; die hier im Deutschen Bundestag mit uns zu diskutieren haben Sie sich
nicht getraut.

Sie haben hier eine Rede gehalten, die im Vergleich zu
Ihren Vorgaben, zu dem, welche Ansprüche Sie an sich
selber und an Ihr Amt stellen, getrost mit Flickschusterei
bezeichnet werden darf. Der große Wurf war dies nicht.
Ich sage noch einmal: Die Grundprobleme wurden nicht
einmal angegangen, sie wurden beiseite geschoben, zum
Beispiel der Einstieg in eine klare Kompetenzabgrenzung.

Ich könnte hier Helmut Schmidt zitieren, der genau
dies vorletzte Woche zum Grundproblem gemacht hat:
Die Bürger erkennen nicht mehr, was Brüssel macht, was
Berlin macht, wer überhaupt in dieser Demokratie noch
welche Rechtsetzung verantwortet. Sie haben das Thema
der Kompetenzabgrenzung beiseite geschoben.

2004 ist zu spät!

Sie haben das Thema der Reform des Ministerrates
- 20 Räte, die nicht mehr kontrollierbar sind, die nicht
arbeitsfähig sind, die auch nicht durch die nationalen Parlamente legitimiert sind - nicht einmal in die Diskussion
eingeführt. Keine Behebung des Demokratiedefizits! So
schaffen Sie keine Transparenz und keine Akzeptanz bei
der Bevölkerung.

Herr Außenminister, deshalb sage ich: Das ist Flickschusterei, nicht der große Wurf. Sie haben an der Humboldt-Universität eine große Vision entworfen, aber Sie
sind in der Realität - dort, wo Sie als Außenminister handeln müssen, beim Rat - gescheitert. Wenn da nicht mehr
herauskommt, sind Sie gescheitert.

Zum Schluss will ich zum Thema der Osterweiterung
Folgendes sagen: Wir wollen und wir brauchen diese
Osterweiterung. Deshalb muss die Regierungskonferenz
erfolgreich sein, um die Union handlungsfähig zu machen.

Deshalb liegt uns daran, diesen Prozess voranzubringen.
Schaffen Sie die Voraussetzungen! Wir waren der Meinung, bei den Beitrittsverhandlungen zur Osterweiterung
von sechs auf zwölf zu gehen, war falsch. Jetzt sehen wir,
dass die Verhandlungen nicht den Vertragstechnikern
überlassen bleiben dürfen. Die Menschen in Polen, in
Tschechien, in Ungarn brauchen eine Perspektive, die Sie
ihnen im Augenblick nicht bieten.

Dabei weisen wir immer darauf hin, dass dieser Prozess
natürlich auch für die Beitrittsstaaten beherrschbar - wirtschaftlich, sozial - sein muss. Das ist die Sorge, das ist das
Problem. Ich habe dazu von Ihnen nichts gehört.

Ich sage Ihnen zum Schluss, Herr Außenminister: Was
die Bevölkerung, was mich am meisten beunruhigt, ist
Ihre Verachtung des Parlaments, Ihre Arroganz, die Sie
schon auf der Regierungsbank ausstrahlen. Das ist dem
deutschen Parlament nicht gemäß.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Klose, Sie haben
eine sehr gute Rede gehalten, die auch auf die Unterstützung der Opposition gestoßen ist. Ich glaube, in der Europapolitik sollten wir uns alle um einen breiten Konsens
in der Darstellung und in der Umsetzung unserer Positionen bemühen.

Herr Außenminister Fischer, Sie haben sich von der Regierungsbank herunter gesetzt, sicherlich um treffende
Zwischenrufe zu machen.

Aber es stellt sich die Frage - ganz bestimmt auch für unsere Zuschauer -: Warum gelingt Ihnen dies nicht, Herr
Fischer, Herr Bundeskanzler? Herr Fischer, ich möchte
Ihnen persönlich etwas dazu sagen: Der Ton stimmt nicht
bei Ihnen; er ist arrogant. Sie sind in Ihrer Aussage persönlich verletzend. Das ist nicht der angemessene Stil, mit
dem man an diesem Thema arbeiten sollte.

Herr Klose, Sie haben sehr zu Recht nach außen, an die
Bürgerinnen und Bürger, die Frage gestellt: Wer kann
denn diese Zusammenhänge noch verstehen? Dies ist in
der Tat sehr schwierig. Es gab große Debatten in diesem
Haus, insbesondere im Parlament in Bonn. Ich erinnere
mich zurück an die großen Themen der vergangenen
Jahrzehnte. Es waren Konrad Adenauer, Ludwig Erhard
und Helmut Kohl, die Themen wie Westintegration,
NATO und Wiedervereinigung aufgegriffen haben. Der
gemeinsame Binnenmarkt, die Einführung des Euro, die
Erweiterung der Europäischen Union von sechs auf zwölf
Mitgliedstaaten waren die großen Ergebnisse unserer Politik der letzten 50 Jahre, zumeist gemeinsam getragen.
Heute, in Nizza und in den nächsten Monaten stehen die
Themen der Herstellung der Handlungsfähigkeit der Europäischen Union nach innen - wir wollen daran mitwirken - und die Vorbereitung der Erweiterung nach Mittelund Osteuropa auf der Tagesordnung. Große Hoffnungen
der Menschen dort ruhen auf uns, die billige Polemik eigentlich überflüssig machen.

Wir erwarten von der Bundesregierung Überzeugungskraft, Entschlossenheit und einen klaren Kurs. Ich frage
mich am Ende dieser Debatte: Wofür stehen Sie? Wie
sieht Ihr Kurs aus? Welche Vorgaben machen Sie? Was
wollen Sie erreichen?

Es gibt noch ein weiteres Problem: Abgesehen von
Ihrem Ton, von Ihrem Geschrei und davon, wie Sie Ihre
Partner behandeln, geht es um die Fragen: Welche Methoden wollen Sie anwenden? Welche Strategie wollen
Sie verfolgen? Welche inhaltlichen Vorgaben wollen Sie
machen? Wir wissen nicht, wohin Sie wollen, zum Beispiel hinsichtlich der „leftovers“.

Herr Fischer, Ihr Kanzler ist im Hinblick auf die Besetzung der Kommission - um ein Detail herauszugreifen - für das Rotationsprinzip eingetreten. Damit hat er
zunächst alle kleinen Staaten verärgert. Dann hat er
den kleinen Staaten vorgeschlagen, auf einen Kommissarsposten gänzlich zu verzichten. Dagegen waren alle.
Nun kommen Sie mit dem richtungsweisenden Vorschlag,
den Kommissionspräsidenten direkt wählen zu lassen.

Dagegen spricht sich sogar die SPD-Fraktion im Europäischen Parlaments, allen voran Klaus Hänsch, aus.





Ein anderer visionärer Vorschlag von Ihnen, Herr
Fischer, war, neben dem Europäischen Parlament eine
zweite Europakammer zu installieren.

Wenn man sich das einmal vorstellt: das Europäische
Parlament, die nationalen Parlamente und nun Ihr Vorschlag, eine neue, zweite Europakammer einzurichten!

Herr Fischer, Sie haben viele visionäre Vorschläge gemacht,

aber keine praktischen Gesamtkonzepte zur Lösung der
Probleme vorgelegt, die jetzt auf der Tagesordnung stehen.

Das verunsichert Ihre Partner, unsere Freunde.
Kommissar Barnier stellt in seinem Dokument „Zwei
Phasen und drei Wege für Europa“ vom 8. Juni fest:

Joschka Fischer lehnt den Status quo ab, präzisiert indessen nicht, welcher der aufgezeigten Wege eingeschlagen werden sollte. Deutet seine Ablehnung des
historischen Föderationsmodells als synthetisches
Konstrukt auf eine intergouvermentale oder auf eine
föderalistische Einstellung hin?

Herr Fischer, es ist nicht angekommen, wohin Sie uns
führen wollen. Deshalb bleiben wesentliche Gipfelerfolge
aus.

Sie haben kein Vertrauensverhältnis zu den Partnern
aufgebaut.

Ich erinnere an das Auftreten von Minister Trittin in den
vergangenen Jahren oder an den Gipfel von Berlin, auf
dem Sie Chirac als Bauernpräsidenten beleidigt haben.

Der einzige Erfolg war der Misserfolg.
Jetzt streiten Sie sich mit dem französischen Europaminister Moscovici.
Auch dabei spielt die Frage des Stils eine Rolle.

- Wie Sie krakeelen! Herr Fischer, so wie Sie hier krakeelen, krakeelen Sie vermutlich auch im Europäischen
Rat. Wie soll da Vertrauen aufkommen?

Wie gehen Sie mit den Menschen um, mit deren Unterstützung Sie etwas erreichen wollen?

Sie haben keinen Stil, keinen Anstand und kein inhaltliches Konzept.

Ihnen fehlt offensichtlich die Kinderstube.

- Outen Sie sich ruhig als verbaler Gewalttäter - wenn Sie
das wollen -, so gut Sie können.

Wir brauchen einen Bauplan für das europäische Haus.

Der richtige Einstieg wäre jetzt - das ist vielleicht die
zweite entscheidende Frage -, die Kompetenzen zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten klar abzugrenzen.
Die Menschen - das ist zweifelsfrei - wollen wissen:
Wofür steht Europa? Für welche Themen steht Europa?
Steht es für Bekämpfung von BSE und Kriminalität oder
nicht? Wen können wir wählen?

Wen können wir - das wollen unsere Landwirte wissen zur Verantwortung ziehen? Wofür stehen die Mitgliedstaaten? Die Frage, wie die Kompetenzen präzise und klar
abgegrenzt werden können, muss jetzt beantwortet werden, nicht erst 2004. Dann ist es zu spät. Die entsprechenden Entscheidungen müssen jetzt, vor der Erweiterung, getroffen werden.

Eine klare Kompetenzabgrenzung wäre auch die Voraussetzung für die Ausweitung des Mehrheitsprinzips
im Europäischen Rat.

Dies setzt allerdings die Reform des Rates selbst voraus.
Kollege Peter Hintze hat dazu einige sehr wichtige Ausführungen gemacht.

Heute haben wir 130 Ratsgruppen. Hier brauchen wir sicherlich ein zielführendes Konzept.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Schluss
möchte ich etwas zum Thema Osterweiterung sagen.

Der Zuschauer kann sich von der Flegelhaftigkeit des
deutschen Außenministers selber ein Bild machen. Das
spricht für sich, meine Damen und Herren.

Für mich ist klar, warum wir auf internationaler Ebene so
dastehen, wie wir dastehen. Das liegt daran, dass wir einen Flegel als Außenminister haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Beitrittsverhandlungen zur Osterweiterung verlaufen schleppend und unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Wir haben
keine Beteiligung der Öffentlichkeit. Auch hier stelle ich
die Frage: Warum schaffen Sie keine Offenheit und sagen
den Menschen draußen, den Bauarbeitern, den LKW-Fahrern, den Menschen an der Grenze, den Landwirten, was
auf sie zukommt?

Wir können dieses europäische Vorhaben nur voranbringen, wenn wir Offenheit und Transparenz schaffen.
Haben Sie Angst vor dem Volk?

Haben Sie Angst vor den Menschen?

Nein, das kann nicht der Weg sein.

Ich sage zum Schluss, meine sehr verehrten Damen
und Herren noch einmal: Wir wollen den Erfolg in Nizza.
Diese Opposition ist konstruktiv und unterstützt die Regierung in ihren Vorstellungen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Diese Woche hat gezeigt: Die Bundesregierung ist angeschlagen,

nicht nur innen-, sondern auch europa- und außenpolitisch.

Es stellt sich die Frage: Können wir uns in dieser für Europa entscheidenden Phase einen angeschlagenen Außenminister leisten?

Wird Joseph Fischer vor dem Hintergrund der Ereignisse
dieser Woche im Ausland noch als deutscher Verhandlungspartner akzeptiert?

Ich meine: nein. Er kann die deutsche Führungsrolle
nicht mehr wahrnehmen. Außerdem ist er im vergangenen
Jahr - es ist traurig, aber wahr - auf der europäischen
Ebene im Ministerrat abgetaucht.

Das kann sich Deutschland nicht leisten.

Herr Gloser, ich stimme Ihnen zu: Wir müssen einen
neuen Ansatz finden, auch die Bürger und Bürgerinnen an
der europäischen Diskussion teilhaben zu lassen. Leider
hat Nizza die Dinge weiter verkompliziert. Die Bürger
blicken nicht mehr durch: Wer entscheidet wann, wo,
was? Stichwort BSE: Sind die Schuldigen in der Europäischen Kommission, im Ministerrat oder in der Bundesregierung?

Wir brauchen einen anderen Ansatz. Die Themen müssen
wieder in den Deutschen Bundestag. Wir müssen in der
Europäischen Union mehr Demokratie wagen. Dazu muss
das nationale Parlament einen wesentlichen Beitrag leisten.

Die CSU wird in den nächsten Wochen ein Gutachten
zur Frage der zukünftigen Mitwirkung des Deutschen
Bundestages bei der europäischen Rechtsetzung vorlegen. Wir brauchen ein maßgebliches Mitwirkungsrecht
bei der europäischen Rechtsetzung.

Herr Gloser, ich nehme das Stichwort COSAC auf.
Natürlich brauchen wir auch eine andere Form der Zusammenarbeit der nationalen Parlamente in Europa. Die
COSAC muss weiterentwickelt werden. Dieses Thema
kann man allerdings in vier oder fünf Minuten inhaltlich
nicht ausreichend diskutieren.

Zu Nizza. Das Ergebnis von Nizza ist nicht befriedigend. Die Frage der Kompetenzabgrenzung - was
macht Brüssel, was verantwortet Deutschland, was wird
von den Ländern und was von den Kommunen verantwortet? - soll jetzt angegangen werden, nicht 2004. Dies
ist ein Kernpunkt des Ergebnisses von Nizza. Wir stellen
mit Freude fest: Diese Forderung der CSU, über Jahre
hinweg erhoben, soll nun endlich umgesetzt werden.

Wenn ich die heutige Debatte und den Vertrag - natürlich im Lichte der Auseinandersetzung in der Entstehungsphase - abwäge, denke ich, dass wir am Ende zu einer Ratifizierung kommen müssen. Wir werden zu einer
Ratifizierung kommen, denn wir können uns nicht weitere
zwei Jahre Ratifizierungsdebatten leisten. Wir müssen
nach vorne gehen und offensiv die Voraussetzungen für
die Erweiterung schaffen. Auf die entscheidenden Fragen
in diesem Zusammenhang hat die Bundesregierung noch
keine Antworten. Es gibt neue „leftovers“; sie hat neue
„leftovers“ geschaffen.

Die Bürgerinnen und Bürger - nicht nur in Deutschland, sondern auch in den Beitrittsstaaten - wollen wissen, wie das neue Finanzsystem in der Europäischen
Union ausschaut. Wie wird die Osterweiterung finanziert?
Im Augenblick ist der Finanzansatz vollkommen unzureichend. Die Osterweiterung ist bisher nicht finanziert. Es
gibt kein Konzept der Bundesregierung, welchen Weg sie
beschreiten will.

Zur Agenda 2000. Wir brauchen eine grundlegende
Reform der Agrar- und Strukturpolitik in der Europäischen Union. Die CDU/CSU hat bereits vor zwei Jahren
Vorschläge für die Agenda-2000-Verhandlungen vorgelegt.
Ich nehme als Stichworte die nationale Kofinanzierung





und die Deckelung der Finanzförderung der Großbetriebe. Sie sind bei der Agenda 2000 in die Richtung marschiert, die Großbetriebe in Europa zu präferieren. Heute,
im Angesicht der nationalen BSE-Debatte rudern Sie
zurück und nehmen unseren Begriff der flächendeckenden, der bäuerlichen Landwirtschaft auf, die Sie in
den letzten zwei Jahren mit aller Massivität getroffen und
zu zerstören versucht haben.

Wo ist Ihr Konzept einer zukunftsweisenden Agenda für
die Agrar- und Strukturpolitik?

Die Bürgerinnen und Bürger wollen ein gerechtes
System der Verteilung der Asyl- und Flüchtlingsströme
in der Europäischen Union. Hier handelt es sich um ein
„leftover“ der Schröder-Regierung.

Die entscheidende Frage ist: Ist die Europäische Union
nach Nizza erweiterungsfähig? Ich meine: unter bestimmten Voraussetzungen - ja. Wir müssen - ich kann
das nur noch kurz ansprechen - aber zu einer Differenzierung bei den Beitrittsstaaten kommen. Die Kriterien sind die
Grundlage. Der Erweiterungsprozess darf nicht überdehnt
werden. Der Beschluss, die EU um zwölf Staaten auszuweiten, war ein grundlegender Fehler, auch, dass sogar der
Türkei ein Angebot unterbreitet wurde.

Hier brauchen wir einen neuen Denkansatz. Nicht jedes
Land, das eine europäische Perspektive sucht, kann Vollmitglied der Europäischen Union werden. Diesen Ländern müssen Möglichkeiten einer abgestuften Integration
geboten werden.

Ich denke dabei zum Beispiel an die Ukraine und an den
Balkan. Wir können Europa nicht bis zum Ural ausdehnen, ohne zu sagen, wie das funktionieren soll.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Problem
der Bundesregierung ist: Die Lösung dieser zentralen Probleme wird nicht angegangen. Der Kanzler hat kein europäisches Gewicht. Der Außenminister ist angeschlagen.
Deutschland fehlt eine handlungsfähige, erfolgreiche Regierung zur Durchsetzung deutscher Interessen in Europa.

Danke schön.

 Frau Staatssekretärin,
ich bin nach wie vor der Meinung, dass nicht die richtigen
betriebswirtschaftlichen Zahlen genannt wurden, und bedaure sehr, dass es mit dem Verteidigungsminister zu keinem Gespräch zur Erörterung dieser Fragen kam. Sonthofen ist ein Sonderfall. Es geht nicht um Truppenreduzierungen, sondern es ist eine rein politische Entscheidung, die bestehenden Strukturen von Sonthofen in
ein leeres Gebäude in Hannover zu verlagern, das man
wirtschaftlich auch anders hätte nutzen können.

Ich habe die konkrete Frage an Sie: Wären Sie bereit,
den Vorschlag zu prüfen, den Frau Anker, Stadträtin, in
Vertretung des Oberbürgermeisters von München, vorgestern beim Bundeswehrempfang in München in die
Diskussion gebracht hat, die Sanitätsakademie in München nach Sonthofen zu verlagern? Sie hat wörtlich gesagt: Eine Großstadt wie München ist auf die Bundeswehr
nicht angewiesen. Im Gegenteil: Wir können die Grundstücke zur Wohnungsbebauung gut gebrauchen. - Sie
würden München, möglicherweise dem dortigen Oberbürgermeister und vor allem uns, den Menschen in der
Region Sonthofen, nutzen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! „Lasst den Worten endlich Taten folgen“, schreibt Helmut Schmidt. In der Tat: Die Treffen
von Berlin über Nizza bis Göteborg zeigen, dass die
Bundesregierung die EU in eine tiefe Vertrauenskrise geführt hat.

Ich zitiere Helmut Schmidt:

Nun haben Fischer, Chirac, Blair, Schröder und zuletzt Jospin ihre großen Konzepte und Reden vorgetragen. Aber ihre alltägliche Praxis ist kümmerlich.

Wo dieser Mann Recht hat, hat er Recht. Die Praxis von
Schröder und Fischer ist kümmerlich. Man fragt sich
doch: Warum konnte Bundeskanzler Schröder die Erfolgsspur von Helmut Kohl, Hans-Dietrich Genscher und
Theo Waigel in der Europapolitik nicht halten? Dafür gibt
es Gründe.

Erstens. Europa war nie das Thema dieses Kanzlers. Es
gibt kein abgestimmtes Konzept zwischen dem Außenminister und dem Kanzler.

Zweitens. Vom ersten Tag der Regierung Schröder/
Fischer an - dies ist der zentrale Punkt - wurde das Vertrauen unserer Partner in Europa verspielt. Das, was
Bundeskanzler Kohl, Theo Waigel und Hans-Dietrich
Genscher aufgebaut haben, ging in kurzer Zeit in die
Brüche.

Ich erinnere daran: Es begann mit den Fußtritten von
Minister Trittin, die Nuklearentsorgungsverträge mit
Frankreich müssten nicht beachtet werden. Es setzte sich
fort, Herr Gloser, mit den heftigen Attacken von Außenminister Fischer gegen unsere französischen Freunde.

Im Jahr 2000 folgten die Strafaktionen gegen Österreich
mit dem skandalösen Auftreten von Bundeskanzler
Schröder vor wenigen Wochen in Wien.

Dann wurden das italienische Volk und die italienische
Regierung brüskiert.

Aus der Sicht der deutschen Bundesregierung, Herr
Schily, haben die Österreicher nicht richtig gewählt, haChristian Sterzing


ben die Italiener nicht richtig gewählt, haben die Iren nicht
richtig abgestimmt. Und dafür werden sie abgestraft.

Nun erwarten Sie, nachdem Sie zuerst die Freunde ins
Gesicht geschlagen haben, dass sie Ihnen anschließend
die Hand reichen für große europäische Konzepte. Das
ist der Grund, warum diese Regierung nicht an die Erfolge der Regierung Kohl/Waigel/Genscher anknüpfen
kann.

Die Konsequenz ist: Die Erfolge bleiben aus. Bei der
Agenda 2000 gibt es keine Lösung der finanz-, agrar- und
strukturpolitischen Fragen. Nizza: keine ausreichende
Reform der Institutionen. Göteborg: Verlassen des Kopenhagener Weges, Kriterien vor Zeitplan.

Sie haben den Euro von Theo Waigel, meine sehr verehrten Damen und Herren, bei einem Außenwert von
1,18 US-Dollar im Jahr 1998 übernommen und sind jetzt
bei 0,84 US-Dollar angekommen. Das ist ein vernichtendes Urteil der Finanzmärkte über diese Politik. Die Bürger bezahlen dafür die Zeche, und zwar nicht nur an der
Tankstelle, sondern auch bei der Currywurst und in vielen
anderen Bereichen.

Wir sagen Ja zur Osterweiterung, aber wir fordern eine
Parlamentarisierung der Europapolitik. Wir brauchen
mehr Differenzierung, mehr Föderalismus, wir brauchen
mehr Subsidiarität und eine klare Kompetenzordnung.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen und Europa
braucht einen Bundeskanzler, der weniger ein Spaß- und
Medienkanzler ist, der vielmehr mit mehr Konzentration
auf die Sache, mit mehr Ernsthaftigkeit und mit mehr
Achtung des Parlaments und unserer Freunde an die
Dinge herangeht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wir müssen uns gegenseitig
wieder ernst nehmen, sonst können wir Debatten vergessen. Sich gegenseitig mehr ernst zu nehmen heißt, das

Parlament und nicht die Regierung oder den Bundesrat
zum Zentrum der Debatte zu machen; denn bei diesem
Projekt handelt es sich um eine der weitest reichenden
Reformen des europäischen Staats- und Verfassungsgefüges. Hier geht es um zentrale politische Fragen, die
uns in den nächsten Jahren alle berühren werden. Daher
müssen wir uns gegenseitig ernst nehmen.

Eine solche Debatte ist ein hervorragender Aufbruch.
Frau Kollegin, ich gebe Ihnen vollkommen Recht: Heute
stellt sich nicht die Frage „Wo ist Behle?“, sondern es
stellt sich die Frage, wo Teufel, Glotz und Pleuger sind.
Natürlich wollen wir miteinander in Deutschland mit den
Vertretern im Konvent - auch mit denjenigen, die den
Bundesrat vertreten - in einen Dialog eintreten und eine
gemeinsame Linie entwickeln. Nur dann haben solche
Debatten Sinn.

Es geht jetzt darum, in Europa die internationale Handlungsfähigkeit der Union, aber auch die Erweiterungsfähigkeit und deren Funktionsfähigkeit nach innen sicherzustellen. Heute diskutieren wir über die Zielstellung
des Konvents. Nun hat der Gipfel von Nizza dem Konvent
die klare Aufgabe vorgegeben, zu den Themenbereichen
Kompetenzabgrenzung der einzelnen Ebenen, Vereinfachung der Verträge und Stärkung der Rolle der nationalen
Parlamente Vorschläge und Optionen zu erarbeiten. - Dieses Thema rutscht oft ein bisschen unter den Teppich. Der Konvent wird dazu wichtige Vorarbeiten für die im
Jahr 2004 einzuberufende Regierungskonferenz leisten.
Er wird und kann aber die Regierungskonferenz nicht ersetzen.

Er leistet zentrale Vorarbeiten, die dann in eine Regierungskonferenz einmünden werden.

Welche vorrangigen Fragen müssen neben denen, die
aufgeworfen wurden, diskutiert werden? Natürlich stehen
auf der Tagesordnung weitere brennende Themen: die
Reform der europäischen Regional- und Strukturpolitik
sowie die Reformierung des Finanzsystems und der Landwirtschaftspolitik. Dies sind die Tagesfragen. In der Konventsdebatte gehen wir ein Stück darüber hinaus.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
die Debatte über die Abgrenzung der Kompetenzen zwischen Europa, den Mitgliedstaaten und den Ländern auch
dazu nutzen - dazu möchte ich die Bundesregierung und
uns alle ermutigen -, eine innerstaatliche Funktionalreform in Deutschland anzudiskutieren. Denn wir können in der Europäischen Union nicht eine zusätzliche,
neue Ebene der Gesetzgebung einführen, ohne die Auswirkungen auf das Staatsgefüge in Deutschland und auf
den Staats- und Verwaltungsaufbau auf den Prüfstand zu
stellen. Die Ziele dieser innerstaatlichen Funktionalreform sind eine Verschlankung staatlicher Hierarchieebenen und eine Entbürokratisierungsoffensive. Dies
müssen wir intern leisten. Darüber hinaus geht es darum,
den Aufgabenbestand der EU an die Leistungsfähigkeit
der erweiterten 27er-Gemeinschaft anzupassen.





Was die Frage der Kompetenzabgrenzung betrifft, so
hat die CDU/CSU mit dem Bocklet/Schäuble-Papier einen überzeugenden, umfassenden und abgewogenen Vorschlag in die Debatte eingeführt, der in der europäischen
Diskussion schon heute eine zentrale Rolle spielt. Ich
möchte nur einige Punkte dieses Papiers ansprechen: Wir
bringen sehr klar zum Ausdruck, wo wir für uns mehr europäische Kompetenzen erwarten. Hier lauten die Stichworte: Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Aber demgegenüber sagen wir auch sehr klar, differenziert und detailliert, wo die Grenzen europäischer Durchgriffsgestaltung liegen, nämlich beispielsweise beim
inneren Staatsaufbau der Mitgliedstaaten einschließlich
der kommunalen Selbstverwaltung und bei der Daseinsvorsorge.

Herr Fischer - Sie sprechen ja nach mir -, das
Bocklet/Schäuble-Papier ist eine hervorragende Basis.
Wo ist der Diskussionsvorschlag bzw. der Entwurf der
Regierung, wie diese Themen angepackt werden sollen?
Ich werde anschließend ganz gespannt Ihren Ausführungen lauschen.

Bei den institutionellen Reformen - dies möchte ich
ergänzend sagen - sollte man sich nicht nur auf die Europäische Kommission und das Europäische Parlament,
sondern insbesondere auf den Ministerrat konzentrieren.

Die Europapolitik bedarf, wenn wir vom Ministerrat auf
den Rat und die nationale Beteiligung blicken, einer
neuen Struktur, und zwar auch in Deutschland. Wir
benötigen ein koordinierendes und gestaltendes Europaministerium. Europapolitik ist längst nicht mehr Außenpolitik, sondern sie benötigt einen eigenen Kopf, der dem
Parlament gegenüber Verantwortung übernimmt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Nizza gibt
den Mitgliedstaaten auch den Auftrag einer Neudefinition
der Rolle der nationalen Parlamente; darüber denken
nationale Parlamentarier komischerweise weniger nach
als über die Rolle des Europäischen Parlaments. Dazu haben wir Vorschläge vorgelegt. Ich skizziere sie nur kurz:
Wir brauchen eine Parlamentarisierung und die konsequentere Nutzung der jetzigen Rahmenbedingungen. Eine
solche Debatte ist im Rahmen unserer jetzigen Möglichkeiten gegeben. Aber wir brauchen auch eine Ergänzung
des Art. 23 GG, um den Rat und unsere Vertreter bei
grundlegenden Rechtsetzungsfragen an das Votum des
Bundestages zu binden.

Darüber hinaus ist die Frage zu diskutieren, ob in zentralen Fragen ein neuer Rat, ein Ministerrat, auch aus Vertretern der nationalen Parlamente bestehen soll. Der Bundesrat ist hier einen Schritt weiter.

Diese Fragen müssen in den nächsten Monaten miteinander im Dialog diskutiert werden. Es stellt sich darüber
hinaus die Frage nach der Rolle der Nationen. Ich habe
sehr aufmerksam zugehört: Wir müssen natürlich auch die
Chance nutzen, eine europäische Wertedebatte zu initiieren. Insgesamt stehen wir nicht am Rande einer Krise,
sondern vor einer großartigen Chance, gemeinsam moderne, zukunftsfähige Strukturen in Europa zu entwickeln.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine





Damen und Herren! Matt - das ist das Problem - ist nicht
nur der Kanzler, sondern sind auch seine Politik und
insbesondere seine Wirtschaftspolitik. „Der müde Kanzler“, so titelte die „Süddeutsche Zeitung“.

Das kann man auch für die Vorstellung heute früh übernehmen.

Europa bis 2010 zum wettbewerbsfähigsten, dynamischsten, wissensbasierten Wirtschaftsraum entwickeln
und dem Vollbeschäftigungsziel näher kommen, das waren die großen Versprechungen. Herausgekommen ist nahezu nichts.

Der Aufschwung in Europa wird kommen, aber er geht
an Deutschland vorbei und das liegt an dieser Bundesregierung.

Wir sind Wachstumsschlusslicht in Europa und das liegt
an dieser Bundesregierung.

Deutschland steht am Scheideweg: weiterer Abstieg mit
Schröder oder ein neuer Aufbruch.

Wenn die Zuhörerinnen und Zuhörer, die wirklich an
der Sache interessiert sind, heute die Rede des Bundeskanzlers verfolgt haben, dann müssen sie doch denken:
Unsere Menschen, unsere Unternehmer, unsere Jugend,
wollen nicht Schlusslicht sein; nein, wir wollen nach
vorne kommen, wir wollen wieder Spitze sein in Europa!

Die Menschen fragen sich doch: Wo sind die Konzepte,
wo sind die Reformvorschläge, wo sind die Visionen dieser müden Bundesregierung? Ich habe einen müden
Kanzler gesehen, der bereits weg ist.

Ich habe einen grauen Außenminister gesehen und ich
sehe eine kraftlose Regierungsbank.

Wo sind die Vorschläge? fragen die Menschen. Wenn
es Vorschläge gibt,

zur Deregulierung des Arbeitsmarktes, zur Entlastung des
Mittelstandes, zur Vereinfachung des Steuerrechts,

zum Abbau der Bürokratie, zum Umbau der Sozialsysteme, können wir uns sachlich darüber auseinander
setzen.

Es klingt doch wie Hohn. Wenn Sie heute die „Welt“ lesen,

sehen Sie, dass Bundeskanzler Schröder mit dem Ausspruch zitiert wird: „Die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland sind so gut wie lange
nicht mehr.“ Das ist wie das Märchen vom Sandmann: Er
verstreut Sand und setzt darauf, dass seine Sprüche das
Volk einschläfern. Aber wir sind hellwach.

Friedrich Merz hat die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die der Kanzler „gut“ nennt, sehr präzise beschrieben.

Wie sind die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland? - Wir sind Schlusslicht beim Wachstum und Nummer zehn bei der Arbeitslosigkeit. Seit Ihrer
Wahl gab es 330 776 neue Arbeitslose. Wie müsste der
Satz des Kanzlers demnach lauten? - Wir haben es nicht
verdient, wiedergewählt zu werden.

Deutschland ist bei den Pleiten nicht Schlusslicht, sondern Spitze. Ihre Politik hat 36 000 Mittelständler die
Existenz gekostet. Chefsache Schröder: Jetzt ist nicht nur
der Mittelstand, sondern auch Holzmann pleite.

Wir sind außerdem Spitze bei der Steuer- und Abgabenbelastung. Bei der Preisentwicklung und -stabilität ist Italien unser Vorbild. Das ist so, als wenn sich Borussia
Dortmund als Vorbild die Spielvereinigung Unterhaching
nehmen würde.

Sie können sich doch nicht mit Italien messen!

Ich möchte noch eine Bemerkung zur Finanzpolitik
machen. Kohl und Waigel haben mit einer Defizitquote
von 2,2 Prozent die Regierung übergeben.

Jetzt liegt die Quote bei 2,7 Prozent. Die Bundesschuld
von Finanzminister Eichel liegt im Jahr 2002 um 40 Milliarden höher als vor vier Jahren. Das sind die Fakten.

So sehen die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen aus, die der Kanzler Schröder heute als „so gut
wie nie zuvor“ beschreibt, obwohl man die Lage als mittelmäßig beurteilen müsste. Er erinnert mich an einen
Schüler, der aus einer Vier eine Eins machen will. Ich sage
Ihnen voraus: Dieser Kanzler wird von einer Vier auf eine
Sechs abrutschen. Der blaue Brief wird seine Entlassungsurkunde sein.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich nehme das Angebot sehr
gerne wahr. Mir war nicht klar, dass ich nach Herrn Eichel
spreche, tue das aber sehr gerne. Ich habe mir während
seiner Rede immer gedacht: War das im Deutschen Bundestag jetzt seine Abschiedsrede? Denn, Herr Bundesfinanzminister, Sie haben in der Tat in den vergangenen vier
Jahren Deutschland in der Europäischen Union auf den
Abstiegsplatz geführt.

Sie haben für die Europäische Union große Ansprüche
formuliert. Diese Visionen sind alle gut. Sie wollen Europa zur wettbewerbsfähigsten, zukunftsträchtigsten und
modernsten Region in der Welt machen. Ich rate Ihnen, zu
Hause anzufangen, wo Sie konkret Verantwortung tragen.

Wir haben Ankündigungen von Ihnen gehört. Die Realität ist heute eine andere. Währungskommissar Solbes
hat Ihnen in seinen Ausführungen schon wieder zumindest die gelbe Karte gezeigt, nachdem Sie den blauen
Brief in skandalöser Weise abgewendet haben. Sie haben
das Versprechen abgegeben, die Neuverschuldung bis
2006 auf Null zurückzufahren.

Ich sehe keinen Ansatz, wie Sie den Vorgaben des Stabilitätspaktes der Europäischen Union nachkommen können.

Voraussetzung dafür wäre nämlich in Deutschland eine
anziehende Konjunktur. Dies ist nicht der Fall, weil Ihre
Politik falsch ist. Voraussetzung dafür wäre ein Einnahmeplus. Der Arbeitskreis Steuerschätzung sagt Ihnen aber
5 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen voraus, weil
die Wirtschaft in Deutschland nicht anspringt. Es werden
unter Ihrer Regie aber 10 Milliarden Euro weniger Einnahmen werden.

Der Bundesfinanzminister und Bundeskanzler Schröder
haben Deutschland zum Schlusslicht in Europa gemacht.
Sie haben kein Wirtschaftskonzept, wie Sie Deutschland
wieder an die Spitze führen können.

Nun haben Sie aus Ihrer Sicht wichtige Problembereiche angesprochen.

Von einem Bundesfinanzminister erwartet man aber nicht
nur, dass er diese Problembereiche skizziert. Wir erwarten
von Ihnen Antworten auf die Fragen: Wie stärken Sie den
Euro? Wie finanzieren Sie die Erweiterung der Europäischen Union um 15 weitere Mitgliedstaaten? Sie haben
in diese Debatte die Notwendigkeit einer Reform der
Struktur- und Agrarpolitik eingeführt. Warum haben Sie
in den letzten vier Jahren die Agrar- und Strukturpolitik
nicht reformiert?

Warum warten Sie? Sie haben die Agrar- und Strukturpolitik entgegen unseren Forderungen beim Berliner Gipfel
leider nicht auf eine neue Schiene gesetzt.

Herr Außenminister Fischer - wir sind es von Ihnen gewohnt, dass Sie sich auf der Regierungsbank flegelhaft
aufführen - und Herr Bundesfinanzminister, sagen Sie
uns, wie Sie in der Agrarpolitik - Sie haben unsere Vorschläge zur Reform und zur Kofinanzierung nicht aufgegriffen - Ihr Versprechen gegenüber den polnischen, tschechischen und ungarischen Bauern, sie am System der
Direktbeihilfen zu beteiligen, wofür aber im Finanzrahmen der Europäischen Union über 2006 hinaus keine Mark
zur Verfügung steht, einlösen wollen. Wenn die Reform
der Agrarpolitik ausbleibt und diese Politik im Zuge der
europäischen Osterweiterung auf weitere 15 Staaten ausgedehnt wird, entstehen jährliche Mehrkosten in Höhe von
8 Milliarden Euro. Das zeigt in der Tat die Notwendigkeit,
Reformen anzugehen. Dabei haben Sie uns auf Ihrer Seite.

Ich muss aber sagen: Die Jahre der Regierung Schröder
waren schlechte Jahre für die Europäische Union und die
deutsche Europapolitik.

Wir können uns diesen Stillstand nicht mehr leisten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
kurz auf eine heute über die Ticker gelaufene Meldung
von Kommissar Bolkestein zurückkommen. Dieser Kommissar kommentiert doch in der Tat das Wahlergebnis in
den Niederlanden, das nicht jedem so gepasst hat, mit der
Aussage:

Politik muss Distanz zum Wähler halten.
Man könne nicht jeder Mehrheitsmeinung folgen. Eine
gewisse Distanz zwischen Politik und Wählern sei nötig,
so Bolkestein. - Das entspricht nicht unserem Demokratieverständnis.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Wer sich dafür einsetzt, die Europäische Kommission in
Zukunft zur europäischen Regierung zu machen, muss
wissen, dass dies - ein Demokratieverständnis in Europa
hin zu einer noch größeren Ferne zum Bürger - nicht der
richtige Weg sein kann. Wir wollen eine größere Nähe
zum Bürger. Herr Meyer, Sie haben den Weg dazu aufgezeigt.

Dafür brauchen wir als Erstes eine klare Kompetenzabgrenzung, die für den Bürger durchschaubar ist.

Was machen Brüssel, Paris oder Berlin und wer ist wo für
welche Entscheidung verantwortlich? Das sind die entscheidenden Kernfragen.

Dazu haben CDU und CSU ein Konzept vorgelegt. Darüber kann und muss man diskutieren. Ich nehme das gerne
auf, Herr Meyer. Wir müssen diese Fragen gemeinsam
diskutieren. Zu Beginn einer solchen Diskussion im Konvent gibt es noch keine Lösungen. Leider ist der politische
Stil heute so, dass man nicht mehr ergebnisoffen diskutiert, sondern sich nur noch über die Presse unterhält.

- Herr Larcher, haben Sie sich beruhigt? - Wir haben ein
Konzept vorgelegt, über das wir mit Ihnen diskutieren
wollen. Es gibt kein Konzept der Regierungsfraktionen,
geschweige denn der Regierung, zur Kompetenzabgrenzung, wie es im Konvent angestrebt wird und dem Auftrag von Nizza entspricht.

Vielleicht wird Außenminister Fischer nachher noch
seine Visionen skizzieren,

aber in der Realität hat er kein Konzept und keinen Vorschlag, mit dem man sich auseinander setzen kann. Das
erwarten wir aber in dieser Debatte. Sonst redet man aneinander vorbei.

Ich will noch einen Punkt herausgreifen. Herr Meyer,
Sie haben den Kernbereich der Subsidiaritätsabgrenzung
angesprochen. Wie macht man das? Auf welcher Ebene
siedelt man die Entscheidungen an? Durch eine neue
Kammer beim EuGH oder durch Einbeziehung der nationalen Parlamente? Ich halte das für einen Kernpunkt der
Frage der zukünftigen Zuweisung von Verantwortlichkeiten. Über diese Frage muss man miteinander diskutieren.
Ich meine, dafür ist noch keine Lösung in Sicht. Es gibt
auch keine Fraktionen, die dieses oder jenes für den Königsweg halten. Wir müssen dabei ergebnisoffen aufeinander zugehen.

Fest steht, dass Europa auch in Zukunft auf Nationalstaaten aufbauen wird und dass damit den nationalen Parlamenten auch in der Legitimation der Europapolitik
große Bedeutung beikommen wird. Denn die Verbindung
zu den Menschen, zu den Bürgern vor Ort, ergibt sich immer noch in erster Linie durch die nationalen Parlamente.
Den nationalen Parlamenten muss deshalb auch bei der
europäischen Rechtssetzung, bei der Mitwirkung und bei
der Kontrolle ein maßgebliches Mitwirkungsrecht eingeräumt werden, wie es bisher schon der Bundesrat bei Fragen eingeräumt bekommt, die die Länder betreffen. Auch
über diese Frage sollten wir diskutieren. Es ist doch eine
spannende Frage, welche Zukunft die nationalen Parlamente in dem gemeinsamen Europa haben. Wir könnten
ja sogar zu dem Ergebnis kommen: Wir, der Deutsche
Bundestag, lösen uns auf und geben die Kompetenzen, die
uns noch verblieben sind, an die Länderparlamente ab.

Das wäre auch eine Lösung. Das ist zwar nicht mein
Weg. Aber man muss über die unterschiedlichen Wege
diskutieren; denn es gibt viele offene Fragen gerade bei
der Reform des Rates und der anderen Institutionen der
Europäischen Union.

Ich möchte zum Schluss sagen: Der Kernauftrag von
Nizza für den Konvent war, eine durchschaubare Abgrenzung der Kompetenzen der verschiedenen Ebenen zu finden. Der Kernauftrag war nicht, alle offenen Fragen im
Konvent zu lösen. Ich habe die Sorge, dass man genau das
versucht. Es wird nicht gelingen, alle Fragen sozusagen
im Rahmen eines neuen Schöpfungsakts zu lösen. Wir
sollten lieber Schritt für Schritt vorgehen und uns im ersten Schritt darauf konzentrieren, ein sinnvolles System
der Kompetenzabgrenzung zu finden.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Rede von Herrn Volmer zur NATO kann man nur
verstehen, wenn man einige Jahre zurückblickt. Vor acht
Jahren waren die Grünen noch für die Auflösung der
NATO und einige Jahre davor wurden bei öffentlichen
Gelöbnissen noch „Mörder, Mörder!“-Rufe skandiert. Das ist der Hintergrund.

Die NATO ist kein Aggressionsbündnis, Herr Volmer,
sondern ein Friedensbündnis.

Ich würde sogar sagen, die NATO ist die größte Friedensund Freiheitsbewegung in Europa. In Prag findet in der
Tat ein historischer Gipfel statt.

Ich habe in der Vorbereitung auf diese Debatte die Protokolle der großen NATO-Debatte gelesen, die 1955 im
Deutschen Bundestag stattfand. Mit Blick auf die Einheit
Europas und den Beitritt der Bundesrepublik Deutschland
zur NATO - schließlich muss heute besonders den jungen
Leuten das Bild der NATO nach innen und außen erklärt
werden - hat Bundeskanzler Konrad Adenauer am
15. Dezember 1954 in dieser Debatte erklärt:

Mit dem Abschluss der Pariser Verträge wird die
Bundesrepublik eine sichere Basis gewinnen, von
der sie die Politik der Wiedervereinigung mit Bedacht führen kann. ... Die Verwirklichung der Verträge gewährleistet der Bundesrepublik Wohlfahrt,
Freiheit und Sicherheit.

Adenauer hatte Recht und er bekam von der Geschichte
Recht.

Wenn ich aus der Debatte von damals weiter zitieren
würde, dann würde ersichtlich - das wissen Sie sehr
wohl -, dass Sie von der SPD damals gegen den Beitritt
Deutschlands zur NATO gestimmt haben. Die NATO als
Verteidigungs- und Wertebündnis, die Freundschaft zu
Amerika und den NATO-Partnern waren für uns in
Deutschland und in Europa der Garant der Sicherheit, des
Friedens, der Freiheit und der Demokratie.

Zum historischen Gipfel in Prag. In der Debatte am
27. Februar 1955 hat von Brentano ausgeführt - daran
wird deutlich, welche Entwicklung wir die letzten
50 Jahre genommen haben -:

Immer stärker empfinden wir, dass der Zweite Weltkrieg im Jahre 1945 keinen Abschluss gefunden hat
und dass die Waffenruhe, die vor nunmehr zehn Jahren eingetreten ist, nur scheinbar einen Friedenszustand geschaffen hat. ... So ist es nicht gelungen, die
Länder am östlichen Rande des europäischen Kontinents zu befrieden. Sie wurden nicht befreit, sondern
erobert und mit den Mitteln des Terrors und der Unterdrückung in den sowjetischen Machtbereich eingegliedert.

Mit dem Gipfel von Prag ist auch für diese Länder die
Spaltung Europas überwunden. Das ist die große historische Bedeutung dieses Gipfels.

Nach Polen, Ungarn und Tschechien - dafür haben
Helmut Kohl und Volker Rühe die Voraussetzungen geschaffen - werden jetzt die baltischen Staaten, Slowenien,
die Slowakei, Bulgarien und Rumänien dem westlichen
Friedensbündnis beitreten können. Die Tür bleibt auch
für eine noch engere Zusammenarbeit mit Russland
offen.

Für uns, die mittlere Generation - ich bin 1955 geboren -, war und ist es ein Traum: Europa in Frieden und in
Freiheit. Aber leider ist dieser Traum nicht Realität geworden. Wir erleben die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus: die Anschläge vom 11. September 2001,
in Bali und in Moskau. Saddam Hussein ist der gefährlichste Diktator der Welt und fordert uns heraus. Er droht mit dem
Einsatz von Massenvernichtungswaffen. Der Gipfel von
Prag muss ein Signal der Entschlossenheit und Solidarität
nach Bagdad geben. Wir in der NATO stehen an der Seite
der Amerikaner bei der Durchsetzung der UN-Resolution.
Es darf keinen deutschen Sonderweg geben.

Herr Bundesaußenminister, Herr Bundeskanzler, nach
dem 11. September 2001 haben Sie den Amerikanern das
Versprechen der „uneingeschränkten Solidarität“ gegeben. Dann war Wahlkampf und es kam die Kehrtwende:
Sie stempelten Bush zum Aggressor dieser Welt. Jetzt
stellt sich die Frage: Wie kommen Sie aus dieser Situation
wieder heraus? Mit ein paar Fernsehbildern und kurzen
Smalltalks in Washington gelingt Ihnen das nicht. Wie
kommen Sie aus der Ecke der internationalen Isolation im
Bündnis und in der Weltvölkergemeinschaft heraus? Herr
Bundesaußenminister, Herr Bundeskanzler, der Preis
dafür kann nicht der Beitritt der Türkei zur Europäischen
Union sein.

Für dieses Kompensationsgeschäft auf dem Gipfel in
Kopenhagen haben Sie kein Votum, keine Mehrheit im
Volk. Dies ist im Übrigen nicht der richtige Weg.

Die Türkei ist in Europa und in der NATO ein herausgehobener Partner. Ich betone das, damit es nicht zu Missverständnissen kommt. Wir wollen Sonderbeziehungen
und einen ehrlichen, offenen Weg der Kooperation und
Zusammenarbeit mit der Türkei. Volker Rühe hat einen
Weg dazu angedacht. Es gibt weitere Möglichkeiten der
Entwicklung von Sonderbeziehungen. Aber der Preis
dafür, aus der internationalen Isolation herauszukommen,
kann nicht die Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen Union sein.

Noch nie seit 1949 hat ein deutscher Bundeskanzler,
innenpolitisch motiviert, außenpolitisch einen solchen
Schaden angerichtet. Saddam Hussein bedroht mit einem
Arsenal von biologischen und chemischen Kampfwaffen,
mit Terrorkommandos und Trägerraketen, mit Milzbranderregern, Nervengas und Pockenviren auch Berlin,
Düsseldorf, Frankfurt.

- Natürlich auch die Menschen in München. Herr Bundesaußenminister, es ist nicht Ihre Pflicht, auf der Regierungsbank zu gähnen, ein gelangweiltes Gesicht zu machen und dann wieder fröhlich dreinzublicken. Sie
erinnern mich an den Violinisten auf der „Titanic“: La546




chen bis zum Untergang. - Sie werden dem Ernst der Lage
nicht gerecht.

Es ist die Pflicht der Bundesregierung, der Öffentlichkeit die Wahrheit über den Ernst der Gefährdung mitzuteilen. Herr Bundesverteidigungsminister, Sie werden im
Anschluss reden. Ich frage Sie: Warum warnen die Geheimdienste vor Anschlägen in Deutschland? Wie schützen Sie die Bevölkerung in Deutschland und in Europa?
Die Kernfrage: Welchen Beitrag wird Deutschland leisten, wenn Saddam die Forderungen der UN nicht erfüllt?
Sie drücken sich um die Beantwortung genau dieser Kernfrage: Welchen Beitrag ist Deutschland in der Weltvölkergemeinschaft zu leisten bereit, wenn Saddam
diese Forderung der UN nicht erfüllt? Taten sind gefragt,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Es geht darum,
Saddam zu entwaffnen.

Die Entwaffnung von Saddam ist nur mit unseren
Partnern und nur mithilfe unserer amerikanischen
Freunde möglich, nicht durch einen deutschen Sonderweg, nicht durch einen Alleingang. Wir fordern Sie, Herr
Bundeskanzler und Herr Bundesaußenminister, deshalb
dazu auf: Korrigieren Sie Ihre antiamerikanischen Äußerungen und korrigieren Sie Ihre politische Fehleinschätzung! Fehler in der Wirtschafts- und Finanzpolitik sind
für jeden Bürger messbar. Wir erleben es dieser Tage. Es
ist eine katastrophale Bilanz: blauer Brief, 4,2 Millionen
Arbeitslose usw. Es ist eine lange Reihe. Fehler in der
Außenpolitik sind unermesslich und Sie haben auf diesem
Gebiet unermessliche Fehler gemacht.

Machen Sie auch gegenüber der deutschen Bevölkerung klar, dass Saddam der Feind ist, der unsere innere Sicherheit und unser Leben bedroht! Machen Sie deutlich,
dass die Durchsetzung der UN-Resolution der Weg zu
Frieden und Sicherheit ist! Wir können hierbei nicht abseits stehen. Prag muss dazu ein Signal setzen. Wir müssen dabei aktiv mitwirken.

Eine Schlussbemerkung. Herr Struck, in Prag geht es
natürlich auch um die Frage der NATO-Weiterentwicklung. Wir sagen ein klares Ja zur NATO-Eingreiftruppe
im Sinne von Art. 5. Natürlich sind die Fragen der europäischen Eingreiftruppe und der NATO-Response-Force
offen. Beide Organisationen stehen auf dem Papier, sind
Papiertiger. Wie finanzieren Sie diese Projekte? Wir brauchen Investitionen beim strategischen Transport - Transportflugzeug -, bei der Kommunikation, bei der Aufklärung usw. Herr Bundesverteidigungsminister, neue
Schwerpunkte im Sicherheitsbereich bedeuten auch, dass
dem im Verteidigungshaushalt Rechnung getragen werden muss. Wir brauchen eine moderne und mobile Bundeswehr. Deshalb ist Ihr Kurs, die Bundeswehr jetzt kaputtzusparen, unsere Soldaten ohne modernstes Gerät und
ohne beste Ausrüstung in Auslandseinsätze zu schicken,
falsch und unverantwortlich. Sie müssen zu der Frage, mit

welchem Risiko deutsche Soldaten in einen Einsatz in Kabul, in Afghanistan geschickt werden, Stellung beziehen.
Herr Verteidigungsminister, wo sind Ihre Vorschläge für
eine gemeinsame Streitkräfteplanung in Europa und für
eine Koordinierung der Verteidigungshaushalte? Wo sind
die Vorschläge zur Vergemeinschaftung der Sicherheitspolitik in Europa? Das ist ein eigenes Thema.

In der derzeitigen Bedrohungslage brauchen wir den
Schulterschluss mit Amerika. Wir brauchen den Schulterschluss im Bündnis. Unsere Bürger erwarten in diesen
Kernfragen auch den Konsens in diesem Haus. Die Union
stellt sich ihrer Verantwortung.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die internationale Ordnung hat sich in der vergangenen Dekade dramatisch verändert. Wir befinden uns
hier in einer Grundsatzdebatte; es schauen auch viele
junge Menschen zu. In den letzten zwölf Jahren hat sich
viel Positives bewegt: die deutsche Wiedervereinigung,
der Zusammenbruch der Sowjetunion, die Osterweiterung, die Freundschaft zu Russland. Das ist die eine Seite,
die nicht zuletzt durch die Politik von Helmut Kohl, der
Union in Deutschland und in Europa ein Stück weit befördert wurde.

Die andere Seite, das sind natürlich der Krieg im ehemaligen Jugoslawien, neue Atommächte sowie die Bedrohung durch Saddam Hussein und internationale Terroristen.

In der Vergangenheit gab es Grundpfeiler deutscher
Außenpolitik, die zwischen den Parteien unstrittig waren.
Ich erinnere mich daran, dass ich als junger Mensch gern
Debatten über dieses Thema im Fernsehen angeschaut
habe. Da kam ein Stück Konsens zum Tragen, der in
außenpolitischen Fragen dringend notwendig ist. Die Integration Europas, die Freundschaft zu den Amerikanern,
die besondere Beziehung zu Frankreich, unsere verlässliche Rolle in der NATO und die besondere Verantwortung gegenüber Israel, das sind Grundpfeiler. Es gilt, immer wieder herauszustellen, dass auf diesem Gebiet ein
Konsens über die Parteigrenzen hinaus notwendig ist.

Es gibt kaum einen europäischen Staat, in dem es einen
Dissens über grundlegende außenpolitische Positionen
gibt. Wir haben es an dieser Stelle mit einen wirklichen
Knackpunkt in der Geschichte des Parlamentarismus in
Deutschland zu tun. Der Bundeskanzler und der Bundesaußenminister haben diesen Grundkonsens aus niederen

innenpolitischen Motiven - sie wollten eine Wahl gewinnen - verlassen.

Der eingeschlagene deutsche Sonderweg - Deutschland bewegt sich außerhalb der Vereinten Nationen, es
agiert ohne die EU-Partner und ohne den Konsens mit den
Franzosen - bedeutet in der Irak-Debatte einen Weg der
Unberechenbarkeit. Mit diesem Weg wurde die Verlässlichkeit Deutschlands in Europa und in der UN infrage gestellt.

Es ist schon etwas anmutend, wenn ich zum Thema
Irak nur kurz reflektiere. Sie sagen jetzt, es sei ein Riesenerfolg, dass Saddam Hussein, der Massenvernichtungswaffen besitzt, bereit ist, die Inspektoren ins Land zu
lassen. Sie behaupten, man habe sehr viel bewegt. Wer hat
dies letztendlich bewegt? - Die Weltvölkergemeinschaft,
gestützt von der unnachgiebigen Haltung der UN, und
alle, die diese Drohkulisse aufgebaut haben! Wir alle hoffen, dass dies zum Frieden beiträgt. Sie haben sich außerhalb der Weltvölkergemeinschaft gestellt. Herr Fischer, es
war schon ein Stück weit peinlich, dass im irakischen
Fernsehen auf die Freundschaft zwischen Schröder und
Saddam Hussein reflektiert wurde.

Saddam Hussein nahm auf die deutsche Rolle, auf den
deutschen Sonderweg Bezug.

- Die Argumente treffen offensichtlich.

Ich frage an dieser Stelle den deutschen Bundesaußenminister: Was ist aus Ihrer Initiative im Europäischen Rat,
die Entwicklung einer gemeinsamen Position zur UN-Resolution voranzutreiben, geworden? Herr Bundesaußenminister, wo sind Sie geblieben, als es darum ging, vor der
Abstimmung über diese lebenswichtige Frage den Konsens mit Frankreich zu suchen?

Ab dem kommenden Jahr, wenn Deutschland Mitglied
des Sicherheitsrates ist, stellt sich die Frage, welche Rolle
Deutschland dort zukünftig spielen wird. Ich knüpfe an
das an, was Herr Gerhardt gesagt hat: Herr Bundesaußenminister, was passiert nach dem 8. Dezember? Welchen
Beitrag wird Deutschland zur Durchsetzung der UN-Resolutionen leisten? Darauf sind Sie uns eine Antwort
schuldig.

Sie bieten, was Afghanistan angeht, die Führungsrolle
Deutschlands an. Wir werden darüber noch gesondert diskutieren. Man hat den Eindruck, dass es wegen der feh934




lenden Bündnissolidarität in der Irak-Frage zu einem
Kompensationsgeschäft kommen soll. Sie bieten diese
Führungsrolle in einer schwierigen Sicherheitslage an.
Wir haben dazu eine Vielzahl von Fragen gestellt, gerade
was den Verteidigungsbereich angeht, die Sie nicht beantwortet haben: Gibt es eine Exit-Strategie? Wie sollen im
Ernstfall 2 000 bis 5 000 Mann herausgeholt werden? Wo
ist das Gesamtkonzept für Afghanistan?

Herr Bundesaußenminister, Sie lassen sich feiern. Ihre Devise lautet: Wir gehen überall rein: Mazedonien,
Bosnien, Afghanistan.

Sagen Sie der deutschen Öffentlichkeit doch einmal,
wann wir wieder herausgehen. Welche politischen Initiativen planen Sie, um politische Befriedung in diesen Regionen herbeizuführen?

Jetzt komme ich auf die Türkei zu sprechen. Die Türkei
ist unser Freund und Partner in der NATO und in Europa.
Dennoch lehnen wir einen Beitritt der Türkei zur EU ab.

Michael Glos wurde heute früh vom Bundeskanzler zitiert. Ich zitiere ihn aus demselben Artikel. Die Linie, die
Kontinuität unserer Argumentation ist klar:

Die Türkei hat noch einen langen Weg nach Europa. Ich zitiere Michael Glos aus der „Welt“ vom 23. Oktober 1997:

Mit fast 70 Millionen Einwohnern in der Türkei kann
angesichts des Entwicklungsabstands niemand heute
daran denken, zwischen Europa und Ankara Freizügigkeit zu verwirklichen. Dies darf aber nicht bedeuten, der Türkei ... die Tür ... zuzuschlagen.

Die Türkei muss als privilegierter Partner der Europäischen Union behandelt werden. Die Zollunion
zwischen der EU und der Türkei seit dem 1. Januar
1996 weist hier den Weg.

Da hatte er 1997 Recht: Natürlich ist das der Weg. Wir
stellen uns in die Kontinuität, meine sehr verehrten Damen und Herren. Wir wollen den weiteren Ausbau privilegierter Sonderbeziehungen zur Türkei.

Wir müssen uns auch - lassen Sie mich das mit Blick auf
die Innenpolitik einflechten - um einen neuen Zugang, um
andere Wege der Integration und der Ansprache der türkischen Bevölkerung hier in Deutschland bemühen. Wir dürfen nicht das Signal senden, die türkischen Bürger in
Deutschland stünden abseits. Nein, wir wollen Sonderbeziehungen zur Türkei und wir wollen den weiteren Ausbau.

Die Wirtschaftsleistung der Türkei liegt bei 22 Prozent
des EU-Durchschnitts, die Inflation beträgt 40 Prozent.

Es gibt dort 12 Millionen Bauern. Die EU-Kommission
hat gerade die Berechnung vorgelegt: Die Einbeziehung
der Türkei in die Strukturfonds und den Kohäsionsfonds
des jetzigen Systems würde 30 Milliarden Euro im Jahr
kosten.

Sehr geehrter Herr Außenminister, Sie haben in Nizza
und in Berlin ja nicht einmal die Voraussetzungen dafür
geschaffen, die zehn mittel- und osteuropäischen Staaten
zu integrieren.

Wie wollen wir unter diesen Voraussetzungen die Integration der Türkei schaffen? Das ist im Augenblick nicht
möglich.

Neue Strukturen der Zusammenarbeit sind notwendig;
ich nenne in diesem Zusammenhang das Stichwort EWR
Osteuropa. Ich frage an dieser Stelle den Außenminister:
Könnte das nicht auch auf dem Balkan der zukünftige
Weg sein? Auch dort müssen wir doch entsprechende
Überlegungen anstellen. Wo ist Ihr Balkankonzept? Soldaten und Geld ja, aber wo bleibt die politische Perspektive? Auch in Serbien, Bosnien, Mazedonien und Albanien bieten Sie als Perspektive nur die EU-Mitgliedschaft,
wohl wissend, dass der Weg dorthin so nicht möglich ist.

Auch hier brauchen wir neben der Perspektive einer Vollmitgliedschaft neue Denkansätze und neue Strukturen.

Fragen über Fragen, Herr Bundesaußenminister. In Ihrer bekannten Überheblichkeit interessiert Sie das nicht.

Keine Antworten, keine Strategien, ein angeknackstes
deutsch-französisches Verhältnis, die Infragestellung der
Vereinten Nationen, die Verunsicherung in Israel - eine
verheerende Bilanz, ein hoher Preis für vier Jahre rotgrüne Außenpolitik.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Debatte hat einen großen Fehler: Sie findet nach dem Gipfel von Kopenhagen statt. Wir hätten erwartet, dass man
mit dem Parlament einen solch weitreichenden Gipfel
vorher bespricht.

Michael Roth Das wäre der Stellung des Parlamentes angemessen gewesen.

Man darf sich nicht wundern, dass sich bei dieser Debatte
die Reihen jetzt lichten. Ich sehe aber viele junge Menschen auf der Tribüne.

Es gibt auch sicherlich viele, die vor dem Fernseher sitzen.

Heute wurde der Gipfel als ein historischer Gipfel
gewürdigt. Man muss in der Tat fragen: Was ist das Historische an diesem Kopenhagener Gipfel? Der Kalte
Krieg mit seiner atomaren Bedrohung dauerte 40 Jahre. In
Berlin gab es die Mauer und Stacheldraht. Das Selbstbestimmungsrecht der Völker Europas, die jetzt zur Europäischen Union hinzukommen, war durch autoritäre Systeme unterdrückt. Denken Sie einmal zurück, was
historisch ist. Es ist eine großartige Entwicklung in den
letzten 50 Jahren in Gang gekommen.

17. Juni 1953: Denken wir an die 500 000 Bürger der
früheren DDR, die unweit von diesem Parlament auf die
Straße gegangen sind. Die SED, die Mutterpartei der
PDS, hat von einem faschistischen Putschversuch gesprochen. Panzer fuhren auf, der Ausnahmezustand wurde
ausgerufen und es gab Erschießungen mitten in Berlin.

23. Oktober 1956: In Ungarn protestierten Studenten.
Es gab die Hoffnung auf Liberalisierung. Russische Panzer haben diesen Traum am 4. November beendet. Der damalige ungarische Ministerpräsident wurde hingerichtet.

21. August 1968: Liebe junge Zuhörer, um 1.30 Uhr in
der Nacht fand der Einmarsch der Truppen des Warschauer Pakts in Prag statt. Über Radio Prag wurde der
Ruf „Helft uns - Helft uns!“ gesendet. Aber er war vergeblich. Auch dieser Aufstand wurde von den Truppen des
Warschauer Paktes niedergeschlagen.

Viele mutige Opfer strebten nach Freiheit. Die Freiheit hat
sich ihren Weg gebahnt.

Heute wurden viele Namen großer Staatsmänner genannt. Ich möchte den genannten ein paar wenige hinzufügen: Solschenizyn, den polnischen Papst, Lech Walesa,
einen Vertreter des mutigen Volkes Polen, Willy Brandt,
Gorbatschow, Präsident Bush und zweifelsohne Helmut
Kohl.

Sie im Besonderen und viele andere schufen eine neue
europäische Friedensordnung.

Man fragt sich: Woher kommt die Strahlkraft der Europäischen Union? Warum wollen all die Staaten Mittelund Osteuropas - weit über die jetzigen zehn hinaus - in
die Europäische Union? Es sind die europäischen Kulturwerte. Die Strahlkraft der EU ist auch eine Bestätigung dieser Kulturwerte. Frieden in Freiheit, Selbstbestimmung und Würde des Einzelnen, Individualität statt

Vergesellschaftung und Vermassung, soziale Marktwirtschaft statt Sozialismus, Ludwig Erhard statt Honecker,
diese Werte haben die Oberhand behalten.

Rechtsstaat, Demokratie, soziale Verantwortung und
Marktwirtschaft sind die Regeln im europäischen Haus.
Dies sind aber zugleich auch die Grundlagen und das
Erbe des Christentums und der Aufklärung, unsere
gemeinsame Geschichte und Kultur. Frau Merkel hat bereits darauf hingewiesen und es verdeutlicht - ich bin
ebenfalls fest davon überzeugt -: Europa braucht eine
Identität,

eine kulturelle Grundlage, eine gemeinsame Wertebasis.

Darauf können sich dann Solidarität, Freundschaft und
Miteinander auf dem Weg zur politischen Union begründen.

Der Herr Bundeskanzler sagte: Es wächst zusammen,
was zusammengehört. - Aber die Frage ist: Was ist die
Zielprojektion dieser Bundesregierung im Hinblick auf
eine Europäische Union? Die Kernfrage, die hier von der
Union gestellt wird und von Frau Merkel verdeutlicht
wurde, möchte ich noch einmal herausarbeiten: Will die
Bundesregierung eine Vertiefung der Europäischen
Union oder beschreitet sie den Weg zu einem europäischen Völkerverbund mit 27, 30 oder 35 Mitgliedstaaten? Darüber gilt es zu sprechen.

Ich zitiere Herbert Kremp aus der „Welt am Sonntag“
vom 15. Dezember 2002:

Mit 25 Staaten und der nahenden Türkei schwenkt
die EU auf den Weg einer großen Freihandelszone
im lockeren Staatenverbund ein. Die bundesstaatliche Integration, Kernidee der Gründergeneration,
verfällt der schieren Größe. Das neue EU-Format ist
politisch nicht als Einheit, als „Union“ im wahren
Sinne organisierbar.

Die Kernfrage, die sich hier stellt, lautet: Gehen wir
weiter den Weg in Richtung politische Union und Vertiefung der Zusammenarbeit oder machen wir die Europäische Union zu einem Vielvölkerstaat, zu einem Staatenverbund, zu einer Freihandelszone? Eine weitere Öffnung
der Europäischen Union in Richtung Kleinasiens, des
Balkans oder der Nachfolgestaaten der Sowjetunion wäre
mittelfristig das Ende der Vertiefung der Europäischen
Union. Das ist uns bewusst. Auch deshalb sind wir gegen
eine Beitrittsperspektive für die Türkei.

Hierüber sollten wir ganz nüchtern diskutieren. Herr

Gloser wird dazu noch sprechen. Helmut Schmidt und
Valéry Giscard d’Estaing sind dieser Auffassung. Auch
der bayerische SPD-Fraktionsvorsitzende, den ich jetzt
nicht umfassend zitieren will,

schreibt in einem langen Artikel, an eine baldige Vollmitgliedschaft der Türkei in der EU sei nicht zu denken. Dies geht weit über die Festlegungen der Union
hinaus.

Unabhängig von der Tatsache, dass die Beitrittskriterien bei weitem nicht erfüllt sind: Wir wollen - das sage
ich sehr deutlich; Edmund Stoiber hat immer wieder herausgestellt, dass die Türkei unser Freund und Partner ist neue Strukturen der Zusammenarbeit entwickeln.
Deshalb war es richtig, die Wirtschaftsleistungen bzw. die
finanziellen Hilfen wesentlich zu erhöhen. Wir müssen
neue Wege der Integration auch mit den hier lebenden
Türken gehen. Die Integration ist nicht erfolgreich verlaufen. Wir müssen diese Frage natürlich auch mit dem
deutschen Volk diskutieren.

Wenn Sie diese europäische Identität beiseite schieben
und den Weg zum Beitritt der Türkei gehen, dann frage ich
Sie: Mit welchen Argumenten verwehrt die Bundesregierung den Staaten, die dann folgen werden, den Beitritt
zur Europäischen Union: Georgien, Aserbaidschan, Armenien, Ukraine, Serbien-Montenegro, Bosnien, Marokko, Israel?

Deshalb können und dürfen wir uns heute an diesem
Punkt der Frage der Finalität nicht verweigern. Das wird
eine Kernfrage sein, die wir gemeinsam beantworten
müssen. Wir müssen neue Strukturen der Zusammenarbeit mit und neben der politischen Union entwickeln. Wir
haben noch eine ganze Menge zu tun, um den Begriff der
privilegierten Zusammenarbeit - andere nennen sie Teilmitgliedschaft, wieder andere EWR Ost - inhaltlich zu
füllen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Voraussetzungen für diesen Schritt der Erweiterung der Europäischen Union sind leider nicht umfassend gesetzt. Ich erinnere an das institutionelle Problem, das in Nizza nicht
gelöst wurde. Wir sind finanziell nicht auf den Beitritt
vorbereitet, weil der Berliner Gipfel unter Regentschaft
von Gerhard Schröder gescheitert ist.

- Herr Gloser, die Fragen der Reform der Agrarpolitik und
der Reform der Strukturpolitik sind offen.

Alle diese Fragen schiebt diese Bundesregierung vor sich
her: keine Lösung, kein Ansatz.

Es gibt keine Position der Bundesregierung zum Verfassungsvertrag. Frau Merkel hat hier grundlegende
Ausführungen gemacht. Der Bundeskanzler sprach in seiner Rede - ich habe sie hier - davon, es müsse eine entschlossene Reform sein, es müsse ein guter Vertragsentwurf sein. Das waren leere Formeln, leere Floskeln. Wir
wissen nicht, in welche Richtung die Bundesregierung im
Konvent über den Verfassungsvertrag verhandelt. Wir, der
Deutsche Bundestag, und die Öffentlichkeit wollen wissen, welche Position die Bundesregierung zum Verfassungsvertrag einnimmt und wie ihr Konzept zur Souveränitätsteilung zwischen Europa und Nationalstaat aussieht.
Zur Kompetenzabgrenzung zwischen Brüssel, Berlin
und Düsseldorf oder München wurden bisher keine Vorstellungen entwickelt. Welche Rolle soll das nationale
Parlament in Zukunft noch spielen? Wir wollen ein maßgebliches Mitentscheidungsrecht in der Sekundärrechtsetzung in Europa.

Wir haben mit dem Schäuble-Bocklet-Papier als einzige Fraktion, als einzige Partei ein umfassendes, geschlossenes Konzept vorgelegt.

Das Prinzip Subsidiarität muss Verfassungsrang haben.
Ich könnte weitere inhaltliche Ausführungen dazu machen, die ich beim Bundeskanzler vermisst habe.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Ich darf die Frage stellen: Was tun Sie, um die Herzen der
Jugend und aller Menschen in unserem Lande für diese
Osterweiterung zu gewinnen? Was tun Sie, um die Sorgen
der Heimatvertriebenen aufzunehmen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

dem Binnenmarkt, dem Euro und der Osterweiterung ist
das Projekt eines europäischen Verfassungsvertrages ein
weiterer großer Reformschritt. Ich finde die Debatte
prima, die wir Parlamentarier geführt haben. Sie ist offen. Es gibt eine Schnittmenge an Vorschlägen, die über
alle Fraktionsgrenzen hinweg als interessant betrachtet
werden. Wir sind Deutsche, die ihre Positionen zu dem
europäischen Verfassungsvertrag formulieren. Das intellektuelle Niveau der Debatte ist vielleicht auch deshalb
so gut, weil die Bundesregierung daran fast gar nicht
teilnimmt. Einerseits bedauere ich das. Herr Bury, ich
meine nicht Sie persönlich. Auf der anderen Seite ist es
schon erschreckend, dass bei der Diskussion über ein
solches Projekt mit weit reichender Bedeutung wie das
eines europäischen Verfassungsvertrages weit und breit
kein Bundeskanzler und kein Bundesaußenminister zu
sehen sind. Die gesamte Bundesregierung glänzt durch
Abwesenheit. Das ist natürlich auch ein Affront gegen
dieses Parlament.

Es ist zwar schön, wenn wir Abgeordnete uns einig sind
bzw. gemeinsame Linien entwickeln. Aber entscheidend
ist natürlich, welche Vorschläge der Bundesaußenminister in den Konvent einbringt. Ich hätte gern mit ihm hier
vor der deutschen Öffentlichkeit über sein Konzept diskutiert. Er fährt stattdessen in Begleitung von zehn Fernsehkameras zu den Konventsitzungen in Brüssel, gibt
anschließend Zwei-Minuten-Statements ab und verschwindet wieder. Das ist nicht dem Ernst und der Zukunftsbezogenheit dieses Projektes angemessen.

Lassen Sie mich im Angesicht unserer leibhaftigen Konventsvertreter, Herrn Altmaier und Herrn Professor
Meyer, die sich in hervorragender Weise auch um den
Kontakt zum Parlament bemühen, einige Anmerkungen
aus der Sicht meiner Partei über den derzeitigen Diskussionsstand machen. Der Verfassungskonvent - Herr
Altmaier hat schon darauf hingewiesen - ist keine revolutionäre Nationalversammlung im Sinne der von 1789
oder des Konvents von Herrenchiemsee. Wir versuchen
vielmehr, Schritt für Schritt auf die Osterweiterung, auf
ein Europa der 25 oder der 35, die passenden Antworten
der Zusammenarbeit zu geben. Dabei wäre es zunächst
einmal notwendig, eine Diskussion über die Finalität
der Europäischen Union zu führen. Das bundesstaatliche Modell war die Antwort auf ein Europa der zwölf
oder 15 Mitgliedstaaten. Nunmehr ist die politische Entscheidung gefallen, nächstes Jahr die Europäische Union
auf 25 zu erweitern. Im Prinzip ist auch die Vorentscheidung gefallen, im nächsten Schritt die Europäische
Union - unter anderem mit der Aufnahme der Türkei,
Rumäniens und Bulgariens, möglicherweise auch von
Balkanstaaten - auf 35 zu erweitern. An dieser Stelle
verabschiedet sich die Europäische Union natürlich vom
bundesstaatlichen Modell; denn ein solches Modell
kann zwar mit zwölf Mitgliedern erfolgreich sein, nicht
aber mit 35.

Wir müssen diese Debatte miteinander ernsthaft führen.
Die Prinzipien Erweiterung - sofern man dies will - und
Vertiefung sind natürlich ein Stück weit widersprüchlich. Wir müssen eine Diskussion über das Thema Nation
und Europa führen. Wir müssen klären, welchen Stellenwert die Nation zukünftig im Verhältnis zur europäischen
und zur regionalen Ebene hat. Herr Altmaier ist darauf
eingegangen: Europa ist kein Staat; es wird auch in Zukunft auf Nationalstaaten aufbauen. Umgekehrt sind wir
uns alle einig: Der Nationalstaat braucht auch Europa,
weil kein Staat die zentralen Herausforderungen allein regeln kann. Was die Regelungsdichte angeht, sollte Europa
das Große besser machen und sich aus dem Kleinen weitgehend zurückziehen.

CDU und CSU haben ein Gesamtkonzept vorgelegt.
Von der Bundesregierung, Herr Bury, liegt so etwas leider nicht vor. Es gibt zwar Änderungsanträge; aber wir
wissen nicht, wohin Sie insgesamt wollen. Angesichts
der Endphase der Arbeit des Konvents möchte ich, Herr
Meyer und Herr Altmaier - Sie sind unsere Vertreter im
Konvent -, einige Schwerpunkte kurz ansprechen.

Erstens. Wir brauchen im Verfassungsvertrag eine
nachvollziehbare Kompetenzordnung, eine klare

Kompetenzabgrenzung - was macht Brüssel, was macht
Berlin, was machen die Landesregierungen in Düsseldorf oder in München? -, die für den Parlamentarier und
für den Bürger nachvollziehbar ist, und keine Ausweitung der Kompetenzen, so wie es sich jetzt abzeichnet.
Von 1998 bis 2001 hat die Europäische Union allein im
Umweltrecht 1 500 Rechtsakte erlassen!

Zweitens. Die Zuständigkeiten liegen grundsätzlich
bei den Mitgliedstaaten. Neue Zuständigkeiten der EU
müssen daher ausdrücklich mittels konkreter und klarer
Einzelermächtigungen begründet werden. Herr Professor Meyer, die zuletzt vorgeschlagenen Zielbestimmungen - Vollbeschäftigung, Daseinsvorsorge, Gesundheitsschutz usw. - sind zu weit gefasst, da sie weit über die
Handlungsbefugnisse der EU hinausgehen.

Drittens. Die Europäische Union sollte nicht das
Recht zur Koordinierung der Wirtschaftspolitik besitzen - das ist jetzt vorgesehen -; denn eine Koordinierung
der Wirtschaftspolitik, liebe Zuhörerinnen und Zuhörer
auf der Besuchertribüne und außerhalb des Plenarsaals,
würde bedeuten, dass Brüssel in Zukunft die Generalermächtigung für die Bereiche der Arbeitsmarkt-, Steuerund Sozialpolitik hat. Wenn wir dies wollen, dann können wir sofort den Beschluss fassen, diese Bundesregierung abzuschaffen - das wäre das eine und - das wäre das andere - den Bundestag aufzulösen.
Wie Sie sehen, bleibt der Beifall an dieser Stelle aus.
Auch unsere Bürgerinnen und Bürger wollen nicht, dass
es die Bundesregierung und den Bundestag nicht mehr
gibt.

Viertens. Die Mitgliedstaaten müssen - das ist ein
zentraler Punkt, über den sich alle Fraktionen dieses
Hauses einig sind; im Europäischen Verfassungskonvent
gibt es aber auch Vertreter, die eine entgegengesetzte
Auffassung vertreten und das auch durch Änderungsanträge zum Ausdruck bringen - Herren der Verträge bleiben. Es ist daran festzuhalten, dass die Begründung oder
die Änderung von Kompetenzgrundlagen, die in Teil I
und Teil II des Verfassungsvertrages festgehalten sind,
der Ratifikation durch die Parlamente der Mitgliedstaaten bedarf.

In diesem Punkt gibt es keinen Verhandlungsspielraum,
auch nicht für Herrn Brok und andere Delegierte im
Konvent.

Fünftens - Herr Altmaier hat dies angesprochen -:
der Wertebezug des Verfassungsvertrages. Die Europäische Union soll mehr als nur eine Freihandelszone sein.
Die Gefahr, dass sie das wird, besteht natürlich, wenn sie
um die Türkei, um den Kosovo und vielleicht auf 35
Mitgliedstaaten erweitert wird. Europa ist eine Wertegemeinschaft und deshalb kämpfen wir für einen Wertebezug, auch für einen Gottesbezug in der Verfassung.

Die Finanzierung der Europäischen Union muss
weiterhin auf Beiträgen der Mitgliedstaaten beruhen.
Die Schaffung einer Rechtsgrundlage für eine EU-Steuer
ist abzulehnen. Wenn ich eine Hochrechnung auf Grundlage der neuen Vorschläge von Barnier anstelle, dann ist
davon auszugehen, dass in zwei bis drei Jahren eine
Mehrwertsteuererhöhung oder höhere Einnahmen aus
der Tabaksteuer für die Finanzierung benötigt werden.
Dies wollen wir nicht.

Der Bereich der Zuwanderung muss in nationaler
Verantwortung bleiben. Damit komme ich zu einem zentralen Punkt. Parallel zu dieser Sitzung tagen in Brüssel
die Innen- und Justizminister. Die Innen- und Justizminister entscheiden über ein neues Zuwanderungsrecht.
Dazu gibt es Vorlagen. Nach den EU-Vorgaben sollen
Asylbewerber mehr Leistungen erhalten und Flüchtlinge
nach zwölf Monaten den Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt erhalten. Das Europäische Parlament hat
diese Vorschläge gebilligt und sich am 12. Februar
mehrheitlich für eine weitgehende Öffnung des Arbeitsmarkts für Drittstaatler ausgesprochen.

Ich spreche dieses aktuelle Beispiel an, weil die theoretische Forderung nach Mehrheitsentscheidungen natürlich Konsequenzen hat. Wenn wir die Mehrheitsentscheidung im Rat und die Mitentscheidung im
Europäischen Parlament einführen, ist dieser Beschluss,
nämlich die weitgehende Öffnung des Arbeitsmarkts für
Drittstaatler, beispielsweise im Bereich der Zuwanderung, europäisches Gesetz, ohne dass sich der Deutsche
Bundestag ein einziges Mal damit beschäftigt hat. Dies
kann nicht die Zukunft der europäischen Gesetzgebung
sein.

Deshalb gilt es natürlich, bei der Frage Wo Mehrheitsentscheidungen und wo Einstimmigkeit? noch einmal genau hinzuschauen. Leider liegt der entsprechende
Teil II des Vertragsentwurfs noch nicht vor, Herr Bury.
Das kann man dann auch nicht innerhalb von drei Tagen
leisten.

Der Kollege Peter Hintze hat eine neue inhaltliche
Forderung der CDU/CSU eingeführt. Ich würde mich
freuen, wenn die Kolleginnen und Kollegen aus den
Fraktionen der SPD, der Grünen und der FDP dieses
Thema anhand der Thematik Befassung der Innen- und
Justizminister mit der Zuwanderungsfrage einmal
durchdenken würden.

Wir schlagen eine Ergänzung des Art. 23 des
Grundgesetzes vor. Wir wollen, dass im Deutschen
Bundestag in Zukunft bei der Sekundärrechtsetzung im
Zusammenhang mit grundlegenden Entscheidungen des
Ministerrats - die Zuwanderungsentscheidung heute
Nachmittag ist eine solche - wie folgt verfahren wird:
Am Tag vor einer solchen grundlegenden Entscheidung
oder in der Woche davor sollte der Innenminister, Herr
Schily, in den Deutschen Bundestag kommen, seine Position darlegen, sich bei uns der Diskussion stellen, ein
Votum mit nach Brüssel nehmen und so abstimmen, wie
es der Deutsche Bundestag ihm mit auf den Weg gegeben hat.

Das muss die Zukunft sein. Wenn wir so verfahren,
dann finden wir auch wieder Resonanz und Interesse
beim Bürger und bei den Parlamentariern. Das Entscheidende ist: Wir bekommen wieder die Rückkopplung
zum Bürger, zum Volk. Wir dürfen Europa nicht einfach
nur obendrüber stülpen. Wir müssen die Themen beim
Bürger verankern. Das nationale Parlament ist der
Strang, an dem der Bürger die Gesetzgebung nach wie
vor festmacht. Wir müssen die Kontrolle gegenüber
dem Ministerrat durch diese Grundgesetzänderung effektiv ergänzen. Der Bundesrat hat sich dieses Recht
längst geholt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

NATO ist die größte Friedensbewegung in Europa. Sie
ist unser Garant für Frieden, Freiheit, Stabilität und
Demokratie. Der frühere Bundesverteidigungsminister
Volker Rühe hat zu Recht darauf aufmerksam gemacht:
Es waren die Beitrittsstaaten, die an die Tür zur NATO
geklopft haben. Ganz bescheiden hat er sein Licht unter

den Scheffel gestellt: Es waren natürlich auch Helmut
Kohl und Volker Rühe, die die Tür aufgemacht haben.
Ich erinnere an den Euro-Atlantischen Partnerschaftsrat,
an die Partnerschaft für den Frieden, die den ersten Erweiterungsschritt um Polen, Ungarn und Tschechien
nach sich zog, und an unser Bemühen, die baltischen
Staaten in die NATO aufzunehmen. Dafür gebühren
Volker Rühe und Helmut Kohl unser Dank und unsere
Anerkennung.

Die NATO reicht heute, wenn man die fast assoziierten Mitglieder mitrechnet, von Vancouver bis Wladiwostok. Angesichts dieser Entwicklung stellt sich die Frage,
ob uns bewusst ist, wie wir diese enormen Herausforderungen an die Politik, aber auch an unsere Soldatinnen
und Soldaten schultern können. Es stellt sich auch die
Frage: Wo liegt die Zukunft der NATO? Die NATO ist
heute in der Tat weit über den eigenen Raum hinaus auf
den Krisenschauplätzen der Welt präsent. Sie ist seit vielen Jahren auf dem Balkan, ab August in Afghanistan,
im kommenden Jahr wohl auch im Irak und möglicherweise zusammen mit der EU im Kongo tätig.

Diese Einsätze sind in der Bevölkerung nicht unumstritten. Die Frage muss gestellt werden: Können die
NATO und unsere Bundeswehr diesen Auftrag erfüllen?
Minister Struck und unser Außenminister denken über
einen Kongoeinsatz der Bundeswehr nach. Der Bundesverteidigungsminister überlegt die Erweiterung des Afghanistaneinsatzes. Die Bundeswehr leistet schon jetzt
hervorragende Dienste in Bosnien, im Kosovo und in
Mazedonien. Die Bundeswehr erbringt ihren Einsatz in
Nahost. Über 10 000 Soldaten sind derzeit im Friedensdienst der NATO und der EU tätig.

Angesichts dieser Belastungen, die wir unseren Soldatinnen und Soldaten auferlegen, stellt sich die Frage:
Wie ist die Haltung der Bundesregierung zur Bundeswehr im Innern? Ich stelle fest: Es hat noch nie einen
Bundeskanzler, einen Bundesverteidigungsminister und
einen Außenminister gegeben, die so schnell und so
viele Zusagen für Auslandseinsätze gegeben haben und
die gleichzeitig die Bundeswehr zu Hause so schlecht
behandeln, wie sie derzeit behandelt wird.

All das passt nicht zusammen. Wenn Sie mit den Soldatinnen und Soldaten sprechen, dann werden Ihnen
diese Klagen vorgetragen. Die Bundeswehr leidet heute
nicht nur unter drastischer Unterfinanzierung und
schlechter Ausstattung. Was noch viel schlimmer ist: Es
fehlt ihr die Anerkennung dieser Bundesregierung für ihren Dienst!

Einen Bundeswehreinsatz im Kongo über humanitäre
Hilfe hinaus lehnen wir ab.

Auch eine qualitative Ausweitung des deutschen Afghanistaneinsatzes findet nicht unsere Zustimmung.

Zum Kongo: Zunächst wurde ein Angebot für ein
Ambulanzflugzeug gemacht. Dann wurden Transallflugzeuge und Stabsoffiziere genannt. Seit heute sind Fallschirmjäger und Pioniere im Gespräch. Herr Struck, Sie
werden heute in der „Welt“ zitiert mit den Worten:

Ich glaube nicht, dass Deutschlands Soldaten als
Kampftruppen ins Gebiet gehen werden.

Ich frage Sie: Schließen Sie das aus? Sagen Sie uns, was
Sie wollen!

Auf der einen Seite werden minensichere Fahrzeuge
für die Bundeswehr heute abbestellt; der Dingo wird auf
2009 verschoben. Auf der anderen Seite schicken Sie die
Bundeswehr in höchst gefährliche Auslandseinsätze.
Dies passt nicht zusammen.

Sie sagen, die Situation im Kongo gehöre nicht zum
Thema. Das gehört sehr wohl zum Thema und heute
muss darüber gesprochen werden. Im Kongo zeigt sich,
Herr Außenminister, natürlich auch noch etwas anderes,
nämlich das Scheitern der Afrikapolitik dieser Bundesregierung. Jahrelang wurde der schwarze Kontinent vergessen und vernachlässigt. Jetzt brennt es - nicht nur im
Kongo. Was wir benötigen, ist nicht die Eingreiftruppe
der Bundeswehr. Wir benötigen ein politisches Gesamtkonzept für die afrikanischen Staaten zur wirtschaftlichen Kooperation und Stabilisierung. Wo sind die Vorschläge des Bundesaußenministers hierzu?

Die Auslandseinsätze der Bundeswehr müssen auch
politisch flankiert sein. Der Bundesaußenminister aber
stellt nur Forderungen auf. Herr Bundesaußenminister,
wer in Einsätze hineingeht, muss auch wieder herausgehen. Wo ist Ihre politische Strategie? Wo sind Ihre Initiativen für Bosnien, für Kosovo, für Mazedonien, für Afghanistan? Die Soldatinnen und Soldaten, unsere
Bevölkerung und wir wollen wissen, ob es sich dort um
unbeschränkte, immer währende Einsätze handelt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich einige Anmerkungen zur Zukunft der NATO machen, und zwar zunächst einige aktuelle Anmerkungen
zur laufenden Konventsdebatte und zur Rolle der ESVP.
Meine Einschätzung ist klar: Die ESVP ist wichtig, aber
sie kann und soll die NATO nicht ersetzen. Die atlantische Allianz und unsere Freundschaft im Bündnis mit
den Vereinigten Staaten von Amerika bleiben weiterhin
zuständig für die kollektive Verteidigung der Mitglieder,
aber auch für internationales Krisenmanagement. Amerika ist auch in Zukunft unser unverzichtbarer Partner für
Sicherheit und Stabilität.

Ebenso wenig sehe ich das Ziel bei der ESVP in der
Schaffung einer europäischen Armee. Darüber müssen
wir miteinander diskutieren. Die Streitkräfte bleiben
auch in Zukunft ihrem jeweiligen nationalen Kommando
unterstellt. Wir brauchen keine eigenständigen militärischen EU-Strukturen, parallel und in Duplizierung von
NATO-Strukturen. Das verschwendet Ressourcen, untergräbt die transatlantischen Beziehungen und erschwert
eine enge Abstimmung zwischen EU und NATO. Die
EU kann die NATO nur ergänzen, nicht ersetzen.

Offen ist auch, für welche Einsatzszenarien die neuen
Krisenreaktionskräfte vorgesehen sind: Auf welcher
Grundlage und unter welchen Voraussetzungen können
unsere Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden?
Wie weit reicht dafür im Einzelfall der Konsens unter
den europäischen Mitgliedstaaten? Es muss insbesondere auch die Frage geklärt werden, wie weit das Recht
auf humanitäre Intervention gehen kann und gehen darf.
Wir müssen uns dabei hier in diesem Haus und darüber
hinaus über die notwendigen Rechtsgrundlagen verständigen und Initiativen zur Anpassung des humanitären
Völkerrechts an die neuen Bedrohungen entwickeln.

Betrachten wir die Massengräber und Massaker im
Irak: Der Einsatz der Amerikaner wurde von Ihnen mit
allen Mitteln heftigst bekämpft. Betrachten wir den Massenmord im Kongo: Er wurde von uns allen über Jahre
hinweg ignoriert, rechtfertigt jetzt aber offensichtlich
den Einsatz der Bundeswehr. - Das ist eine verlogene
Moral. Das ist eine gespaltene Moral. Das ist die grüne
Moral des Außenministers Ihrer Partei.

Europa muss handlungsfähig sein. Das ist unbestritten. Deshalb werden wir im Rahmen der Konventsdebatte für mehr Mut in der Frage der Einführung qualifizierter Mehrheitsentscheidungen in der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik nach dem Prinzip der
doppelten Mehrheit eintreten, Herr Außenminister.

Einzelnen Staaten darf in Zukunft weder ein nationaler Sonderweg möglich sein, noch dürfen sie das gemeinschaftliche Handeln durch ihr Veto verhindern. In
dieser Hinsicht ist sozusagen ein Quantensprung in der
europäischen Ordnung erforderlich. Wir befürworten
deshalb die Zusammenlegung der Positionen Solanas
und des Außenkommissars der EU. Wir sind aber nicht
für die Schaffung eines Königreichs für Joschka Fischer.
Dies wird es nicht geben.

Es wird weder einen diplomatischen Dienst für Joschka
noch eine Hofgarde für seine Eminenz, den deutschen
Außenminister, geben.

Wir hätten etwas mehr Initiative vonseiten dieses Außenministers erwartet, um die neuen Entscheidungsstrukturen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik voranzubringen. Auch die NATO und der UNSicherheitsrat sind reformbedürftig.
Lassen Sie mich zum Schluss eine grundsätzliche Anmerkung machen.

Wir alle - über die Parteigrenzen und Generationen hinaus - brauchen mehr Mut für den Frieden in der Welt.
Das fängt nicht bei den Truppen an, Herr Außenminister,
sondern das fängt im Kopf an. Notwendig sind eine humanitäre Strategie, eine stärkere Entwicklungskooperation zwischen Reich und Arm und ein Dialog der Weltkulturen und Weltregionen. Dazu gehört aber auch und
in erster Linie der Wille, diese Welt nicht mit Waffen zu
überschwemmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn diese Verfassungsdebatte von historischer
Bedeutung sein soll, dann muss dieses Parlament sie
auch ernst nehmen. Dazu müsste - so sollte man annehmen - der Vertragstext, über den wir diskutieren, den
Abgeordneten des Deutschen Bundestages vorliegen.
Das ist aber eine falsche Annahme: Keinem Mitglied des
Hauses liegt der Text, über den wir reden, vor.

Meine Damen und Herren, der Bundesaußenminister
nimmt dieses Parlament nicht ernst. Wir haben gestern
eine Schlussdebatte über die Ergebnisse des europäischen Gipfels am Wochenende und über den europäischen Verfassungsvertrag geführt. In dieser Debatte
hieß es, in der Juli-Sitzung seien nur noch technische
Veränderungen nötig. Es war nicht, Herr Bundesaußenminister, von den 57 Änderungsanträgen die Rede, die
Sie in der Nacht via Internet für die Konventsitzung eingebracht haben.

Mit dem Inhalt dieser Änderungsanträge bestätigen
Sie in vielen Punkten den Kurs unserer Partei: Sie greifen die Koordinierung der Wirtschaftspolitik auf, Sie
stellen den Antrag, die Zuwanderung in der Kompetenz
der Mitgliedstaaten zu belassen, Sie stellen einen Antrag
zum Thema Kernenergie usw. Ich stelle mir die Frage:
Warum sind Sie nicht zu dem Zeitpunkt aktiv geworden,
als die Themen im Konvent verhandelt wurden und als
noch etwas zu bewegen war? Was Sie jetzt machen, ist
Schaumschlägerei.

 Der Verfassungsvertragsentwurf, wie er in Thessaloniki behandelt wurde, liegt den Mitgliedern des Deutschen Bundestages einschließlich mir nicht vollständig
vor.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, der entscheidende Bereich III, in dem es um die Kompetenzfestlegung geht, soll im Juli noch einmal verhandelt werden. Dazu liegen die 57 Änderungsanträge vor. Die
Staats- und Regierungschefs hingegen haben gesagt, es
gehe nur noch um technische Veränderungen.

Ich wiederhole meine Feststellung: Wenn es ein historischer Vertrag sein soll, muss man anders miteinander
diskutieren. Wir wollen über die Inhalte diskutieren.

Das jetzt vorliegende Ergebnis ist ambivalent. Wir sehen die vielen positiven Vorstöße und Vorschläge von
Herrn Teufel, Herrn Altmaier, unseren Vertretern im
Konvent. Sie finden Anerkennung. Die Weiterentwicklung zur doppelten Mehrheit, die Reform des Ministerrats, das Subsidiaritätsprinzip, das sind wichtige und
richtige Punkte. Aber - Herr Teufel, ich greife gerne auf,
was Sie in Ihrer Rede gesagt haben - die Allzuständigkeit der Europäischen Union war in der Vergangenheit
das Hauptärgernis. Dies war auch der Auslöser, den Auftrag zu einer klaren Kompetenzabgrenzung zu geben:
Was macht zukünftig Brüssel, was macht Stuttgart und
was macht Berlin, wo liegen die Zuständigkeiten?

In dieser Frage der Kompetenzabgrenzung ist der
Entwurf absolut nicht befriedigend. Es wird jetzt eine
neue Aufteilung geben - Sie haben das dargestellt -:
ausschließliche und geteilte Zuständigkeiten, koordinierende Funktion, Unterstützungs- und Ergänzungsfunktionen; kaum noch Durchsicht, kaum noch Transparenz.
Dahinter, so sagen Sie, Herr Teufel, stecke das Bundesstaatsmodell für Europa, ein Aufbau, wie wir ihn in
Deutschland kennen. Da frage ich: Was ist bei diesem
Bundesstaatsmodell der konkurrierenden Zuständigkeiten in Deutschland den Landtagen noch verblieben außer
dem Erziehungs- und Unterrichtsgesetz? Ich meine nicht
die Landesregierungen - Sie verstehen mich -, sondern
die Landtage.

So wird auch der Prozess in Europa angelegt. Wir
werden uns in fünf Jahren fragen: Was bleibt bei diesem
Modell in Zukunft noch der Ebene der nationalen Parlamente? Die Länder, in Deutschland die Bundesländer,
haben relativ gut abgeschnitten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Abgrenzung der Zuständigkeiten war eigentlich der Kernpunkt.
Ursprünglich sollte - auch das wurde hier angesprochen - die Ermächtigungsklausel abgeschafft werden.

Eingeführt wurde aber eine Supergeneralklausel, die
Herr Bundesaußenminister Genscher in einem Änderungsantrag herauszubringen versucht.

- Bundesaußenminister Fischer, ja. Ich denke bei Europa
natürlich an die großen deutschen Außenminister wie
Hans-Dietrich Genscher, Klaus Kinkel und andere.

Da fällt mir natürlich weder im Unterbewusstsein noch
im Bewusstsein Joschka Fischer ein.

Wir alle sind angeblich gegen eine europäische
Steuer. Dennoch bekräftigen wir die entsprechende
Rechtsgrundlage.

Europa soll sich auf das Große beschränken und den
Mitgliedstaaten die Regelung der Details überlassen.
Das war immer unsere Vorgehensweise. Der neue Verfassungsvertrag schafft neue Zuständigkeiten für die
Europäische Union - damit mich jeder richtig versteht:
das kann man wollen, aber man muss wissen, über was
man entscheidet; natürlich kann man diesen Weg gehen,
aber man muss auch wissen, wohin er führt - in den Bereichen Gesundheitspolitik, berufliche Bildung, Jugendpolitik, Sport, Kultur, Zivilschutz, Energiepolitik, Forschungspolitik, Innen- und Justizpolitik, Koordinierung
der Wirtschafts- und Sozialpolitik sowie neue Zuständigkeiten in Bezug auf die Zuwanderung in die EU.

Da stellt sich natürlich die Frage: Was bleibt überhaupt noch in nationaler oder in Länderkompetenz? Ich
sehe überhaupt keinen Bereich mehr, in dem es Kompetenzen ausschließlich der Mitgliedstaaten und der Länder gibt. Das heißt, in Zukunft wird es keinen Politikbereich mehr geben, in dem die Europäische Union nicht
mitentscheidet und Kompetenz hat. Das kann man zwar
wollen - aus der Sicht von Brüssel ist das vielleicht der
richtige Weg -, aber es ist der Weg in Richtung Zentralisierung der Entscheidungsebenen. Wir sind für einen
Weg der klaren Abgrenzung und für einen Weg des Föderalismus, der der Zentralisierung entgegensteht.

Für mich ist wichtig, noch auf einen weiteren Punkt
hinzuweisen: Die christlichen Grundwerte und der
Gottesbezug fehlen. Die Präambel ist praktisch inhaltsund wertlos. Jean Monnet hat einmal gesagt, dass er die
Kultur in den Vordergrund stellen würde, wenn er heute
noch einmal mit der europäischen Einigung beginnen
würde. Nur durch die Bezugnahme auf die Wurzeln der
christlich-abendländischen Kultur, die Kultur der Antike, der Römer, der Griechen, des Judentums, sowie
durch den Bezug auf den Humanismus und auf Gott bekommen wir ein inhaltliches Fundament für die europäische Einigung und schaffen die Voraussetzungen für die
Gestaltung der Zukunft. Herr Fischer, solange Sie diese
Bezüge auf Gott und auf die christliche Tradition Europas leugnen, wird Ihnen auch kein großer Schöpfungsakt
gelingen.
Die Bundesregierung hat kein Gesamtkonzept, aber
200 Änderungsanträge vorgelegt. Das Gesamtkonzept
wurde von der Union vorgelegt. Das Schäuble-BockletPapier wäre der richtige Weg gewesen. Sie verstecken
sich mit Ihren Vorschlägen hinter Frankreich. Sie machen sich mehr für türkische als für deutsche Interessen
stark.

- Natürlich muss die Frage gestellt werden, mit welcher
Berechtigung die Türkei an der Regierungskonferenz zur
Verabschiedung dieses Verfassungsvertrages teilnimmt.

Wenn wir dieses Projekt auf diese Weise zu Ende
bringen, dann habe ich hinsichtlich der Zuwanderung in
die EU die Befürchtung, dass der zukünftige Chefaußenminister Fischer in Brüssel einen türkischen Zuwanderungskommissar aus Ankara benennen wird. Ich will
nicht, dass diese Vorstellung in der Europäischen Union
in Zukunft wahr wird.

Nach meinen Ausführungen zur Kompetenzabgrenzung, zum Wertebezug und Gottesbezug möchte ich
noch eine Schlussbemerkung machen: Schaffen wir
wirklich mehr Demokratie? Es würde sich lohnen, dazu
eine eigene Debatte zu führen. Ich bin der Meinung, wir
schaffen weniger Demokratie. Mehr Brüssel heißt weniger Volksnähe. Wir schaffen die Entparlamentarisierung der Gesetzgebung. Es ist nämlich so, dass das,
was uns an Kontrollmöglichkeiten genommen wird, dem
Europäischen Parlament nicht zufällt. Deshalb sind die
Regierungen alle so glücklich mit diesem Vertragsentwurf. Die Parlamentarier müssen endlich aufwachen und
erkennen: Dieser Verfassungsentwurf bedeutet eine Entmachtung der Parlamente.

Alle Macht der Exekutive! Dies ist eine Exekutivdemokratie. Nein, wir brauchen die Mitsprache und die Kontrolle der Parlamente im europäischen Bereich. Wir
brauchen sie weiterhin auf nationaler Ebene und auf
Landesebene. Wir wollen ein Europa, das das Volk mitnimmt und das sich von unten nach oben föderal und
nicht zentralistisch organisiert.

Deshalb setzen wir darauf, im Laufe der nächsten
Monate und im Laufe der Regierungskonferenz wesentliche Änderungen durchzusetzen. Die Schlussbewertung dieses Entwurfes bleibt deshalb offen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Niveau

hin oder her: Wir müssen über diese Fragen diskutieren.
Das sind die Fragen, die das Volk interessieren.

Sie können davon ausgehen: Wenn sich der Bundesaußenminister nicht intensiv mit dieser Frage beschäftigt
hätte, hätte er sich jetzt nicht in die Debatte eingeschaltet. Ein Kernpunkt ist: Wohin steuert Europa? Wer wird
Mitglied der Europäischen Union?
Sie haben uns im Europaausschuss sehr deutlich gesagt, dass Sie mit aller Vehemenz den Weg der Türkei in
die Europäische Union befördern und unterstützen werden. Das ist nicht unsere Position. Wir sind der Meinung,
dass die Europäische Union mit 25 Mitgliedstaaten vor
eine große Herausforderung gestellt ist und dass wir jetzt
eine innere Vertiefung vornehmen müssen. Wir müssen
die nächsten zehn Mitgliedstaaten integrieren. Da haben
wir ungeheuer viele Aufgaben vor uns. Dann kann es um
weitere Schritte gehen. Sie aber haben sich dafür eingesetzt, dass die Türkei ab Oktober Mitglied der Regierungskonferenz mit Beobachterstatus wird.

Das ist die Vorstufe für eine Mitgliedschaft.

Herr Außenminister, Sie haben sich sehr differenziert
mit Ihren zukünftigen und mit Ihren nicht bestehenden
Rechten als europäischer Außenminister auseinander gesetzt. Sie haben sich diese Dinge ganz bewusst zurechtgeschneidert. Nun kann ich Ihnen sagen: Wenn die Europäische Union die Türkei als europäisches Mitgliedsland
aufnimmt, dann ist sie Mitglied im Europäischen Parlament und dann kann ein griechischer, ein spanischer
oder ein italienischer Kommissionspräsident aus dem
zweitgrößten Mitgliedsland, aus der Türkei, einen Kommissar berufen. Natürlich kann dieser für Zuwanderungsfragen zuständig sein. Die Zuwanderungsfragen
der Türkei sind dann gelöst. Denn wenn sie Mitglied ist,
kann sie sich der vollen Freizügigkeit innerhalb der Europäischen Union bedienen.

Das ist ein Punkt - da danke ich Ihnen für die Intervention -, über den wir mit der Bevölkerung diskutieren
müssen: ob wir diesen Weg gehen wollen. Man kann
diesen Weg ja gehen wollen, so wie Sie. Nur muss man
das dann der deutschen Öffentlichkeit sagen und ein Votum vom Volke dafür einholen, nicht von bürokratischen
Stuben der Regierungen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Pflüger hat unsere Position zur Türkei dargelegt.

Der Bundesaußenminister hat diese Frage im Europaausschuss, aber auch in der Öffentlichkeit einmal abwägend behandelt. Als es vor einem Jahr um die Frage
„Beitritt der Türkei zur Europäischen Union - ja oder
nein?“ ging, kam er selbst zu der Einschätzung:
49 Prozent sprechen für den Beitritt, 51 Prozent dagegen. Mittlerweile hat er sich auf die Seite derjenigen geschlagen, die dafür sind, den Beitritt der Türkei massiv
zu befördern. Herr Zöpel, das zeigt aber doch auch, dass
diejenigen, die gegen den Beitritt der Türkei sind, nicht
ganz falsch liegen können, wenn Sie, Herr Zöpel, vor
völkischen oder nationalen Gefahren warnen. Ich gehöre
zu denjenigen, die zum Beitritt der Türkei zu diesem
Zeitpunkt Nein sagen. Der Beitritt der Türkei wird jetzt
unumkehrbar eingeleitet. Die Türkei kann dann selbstverständlich genauso wie Griechenland den Präsidenten
der EU-Kommission oder einen EU-Kommissar - dadurch, dass unter anderem Deutschland auf den Posten
eines Kommissars verzichtet, werden Plätze frei - stellen. Warum nicht? In der Türkei gibt es hoch qualifizierte Personen.

Wir, CDU und CSU, haben den jetzt anstehenden Beitritt der zehn mittel- und osteuropäischen Staaten vorbereitet. Es war Helmut Kohl, der die Osteuropäer erstmals
zum EU-Gipfel eingeladen hat. Damit hat er ihrem Beitritt den Weg bereitet. Zur dynamischen Gestaltung des
vor uns liegenden Prozesses sagen wir uneingeschränkt
Ja.

Ich komme auf ein anderes Reizthema zu sprechen.
Sie wollen das Volk ausschließen.

Sie wollen das Parlament an der Diskussion über diese
zentralen Fragen nicht beteiligen. Sie wollen, dass politische Entscheidungen im Hinterzimmer getroffen werden, also Geheimdiplomatie. Wir ratifizieren nächste
Woche das Gesetz, das den Beitritt von zehn mittel- und
osteuropäischen Staaten zur Europäischen Union vorsieht. Die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen sind nicht bereit, zuzugestehen, dass dieser historische Schritt einer Zweidrittelmehrheit des Deutschen
Bundestags bedarf. Wir bestehen natürlich darauf, dass
diese Ratifikation mit einer Zweidrittelmehrheit erfolgt.
Auch wir wollen Ja zum Beitritt der mittel- und osteuropäischen Staaten zur Europäischen Union sagen.

Wir müssen den Blick auch darauf richten, welche
Probleme zu lösen sind. Stichwort: Agrar/Finanzen. Es
geht darum, die Frage zu beantworten, wie wir die mit
diesen Problemen verbundenen Herausforderungen
- insbesondere im Hinblick auf den Arbeitsmarkt - bewältigen. Das interessiert natürlich unsere Bürger. Wir
wollen ganz aktiv mitgestalten.

Außerdem stellt sich die Frage - Kollege Pflüger hat
auf diesen Punkt in dieser Debatte zu Recht hingewiesen -: Wo ist das Ende der Erweiterung? Wir sind der
Meinung, dass es noch andere Möglichkeiten als die
Vollmitgliedschaft gibt. Deutschland ist ein Freund und
ein Partner der Türkei. Wir sind für eine privilegierte
Freundschaft mit der Türkei und mit vielen anderen
Staaten. Die EU-Kommission ist da wesentlich weiter;
sie hat eine sehr positive Strategie entwickelt. Auf diesem Gebiet müssen wir einmal kreativ werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als ich die Rede des Bundesaußenministers gehört
habe, konnte ich feststellen: Vieles ist sehr richtig und
findet unsere Zustimmung - insbesondere seine Ankündigung, das Verhältnis zu Amerika zur Grundlage der
Außen- und Sicherheitspolitik zu machen. Viele internationale Fragestellungen sowie die großen Probleme in
der Wirtschaft, in der Sozial-, in der Klimapolitik, aber
insbesondere auch bei der Terrorismusbekämpfung können wir nur auf der Basis eines guten transatlantischen,
europäisch-amerikanischen Freundschaftsverhältnisses
angehen. Darin stimmen wir Ihnen hundertprozentig zu.

Herr Bundesaußenminister, als Sie Ihre Ausführungen
zum Thema Wahlkampf gemacht haben - nach dem
Motto „Naja, da ist man halt ein Stück weit bereit, über
das Ziel hinauszuschießen“ -, habe ich eine Zeit lang gedacht: Jetzt zeigt der Mann Charakter. Heute früh hat der
Bundeskanzler beim Thema Rente seinen Fehler eingestanden. Wenn Sie, wie der Bundeskanzler, Ihren Fehler
eingestanden und gesagt hätten, dass der deutsche Sonderweg einer Vorfestlegung in der Irakfrage auf einer
Wahlkampfkundgebung falsch war, dann hätten Sie Charakter gezeigt.

So sind wir jetzt in einer Situation, in der es heißt - so
ein Sprecher des Auswärtigen Amtes -: Es kann nicht
ausgeschlossen werden, dass es bei der nächsten UNVollversammlung zu einem Händedruck zwischen dem
deutschen Bundeskanzler und dem US-Präsidenten
kommt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir rufen
Ihnen zu: Bringen Sie das deutsch-amerikanische Verhältnis schnell wieder in Ordnung. Wir wollen Sie dabei
unterstützen.

In der Außen- und Europapolitik ist das grundlegende
Prinzip das Vertrauen der Partner zueinander. Sie haben
im transatlantischen Verhältnis und im europäischen
Binnenverhältnis - darauf komme ich noch zurück - viel

davon zerstört. Herr Gloser, bei den früheren Bundesregierungen war es auch so, dass es in der Außenpolitik
Vertrauen im Parlament gab. Ihre Auslassungen, Herr
Fischer, zur gestrigen Sitzung des Auswärtigen Ausschusses und der Versuch, den Kollegen Schäuble hier
vorzuführen, weil er nicht da war - er war in Paris und
hat dort Gespräche geführt -, entsprachen nicht dem
Verlauf der Sitzung. Auch darauf komme ich noch einmal zu sprechen.

Wir müssen Europa vereinen, nicht spalten. Sie spalten.
Auch innerhalb von Europa ist es Ihnen gelungen, Vertrauen zu zerstören. Der Kollege Hintze hat darauf aufmerksam gemacht. Der „Pralinengipfel“ mit Belgien und
Luxemburg - eine europäische Sicherheitsinitiative -, die
Neuauflage des Achsendenkens - Paris-Berlin-Moskau -,

Ihr Verhalten gegenüber Österreich und das Urlaubstheater des Bundeskanzlers gegenüber Italien:

All diese Aktionen zerstören Vertrauen, insbesondere
das Vertrauen unserer kleinen EU-Mitgliedspartner in
Deutschland.

Deshalb ist die EU tief verunsichert. Es geht ein Riss
durch die Staatengemeinschaft.

Der Verfassungsentwurf ist eine gute Grundlage für
die Regierungskonferenz. Wenn ich diesen Entwurf aber
an Ihrer Rede in der Humboldt-Universität messe, für
die Sie sich ja schon den Nobelpreis zuschreiben lassen
wollten - als freier Bürger -,

dann bin ich doch einigermaßen enttäuscht. Es kommt
nicht von ungefähr, dass Sie selber acht Tage vor der
Schlussberatung 56 Änderungsanträge in den Konvent
eingebracht haben.

Meine Damen und Herren, in welcher Demokratie leben wir eigentlich? Die Bundesregierung und der Bundesaußenminister, der Spontidemokrat der früheren Jahrzehnte, wollen uns, dem Parlament, verbieten, mit dem
Volk in Dialog zu treten und dieses Verfassungswerk offen zu diskutieren. Demokratie heißt doch Dialog mit
dem Bürger und nicht Geheimdiplomatie des Außenministers. Deshalb müssen wir, wenn wir beim Bürger Akzeptanz für den europäischen Verfassungsprozess erhalten wollen, den Dialog, das Gespräch und die Öffnung
suchen. Man kann doch ganz offen miteinander reden.

Es gibt natürlich noch offene Fragen. Darauf möchten
wir hinweisen. 15 Mitgliedstaaten haben Änderungsbedarf angekündigt. Deutschland dagegen sagt Nein, es
werde das Paket nicht aufmachen. Es werde darüber
nicht gesprochen, weder im Parlament noch in der Öffentlichkeit. Geschweige denn, dass eine Volksabstimmung stattfinden werde.

Brüssel bekommt gewaltige Macht. Die Bürger können das in der Praxis anhand des neuesten EuGH-Urteils
nachvollziehen, nach dem 15 000 Ärzte zusätzlich eingestellt werden müssen. Grund ist die Auslegung der Arbeitsrechtrichtlinien. Mit dem neuen Verfassungsentwurf
gibt es so gut wie keinen Politikbereich - ich nenne nur
die Bereiche Kultur, Zivilschutz, Sport, Wirtschaftspolitik, Kompetenz für Zuwanderung, Daseinsvorsorge und
Sozialpolitik -, in dem die EU zukünftig nicht ausschließliche oder konkurrierende Zuständigkeiten hat.
Das war nicht das ursprüngliche Ziel des SchäubleBocklet-Entwurfes. Wir haben ein geschlossenes Gesamtkonzept mit einer klaren Kompetenzabgrenzung
der verschiedenen Ebenen vorgelegt. Wir sind der Meinung, dass in den Verhandlungsprozess an bestimmten
Punkten, die ich zum Teil genannt habe, durchaus deutsche Positionen eingebracht werden müssten. Ich nenne
als Beispiel noch einmal die Daseinsvorsorge. Hierbei
haben Sie uns im Europaausschuss im Übrigen ausdrücklich unterstützt.

Dass Sie das christliche Wertefundament Europas und
einen Gottesbezug leugnen, das ist keine Überraschung.
Dass Sie sich mit aller Kraft für die Aufnahme der Türkei stark machen, das ist auch keine Überraschung. Herr
Gloser, das ist aber kein Wahlkampfthema.

- Ich verstehe die Erregung nicht. Ich komme gerade aus
einer Diskussionsrunde mit türkischen Professoren.

Mit den Türken kann man diese Frage viel vernünftiger
diskutieren als mit der SPD-Bundestagsfraktion.

In der Türkei wird durchaus der Standpunkt vertreten,
dass dieser Prozess aus türkischer Sicht auch kritisch zu
bewerten ist. Zum Beispiel müssten aufgrund des
EuGH-Urteils die Arbeitsrechtrichtlinien auch in der
Türkei in den dortigen Krankenhäusern umgesetzt werden. Angesichts dessen möchte ich die Frage stellen, ob
der acquis communautaire, diese 40 000 Gesetze und
Verordnungen, die wir in 45 Jahren in Europa entwickelt
haben, aus heutiger Sicht wirklich die Antwort auf die
Fragen bezüglich der Entwicklung der Türkei in dem
kommenden Jahrhundert ist. Ich bin der Meinung, dass
er das nicht ist. Wir müssen an dieser Frage weiterarbeiten. Deswegen sagen wir Nein zur Aufnahme, bieten der
Türkei aber eine privilegierte Partnerschaft, eine Zusammenarbeit auf allen Feldern an.

Im Rahmen der Haushaltsdebatte gäbe es noch viel in
der Europapolitik anzumahnen. Wir treiben die Osterweiterung weiter voran. Es gibt jedoch kein Konzept
zur Förderung der deutschen Grenzregionen, obwohl das
von Bundeskanzler Schröder in Weiden groß verkündet
wurde. Es gibt keine Reform des Finanzsystems. Es gibt
keine Reform der Strukturförderung. Wir haben eine
völlig unzureichende Haushaltskontrolle. Ihre grüne EUKommissarin erhält vom Europäischen Rechnungshof
nicht ein einziges Jahr das Testat der Zuverlässigkeit der
Rechnungsführung. Das muss man sich einmal vorstellen! Für 10 Prozent der europäischen Ausgaben im EUDr. Gerd Müller
Haushalt gibt es nicht einmal einen Verwendungsnachweis; und das unter Verantwortung einer grünen EUHaushaltskommissarin. Das ist ein echter Skandal, den
in Europa niemand wahrnimmt. Es scheint keine Rolle
zu spielen.

Einige Schlussbemerkungen zum Thema Auslandseinsätze der Bundeswehr: Wir teilen hier die von
Wolfgang Schäuble vorgetragenen Positionen. Ich habe
nicht ausreichend Zeit, Einzelheiten zu vertiefen.

Vor einer Zustimmung müssen Sie uns aber natürlich
noch entscheidende Fragen beantworten. Der Bürger
möchte ein Gesamtkonzept. Welches ist die nationale Interessenlage? Können unsere Soldaten die Belastungen
überhaupt noch tragen? Terrorismusbekämpfung ist das
wohl nicht in Kunduz. Drogenbekämpfung oder Bekämpfung der Drogenbosse ist es ja wohl auch nicht. Für
humanitäre Hilfe werden die Soldaten nicht gebraucht.

Ich zitiere die „Berliner Zeitung“: „Wir werden missbraucht für eine Politik der militärischen Symbolik“.
Ferner sagt Ulrich Delius von der Gesellschaft für bedrohte Völker, „das eigentliche Ziel der Stationierung
deutscher Truppen in Kunduz sei die Verbesserung der
Beziehungen zu den USA“. Er nennt den Einsatz „ein
idiotisches Konzept“. Ich nenne es kein idiotisches Konzept; denn ich sehe noch kein Konzept. Sie sind uns hier
die Antworten auf die von Herrn Schäuble angemahnten
Fragen schuldig geblieben. Dieser jetzt angestrebte Afghanistan-Einsatz darf aber kein Kompensationsgeschäft
für eine Verweigerung im Irak sein. Er muss in sich selber logisch begründet sein. Nur dann können Sie von uns
eine Zustimmung erhalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch unser Dank gilt zunächst dem Wehrbeauftragten. Herr
Dr. Penner, Sie leisten eine verdienstvolle Arbeit im
Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten. Bei der Diskussion Ihres Berichtes stellt sich ja auch die Frage nach
dem Stellenwert der Bundeswehr in unserer Gesellschaft. Wir schauen da nicht nur in Richtung der
Generäle - ich sehe gar keinen -,

sondern insbesondere in Richtung der Mannschaftsdienstgrade und der Unteroffiziere, also derjenigen, die
vor Ort ganz massiv gefordert und gefragt sind.

Meine Damen und Herren, wenn ich sage, dass es
auch um den Stellenwert der Bundeswehr in unserer Gesellschaft geht, dann lassen Sie mich auch festhalten: Sicherheit ist die wichtigste Leistung, die die Bürgerinnen
und Bürger von ihrem Staat verlangen. Wir alle wissen,
dass sich die Bedrohungslage seit dem 11. September
2001 dramatisch verändert hat. Deshalb müsste natürlich
auch dieser Bericht Anlass dazu sein, eine Debatte in unserer Gesellschaft über den Stellenwert unserer Soldatinnen und Soldaten, über den Stellenwert der Bundeswehr
und über die Leistungen, die sie für diese Gesellschaft
erbringen, anzustoßen.

Sie müssten auch einmal dringend eine Antwort darauf geben, welche Rolle unser Land in einer neuen
Weltarchitektur überhaupt noch spielt. Hier vermissen
wir jede nachvollziehbare Definition der Rolle unseres
Landes in einem sich wandelnden Bündnis und in einer
nach Finalität suchenden EU. Die Zukunft liegt nicht in
der neuen Achse zwischen Paris, Berlin und Moskau, die
Sie begründen wollen. Die Zukunft liegt auch nicht in
neuen Kommandostrukturen, die außerhalb der NATO
installiert oder gar gegen die NATO gerichtet werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nein, die Zukunft kann nur in einer neuen Dimension der Zusammenarbeit innerhalb der NATO liegen, in der wir selbstbewusster Freund und Partner der USA sind.

Der Auftrag und die Zielsetzung des Dienstes in der
Bundeswehr müssen klar sein. Ich rufe Sie angesichts
dieser Ausgangslage dazu auf: Lassen Sie uns dafür sorgen, dass die Soldatinnen und Soldaten auch den entsprechenden Stellenwert und die Anerkennung in unserer Gesellschaft bekommen. Wir alle müssen definieren,
wie viel uns unsere Sicherheit wert ist. Ich meine, die
Bundesregierung tut zu wenig für den Erhalt einer funktions- und einsatzfähigen Bundeswehr. Die derzeitige
Politik gegenüber der Bundeswehr wird der Sicherheitslage nicht gerecht.

Auf der einen Seite gibt es eine Rückführung des Verteidigungshaushalts, eine personelle und materielle Auszehrung der Truppe, und auf der anderen Seite befiehlt
Rot-Grün eine noch nie dagewesene Zahl von Auslandseinsätzen. Das passt nicht zusammen.

Kollegin Schäfer hat sehr deutlich darauf
hingewiesen - auch Dr. Penner hat dies angedeutet; ich
hätte in diesem Jahresbericht ein bisschen mehr Mut
erwartet -, was diese neuen Belastungsproben für die
Bundeswehr und die Familien der Soldaten bedeuten;
die Truppe und ihre Familien seien an die Belastungsgrenze gestoßen. Ich meine, dass wir inzwischen weit
darüber hinausgegangen sind.

Es gibt einen Eingabenzuwachs von 31 Prozent, insbesondere bei Soldaten im Auslandseinsatz. Der Auslandseinsatz wird zwischenzeitlich zum Normalfall. Der
Mindestabstand von zwei Jahren zwischen zwei Auslandseinsätzen wird häufig nicht mehr eingehalten.
Können Sie sich das überhaupt vorstellen? Steh- und
Abwesenheitszeiten von 180 Tagen haben sich zwischenzeitlich auf 250 Tage verlängert. Die Soldatinnen
und Soldaten riskieren für 92 Euro pro Tag ihr Leben für
unsere Sicherheit. Auslandsverwendungszuschläge dürfen deshalb nicht weiter abgesenkt werden. Das Versorgungsrecht und die Versorgungsleistungen für Soldaten
und deren Familien in Auslandseinsätzen müssen - Frau

Schäfer hat dies dargestellt - dringend verbessert werden.

Es stimmt nachdenklich und es ist beschämend, dass,
wenn es zu Unfällen kommt, quälende Diskussionen
über die Versorgungsleistung für die Familien, die Angehörigen, stattfinden müssen. Das ist ein Indiz dafür, dass
wir nicht eindeutig hinter unseren Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz stehen. Wenn wir sie in gefährliche Auslandseinsätze befehlen, was Sie immer
mehr wollen, müssen auch die notwendigen Voraussetzungen dafür geschaffen werden.

Wir sehen deshalb mit großer Sorge - Herr
Dr. Penner, Sie haben das aufgelistet -, dass nach Ablauf
der Verpflichtungszeiten kaum noch Weiterverpflichtungen erfolgen. Das Bewerberaufkommen für die Offizierslaufbahn ist erneut rückläufig. Es geht so weit, dass
wegen Facharztmangels - ich nehme einmal den Sanitätsdienst als Beispiel - Operationssäle geschlossen werden. Noch ganze 127 Verpflichtungen von Sanitätsärzten
gab es im vergangenen Jahr. Die innere Lage der Bundeswehr ist besorgniserregend.

Dennoch werden weitere Belastungen beschlossen,
als wäre dies alles nicht vorhanden. Der Bundesverteidigungsminister hat Standortschließungen in großem Umfang angekündigt. Das ist mit einer massiven Verunsicherung der Truppe verbunden. Es werden weitere
Reduzierungen des Personals durchgesetzt. Der neue
Einsatz in Kunduz, die Verlängerung von Enduring Freedom sowie die Bereitstellung und der Aufbau der
NATO-Response-Force sind neue Belastungen. Sie sagen nicht, wie die Soldatinnen und Soldaten dies bewältigen sollen.

Wenn Sie ein besonders hartes und exorbitantes Beispiel dafür genannt bekommen haben wollen, wie Sie
mit der Bundeswehr umgehen, dann muss ich auf das
Thema der Strahlenopfer zu sprechen kommen. Es hat
mich sehr nachdenklich gestimmt, dass nach 30 Jahren
Kampf der Betroffenen - die meisten sind zwischenzeitlich gestorben; eines der Strahlenopfer war bei mir im
Büro - nun das Bundesverteidigungsministerium entschieden hat, dass von 1 000 Geschädigten tatsächlich
150 mit einem Rentenversorgungsanspruch in Höhe von
etwa 150 Euro anerkannt werden.

Frau Kollegin von den Grünen, ein Wort zur Wehrpflicht: Sie waren und sind für die Abschaffung der
Wehrpflicht. Vor zehn Jahren waren Sie für die Abschaffung der Bundeswehr, für den Austritt aus der NATO
und Sie sind es natürlich nach wie vor. Sie treiben dies
innerhalb der Koalition voran. Durch die Hintertür, auf
sanfte Weise, erfolgt der Ausstieg aus der Wehrpflicht,

wenn Sie ankündigen, dass zukünftig nur noch
50 000 Wehrpflichtige eingezogen werden sollen. Wie
wollen Sie angesichts einer solchen Zahl noch Wehrgerechtigkeit verwirklichen? Dies sind der Weg und das
Gebot in Richtung Auswahlwehrdienst.

 Ich nehme dies zur Kenntnis und stelle fest, dass Sie

meinen Ausführungen nicht gefolgt sind. Ich habe eben
die großartige Leistung des Bundesverteidigungsministeriums festgestellt - diese haben Sie gerade nochmals
bestätigt -, dass es Ihnen nach 30 Jahren gelungen ist,
nur 150 von noch 1 000 lebenden Radargeschädigten
- es sterben jährlich mehr Betroffene, als bisher als Opfer anerkannt wurden - eine angemessene Versorgung
zuzusprechen. Über die Höhe will ich überhaupt nicht
reden. Diese Situation macht deutlich, dass Sie eine Lösung des Problems nicht mit dem notwendigen Nachdruck vorantreiben.

Ich glaube, damit ist der Sachverhalt geklärt.

Ich möchte weiter Stellung zu dem Thema Wehrpflicht beziehen. Sie praktizieren den sanften Ausstieg
aus der Wehrpflicht. Sie verletzten damit ganz eklatant
das Gebot der Wehrgerechtigkeit. Wenn ich die Situation
von heute fünf oder zehn Jahre in die Zukunft projiziere,
dann muss ich sagen, dass Sie den Weg in Richtung
Berufsarmee konsequent beschreiten. Diesen von Ihnen
eingeschlagenen Weg wollen wir nicht gehen, weil wir
ihn für falsch halten. Er würde den Charakter der Bundeswehr und ihrer breiten Verankerung in der Gesellschaft nachhaltig und grundlegend verändern. Den von
Ihnen beschrittenen Weg halten wir für falsch.

Im vergangenen Jahr stellten 189 000 Wehrpflichtige
einen Antrag auf Kriegsdienstverweigerung. Dies ist ein
Höchststand. Dafür gibt es Gründe; einige habe ich
schon genannt.
Mit dem Ausstieg aus der Wehrpflicht und damit aus
dem Ersatzdienst gehen Sie einen falschen, einen verhängnisvollen Weg. Die Bundeswehr hat große Aufgaben zu bewältigen. Der Druck auf die Soldatinnen und
Soldaten - sowohl physisch als auch psychisch - wird
immer größer. Die Politik muss darauf reagieren, nicht
nur durch eine bessere Ausstattung und ausreichende
Finanzen. Sie muss mit mehr Anerkennung und Achtung
für unsere Soldatinnen und Soldaten reagieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

muss um Deutschland in Sorge sein. Es geht heute nicht
um das Geschmacksmusterreformgesetz; das steht morgen auf der Tagesordnung. Wir befinden uns am Vorabend der Verabschiedung der europäischen Verfassung,
eines Jahrhundertprojekts - es wurde immer wieder propagiert -, das tief greifende Strukturveränderungen, ja in
gewisser Weise eine Ablösung wesentlicher Teile des
Grundgesetzes zum Ziel hat und zur Folge haben wird.

Ein Blick nach rechts: Wir haben natürlich Verständnis dafür, dass der Bundeskanzler und der Bundesaußenminister den polnischen Staatspräsidenten empfangen.
Zumindest ist ein anderer Bundesminister anwesend:
Herr Minister Struck, Sie bezeugen damit Interesse an
diesem zentralen Thema. Ein Blick nach links: Es ist beschämend, dass die Bundesratsbank leer ist, obwohl elementare Interessen der Bundesländer betroffen sind.

Wann, wenn nicht heute, sollten wir im Deutschen Bundestag unsere zentralen Anliegen für die Verhandlungen
morgen und übermorgen zur Sprache bringen? Ich wiederhole: Die Leere der Bundesratsbank ist beschämend.

Wir alle wollen den Erfolg der Regierungskonferenz.
Ich sage noch einmal: Wir müssen uns dabei ein Stück
weit gegenseitig ernst nehmen. Dieser Erfolg ist gewiss
schwierig genug. Wolfgang Schäuble hat darauf aufmerksam gemacht: Noch nie herrschte vor einem Gipfel
so viel Chaos.

Die Kleinen haben wir verängstigt, die Neuen brüskiert
und innerhalb des Parlaments herrscht kaum Konsens
über zentrale Punkte. Es gibt keine deutsche Verhandlungsposition. Das ist die Ausgangslage.

Der Gipfel in Brüssel sollte für eine klare Kompetenzaufteilung in der Verfassungsdebatte sorgen, zu mehr
Demokratie führen und die nationalen Parlamente stärken. Auf dieser Basis werden wir den Verfassungsentwurf bewerten. Wir geben heute keine abschließende
Bewertung ab. Wir von der Opposition werden dem
Bundeskanzler vier Zielvorgaben für die Verhandlungen
mitgeben, von deren Erreichung wir unsere Zustimmung
abhängig machen werden:

Erstens: eine klare Kompetenzabgrenzung zwischen
Brüssel, Berlin und den Bundesländern.

Wir wollen mehr Föderalismus und weniger Zentralismus.

Diese Vorgabe erfüllt der jetzige Verfassungsentwurf
noch nicht.

Brüssel bekommt auf 30 Politikfeldern mehr Kompetenzen. Ich nenne als Beispiel die Koordinierung der
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik. Es gibt eine
neue Generalklausel - jetzt „Flexiblitätsklausel“ genannt -, die wir nicht wollten. Hinzu kommen neue
Kompetenzen für Brüssel in der Gesundheits-, Energie-,
Tourismus-, Kultur- und Sportpolitik.

Ich könnte dies fortsetzen.
Im Hinblick auf all diese Politikbereiche herrschte in

diesem Hohen Hause bis vor wenigen Monaten Konsens
darüber, dass Brüssel in genau diesen Bereichen keinen
Kompetenzzuwachs erhalten sollte. Man war sich vielmehr einig, dass man im Sinne des Föderalismus Kompetenzen auf die Bundesländer und auf den Bundestag
zurückverlagern sollte. Eine gegenteilige Entwicklung
ist eingetreten.

Vor einem Jahr haben wir hier über das Thema Embryonenschutz eine hochinteressante Diskussion geführt.
Was aus Brüssel kommt, verstößt gegen nationale Regelungen.

Zuwanderung ist seit fünf Jahren hier in Deutschland
ein heißes Thema. Die entsprechenden Kompetenzen
werden in Zukunft nach Brüssel verlagert.

Die kommunale Wasserversorgung - die Ministerpräsidenten kämpfen gegen das, was auf sie zukommt; keiner von ihnen ist heute hier - soll zukünftig nicht mehr
in den Kommunen geregelt werden, sondern über Brüssel.

Darüber müssen wir reden. Das ist nicht der Ansatz,
den wir ursprünglich wollten.

Zweitens. Die europäische Verfassung - falls es überhaupt eine Verfassung ist - kann nicht ein wertfreies Europa begründen. Der jetzige Entwurf der Präambel des
Verfassungsvertrages ist beliebig und unzureichend. Wir
fordern den Gottesbezug in der Präambel. Aus unserer
Sicht ist eine europäische Verfassung, die nicht deutlich
auf die christlich-abendländische Wertetradition und die
daraus resultierende Verantwortung vor Gott Bezug
nimmt, unvollständig.

Der Gottesbezug spaltet nicht; er führt zusammen. Der
Gottesbezug verbindet Islam, Juden- und Christentum.

Eine Europäische Union ohne Identität verliert den Zusammenhalt für kommende Aufgaben.

Drittens. Die Mitgliedstaaten müssen Herren der
Verträge bleiben. Herr Müntefering, die Ratifizierung
dieses Vertragswerks muss durch dieses Hohe Haus erfolgen.

Jetzt befindet sich in der so genannten Passarelle durch
die italienische Ratspräsidentschaft ein Dokument auf
dem Tisch,

das etwas enthält, was von Fachleuten mit dem Begriff
des gemeinschaftsautonomen Vertragsänderungsverfahrens umschrieben wird. Das heißt, dass sich in Zukunft
die Staats- und Regierungschefs eigenständig neue
Rechte und Zuständigkeiten - durch eigenen Beschluss,
ohne Ratifizierung durch die nationalen Parlamente geben können.

Damit verlieren wir die Kompetenz. Wir sind nicht mehr
Herren der Verträge.

Damit wird Europa zum Staat und begründet eine neue
Staatlichkeit.

Das ist der italienische Vorschlag.

Dieser Vorschlag ist auf dem Tisch. Es liegt an uns, klar
zu machen, dass eine solche Regelung grundgesetzwidrig wäre und dazu führen müsste - das wollte ich sehr

deutlich machen -, dass der Deutsche Bundestag die Ratifizierung des Vertrags ablehnt.

Viertens. Die Aushebelung des Maastricht-Vertrags
ist - Peter Hintze und Wolfgang Schäuble haben das
deutlich gemacht - ein Angriff auf die Währungsordnung. Das ist für uns ein ganz zentraler Punkt. Die von
der italienischen Ratspräsidentschaft vorgelegten Vorschläge zur Änderung der Währungsverfassung sind ein
Anschlag auf den Euro und auf die Preisstabilität in Europa. Dazu möchte ich die jüngste Stellungnahme der
Bundesbank zitieren, die dem Bundeskanzler für den
Fall, dass es bei dieser Vorlage bleibt, empfiehlt, den
Verfassungsentwurf abzulehnen. Die Bundesbank
schreibt - ich zitiere aus dem Dokument vom 10. Dezember -:

Im Konvent bestand zunächst politischer Konsens,
die Substanz der Währungsverfassung des Vertrags
von Maastricht nicht zu ändern. Dennoch weicht
der nun vorliegende Verfassungsentwurf in entscheidenden Punkten vom Vertrag von Maastricht
ab: im Ziel der Preisstabilität für die gesamte
Union, in der Unabhängigkeit der teilnehmenden
nationalen Notenbanken, in der Stellung der Europäischen Zentralbank in der Union und in
der Ermächtigungsklausel für erleichterte Änderungen des EZB-Statuts ...

Dies war nicht die Ausgangslage für den Beitritt
Deutschlands zur Währungsunion. Blieben die
oben genannten Punkte im Verfassungsentwurf unverändert, würde dies die Durchführung einer stabilitätsorientierten Geldpolitik erschweren.

So die Bundesbank.

Die Bundesbank kommt auch zu einem Fazit. Sollte
es bei dieser Vorlage bleiben, empfiehlt die Bundesbank
Ablehnung. - Wir schließen uns diesem Votum an.

Im Nizza-Vertrag ist - der Kollege Hintze hat es deutlich gemacht - das Verfassungsziel „nichtinflationäres
Wachstum“ enthalten. Warum streichen Sie dieses Verfassungsziel an prominenter Stelle in Art. 3? - Weil Sie
sich die Illusion machen, durch mehr Schulden Wachstum anzustoßen. Dafür brauchen Sie Spielraum in der
europäischen Währungsordnung.

Sie werden mit mehr Schulden aber mehr Inflation und
damit höhere Zinsen bekommen. Ich sage Ihnen: Genau
das ist Ihr Ziel. Aber Inflation ist der organisierte Diebstahl von Vermögen des kleinen Mannes. Diesen Weg
werden wir nicht mitgehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

muss sich schon die Frage stellen, warum diese Bundesregierung weder in Deutschland noch in Europa Erfolg
hat.

Schauen wir einmal zurück. Die großen europäischen
Projekte der vergangenen 15 Jahre waren Projekte der
Christdemokraten und der Liberalen:

der europäische Binnenmarkt, von dem wir alle profitieren, die Einführung des Euro oder auch die Osterweiterung. Aber diese Bundesregierung hat weder in Deutschland noch in Europa Erfolg. Ich denke in diesem
Zusammenhang an die Gipfel von Berlin, von Nizza und
- ganz aktuell - von Brüssel.

- Beruhigen Sie sich etwas! Wir sind doch in der Weihnachtszeit.

Versuchen Sie einmal, einem zwei- oder dreijährigen
Kind die Hand zu geben. Das wird Ihnen nur gelingen,
wenn dieses Kind Vertrauen zu Ihnen hat. Vertrauen ist
auch in der Politik ein hohes Gut. Der Grund, warum
diese Bundesregierung keinen Erfolg in Europa hat, ist,
dass sie das Vertrauen unserer Partner zerstört hat.

Das ist - unabhängig von inhaltlichen Differenzen - der
Hauptgrund.

Denken Sie zurück an die Zeit von Hans-Dietrich
Genscher und Helmut Kohl. Auch damals gab es viele
inhaltliche Auseinandersetzungen. Es wurde beispielsweise darüber gestritten, wo der Sitz der Europäischen
Zentralbank sein soll. Glauben Sie wirklich, Helmut
Kohl, Hans-Dietrich Genscher und Theo Waigel hätten
diese wichtigen Fragen im Einvernehmen lösen können,
wenn sie nicht auf das Vertrauen, das sie durch jahrelange Arbeit geschaffen haben, hätten bauen können?
Vertrauen schaffen ist das Erfolgsrezept. Aber da sich
diese Bundesregierung nicht daran hält, hat sie nur Misserfolge. Fehlendes Vertrauen hat größere Auswirkungen
mit Blick auf die Zukunft als die inhaltlichen Fehler, die
Sie machen. Der Gipfel von Brüssel ist gescheitert, weil
Sie das Vertrauen der Partner und auch das Vertrauen der
Menschen in Europa nicht mehr haben.

Sehr geehrter Herr Bundesaußenminister, Sie haben
Vertrauen zerstört, denn Sie sind ein Spalter. Der deutsche Sonderweg wurde hier schon angesprochen. Ihr
Freund Chirac hat den Polen entgegengeschleudert, als
sie sich an die Seite der Amerikaner gestellt haben - das
ist jetzt ein gutes Jahr her -: Haltet das Maul; so benimmt man sich als neues Mitglied nicht! Wenn man so
mit den Freunden, mit den Beitrittsstaaten umgeht, dann
muss man sich über nichts wundern.

Vor wenigen Wochen haben Sie die Union der Zwei
ausrufen wollen, eine deutsch-französische Staatenunion. Vor dem Gipfel haben Sie das Signal des Frühstücks der Drei, der drei Großen gegeben. In Tervuren
haben Sie den Verteidigungsgipfel der Vier einberufen.
Jetzt folgt die Erklärung der Sechs. Das sind alles Signale an die Übrigen, die Dänen, die Slowenen, an kleine
Länder, aber auch an mittelgroße. Es sind Signale des
Misstrauens, der Arroganz und der Machtdemonstration.
Deshalb haben Sie keinen Erfolg; Sie haben das Vertrauen der Partner nicht mehr.

Lassen Sie mich kurz inhaltlich auf einen Punkt, den
Sie immer als Kernfrage herausstellen, eingehen. Bereits
in Nizza wurde die Einführung der doppelten Mehrheit
beschlossen. Leider reflektiert darüber niemand. Das
sind Speichelreflexe. Wer den Nizza-Vertrag kennt, der
jetzt für den Beitritt gilt - wir fallen nicht in einen
rechtsfreien Raum -, weiß, dass wir die doppelte bzw.
dreifache Mehrheit haben. Das ist zugegebenermaßen etwas kompliziert, aber immerhin gibt es dieses Prozedere.
Herr Bundesaußenminister, wer hat den Polen vor drei
Jahren das Angebot gemacht: Wir verzichten auf einen
Kommissar, ihr bekommt dafür die 27 Stimmen? Das
waren Sie, es war die deutsche Bundesregierung.

Sie haben den Polen vor drei Jahren in Nizza dieses Angebot gemacht. Jetzt, da die Staaten der EU beitreten, sagen Sie „Ätsch, ist nicht!“ und ziehen ihnen den Boden
unter den Füßen weg. Das kann natürlich nicht funktionieren! Ich habe Verständnis für die Polen.

Ich würde mir wünschen, dass Sie nicht auf Polen mit
dem Finger zeigen und auf Polen und Spanien einschlagen. Fahren Sie hin, suchen Sie das Gespräch, bauen Sie
wieder Vertrauen auf! Wir brauchen dieses Vertrauen unserer polnischen Freunde dringend.

Ich möchte Ihnen noch einen weiteren Punkt mitgeben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

freuen uns, dass die Regierungsfraktionen aufwachen,
wenn auch die Regierungsbank verwaist ist. Weil ich
Bundesminister Eichel auf der Regierungsbank sehe,
möchte ich an den Europäischen Rat anknüpfen. In den
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates steht der bemerkenswerte Satz:

Die wirtschaftliche Erholung, die im zweiten Halbjahr 2003 in Europa eingesetzt hat, schreitet voran.

Europa schreitet wirtschaftlich voran, aber nicht
Deutschland. Herr Eichel, wie fühlt man sich, wenn man
von der Lokomotive zum Wachstumsbremser der Gemeinschaft wird? Es ist beschämend, dass Deutschland
innerhalb der EU von Platz drei auf Platz 13 zurückgefallen ist.

Im UN-Ranking sind wir zwischenzeitlich von Platz 8
auf Platz 18 abgestiegen. Rot-Grün hat dieses Land in
die Abstiegszone geführt.

Das Problem dabei ist: Die Menschen zahlen dafür die
Zeche.

Wir stehen kurz vor der Osterweiterung; dies ist eine
der letzten Europadebatten des Bundestages vor diesem
Termin. Es ist kläglich, in welch geringem Maße die Regierungsbank besetzt ist.

Wir blicken mit Freude auf die Osterweiterung. Der
vergangene Europäische Rat war - abgesehen vom formellen Vollzug und vom Feiern der Osterweiterung vermutlich der letzte vor der Osterweiterung.

Wir sehen mit Sorge auf die damit verbundenen Probleme. Große Sorge bereitet uns die Verlagerung der Betriebe, insbesondere in den Grenzregionen. Auf der Besuchertribüne sitzen Freunde aus Leuchtenberg und
Weiden - das sind Orte im bayerisch-tschechischen
Grenzgebiet. Ich denke an die Weidener Erklärung von
Bundeskanzler Schröder, in der er vor einem Jahr ausgeführt hat, wie er die Osterweiterung im thüringischen
und bayerischen Grenzgebiet managen will. Nichts davon ist eingehalten worden. Diese Bundesregierung hat
kein Konzept, sie weiß nicht, wie sie die Probleme der
Osterweiterung im Grenzbereich managen soll.

Wir haben ein hohes Steuer-, Förder- und Lohngefälle. Wo sind die Vorschläge, wie wir den Menschen
und Betrieben in diesen Regionen in den nächsten Wochen helfen?

Der Außenminister glänzt durch Abwesenheit.

Der Gipfel

hat sich auch mit dem Kosovo, mit Afghanistan und
Russland beschäftigt. Aus aktuellem Anlass möchte ich
kurz darauf Bezug nehmen. Wir sind nicht der Meinung,
dass die Antwort auf die Frage nach der Zukunft Afghanistans nur lauten kann: mehr Geld und mehr Soldaten.
Wir fragen nach dem politischen Konzept, aber der Außenminister hat keines.

Bezüglich des Kosovos müssen wir nach fünf Jahren
fragen: Herr Minister Struck, liegt die Lösung der dortigen Probleme in der Verdoppelung oder gar in der Verdreifachung des Kontingents der eingesetzten Soldaten,
die Sie jetzt angeordnet haben? Kann der Einsatz von
immer mehr Geld die Antwort sein? Dass dies der richtige Weg ist, wage ich zu bezweifeln. Müssen wir uns
nach fünf Jahren nicht eher die Frage stellen, wie wir die
Hilfsorganisationen besser koordinieren können? Sollten
wir nicht eher der Frage der Multiethnizität im Kosovo
auf den Grund gehen?

Auch die Russlandstrategie der Europäischen Union
stand auf der Tagesordnung. Es lohnt sich wirklich einmal, ein solches Dokument zu lesen. Vermutlich hat das
kein Regierungschef getan.

Das Paradoxe dieser Gipfel ist, dass die Dokumente zur
Schlusserklärung Wochen vorher von Beamten vorbereitet und den Regierungschefs zugeleitet werden. Darin
steht tatsächlich - zynisch - der Glückwunsch des Europäischen Rates an Präsident Putin zu seiner Wiederwahl.
Der Rat gratuliert dem Präsidenten nicht nur zur Wiederwahl, sondern begrüßt den Aufbau eines Mehrparteiensystems in Russland und die Anstrengungen, die Pressefreiheit zu gewährleisten.

Meine Damen und Herren, wer weiß, unter welchen
Umständen die Wahl in Russland stattgefunden hat, der
weiß auch, dass das der blanke Zynismus ist. Wir hätten
ein kritisches Wort zur Gefährdung der Demokratie, der
Pressefreiheit und der Menschenrechte in Russland erwartet.

Ich komme nun auf den Terrorismus in Europa zu
sprechen. Es gab viele Bekundungen, und Aktionen und
Programme wurden beschlossen, aber wir haben bis
heute keine operativen integrierten Strukturen. Auch dieser Europäische Rat ist darüber nicht hinausgekommen.

Es hat mich sehr beeindruckt, als Bundesinnenminister Schily darauf hinwies, dass es inzwischen in Deutschland sage und schreibe 160 Gremien gibt, in denen die inDr. Gerd Müller
nere Sicherheit koordiniert wird. Mit der Einsetzung des
europäischen Terrorismusbeauftragten haben wir das
161. Gremium geschaffen, das wir beschicken können.
Aber auch damit schaffen wir nicht mehr Sicherheit.

Zum Verfassungsvertrag: Wir wollen den Verfassungsvertrag, aber wir wollen ihn nicht um jeden Preis.
Der Kollege Hintze hat unsere Kernpunkte bereits angesprochen. Wir fordern, dass die Bundesregierung unsere
Position in den nächsten Wochen in die Verhandlungen
einbringt. Die Bundesregierung braucht die Opposition
zur Ratifizierung und deshalb erwarten wir, dass unsere
Forderungen ernst genommen und eingebracht werden.

Erstens. Wir wollen mehr Föderalismus statt Zentralismus. Natürlich stehen wir der vorgesehenen Kompetenzausweitung in Politikfeldern, in denen wir eigentlich
national handeln müssten, kritisch gegenüber.

Der Kollege Hintze hat einen zweiten zentralen Punkt
herausgestellt. Wir unterstützen die Bundesbank in ihrer Forderung, am Verfassungsziel der Preisstabilität und
der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank festzuhalten. Das sind die zwei Kernpunkte der MaastrichtStabilitätsordnung. Unter diesen Bedingungen haben wir
die D-Mark in den Euro überführt. Wenn Sie diese zwei
Punkte jetzt mit dem Verfassungsvertrag auflösen, ist
das ein Anschlag auf die Stabilitätsordnung in Europa.

Sie können die Forderungen der Bundesbank und der
Opposition an diesem Punkt nicht einfach beiseite schieben und zur Tagesordnung übergehen.

Das Streben nach einer Entparlamentarisierung der
europäischen Politik zeigt sich in dieser Verfassungsdebatte. Deshalb fordern wir - der Kollege Hintze hat dies
bereits angesprochen; wir werden dies in der Föderalismuskommission und an anderer Stelle einbringen - in
Zukunft ein maßgebliches Mitwirkungsrecht für den
Deutschen Bundestag in der europäischen Sekundärrechtsetzung. Es kann nicht sein, dass Brüssel an den nationalen Parlamenten vorbei Recht setzt, das unsere Bürger vor Ort beschwert, und wir nur noch ein
Feuerwehrparlament sind, das die Dinge im Nachhinein
zur Kenntnis nimmt.

Blickt man nach Spanien, Skandinavien, Polen oder
Portugal, merkt man: Diese Europäische Union ist im
Umbruch und im Aufbruch. Lethargie, Problemstau und
miese Stimmung herrschen nur in Deutschland. Dafür
gibt es nur eine Lösung: Ihre Ablösung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Trauen

wir dem Volk? Diese Frage könnte man über diese Debatte stellen. Ich sage Ihnen: Das Volk ist mindestens so
klug wie das Abbild des Parlamentes, Herr Roth.

Sie liegen sicherlich falsch, wenn Sie diese Frage so ausschließlich diskutieren, wie Sie es hier tun.

Trauen Sie dem Parlament, Herr Außenminister?
Dem Volk trauen Sie jedenfalls nicht; Sie wehren sich
gegen eine Volksabstimmung, aus Ihrer Sicht aus gutem
Grunde, weil das Volk Sie mit seinem Votum hinwegspülen würde. Sie trauen aber auch diesem Parlament
nicht. Seit Wochen und Monaten wird über dieses große
Projekt einer europäischen Verfassung im Stil von Geheimverhandlungen hinter verschlossenen Türen gesprochen. Unser Außenminister war bisher nicht bereit, vor
diesem Parlament seine Verhandlungsführung und seine
Verhandlungspositionen darzulegen.

Das ist die Situation: Diese Regierung traut weder
dem Volk noch dem Parlament.

Der Verfassungsvertrag ist in vielen Punkten offen. Es
wäre durchaus notwendig und interessant, in aller Offenheit einen Dialog über die inhaltlichen Fragen zu führen,
bei denen wir etwas bewegen wollen.

Herr Außenminister, der europäische Verfassungsvertrag sollte - das war einmal Ihr Ziel - Europa in außen-,
verteidigungs- und sicherheitspolitischen Fragen
handlungsfähig machen. Er sollte ein Stück weit mehr
Vergemeinschaftung als Reaktion auf das europäische
Desaster beim Irakkrieg bringen und die europäische
Antwort darauf sein. Nichts ist passiert, Sie haben an
dieser Stelle versagt. Das, was geschaffen wurde, ist ein
europäischer Papiertiger.

So kann ich Sie mir als europäischen Außenminister gut
vorstellen. Es wird nur neue außenpolitische Bürokratie
- diesmal europäische - aufgebaut, aber kein Schritt hin
zur Vergemeinschaftung dieses wichtigen Bereiches unternommen.

Zweitens wäre es wirklich wichtig, mit dem Volk und
dem Parlament über die Frage zu reden: Wollen wir
mehr Subsidiarität und Föderalismus im Aufbau dieses
Europa oder wollen wir mehr Zentralisierung und den
europäischen Superstaat mit einer allgegenwärtigen Zuständigkeit? Wir wollen keine Zentralisierung, aber dieser europäische Verfassungsvertrag bietet leider kein
Modell einer klaren Kompetenzabgrenzung, damit die
Bürgerinnen und Bürger in Zukunft wissen, was Brüssel
entscheidet und wen sie dort wählen bzw. wegen bestimmter Entscheidungen abwählen können, was wir
hier in Berlin und was die Landesregierungen beispielsweise in Düsseldorf oder München entscheiden. Dies
war das Ziel von Laeken. Dieses Ziel wurde leider nicht
erreicht.

Der europäische Verfassungsvertrag schafft leider
eine sehr komplizierte Ordnung von ausschließlichen,
geteilten und koordinierenden Zuständigkeiten. In diesem Hohen Hause blickt kaum noch einer durch, in der
Regierung sowieso nicht.

Wie soll das Volk dann noch wissen, wer in dieser
Rechtsordnung wo was entscheidet?

Damit bin ich bei der Frage der Legitimation, Herr
Roth, der Urfrage der Demokratie. Wir werden für einen
konkreten Zeitraum von vier Jahren, beim Europäischen
Parlament von fünf Jahren gewählt. Danach kann das
Volk sagen: Nein, das war es nicht. Der wird nicht wieder gewählt. - Das Volk muss aber nachvollziehen können, welche Entscheidungen getroffen werden. Deshalb
erhebe ich den Vorwurf von Geheimverhandlungen.
Europapolitik muss parlamentarisiert werden, sie muss
nachvollziehbar sein. Es kann nicht sein, dass sich heute
die Europäische Union in die Planungen zum Frankfurter Flughafen einschaltet. Niemand weiß, wer wo und
warum. Es kann nicht sein - um einen weiteren aktuellen
Punkt aufzugreifen -, dass wir heute über Brüssel die lebenslängliche Freiheitsstrafe abschaffen. Wer gibt denn
wem in Brüssel dafür die Legitimation, einem Kommissar, einem Beamten? Nein, diese Fragen können und
dürfen nur von den nationalen Parlamenten entschieden
werden.

Deshalb bringt die CDU/CSU-Fraktion zunächst
einen Vorschlag zur Stärkung der nationalen Parlamente
ein. Wir dürfen uns von der europäischen Sekundärrechtsetzung nicht total verabschieden. Wir müssen
diese Fragen, die jetzt Teil der europäischen Rechtsetzung sind, wieder zu unserer Sache machen. Es gilt der
Legitimationsstrang, wie er im Bundesverfassungsgerichtsurteil zum Maastricht-Vertrag definiert wird. Danach, lieber Kollege Röttgen, steht in der europäischen
Rechtsetzung zuvorderst die Legitimation über die nationalen Parlamente und ergänzend über das Europäische
Parlament. Diese Rangfolge sehe ich nicht mehr. Der
Deutsche Bundestag ist bei der Sekundärgesetzgebung
weitgehend auf das Abnicken und die Kenntnisnahme
von Papieren reduziert.

Das merken unsere Bürgerinnen und Bürger natürlich. Wir müssen Dinge verantworten, für die wir keine
Verantwortung übernehmen können. Die Verlagerung
der Verantwortung für die Politikgestaltung beispielsweise im Bereich der Daseinsvorsorge, des Zivilschutzes
oder der Kultur nach Brüssel kommt leider nicht beim
Europäischen Parlament an. Wenn das denn so wäre,
könnte man selbstverständlich darüber reden.

Mit dieser Bundesregierung schaffen wir eine Exekutivdemokratie: die Herrschaft der Beamten, alle Macht
den Beamten, keine Macht den Parlamenten. Das wollen
wir nicht als Zukunft der Europäischen Union.

Deshalb, Herr Außenminister, schlagen wir fünf konkrete Punkte zur Stärkung der nationalen Parlamente
in der europäischen Rechtsetzung vor:

Erstens. Es muss auch beim Verfassungsvertrag klar
sein, dass die nationalen Parlamente Herren der Verträge
bleiben.

Zweitens. Wir sind der Meinung, dass die von den
Regierungen unterbreiteten Vorschläge zu einer Vertragsänderung vor einem Zusammentritt der Regierungskonferenz den nationalen Parlamenten zur Diskussion
und Mitberatung vorgelegt werden müssen, damit wir
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, in
die Situation kommen, am Ende der Debatte Ja oder
Nein zu einem mehr als 1 000 Seiten umfassenden Verfassungsvertragswerk sagen zu müssen, ohne dass wir
mit diesem Herrn hier darüber diskutieren konnten. Wir
müssen in den Prozess der Gestaltung eingebunden werden.

Drittens. Art. 23 Abs. 3 des Grundgesetzes ist zu ändern bzw. in folgender Weise zu ergänzen: Die Bundesregierung soll die Stellungnahmen des Bundestages
nicht nur berücksichtigen, wie es jetzt heißt, sondern in
Einzelfällen - nicht in allen Bereichen, aber in den maßgeblichen und zentralen Fragen der europäischen Sekundärrechtsetzung - durchaus an die Stellungnahmen des
Bundestages gebunden werden können. Art. 23 Abs. 3
Satz 3 des Grundgesetzes soll in seiner neuen Fassung
wie folgt lauten: Stellungnahmen können bindende Wirkung haben.
In Satz 4 soll es heißen: Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.

Meine Damen und Herren, dann könnten wir sagen,
an welchen Stellen wir uns einschalten wollen. Wenn
Herr Schily in Brüssel die Asylrichtlinie verabschiedet,
muss er auch hier im Deutschen Bundestag Rechenschaft ablegen, uns die entsprechenden Dokumente zeitnah vorlegen und sich unser Votum abholen. Dann ist die
europäische Rechtsetzung über die Mitwirkung der nationalen Parlamente legitimiert und wir sind nah am Bürger. Nur das kann der Weg sein.

Des Weiteren brauchen wir ein nationales Klagerecht, und zwar als Minderheitenrecht. Darüber sind wir
uns, glaube ich, ebenfalls im Klaren. Auch brauchen wir
- das möchte ich noch einmal verdeutlichen - eine Parlamentarisierung der Europapolitik; denn Europapolitik ist
längst nicht mehr Außenpolitik im Rahmen einer Geheimdiplomatie.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist mir

eine ganz besondere Freude, dass ich als CSU-Vertreter
für die CDU/CSU-Fraktion in dieser spannenden Debatte einen Schlusspunkt setzen darf. Herr Außenminister - da Sie wieder im Saal sind, spreche ich Sie direkt
an -, die CSU hat in Bayern bei der Europawahl
57,4 Prozent und damit das beste Ergebnis aller Parteien
in Europa erzielt.

Wenn wir dieses Votum der Bürgerinnen und Bürger als
Votum für die Politik akzeptieren, die wir in Europa verDr. Gerd Müller
treten, dann muss ein grundlegender Richtungsschwenk
vorgenommen werden.

Die SPD hat es fertig gebracht, das 18-Prozent-Projekt in Bayern umzusetzen. Sie ist bei 15 Prozent und die
Grünen sind bei 11 Prozent gelandet. Das ist die Ausgangslage.

Zum Verfassungsvertrag. Ich blicke dazu auch einmal
auf die Zuschauertribünen; denn die Menschen sollen
solch eine Diskussion ja verstehen. Das Problem ist, dass
sie Europa nicht mehr verstehen. Das geht auch uns so.
Kaum jemand versteht dieses Europa in den Dokumenten. Deshalb titelt die „FAZ“ am 21. Juni: „Ein ungewisser Vertrag für ein ungewisses Europa“.

Das Echo in den europäischen Staaten ist völlig unterschiedlich. Lediglich hier im deutschen Parlament gibt
es eine relativ selektive Wahrnehmung. Man hört nur die
Argumente, die man gern hören will, und verstärkt so
seine eigene Position. Aber auch in Deutschland ist das
Meinungsspektrum wesentlich größer.

Positiv ist, dass wir jetzt eine europäische Debatte mit
der Öffentlichkeit, mit den Bürgerinnen und Bürgern
und in den Parteien führen können. „Liebe Freunde“,
hätte ich fast gesagt; liebe Vertreterinnen und Vertreter
der Grünen, Herr Außenminister, ich erkläre ganz deutlich: Tabus aufzubauen ist der falsche Weg. Wir müssen
schon miteinander reden. Es muss auch noch erlaubt
sein, anders zu denken und anders abzustimmen als Sie.

„Es muss weitergehen in Europa“, hat der neue Bundespräsident gestern gesagt. Ohne Kleinmut: Mit
80 Millionen Menschen hat Deutschland in der Mitte
Europas eine große Verantwortung. Die Menschen
wollen wissen: Welchen Weg gehen wir in der Europäischen Union der 25? Wir haben ihnen etwas versprochen. Europa sollte einfacher, demokratischer und
durchschaubarer werden. Ich erspare Ihnen, meine Damen und Herren, dass ich Ihnen vorlese, wie die zukünftigen Mehrheitsentscheidungen im Brüsseler Rat zustande kommen. Ich habe es nach dreimaligem Lesen
nicht verstanden. Die Bürgerinnen und Bürger haben
überhaupt keine Chance, das europäische Rechtsetzungssystem jemals zu durchschauen.

Die Regierungschefs haben sich vorgenommen: eine
klare Kompetenzabgrenzung, eine Beschränkung der europäischen Regelungswut, eine Rückübertragung von
Zuständigkeiten auf die Mitgliedstaaten dort, wo es sinnvoll ist, eine Stärkung der Parlamente und ein wertebezogenes Europa.

Was ist herausgekommen? Roger Köppel beschreibt
diesen Verfassungsvertrag in der „Welt“ vom 21. Juni
wie folgt:

Interessanterweise hat der Versuch, die byzantinischen Strukturen der Union zu vereinfachen, das
wohl paragrafenreichste Gesetzeswerk der abendländischen Rechtsgeschichte hervorgebracht. Wenn
es zutrifft, dass sich die Schlüssigkeit einer Verfassung auch in ihrer Prägnanz offenbart, dann ist das
vorliegende Modell vermutlich ein Indiz dafür, dass
die Hausaufgaben nicht erledigt wurden. …

Der Kurs bleibt zentralistisch.

Auch diese Stimmen muss man hier mit diskutieren.

Günther Nonnenmacher, der auch sonst häufig von allen Parteien hier zitiert wird, kommt in der „FAZ“ vom
21. Juni zu dem Schluss:

Dies ist also ein typisch europäisches Dokument,
was bedeutet, daß vermutlich kaum ein „Normaleuropäer“ es je lesen oder sonderlich schätzen wird.

Meine Damen und Herren, die Bundesbank äußert in
ihrer offiziellen Stellungnahme durch Herrn Professor
Weber substantielle Kritik, da die geltende Währungsverfassung, der Maastricht-Vertrag in zentralen Punkten
verändert wird. Wir haben dem deutschen Volk beim
Übergang von der D-Mark zum Euro versprochen, dass
dies niemals der Fall sein wird. Mit der Umsetzung des
Verfassungsvertrages würde dieser Fall eintreten. Dies
betrifft beispielsweise die Unabhängigkeit der nationalen Notenbanken und der Europäischen Zentralbank.

Ernst-Joachim Mestmäcker, der renommierte
Rechtsprofessor und frühere Direktor des Hamburger
Max-Planck-Institutes, kritisiert die Festlegung der
Europäischen Grundrechte-Charta mit folgenden Worten:

Manches an der Charta erinnert an die Rechtstechnik der sozialistischen Staaten: Jeder hat Anspruch
auf alles. Und letztlich bekommt niemand etwas.

Meine Damen und Herren, wir müssen diese Stimmen
aus der Wirtschaft und der Wissenschaft in den parlamentarischen Beratungsprozess einfließen lassen. Man
kann nicht Kolleginnen und Kollegen ausgrenzen, die
sich solchen Positionierungen anschließen.

Diese Stimmen dokumentieren nämlich auch ganz präzise das Unbehagen vieler Bürgerinnen und Bürger.

Lassen Sie mich zu ein paar Einzelpunkten Stellung
nehmen. Natürlich handelt es sich um einen Kompromiss und es gibt eine Reihe einzelner Punkte, die positiv
zu bewerten sind. Ich möchte positiv die Weiterentwicklung des Mitentscheidungsrechtes des Europäischen Parlaments, den verstärkten Übergang zu Mehrheitsentscheidungen, die Fortschritte in der ESVP - das betone
ich ganz besonders -, die Rüstungsagentur, die Solidaritätsklausel hervorheben. Dies muss man positiv sehen.
Dabei sind wir einen wichtigen Schritt vorangekommen.
Wenn weder der Bundeskanzler noch ein anderer Sprecher heute den Bundesaußenminister gelobt hat, dann
mag es dafür Gründe geben. Aber in den genannten
Punkten sind wir ein Stück weit vorangekommen.

Es gibt aber nicht nur die positiven Seiten; es gibt
auch Schattenseiten. Man muss offen auch mit den Bürgerinnen und Bürgern darüber reden und diskutieren
können, für welche europäischen Maßnahmen wir Deutschen einen Preis gezahlt haben. Verschweigen hilft

nicht, denn am Schluss müssen wir abwägen, was bei
unserer Entscheidung im Vordergrund steht. Eine Schattenseite des Vertrages ist, dass die Kompetenzabgrenzung, die zum Kern des Verfassungsvertrages gehören
sollte, nicht geschehen ist.

Professor Peter Huber, der den Lehrstuhl für Öffentliches Recht an der Universität München innehat, bewertet diesen Punkt sehr prägnant:

Vollkommen gescheitert ist die EU-Verfassung
schließlich beim zentralen Anliegen der deutschen
Länder, der Kompetenzbegrenzung.

Er fährt fort:

Der so genannte Acquis Communautaire,

- das ist das Gesetzesregelungswerk der Europäischen
Union dessen Regelungen die kommunale Wasserversorgung heute schon ebenso erfassen wie das Kopftuchtragen in der Schule,

hat sich als heilige Kuh erwiesen, und die Verfassung bringt hier einen neuen, kräftigen Zentralisierungsschub.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies muss
bewertet werden. Wir wollten in die eine Richtung, fahren aber in die andere Richtung. Man kann sich so verhalten, muss aber auch wissen, was dabei herauskommt.
Der Verfassungsvertrag bringt in zentralen Punkten, in
denen wir vorankommen wollten, nicht den nötigen
Durchbruch. Ich nenne die Verteidigungs-, Außen- und
Sicherheitspolitik. Hier hätte mehr passieren können und
müssen. Wir wollen - ich sage dies sehr deutlich - keinen europäischen Zentralstaat. Wir wollen den Wettbewerb der Ideen, Kulturen, Völker und der Volkswirtschaften in Europa, aber kein Modell einer zentralen
europäischen Wirtschaftsregierung in Brüssel analog
zum französischen Zentralismus. Dies schafft der vorliegende Verfassungsentwurf eben nicht.

Der Deutsche Bundestag muss sich darüber im Klaren
sein: In 30 weiteren Politikbereichen nimmt sich Europa
weitere ausschließliche, geteilte oder koordinierende
Kompetenzen. Aus 300 verschiedenen Förderprogrammen verteilt Brüssel in Zukunft das Geld der Bürgerinnen und Bürger über das Land. Aus bisher unstrittigen
Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten wie Zuwanderung,
berufliche Bildung, Sport, Zivilschutz und Daseinsvorsorge werden Kompetenzbereiche der EU-Gesetzgebung, wenn auch nicht ausschließliche. Aber die EU
wird in diesen Bereichen mitregulieren und -regeln. Dies
wäre in Amerika vollkommen ausgeschlossen. Unser
Ziel war immer: Gebt Brüssel, was Brüssels ist, nämlich
die Regelung der großen Dinge, aber lasst Berlin, die anderen Mitgliedstaaten sowie Düsseldorf und München
das Ihrige tun, um nah am Bürger die Details zu regeln.
Das wird mit diesem Verfassungsvertrag nicht erreicht.

Wir wollen ein föderales und kein zentralistisches Europa. Wir wollen mehr Freiheit und weniger Dirigismus.

Ich möchte auf einen weiteren zentralen Punkt eingehen. Demokratie braucht - das war die Vorgabe - starke
Parlamente. Wir müssen den Mut haben, unsere Rechte
wahrzunehmen. Dies ist in der Vergangenheit zu wenig
geschehen. Mit diesem Vertrag bewegen wir uns in die
Richtung, dass in Zukunft immer mehr die Exekutive,
das heißt die Regierungen, und damit die Bürokratien in
Europa gestärkt werden. Der Verfassungsvertrag führt
nicht zu einer ausreichenden Parlamentarisierung der europäischen Politik, weder in Straßburg noch in Berlin.

Sie haben, Herr Außenminister und Herr Bundeskanzler, im Vorfeld dieses Verfassungsvertrages das Parlament nahezu ausgeschlossen und die Öffentlichkeit
nicht beteiligt. Sie haben die Ergebnisse der Europawahl
ignoriert und sich damit weiter von den Menschen entfernt. Unsere Parlamente werden in der Rechtsetzung
permanent geschwächt. Die Mitentscheidungsrechte des
Europäischen Parlaments sind nicht zureichend gestärkt
worden und die Rechte des Deutschen Bundestages werden in ihrer Substanz angegriffen.

Aus diesen Gründen gibt es eine qualifizierte Minderheit, auf alle Fälle eine qualifizierte Anzahl von Kolleginnen und Kollegen, die diesen Vertrag ablehnen werden. Wir sollten ihre Argumente ernst nehmen.

Die CDU/CSU schlägt vor, dass wir den europäischen
Verfassungsvertrag für eine breite Diskussion nutzen
und zukünftig weniger Politik verordnen, sondern sie gemeinsam entwickeln. Wir trauen dem Volk. Deshalb
muss der Deutsche Bundestag, sollte dieser Verfassungsvertrag ratifiziert werden, eine neue Qualität von
Mitwirkungsrechten in Bezug auf die europäische Gesetzgebung erhalten. Wir brauchen auch eine Neuorganisation der Zuständigkeiten der Bundesregierung in den
Fragen der Europapolitik.

Wir werden deshalb in das Ratifizierungsverfahren
eine Ergänzung des Art. 23 Abs. 3 des Grundgesetzes
einbringen. Das bedeutet: Stellungnahme des Deutschen
Bundestages zu wichtigen europäischen Rechtsetzungsprozessen. Denken Sie an den gestern aus Brüssel erfolgten neuesten Vorschlag eines Baby-Screenings, die
EU-Führerscheinrichtlinie oder die Abschaffung der lebenslangen Haft - und was sonst alles kommt. Da müssen die nationalen Parlamente mitreden können und eine
verbindliche Erklärung an ihre Regierungen abgeben
können.

Ebenso müssen wesentliche EU-Angelegenheiten wie
die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen - und zwar
vor der endgültigen Fixierung, wie sie der Bundeskanzler in der Türkeifrage vorgenommen hat - oder Vertragsverlängerungen an die Zwei-Drittel-Zustimmung des
Bundestages gebunden sein.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Herr
Müntefering, darüber sollte man miteinander in qualifiDr. Gerd Müller
zierte Gespräche eintreten. Unser Bemühen ist, die Europapolitik auch über die nationalen Parlamente wieder
beim Bürger zu verankern, um zu diskutieren. Wir können nach dieser Europawahl nicht einfach so tun, als
würde das Europäische Parlament in seiner Legitimation
den Bundestag ersetzen. Wir müssen den Bürger da abholen, wo er ist. Dafür muss sich der Bundestag wieder
mehr Mitwirkungsrechte in der europäischen Rechtsetzung nehmen.

Zur Türkeifrage wurde schon einiges gesagt. Es ist
eine Farce - auch die „FAZ“ bezeichnet das so -, wenn
man sagt, dass die Vorschläge der Kommission abgewartet werden müssten, und von Kopenhagener Kriterien
gesprochen wird, der Bundeskanzler aber gleichzeitig
vorwegnimmt, dass die Beitrittsverhandlungen auf alle
Fälle aufgenommen werden, egal was die Kommission
vorschlägt. Der Bundeskanzler hat sich in dieser Frage
gegen das Parlament gewandt. Er wendet sich auch gegen die Mehrheit im Volk und fügt damit dem deutschen
Volk schweren Schaden zu.

Auf einer Basis von 25 Prozent Zustimmung des Volkes
und angesichts des nahenden Endes ihrer Regierungszeit
ist diese Bundesregierung nicht legitimiert, in der Türkeifrage solche Festlegungen vorzunehmen.

Ich komme zum Schluss. Die Ratifizierung kann nicht
in dem Stil „Augen zu und durch“ durchgeführt werden,
nur damit es keiner merkt. Dies ist inakzeptabel. Wir
müssen die Argumente, die von seriösen Persönlichkeiten in unserem Staat vorgebracht werden, diskutieren
und uns für diese Diskussion Zeit nehmen. Wir werden
unserer Verantwortung gerecht werden. Das Europa der
Zukunft muss ein föderales, demokratisches, kultur- und
wertebezogenes Europa sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist die zentrale außen- und sicherheitspolitische Herausforderung
in der Welt. 350 Anschläge in 25 Ländern der Welt mit
über 4 000 Toten wurden seit dem Anschlag in New
York über Madrid bis Beslan gezählt. Das ist die
schreckliche Bilanz, es ist eigentlich eine Kriegsbilanz.

Herr Außenminister, Sie haben Recht: Der internationale Terrorismus kann nicht losgelöst von den großen
Krisenherden der Welt gesehen werden. Deshalb wird
auch der Erfolg unserer Außenpolitik, Ihrer und unserer
Politik, davon abhängen, ob wir zur politischen Lösung
der Probleme im Nahen Osten, in Tschetschenien, im
Iran und im Irak beitragen. Dazu hat Herr Gerhardt das
Notwendige gesagt. Auch Herr Erler hat ganz bemerkenswert an das Thema herangeführt. Dem kann ich
mich eigentlich anschließen.

Ich möchte am Ende der außenpolitischen Debatte
eine Bilanz ziehen. Dieser Außenminister hat zwei entscheidende Fehler von politischer Tragweite in seiner
bisherigen Amtszeit zu verantworten. Der eine zentrale
Fehler ist die nachhaltige Störung der transatlantischen Partnerschaft und die Gefährdung der Freundschaft zu Amerika.

Das Problem ist: Sie haben dies nicht einmal erkannt.
Sie setzen diesen unseligen Weg fort. Frau DäublerGmelin wird von Frau Wieczorek-Zeul getoppt. Man
müsste auch einmal Fehler einsehen. Die Amerikaner
müssen im Irak täglich einen hohen Preis auch dafür
zahlen, dass sie uns von der schrecklichen, menschenverachtenden Diktatur Saddam Husseins befreit haben.

Der zweite gravierende außenpolitische Fehler in der
Minusbilanz dieses Außenministers ist: Er ist ein Spalter. Er hat nicht nur die deutsch-amerikanische Freundschaft aufs Spiel gesetzt,

sondern er ist auch ein Spalter innerhalb der Europäischen Union.

Schauen Sie sich die letzten zwei, nicht einmal die letzten sechs Jahre an! Ich nenne die Stichworte „deutscher
Sonderweg Irak“, „Italien“,

„Österreich“ und erinnere daran, wie diese Bundesregierung im Ministerrat mit den Kleinen umspringt. Deshalb

stelle ich fest: Dieser Außenminister spaltet Europa. Das
ist der zweite gravierende Fehler.

Um die große Herausforderung zu bestehen, die in der
Bekämpfung des internationalen Terrorismus liegt, können und müssen wir, Amerikaner und Europäer, gemeinsam mit Russland und der Weltvölkergemeinschaft eine
gemeinsame Strategie verfolgen.

Die Spalterrolle und die Minusbilanz zeigen sich beispielsweise auch in der Frage nach der Substanz des Entwurfs einer europäischen Verfassung. Wir müssten mit
diesem Entwurf auch in der Außen- und Sicherheitspolitik einen Quantensprung nach vorne machen. Denken
Sie an das klägliche Bild der Europäer bei ihrer Stellungnahme zum Iran in den letzten zwei Tagen! Notwendig
wäre eine Vergemeinschaftung der Außen- und Sicherheitspolitik über den Verfassungsentwurf. Aber dies ist
uns nicht gelungen, weil dieser Außenminister Europa
nicht zusammenführen kann. Wir alle zahlen einen hohen Preis dafür.

Die Freundschaft mit Russland ist wichtig; darauf hat
Herr Schäuble hingewiesen. Wir sehen ein Problem darin - dass zeigt die Bewertung der Tschetschenienwahl -, wie der Bundeskanzler darüber denkt. Herr
Erler, Sie haben mit großer Ruhe, aber in aller Klarheit
die Einbettung des Terrorismusproblems in die politische und historische Entwicklung dieser Region dargelegt. Dem kann ich zustimmen. Was wir aber an dieser
Stelle einfordern, ist, in der Bewertung der Frage der
Menschenrechte keine unterschiedlichen Maßstäbe an
die Amerikaner und an die Russen anzulegen. Was für
Bush gilt, muss auch für Putin gelten. Es geht nicht an,
sich auf einem Auge blind zu stellen. Ohne Reagan, der
vor wenigen Wochen gestorben ist, und ohne Bush
senior, die den Mut aufgebracht haben, in schwierigen
Zeiten, als das Brandenburger Tor noch geschlossen war,
den Sowjets zu sagen: „Die Mauer muss weg! Wir sehen
die Menschenrechtsverletzungen und bestehen auf der
Wiedervereinigung“, würde es die Mauer heute noch geben. Ohne Bushs Vater, Ronald Reagan und den Mut der
Amerikaner wäre die Mauer bis heute nicht geöffnet
worden.

Ich frage mich, wo unser grüner Außenminister für
die Menschenrechte, die Rechtsstaatlichkeit und die
weltweite Einhaltung des Völkerrechts - nicht nur in
Tschetschenien, in Russland und in China - eintritt.

Ein Held im Kampf für die Menschenrechte ist er sicherlich nicht, Frau Roth. Er hat Ihre Seele und die Seele der
Grünen längst verkauft, nach dem Motto „Was nützt
mir?“

Seine politischen Erfolge sind bescheiden. Dieser Außenminister hat hohe Analysekapazitäten, aber zu der
Frage, wie Probleme gelöst werden können, hat er - darauf hat Herr Gerhardt hingewiesen - nicht allzu viel zu
bieten.

Ich nenne als Beispiel den Kosovo und schließe mich
dem an, was Minister Struck angemahnt hat: die fehlende Konzeption.

Ein weiteres Beispiel ist Afghanistan. Die „Frankfurter Rundschau“ hat dieser Tage getitelt: „Bundeswehr
schützt vor allem sich selbst“. In Afghanistan ist eine
Rekordernte von Opium zu verzeichnen. Zwei Drittel
des Heroinaufkommens in Deutschland und Europa
stammen aus afghanischen Quellen.

Damit Klarheit besteht, Herr Fischer: Sie haben die
Frage der Mandatsverlängerung angesprochen. Auf
die Opposition konnten Sie sich trotz der Entwicklungsprobleme und des mangelnden Erfolges immer verlassen, obwohl Sie zu Beginn des Mandats in Afghanistan
hier ausgeführt haben, dass sich das Mandat nur auf Kabul erstreckt. Inzwischen sind wir nicht nur in Kabul,
sondern auch in Kunduz engagiert. Die Opposition hat
dem nach reiflicher Prüfung zugestimmt. Wir werden
der Verlängerung dieses Mandats auch weiterhin zustimmen. Aber wir dürfen doch wohl noch Fragen nach der
Wirkung und dem politischen Erfolg stellen, wenn deutsche Soldaten ihr Leben im Ausland aufs Spiel setzen.

Wir sagen Ja zu Kabul und „Ja, aber“ zu Kunduz. Was
Faizabad angeht, bitte ich Sie, zunächst in der Bundesregierung abzuklären, ob der Verteidigungsminister und
die Entwicklungshilfeministerin Ihren Vorstoß mittragen. Wo bleibt das internationale Konzept bzw. die internationale Einbettung?

Frau Wieczorek-Zeul sagt - zu Recht -: Es wird keine
Wiederaufbauprojekte in Faizabad geben. Wenn das zutrifft, dann stimmt Ihre Argumentation nicht, dass wir
dorthin deutsche Soldaten zum Schutz von Wiederaufbauprojekten schicken müssen. Klären Sie dies einmal
innerhalb der Bundesregierung! Wir müssen auf jeden
Fall den deutschen Soldaten jeden Einsatz und jeden
Einsatzort logisch begründen. Kein Einsatz darf wirkungslos sein.

 Herr Kollege Erler, ich nehme dies mit großer Freude

zur Kenntnis. Wir unterstützen diese Organisationen und
bewundern ihren Mut, dort tätig zu werden. Aber ich
habe auf die Frage abgestellt, welchen Beitrag die deutsche Bundesregierung leisten soll. Verteidigungsminister
Struck und Außenminister Fischer begründen die Ausweitung des Mandats mit dem Schutz der zivilen Aufbauteams, die dort tätig werden sollen. Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul sagt dagegen, dass es dort keine
durch die Bundesregierung finanzierten zivilen Aufbauhelfer geben wird. Wenn das zutrifft, muss man keine
zusätzlichen Soldaten dorthin schicken.

Alle Organisationen, die Sie aufgezählt haben, sind
dort ohne den Schutz der Bundeswehr tätig. Wir haben
vor wenigen Wochen mit Vertretern einiger dieser Organisationen Gespräche geführt. Sie haben schon bei der
Ausweitung des Mandats auf Kunduz davor gewarnt, die
Bundeswehr in diese Region zu schicken; denn sie fühlen sich durch die Bundeswehrsoldaten nicht geschützt,
sondern eher gefährdet. Der Schutz der zivilen Wiederaufbauteams kann also nicht als Begründung dienen. Der
Außenminister muss dem Parlament also eine andere
Begründung darlegen.

Ich glaube, dass ich meinen Standpunkt sehr deutlich
dargelegt habe. Sie sehen jetzt sicherlich ein, dass Sie in
Ihren eigenen Reihen, in der Bundesregierung und in der
Fraktion, großen Gesprächs- und Klärungsbedarf haben.

Stichwort „Türkei“: Ohne den EU-Beitritt der
Türkei werde es gefährlich, sagen Sie, Herr Außenminister, dieser Tage in einem Interview. Ich zitiere Sie:

Eine europäische Türkei ist für den Kampf gegen
den Terror unverzichtbar.
Ich erinnere mich, dass Sie, als die Lage im Irak schwierig wurde und als die Amerikaner mit ihren Operationen
begonnen haben, noch nicht einmal bereit waren, den
Türken Patriot-Abwehrsysteme zum eigenen Schutz zu
gewähren. Nun argumentieren Sie plötzlich, dass die terroristische Gefahr in Europa zunehmen werde, wenn die
Türkei nicht Mitglied der EU werde. Lesen Sie bei Egon
Bahr nach, dem Altmeister der Außenpolitik in der SPD.
Er hat dieser Tage gesagt: „Der Beitritt der Türkei ist das
Ende der politischen Union in Europa.“ Ich möchte das
heute hier nicht weiter vertiefen. Aber ich sage Ihnen:
Sowohl bei der europäischen Verfassung als auch beim
EU-Beitritt der Türkei können Sie nur mit und nicht gegen das deutsche Volk regieren. Sie kommen nicht daran
vorbei, das deutsche Volk zu befragen. Sie können dem
deutschen Volk nicht ständig misstrauen. Herr Außenminister, Sie, der Sie einst als Basissponti gestartet sind
und der heute in den Regierungssitzen gelandet ist, haben inzwischen nicht nur Angst vor Ihrer eigenen Basis,
sondern auch vor dem eigenen Volk.

Ihre Argumentation lautet: Die Türkei sollte Mitglied
der EU werden, damit die Terrorbekämpfung verbessert
werden kann; sonst wird es gefährlich. Wenn man dieser
Logik folgt, dann müssen wir die EU auf weitere Krisenregionen ausdehnen und - dem steht nichts entgegen auch Israel, Serbien, den Kosovo, die Ukraine und Armenien in die EU aufnehmen. Ihr Argument für die Aufnahme der Türkei in die EU gilt natürlich auch für die
Behandlung von Folgeanträgen.

Außenpolitik ist in Deutschland auch Standortpolitik.
Herr Volmer, ich möchte auf den modernen Sklavenhandel, den Sie zu verantworten haben, nicht näher eingehen.

2003 wurden vom deutschen Außenminister über die
Botschaften in Osteuropa

- nun hören Sie einmal zu! 765 000 Einreisevisa an Osteuropäer erteilt. Damit betreiben Sie gezielt modernen Sklavenhandel und Sie fördern Schwarzarbeit, Frauenhandel und Kinderprostitution.

Die Zahlen für das erste Halbjahr 2004 bestätigen leider
diese Entwicklung: 389 000 Visa wurden in der Ukraine
und in deutschen Botschaften anderer Länder erteilt.
Was tut dieser Außenminister, um den Vorgaben seines

Innenministers Schily in dieser Frage nachzukommen?
Keine Antwort auf diese und auf viele anderen Fragen.

Ich fasse zusammen: Deutsche Außenpolitik hat
keine Vision, verleugnet unsere Werte, bezieht keine Position und zerstört das Vertrauen in Deutschland als verlässlichen Partner. Sie, Herr Außenminister, haben deutschen Interessen schweren Schaden zugefügt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit

Schreien, Kreischen und Verleumden, Frau Kollegin
Roth,

werden wir der historischen Bedeutung der Entscheidung nicht gerecht, die hier zu treffen ist. Ich würde Ihnen zurufen: Mehr Kompetenz und weniger Emotionen!

Hans-Ulrich Wehler, ein Historiker aus Bielefeld,
schreibt in der letzten Ausgabe der Zeitschrift „Aus Politik und Zeitgeschichte“ unter der Überschrift „Verblendetes Harakiri“: „Der Türkei-Beitritt zerstört die EU“.
Professor Heinrich August Winkler spricht von „Selbstzerstörung durch Überdehnung“.

Jochen Hoenig ruft im „Handelsblatt“ dazu auf, das Angebot zu widerrufen, den Beschluss zu korrigieren.

Stefan Ulrich spricht vom „Abschied von Europa“. Wir
lassen uns nicht in eine Ecke drängen, in die wir nicht
gehören, wie Sie das eben versucht haben, Frau Kollegin
Roth.

CDU und CSU sind gegen eine Vollmitgliedschaft
der Türkei in der Europäischen Union; denn ein solcher
Beitritt würde Europa und die Türkei überfordern. Nicht
nur wir, sondern auch Egon Bahr, Helmut Schmidt und
viele andere prominente Sozialdemokraten im Land, in
Europa und in der Welt warnen vor dieser Entwicklung.

Ihr Eintreten für den EU-Beitritt der Türkei, Herr Kollege Fischer, ist der Ausstieg aus der Integration, ist der
Abschied von der Humboldt-Rede: Humboldt ade.

Welche Auswirkungen oder Folgen hat die Aufnahme
der Türkei für die Europäische Union? Vertiefung und
Erweiterung, wie Sie es hier verkündet haben, gemeinsam voranzutreiben, ist eine politische Lebenslüge. Sie
können nicht beides haben: die Erweiterung der Europäischen Union bis nach Kleinasien und die Vertiefung der
politischen Strukturen hin zu einer politischen Union, zu
einer politischen Regierung, zu einem politischen System, wie wir uns das vorstellen.

Professor Heinrich August Winkler bringt dies in einem Aufsatz auf den Punkt - Sie wissen, er ist der Lieblingshistoriker von Bundeskanzler Schröder und seit
40 Jahren SPD-Mitglied -:

Wer glaubt, die EU könne neben dieser historischen
Herausforderung

- gemeint ist die Integration der neuen mittelosteuropäischen Beitrittsstaaten auch noch die Integration der Türkei bewältigen,
gibt sich einer Illusion hin. Ein Großeuropa von
Lappland bis zu Euphrat und Tigris wäre ein Koloss
auf tönernen Füßen, räumlich groß, aber politisch
handlungsunfähig.

Sie sehen, international ist Ihr Kurs in Politik und Wissenschaft höchst umstritten und umkämpft.

Die Türkei ist unser Freund und Partner. Wir wollen
diese Freundschaft zu einer privilegierten Partnerschaft weiterentwickeln. Wir wollen den Ausbau der
Wirtschaftsbeziehungen, den kulturellen Dialog, wir
wollen den Ausbau der Sicherheitspartnerschaft. Mit der
Türkei als NATO-Partner gibt es überhaupt keine Probleme.

Herr Außenminister, Sie haben ein neues Hilfsargument, den D-Day. Ich denke bei D-Day an etwas anderes. Nach dem 11. September nehmen Sie jetzt den
D-Day als Sicherheitsargument. Es gibt überhaupt
keine Probleme bei der Zusammenarbeit mit der Türkei
bezüglich der Bekämpfung des Terrorismus im Inneren
und Äußeren. Dazu ist eine Vollmitgliedschaft nicht notwendig.

Die Türkei erfüllt weder heute noch morgen die politischen Kriterien,

die in Kopenhagen festgelegt worden sind. Wir haben
uns eigentlich vorgegeben, dass es erst nach Erfüllen
dieser Kriterien zu Beitrittsverhandlungen kommen
wird. Die für die Währungsunion vorgegebenen Kriterien brechen Sie im Nachhinein. Hier brechen Sie die
Kriterien bereits im Vorhinein.

Die Türkei gehört weder geographisch noch kulturell
zur Europäischen Union.
Frau Roth, Ankara missachtet die Menschenrechte.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat die
Türkei diese Woche in drei Fällen verurteilt. Liebe Frau
Kollegin Roth, ich erinnere mich noch daran, wie Sie vor
einigen Jahren vor türkischen Gefängnissen geweint haben.

Angesichts der Berichte von Amnesty International wäre
diese Empörung jetzt angemessen.

Lesen Sie das Interview, das die Generalsekretärin
von Amnesty International, Frau Lochbihler, in dieser
Woche gegeben hat. Darin wurde Sie gefragt, in welchem Ausmaß in türkischen Gefängnissen gefoltert
wird. Herr Außenminister, dazu haben Sie gesagt, dass
es in diesem Bereich wirklich große Erfolge gegeben
habe; denn es sei keine Systematik der Folter mehr erkennbar. Die Antwort von Frau Lochbihler allerdings
lautete:

„Da gibt es nur Schätzungen. Aber wir von Amnesty International wissen von 600 Fällen allein im vergangenen
Jahr.“ Meine sehr verehrten Damen und Herren, über
diese Zustände sollten Sie sich empören!

Nun komme ich auf einen weiteren Punkt zu sprechen. Seit dem Jahr 2003 kommen die meisten Asylbewerber in Deutschland aus der Türkei. Nach Auskunft
des Bundesinnenministeriums haben vom Jahr 2003 bis
zum August dieses Jahres 12 000 Menschen aus der Türkei Asyl in Deutschland beantragt. Ich frage Sie: Warum
ist das so? Lehnen Sie diese Asylanträge ab? Schicken
Sie die türkischen Asylbewerber ab Dezember zurück?

Wenn es die von mir angesprochenen Verhältnisse nicht
gibt, dann bedarf es hier in Deutschland auch keiner
Asylgewährung.

Herr Außenminister, Sie haben nicht verhindert, dass
es durch die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft

dazu kam, dass heute 50 000 Türken illegal einen deutschen Pass besitzen.

 Frau Kollegin Roth, ich habe Sie an Ihre Vergangenheit erinnert,

als Sie vor türkischen Gefängnissen zu Recht geweint
haben.

Ich würde mir wünschen, dass Sie auf die Wirklichkeit
in der Türkei, die ich beschrieben habe, auch heute aufmerksam machen.

Eines der Kopenhagener Kriterien ist die Einhaltung
der Standards der in der Europäischen Union gültigen
Menschenrechte. Dieses Kriterium ist eindeutig und
nachhaltig verletzt. Der Beschluss zur Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen kann somit schon deshalb nicht
im Dezember erfolgen, weil das Kriterium der Einhaltung der Menschenrechte nicht erfüllt ist.

Es ist der SPD zu trivial, über die Kosten des Beitritts zu sprechen, die auf 30 bis 40 Milliarden Euro pro
Jahr geschätzt werden. Aber die Menschen in unserem
Land erwarten eine Antwort auf die Frage: Wer soll einen möglichen Beitritt der Türkei bezahlen?

Darüber hinaus müssen wir auch die Migrationsängste
der Menschen berücksichtigen.

Zum Schluss möchte ich noch einen anderen Punkt
ansprechen. Herr Außenminister, es ist eine Legende
- an der Sie bereits heute im zuständigen Ausschuss stricken und an der Sie auch in Zukunft stricken werden -,
wenn Sie vor die deutsche Bevölkerung treten und sagen, dass lediglich ein Beschluss zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen getroffen worden sei. Meine Damen
und Herren, im Jahre 1999 hat der Europäische Rat der
Staats- und Regierungschefs innerhalb von nur drei Minuten - das stelle man sich einmal vor, Herr Bundeskanzler - den Beschluss gefasst, der Türkei den Status
eines Beitrittskandidaten zu verleihen.

Mittlerweile sind fünf Jahre vergangen. Im Dezember
wird man nun den nächsten Schritt machen und dem
deutschen Volk verkünden: Es wird fünf, es wird zehn,
es wird 15, es wird 20 Jahre dauern, bis wir diesen
Wechsel einlösen wollen und müssen. Sie stricken da an
einer Legende! Wenn wir den nächsten Schritt gehen,
dann müssen wir auch glaubwürdig gegenüber der Türkei bleiben; Herr Westerwelle hat dies angesprochen.

Dann steht in fünf oder in acht Jahren der Beitritt bevor.
Sie können diesen Irrweg jetzt im Dezember noch stoppen. Gehen Sie diesen Weg nicht!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Sorge um die Entwicklungen in der Ukraine berührt uns
alle. Wir haben das Bemühen des Außenministers zur
Kenntnis genommen. Aber wir sind der Meinung, dass
der Bundeskanzler hier Farbe bekennen muss.

Morgen ist dazu Gelegenheit. Beim EU-Russland-Gipfel
muss dieses Thema auf die Tagesordnung. Das Ziel
muss eine gemeinsame Erklärung zur Überprüfung der
Wahl und zum Weg zur Demokratie in der Ukraine sein.

Ich kann mir vorstellen, warum der Bundesaußenminister so emotional reagiert, wenn ich beim Thema Menschenrechte von den Seelenverkäufern bei den Grünen
rede.

Der Punkt ist: Dieser Bundeskanzler fällt Gaddafi im
Wüstenzelt um den Hals. Er fordert die Aufhebung des
Waffenembargos gegenüber China. Bei „Beckmann“
sagte Schröder vor zwei Tagen, Putin sei ein „lupenreiner Demokrat“ - und das angesichts der Entwicklungen
in Russland!

Meine Damen und Herren, hier würde auch ich, wenn
ich Ihr grüner Koalitionspartner wäre und an das in Ihrer
Partei früher so hoch gehaltene Thema Menschenrechte
denke würde, Bauchschmerzen bekommen.

Lassen Sie mich zur Außenpolitik zurückkommen;
denn am Ende dieser außenpolitischen Debatte sollte
auch Bilanz über Erfolge und Misserfolge gezogen werden. Herr Außenminister Fischer, wir sind der Meinung,
dass Ihre Amtszeit in der Vergangenheit von drei entscheidenden politischen Fehlern geprägt wurde: Erstens.
Sie tragen die Verantwortung für eine nachhaltige Beschädigung der transatlantischen Beziehungen. Zweitens. Sie haben durch Ihre Politik NATO und EU gespalten.


Drittens. Herr Bundesverteidigungsminister, Deutschland ist nicht mehr abwehrbereit; darauf werden wir in
der nachfolgenden Debatte noch eingehen.

Nun komme ich zur Störung der transatlantischen
Partnerschaft. Diese Bundesregierung hat es geschafft,
unsere Freundschaft mit Amerika zu gefährden. Es genügt nicht ein Telefonanruf, um dies wieder in Ordnung
zu bringen. Neben der nachhaltigen Störung des transatlantischen Verhältnisses ist der zweite gravierende Fehler Ihrer politischen Amtszeit die von Ihnen aktiv betriebene Spaltung der Europäischen Union und der
NATO.

In der Irakfrage sind Sie einen deutschen Sonderweg
gegangen. Sie haben einen Pralinengipfel einberufen.
Wenn ich an die Bildung der Achse Paris-Berlin-Moskau denke, dann sage ich Ihnen: Das ist nicht der gemeinsame Weg in die Zukunft zur Lösung der großen
Herausforderungen.

Es gibt eine Grundübereinkunft zur Lösung dieser
großen Probleme im internationalen Bereich. Die europäische Einheit und die transatlantische Partnerschaft
sind keine sich ausschließenden Alternativen.

Es ist unsere Aufgabe, die Aufgabe des deutschen Außenministers und des deutschen Bundeskanzlers, außenpolitisch die Balance zwischen europäischer Einheit,
transatlantischer Partnerschaft und internationaler Zusammenarbeit zu finden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die neuen
und großen sicherheitspolitischen Herausforderungen
sind ohne die USA nicht zu bewältigen; in der verteidigungspolitischen Debatte wird darauf eingegangen werden. Nachdem die Bundeswehrreform durchgeführt
wurde, ist Deutschland, was beispielsweise die Abwehr
terroristischer Angriffe im eigenen Land betrifft, nur
noch bedingt abwehrbereit und abwehrfähig. Ich gebe
den Stimmen von Rot und Grün Recht, die sagen: Sie
haben die Bundeswehr in immer neue Auslandseinsätze
geschickt sowie die Truppenstärke und die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gekürzt. Jetzt machen
Sie sich an die Abschaffung der Wehrpflicht und vernachlässigen die Landesverteidigung. Das ist ein unverantwortlicher Weg.

Lassen Sie mich zum Thema Verfassungsvertrag an
den Kollegen Hintze anknüpfen. Wir werden Anfang
kommenden Jahres den Prozess der Ratifikation des Verfassungsvertrages einleiten.

Diesen Prozess haben wir vor uns. Dieser Verfassungsvertrag ist eine große Herausforderung für die Zukunft
der Europäischen Union.

Im Zusammenhang mit seiner Ratifizierung stellen sich
neue Fragen, was die Zusammenarbeit von Parlament
und Regierung betrifft.

Die Unionsfraktion bringt in den Ratifikationsprozess
die Forderung ein, dem Deutschen Bundestag bei der
europäischen Rechtsetzung in Zukunft ein maßgebliches
Mitwirkungsrecht einzuräumen, wie es die Bundesländer bereits heute in ihren eigenen Angelegenheiten haben. Wir wollen in der europäischen Gesetzgebung die
Gleichstellung des Bundestages mit dem Bundesrat.
Dazu bedarf es einer Grundgesetzänderung, zumindest
einer Änderung einfacher Gesetze. Dies müssen wir im
Zusammenhang mit dem Ratifikationsprozess miteinander besprechen. Wir wollen mehr Rechte für die Parlamente, nicht für die Bürokratie. Wir wollen mehr Rechte
für das Volk und nicht für die Bürokraten in Europa,
nicht von oben nach unten.

Der Bundesaußenminister hat unser Gesprächsangebot
dazu bisher abgelehnt, er hat es nicht angenommen. Das
kann nicht der Weg nach vorne sein.

Ich möchte zum Thema Türkei nur ein paar wenige
Sätze anfügen; unsere Position ist klar. Aber in wenigen
Tagen steht der europäische Gipfel an. Dabei steht eine
Entscheidung an, die uns über zehn oder 20 Jahre, vielleicht darüber hinaus, binden wird; eine unumkehrbare
Entscheidung. Herr Außenminister Fischer, Sie haben
einmal in einer Diskussion gesagt: Das ist eine 51 : 49Entscheidung. Sie waren argumentativ einmal auf der
anderen Seite. Aber eines ist klar: Die Mitgliedschaft der
Türkei in der Europäischen Union ist der Abschied von
der Vision der Politischen Union in Europa.

Wir müssen dies wissen. Deshalb sagt die Union Nein
zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei. Wir sagen Ja zur Freundschaft, zur Partnerschaft,
zum Ausbau unserer wirtschaftlichen, kulturellen und
Sicherheitspartnerschaft. Die Türkei ist ein Freund und
sie wird ein Freund bleiben. Aber wir müssen mit unseren Freunden aufrichtig umgehen: Die Türkei gehört weder geographisch noch kulturell zur Europäischen
Union. Die Türkei ist doppelt so groß wie Deutschland.
Eine Vollmitgliedschaft bedeutet Freizügigkeit. Freizügigkeit heißt nach Aussagen der EU-Kommission: 2 bis
3 Millionen Menschen, die der Armut Anatoliens entfliehen und in die Europäische Union einwandern
werden. Migration - Kosten - Integration. Wir leisten

die große Aufgabe der Integration in Deutschland schon
heute nicht befriedigend. 80 Prozent der in Berlin eingeschulten sechsjährigen türkischen Kinder sprechen kein
Wort Deutsch. Daran wird deutlich, dass wir schon heute
bei der Integration der türkischen Mitbürger scheitern.
Wir müssen zunächst einmal diese dringenden Probleme
angehen, bevor wir die Türen aufmachen und den EUBeitritt propagieren.

Sehr gut und sehr treffend hat Klaus-Dieter
Frankenberger den Kurs deutscher Außen- und Verteidigungspolitik in der „FAZ“ umschrieben, Herr Fischer
- ich möchte ihn hier zitieren; die Überschrift lautet
„Hakenschlagen ohne Ziel“ -:

Die Bundesregierung ist dabei, die wichtigste Plattform, auf der sie steht und auf der sie weltpolitisch
spielen kann, die Europäische Union, zu beschädigen. Sie träumt von Multipolarität und gelegentlich
von Gegenmachtbildung. Aber das ist ein Albtraum
gefährlicher Selbstüberschätzung. Daß auf
Schröders Prioritätenliste China, Indien und Russland ganz oben stehen, ist ein außenpolitischer
Schwenk, ein Traditionsbruch. Der ist riskant, wenn
nicht geschichtsblind, weil er die Bedeutung, die
Amerika nach wie vor für Deutschland hat, unterschätzt und die Zentralität einer festgefügten Union
für die deutschen Interessen ignoriert.

Ich kann Klaus-Dieter Frankenberger hier nur zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland und die Türkei verbindet eine historische Freundschaft. Nicht zuletzt CDU und CSU haben die Verwirklichung der Zollunion damals gegen die Stimmen von
Sozialisten und Grünen im Europäischen Parlament
durchgesetzt.

Wir lassen uns bei unseren Entscheidungen von niemandem unter Druck setzen. Wir sagen ein klares Nein zu
Beitrittsverhandlungen mit der Türkei. Wir sagen aber Ja
zur Zusammenarbeit mit einer starken, souveränen und
stolzen Türkei. Das Konzept der privilegierten Partnerschaft, wie es von Frau Dr. Merkel aufgezeigt
wurde, ist dazu der richtige Weg.
Es ist der richtige Weg für die Türkei, für Deutschland
und für Europa.

Herr Außenminister, wenn man Ihre Argumentation
logisch verfolgt, dann stellt man fest, dass das eigentlich
die Argumentation für den Weg der Union ist. Es ist unverantwortlich, heute zu sagen: Alles oder nichts. Wir
zeigen der Türkei den Weg auf: Ja oder nein. Wir verhandeln zehn bis 15 Jahre und am Schluss sagen wir: Ja
oder nein. - Das ist der falsche Weg. Wir von der Union
sagen: Wir wollen heute den Ausbau und die Vertiefung
der Partnerschaft und Freundschaft mit der Türkei, und
zwar schrittweise und stufenweise mit dem Konzept der
privilegierten Partnerschaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Koalition, Sie sprechen von der Mehrheit der Muslime
im Land, die Sie brauchen. Ich frage Sie: Brauchen wir
für einen solchen historischen Schritt nicht die Mehrheit
der deutschen Bevölkerung hier in Deutschland?

Es ist beschämend, dass der Kanzler bei einer solchen
Debatte, vor einem solchen historischen Schritt in Europa nicht auf der Regierungsbank sitzt, geschweige
denn, dass er dem deutschen Parlament die Möglichkeit
gäbe, über einen solchen Schritt abzustimmen. Sie entscheiden gegen die Mehrheit des deutschen Volkes und
gegen das deutsche Parlament.

Das ist die Arroganz der Macht. Sie, Herr Bundeskanzler, und Sie, Herr Außenminister, haben Ihre Freunde
von der Industrie an Ihrer Seite, Herrn Breuer und Herrn
Rogowski. Ich aber sage Ihnen: Die deutsche Industrie
und die deutsche Wirtschaft profitieren heute schon von
der Partnerschaft und der Zollunion. Das ist kein qualitativer Sprung.

Fragen Sie doch einmal Herrn Vosseler! Fragen Sie einmal die Opel-Mitarbeiter! Fragen Sie den normalen Arbeitnehmer! Diese Menschen bangen um ihre Arbeitsplätze. Sie haben ein Stück weit Angst vor dieser
Entwicklung und sehen sie mit Sorge.

Ich komme auf die zentralen Punkte zu sprechen. Was
sind unsere Gründe gegen den EU-Beitritt der Türkei?
Wir sind überzeugt, dass die Aufnahme der Türkei das
Ende der Politischen Union Europas bedeutet. Europa
verliert dadurch seine Identität und seine Zustimmung
bei den Bürgern. Das können wir nicht anstreben.

Egon Bahr als Wegbereiter der Osterweiterungspolitik bringt seine Kritik an einer Vollmitgliedschaft auf
den Punkt, indem er feststellt:

Nimmt man die Türkei auf, dann ist das das Ende
der Vision von der politischen Union Europas.

Nicht nur die großen Sozialdemokraten Egon Bahr und
Helmut Schmidt, den man ebenfalls in diesem Zusammenhang anführen könnte, warnen davor. Herr
Müntefering, Sie haben vorhin von der geheimen Abstimmung gesprochen. Das hat auch einigen Sozialdemokraten im Europäischen Parlament geholfen. Der Sozialdemokrat Klaus Hänsch, der frühere Präsident des
Europäischen Parlaments, hat sich vorgestern wie folgt
zu der Debatte geäußert:

Die Verhandlungen müssen beginnen, aber ein Tag
der Freude ist dies nicht. Es fehlt ein überzeugendes
Argument dafür, dass die Türkei den Zusammenhalt Europas stärkt und nicht schwächt.

Die politische Vertiefung wird der Euphorie über die
Größe und die Fläche geopfert. Das wissen Sie auch,
Herr Außenminister. Das ist im Übrigen auch der Grund,
warum die Briten für den Beitritt Ankaras stimmen und
warum es viele Ja-Stimmen aus unterschiedlichen Motiven gibt.

Frits Bolkestein, der frühere niederländische EUKommissar, spricht in aller Offenheit und Deutlichkeit
klar aus, dass Vertiefung und Erweiterung die Lebenslüge der Union seien. Die Erweiterung und Vertiefung
schafften in Brüssel ein Monster oder Chaos. Wahrscheinlich schafften sie beides. Denn Sie können nicht
auf der einen Seite den Weg zur Politischen Union und
die Handlungsfähigkeit Europas vertiefen - was wir alle
wollen - und auf der anderen Seite die Europäische
Union durch die Ausdehnung bzw. Erweiterung bis an
die Grenzen Syriens und Armeniens in eine Größenordnung bringen, in der wir den Weg der Politischen Union
nicht mehr gemeinsam gestalten können.

Für unseren Außenminister hat Europa noch nicht die
richtige Größe. Das hat er mehrfach betont. Nur mit der
Türkei kann die EU hinsichtlich der Größe mit Amerika,
Russland und China Schritt halten. Frau Merkel hat Sie
bereits darauf hingewiesen, Herr Fischer: Sie verwechseln in Ihrer Großmannssucht Größe und Stärke. Ein
Europa, das in der Welt eine Rolle spielt - das wäre entscheidend -, sollte und müsste mit einer Stimme sprechen. Das ist der Weg, den wir gehen müssen.

Auch das Strategieargument wurde entkräftet.

Die Türkei ist weder eine Brücke zur arabischen Welt
noch ein Vorbild für sie.

Auch diese Wahrheit muss gesagt werden. Denken Sie
an das Verhältnis zwischen der Türkei und ihren arabischen Nachbarn! Es ist mehr als gespannt. Denken Sie
an die zwei Jahre zurückliegende syrisch-türkische
Krise!

Die Türkei ist weder Brücke noch Vorbild für die arabische Welt. Dies bestätigen Ihnen nicht nur Herr Winkler,
sondern auch viele andere Professoren, Wissenschaftler
und Fachleute.

Sie brechen mit der Aufnahme der Verhandlungen mit
einem Grundsatz. Sie nehmen Verhandlungen auf, ohne
dass die politischen Kopenhagener Kriterien erfüllt
sind. Ankara missachtet die Menschenrechte. Die Zypernfrage ist weiter offen. Das Völkerrecht wird verletzt. Ankara verletzt das Recht auf Religionsfreiheit. Die EUKommission stellt zum Thema Folter fest, dass es zwar
keine systematische, aber eine permanente Folter gibt.
Allein 2004 sind 600 Folterfälle dokumentiert worden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Bundesinnenminister Schily, allein aus der Türkei sind in
den letzten zwölf Monaten 12 000 Asylbewerber nach
Deutschland gekommen. Dennoch stellen Sie fest, dass
alle Kriterien hinsichtlich der Demokratie und Menschenrechte erfüllt seien. Sie geben einen Freifahrtschein und brechen mit dem Grundsatz, Verhandlungen
erst dann aufzunehmen, wenn die politischen Kriterien
erfüllt sind.

Natürlich stellen sich die Menschen in unserem
Lande auch die - bislang völlig unbeantwortete - Frage
nach den Kosten. Wer soll angesichts leerer Staats- und
Rentenkassen den Beitritt der Türkei finanzieren?
25 Milliarden Euro im Jahr! Woher soll das Geld kommen? Diese Frage bleibt völlig offen. Die Menschen
stellen sich ebenfalls die Frage, was Freizügigkeit bedeutet. Das Osteuropa-Institut weist heute noch einmal
darauf hin, dass Freizügigkeit freier Zugang für alle
Menschen zu den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und zu den europäischen Märkten bedeutet. Das
Osteuropa-Institut prognostiziert heute, dass 4 Millionen Türken über die Brücke nach Europa kommen werden; denn es gibt eine enorme Einkommensdifferenz
zwischen der Türkei und den europäischen Mitgliedstaaten.

Die Kaufkraft in der Türkei liegt bei 23 Prozent des EUDurchschnitts. 20 Millionen Türken leben von einem
Monatseinkommen in Höhe von unter 50 Euro. Wer
sollte es diesen Menschen verdenken, wenn sie hoffnungsfroh über die Brücke gehen und zu uns kommen?
Wer glaubt nicht, dass sie das tun werden?

Erdogan hat in dieser Woche in seiner Rede vor dem
türkischen Parlament ganz klar gemacht, er werde es
nicht hinnehmen, dass die Freizügigkeit langfristig ausgeschlossen wird. Wenn Sie aber die Freizügigkeit langfristig ausschließen, dann machen Sie sich genau unser
Konzept einer privilegierten Partnerschaft zu Eigen. Das
ist ein sinnvollerer Weg als derjenige, den Sie vorschlagen.

Ich komme auf einen weiteren Punkt zu sprechen. Die
Europäische Union ist nach der Osterweiterung überfordert, nun den Beitritt der Türkei zu schultern. Geben Sie
eine Antwort auf die Frage, wie die Aufnahme der Türkei institutionell erfolgen soll, die dann mit 80 Millionen
Einwohnern - das wären 15 Prozent der Bevölkerung
der Europäischen Union - Anspruch auf 96 Abgeordnete
im Europäischen Parlament und 15 Prozent der Ministerratsstimmen hätte. Weder sind die politischen Institutionen darauf vorbereitet noch sind die wirtschaftlichen Bedingungen dafür gegeben. Mit dem Beitritt der
Türkei würde sich der Anteil der Kohäsionsländer in der
EU auf 36 Prozent der Bevölkerung, 41 Prozent der Parlamentsstimmen und 43 Prozent der Ratsstimmen erhöhen, und das bei einem BIP-Anteil von 9 Prozent. Das
würde den politischen, den institutionellen und den wirtschaftlichen Rahmen der Europäischen Union sprengen.

Auch der Verfassungsvertrag gibt darauf keine Antwort.
Er ist kein Erweiterungsplan.

Ich komme zum Schluss. Ihre Alles-oder-nichts-Strategie ist falsch. Bei Ihnen heißt „ergebnisoffen“ Ja oder
Nein. Das ist falsch. Verhandlungen über zehn oder
15 Jahre mit dem Ziel eines Beitritts zu führen und am
Ende - möglicherweise - doch Nein zu sagen, das wäre
eine verheerende Katastrophe für beide Seiten. Deshalb
fordern wir Sie auf: Nehmen Sie die von uns, der Union,
vorgeschlagene Option einer privilegierten Partnerschaft
in die Verhandlungen auf!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/

CSU ist die gestaltende Kraft in Europa.

Wir wollen kein zentralistisches, sondern ein föderales
Europa. Ministerpräsident Teufel hat dies bereits deutlich gemacht.

Wir wollen ein Europa der Parlamente und nicht der
Bürokratien. Wir wollen ein Europa, das sich auf das
christlich-abendländische Erbe beruft und zu einem Gottesbezug bekennt. Der vorliegende Verfassungsentwurf
wäre klarer, föderaler, christlicher und hätte diesen Gottesbezug, hätte nicht Gottvater der Grünen, der größte
anzunehmende Außenminister, über diesen Verfassungsvertrag verhandelt.

Ich möchte mich zunächst auf die Frage konzentrieren, welche Rolle der Bundestag und die nationalen
Parlamente in Zukunft in einer Europäischen Union
spielen werden, in der schon heute 70 Prozent der
Gesetzgebung auf europäischer Ebene erfolgt. Mit dem
Verfassungsvertrag wird - das ist unstreitig - die
Abwanderung der Kompetenzen nach Brüssel erheblich verstärkt werden. Die EU weitet den Rechtsetzungsrahmen auf fast alle nationalen Politikbereiche und dabei
auch auf klassische Felder der bisherigen Innenpolitik
aus. Auch in der Justiz, in der Innenpolitik, in der Daseinsvorsorge und in der Energiepolitik - bis hin zu den
Kommunen - wird die Gesetzgebung künftig noch stärker als bisher über Brüssel erfolgen.

Damit verlieren die Landtage und der Bundestag weitere substanzielle Gestaltungs-, Mitwirkungs- und Kontrollrechte wie auch an politischer Legitimation. Die
Demokratie legitimiert sich über das Volk und durch
Wahlen. Der Wähler legitimiert uns, die Parlamente. Wir
haben eine Legitimation auf Zeit.

In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, wer
die europäische Gesetzgebung legitimiert. Wer legitimiert 80 Prozent der Rechtssetzung in Brüsseler Bürokratenstuben in der EU-Kommission? Auf diese Frage
gibt der Verfassungsentwurf bisher nicht die entscheidende Antwort. Wir müssen auf nationaler Ebene eine
Antwort darauf finden.

Wir haben es zurzeit mit einer Entparlamentarisierung der Demokratie zu tun. Professor Hans Hugo
Klein, der ehemalige Bundesverfassungsrichter, spricht
gar von der Entmachtung der Parlamente. Der Staatsrechtler Carl Schmitt hat eine düstere Prognose zur Zukunft des Parlamentarismus gegeben: „Die Diskussion
entfällt, die Öffentlichkeit entfällt, der repräsentative
Charakter des Parlaments und der Abgeordneten entfällt.“

Das ist keine Demokratie, wie wir sie uns vorstellen.
In dieser Aussage liegt wahrscheinlich auch der tiefere
Kern der Entfremdung zwischen Bürgern und Politikern,
zwischen der Politik und dem Volk. Wir müssen wieder
zurück. Wir müssen Politik und Entscheidungsvorgänge
transparent machen und das Volk einbeziehen. Wir beziehen unsere Kraft nur vom Volk. Wir müssen in der
Demokratie diese gestaltenden Grundlagen wieder verwirklichen.

Ich möchte Ihnen zwei aktuelle Beispiele nennen, die
zeigen, dass der Bundestag in der europäischen Rechtsetzung außen vor ist. Wir diskutieren, aber wir entscheiden nicht mehr. Damit legitimieren wir die Rechtsetzung in Brüssel nicht mehr. Die Frage ist: Wer kann
legitimieren? Das Europäische Parlament kann nur
ergänzend eine Legitimation geben. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Maastricht-Urteil sehr deutlich dargelegt: Demokratische Legitimation europäischer Politik erfolgt zuvörderst über die nationalen
Parlamente - wir sind schließlich am nahesten am Bürger -, unsere Wahl und die Kontrolle des Ministerrates
sowie ergänzend durch das Europäische Parlament. Dies
wird auch in Zukunft so sein. Das Bundesverfassungsgericht stellt ebenfalls fest:

Dem Bundestag müssen Aufgaben und Befugnisse
von substanziellem Gewicht verbleiben.

Es bleibt offen, ob der Verfassungsvertrag diesen Vorgaben gerecht wird.

Eines ist allerdings klar - hier wird die gestaltende
Kraft der Union deutlich -: Wir wollen Demokratie und
Entscheidungsstrukturen zum Bundestag und zum Bürger zurückholen und den Bundestag zu einem europäischen Mitwirkungsparlament machen.

Die Stärkung der Mitwirkungsrechte des Deutschen
Bundestages in der EU-Gesetzgebung ist essenziell notwendig. Um zwei Beispiele zu nennen: Die Bundesregierung hebelt heute den Stabilitäts- und Wachstumspakt aus, ohne dass wir mitentscheiden können. Hier
vollzieht sich eine Veränderung von Primärrecht. Wir
diskutieren, aber wir entscheiden nicht mehr. Ein weiteres Beispiel: Die Bundesregierung beschließt die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei. Wir
können zwar darüber diskutieren, aber faktisch nicht entscheiden. Das muss sich ändern!

CDU und CSU machen - das ist ein qualitativer
Sprung, den wir machen müssen; in Österreich wird dieser Weg gegangen; in Dänemark ist es Praxis; in Italien
wird darüber diskutiert - in ihrem Gesetzentwurf vier
zentrale Vorschläge und fordern alle anderen Fraktionen
auf, in einen konstruktiven Dialog einzutreten und diese
Vorschläge bei der Ratifizierung zu berücksichtigen:

Erstens. Wir fordern die Verwirklichung eines Parlamentsvorbehalts, das heißt einer Bindewirkung der
Zustimmung der nationalen Parlamente zu zentralen
Gesetzgebungsakten der EU. Bevor beispielsweise
Wirtschaftsminister Clement als deutscher Minister im
europäischen Ministerrat in Brüssel die für unsere Handwerker und Dienstleistungsberufe so wichtige Dienstleistungsrichtlinie mit beschließt, soll und muss er sich
zukünftig der deutschen Öffentlichkeit und dem deutschen Parlament stellen und sagen, wofür oder wogegen
er ist, und sich hier das entsprechende Votum abholen.
Damit hätten wir Öffentlichkeit und Transparenz hergestellt sowie die Entscheidungen ein Stück weit zum
Bürger zurückgeholt. Das ist das Wesentliche, was wir
unter Demokratie verstehen.

Zweitens. Wir wollen die Zustimmung des Bundestages mit Zweidrittelmehrheit bei neuen Zuständigkeitsübertragungen und beim Übergang vom Prinzip der
Einstimmigkeit zum Prinzip der Mehrheitsentscheidung.
Ich brauche das nicht näher zu verdeutlichen; denn Herr
Ministerpräsident Teufel hat das bereits ausgeführt. Die
Mitgliedstaaten müssen Herren der Verträge bleiben.
Wenn es im Rahmen des neuen, autonomen Verfahrens
zu Vertragsänderungen kommt, dann darf das nicht am
Parlament und am Willen des Volkes vorbei geschehen.
Dies käme einer Entmachtung der Parlamente gleich.
Deshalb fordern wir eine Zustimmung mit Zweidrittelmehrheit, wie sie im Übrigen bisher verfassungsmäßig
notwendig ist.

Drittens. Die Subsidiaritätsklage muss als Minderheitenrecht umgesetzt werden. Die Bundesregierung hat
diese Möglichkeit schon heute. Wir machen keinen qualitativen Sprung, wenn wir sie der Mehrheitsfraktion einräumen.

Viertens. Ich möchte hervorheben, dass zukünftig
Beitrittsverhandlungen - beispielsweise mit der Türkei

oder der Ukraine - nur mit Zustimmung des Parlaments
erfolgen dürfen. Warum soll der Bundestag, die Vertretung des Volkes, zukünftig bei solchen Entscheidungen
nicht beteiligt werden, ausgeschlossen werden?

Wenn wir diese vier qualitativen Punkte umsetzen,
dann wird die Ratifizierung kein Problem sein. Unabhängig davon, wie viele dem letztendlich zustimmen,
geht es hierbei aber auch um die Frage, wie wir unter
den genannten veränderten europäischen Rahmenbedingungen Demokratie gestalten. Diese Frage geht nicht nur
an die eine Seite dieses Hauses, sondern dies ist eine
Frage, die sich das gesamte deutsche Parlament und die
Parlamente aller übrigen 24 Mitgliedstaaten stellen müssen.

Wir wollen Macht zum Wähler, zum Bürger, Kontrolle in die Parlamente und Europa zum Volk zurückholen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gebe

dem Kollegen Roth Recht. Ich habe die Rede von Herrn
Bundeskanzler Schröder nachgelesen - ich habe sie mir
angehört und konnte es kaum glauben - und muss angesichts des Gegenstands der heutigen Debatte - wir debattieren über die Verabschiedung der europäischen Verfassung - sagen, dass ich eine solch inhaltslose und
perspektivlose Rede vom deutschen Bundeskanzler eigentlich nicht erwartet hätte.

Meine Damen und Herren, ich hätte mir wirklich gewünscht, dass wir alle diese europapolitische Debatte zu
einer großen Stunde des deutschen Parlamentarismus
machen. Sie aber, Herr Müntefering, haben eben die
Fliesenleger in die Debatte eingeführt.

Es geht bei der europäischen Verfassung schließlich um
ein Projekt, das in der Perspektive der nächsten zehn
Jahre das deutsche Grundgesetz ablösen wird.

Ich habe in der Kurzintervention die Möglichkeit, auf
ein paar Punkte einzugehen. Einer der Hauptpunkte ist
- der Außenminister nimmt an der Debatte überhaupt
nicht mehr teil -, dass dieser Verfassungsvertrag aus
deutscher Sicht ausgesprochen schlecht verhandelt
wurde. Wir übertragen substanzielle Rechte in 20 weiteren Politikbereichen auf Brüssel und höhlen die Rechte
des Deutschen Bundestages ein Stück weit aus.

Dies kommt deshalb einer Entparlamentarisierung
gleich, weil nicht das Europäische Parlament diese
Rechte erhält,

sondern wir die Rechtsetzung auf die Bürokratie und die
Exekutive übertragen und den Parlamenten nicht einmal
ein Gesetzesinitiativrecht geben. Wenn es um europäische Rechtsetzung geht, können in Brüssel Gesetze nicht
aus dem Parlament heraus entwickelt werden. Das ist ein
großes Manko.

Meine Damen und Herren, der Deutsche Bundestag
und die Landtage geben substanzielle Rechte auf. Deshalb haben CDU und CSU das Mitwirkungsgesetz zur
Stärkung der Rolle des Deutschen Bundestages eingebracht. Mit diesem Mitwirkungsgesetz hätten wir europäische Rechtsetzung wieder in die Parlamente zurückgeholt und Gesetze hier legitimiert. Durch einen
Parlamentsvorbehalt, durch Debatten und Entscheidungen des Deutschen Bundestages hätten wir dazu beigetragen, dass mehr Legitimation geschaffen und wieder
eine Brücke zum Bürger gebaut wird. Wenn Sie, meine
Damen und Herren, so feixen, wie es Herr Müntefering
in seiner Rede getan hat,

dann können Sie doch nicht im Ernst glauben - das ist
sehr bedauerlich für das Projekt Europa -, dass Sie die
Bürgerinnen und Bürger mitnehmen. Ich glaube das
nicht. Ich bedauere es sehr, dass wir ebenso wie auf ein
Referendum auch auf eine breit angelegte Debatte verzichtet haben.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Loske, Sie sind in der Realität nicht angekommen. Ihre
Realität heißt: Zurück zur Illusion. Das zeigt sich auch
an dem von Ihnen eingebrachten Entwurf eines Verbraucherinformationsgesetzes.

Der Bürger hat einen Anspruch auf Informationen.
Verbraucherinformation ist ein Bürgerrecht. Wir werden
ihm nachkommen. Der Verbraucherschutz ist eine wichtige Querschnittsaufgabe in der Politik geworden. Der
Ekelfleischskandal hat uns ganz aktuell die Notwendigkeit neuer Instrumente vor Augen geführt, die über den
bisherigen Katalog hinausgehen.

Minister Seehofer hat kurz und prägnant, aber auch
entschlossen mit einem Zehnpunktekatalog reagiert.
Ich möchte einige Punkte stichwortartig nennen.

Wir werden erstens das komplette Melde- und Kontrollsystem zwischen den Ländern und dem Bund, aber
auch auf europäischer Ebene auf den Prüfstand stellen
und mit neuen Ansätzen zu wesentlichen Verbesserungen beitragen.

Ich möchte an dieser Stelle sagen: In einer globalisierten Welt, in der wir offene Märkte auch für Lebensmittel
propagieren - Stichwort WTO -, wird die Frage, wie wir
diese offenen Märkte für den Verbraucher nachvollziehbar kontrollieren und ihm Sicherheit geben, eine immer
höhere Bedeutung bekommen.

Wir werden zweitens als Reaktion auf diesen aktuellen Skandal den Gewerbezugang zukünftig verschärfen.
Das zielt auf diejenigen, die beispielsweise am Fleischmarkt, mit dem Laptop in Appartements zurückgezogen,
auf kriminelle Weise agieren und damit eine gesamte
Branche in Verruf bringen. Es geht darum, diese kriminellen Subjekte aus dem Markt zu drängen. Deshalb
werden wir die Regelungen hinsichtlich des Gewerbezugangs für Personen, die mit Lebensmitteln zu tun haben,
verschärfen.

Ein dritter Punkt ist die Rückverfolgbarkeit der
Produkte. Wir streben in einem bundesweiten Modellversuch eine bessere Vernetzung der Systeme der staatlichen Kontrolle auf kommunaler Ebene und Länderebene
mit der Bundesebene und eine Vernetzung der staatlichen Systeme mit den Eigenkontrollsystemen des Handels an. Wir freuen uns sehr, dass der Handel und die Industrie auf diese Initiativen eingestiegen sind. Denn
effektiven Schutz können wir am besten nicht gegen die
Wirtschaft, sondern nur mit der Wirtschaft und mit dem
Handel organisieren.

Herr Loske, wir gehen gegen die Missstände konkret
und entschlossen vor. Dazu gehört viertens ein neues
Verbraucherinformationsgesetz, das die Rechte des
Verbrauchers stärkt. Wir gehen dieses Thema an; wir
wollen mehr Transparenz und mehr Offenheit. Daran
sind Verbraucher und Wirtschaft gleichermaßen interessiert. Wir freuen uns, dass auch die Wirtschaft dies im eigenen Interesse so sieht und deshalb offen und transparent dem Verbraucher gegenübertritt und dieses Gesetz
unterstützt. Wir machen hier keinen Schnellschuss, sondern wir werden Ihnen zu Beginn des Jahres einen abgestimmten und durchdachten Vorschlag unterbreiten.

Unser Verbraucherinformationsgesetz hat zwei wesentliche Bestandteile.

Erstens die Namensnennung. Zukünftig müssen
schwarze Schafe - beispielsweise solche, die beim
Fleischskandal in Erscheinung getreten sind - genannt
werden.
Dies ist zwar bisher schon möglich. Aber wir werden
eine Ergänzung der bestehenden Rechtslage vornehmen.
Schwarze Schafe müssen zukünftig auch dann genannt
werden, wenn das Fleisch bereits auf den Markt gebracht
und verbraucht ist. Es ist ja geradezu ein Paradoxon,
dass diejenigen belohnt werden, die ihr Fleisch schnell
am Markt unterbringen. Hier bedarf es natürlich einer
Ergänzung. Wir erwarten uns von der Namensnennung
einen Druck auf die Wirtschaft, der zu einer Verbesserung der Eingangs- und Eigenkontrollen der Industrie
führt.

Zweitens. Mit dem Verbraucherinformationsgesetz
schaffen wir einen Paradigmenwechsel. Die Verbraucher
erhalten zukünftig einen Rechtsanspruch auf Akteneinsicht und einen Rechtsanspruch auf Behördenauskunft. Das ist, wie gesagt, ein Paradigmenwechsel im
Vergleich zur aktuellen Rechtslage.

Die Grünen fordern darüber hinaus einen Anspruch
auf Auskunft gegenüber den Unternehmen. Man muss
sich das einmal vorstellen! Jeder Verbraucher soll ein
Auskunftsrecht gegenüber den Unternehmen haben.
Wir können so etwas realistischerweise national nicht
umsetzen.

Dazu müsste es einen europäischen Ansatz geben. Es
würde sich die Situation ergeben, dass große Handelsketten die Wahrung dieses Auskunftsrechts noch garantieren können. Aber die mittelständischen Betriebe würden in arge Bedrängnis gebracht werden.

Die Grünen fordern in ihrem Gesetzentwurf weiterhin
einen Anspruch auf Information - ich musste mir das
notieren, weil ich es nicht glauben konnte - über allgemeine Menschenrechtsanliegen, über Rechte von Kindern in der Produktion. Sie haben mit Ihren Forderungen
natürlich den Rahmen der Realität verlassen. Sie erheben Maximalforderungen und fallen in die Zeit von vor
sieben Jahren zurück, als Sie in der Opposition waren.
Sie machen damit Schlagzeilenpolitik. Das haben Sie
sehr schnell wieder gelernt. Sie waren sieben Jahre in
der Verantwortung. Frau Künast hat fünf Jahre in dem
zuständigen Ressort die Verantwortung getragen. Sie
hatte Zeit, die Verbraucherrechte zu stärken. Deswegen
sagt Herr Minister Seehofer sehr zu Recht: Das war
Symbolpolitik.

Sie haben kein Gesetz in das Gesetzgebungsblatt gebracht.

Wir werden das schaffen.

Wir haben im Bundesrat, wie Sie eben angedeutet haben, diese Pläne, die das Ziel „Zurück zur Illusion“ hatten, natürlich gestoppt. Wir gehen jetzt einen realistischen Ansatz.

Sie haben fünf Jahre diskutiert und wir werden im Januar
einen Gesetzentwurf vorlegen,

der in den zwei von mir genannten Punkten einen realistischen Ansatz und einen Quantensprung nach vorne in
der Stärkung der Verbraucherrechte mit sich bringt. Wir
werden diesen Ansatz in Abwägung der Interessen der
Wirtschaft und zur Stärkung der Verbraucher zusammen
mit den Bundesländern auf der Basis des Ergebnisses
des Vermittlungsausschusses einbringen. Alle sind dazu
eingeladen, zum Erfolg beizutragen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Menschen und Tiere sind Geschöpfe Gottes. Auch Tiere haben eine Würde. Beim Tierschutz leitet uns der Grundsatz der Ehrfurcht vor dem Leben. Bei den Tieren sind
Schutz und Fürsorge nicht von ihrem Nutzwert abhängig. In Art. 20 a Grundgesetz steht - ich zitiere -:

Der Staat schützt auch in Verantwortung für die
künftigen Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen und die Tiere …

Was wird damit ausgedrückt? Ohne Tiere stirbt die Natur; ohne Natur gibt es keine Zukunft für den Menschen.
Tierschutz ist deshalb sowohl Naturschutz als auch Menschenschutz. Alles zusammen ist Voraussetzung für eine
lebenswerte Zukunft.

Wir gehen den Weg einer aktiven Politik für den Tierschutz weiter. Wir diskutieren ja heute über den Tierschutzbericht, der sich mit den vergangenen zwei Jahren
befasst, auf dem quasi noch das Bild von Frau Künast,
der ehemaligen Ministerin, prangt.

Wir gehen diesen Weg allerdings ideologiefrei und orientiert an praktischer Vernunft weiter.

Es gibt jedoch weiteren Handlungsbedarf, den ich
hier nur ganz kurz skizzieren kann. Hohe deutsche Standards dürfen nicht aus dem Ausland unterlaufen werden.

Tierschutz muss ein Thema auch für die WTO werden.

Ich habe die WTO-Debatte vorhin verfolgt. Bei den
Fortsetzungsverhandlungen im Rahmen der WTO müssen die Fragen des Tierschutzes und der Tierhaltung auf
die Tagesordnung. Die Nutztierhaltung bei uns steht
heute international unter einem dramatischen ökonomischen Druck. Deshalb ist es nicht möglich, nur in
Deutschland oder in der Europäischen Union mit Sonderstandards zu arbeiten, die dann natürlich auch Belastungen für die Erzeuger bewirken. Was nutzt ein Käfigverbot in Deutschland, wenn die Betriebe dann nach
Mazedonien oder in andere Staaten Mittelosteuropas gehen? Was nutzt die Umsetzung der Schweinehaltungsverordnung, die wir jetzt ebenso wie die Legehennenverordnung miteinander auf den Weg bringen, wenn wir auf
den internationalen Märkten mit industrieller Schweinemast - ich denke in diesem Zusammenhang an die amerikanischen Standards - konkurrieren müssen? Deshalb
müssen wir dieses Thema international auf die Tagesordnung setzen.

Ich sage an dieser Stelle ebenfalls: Tierhaltung muss im
Einklang mit der Natur erfolgen.

Tierschutz ist auch Verbraucherschutz. Gesundheit
und Wohlbefinden der Tiere finden sich auch ein Stück
weit in der Qualität der Produkte wieder. Tierschutz im
Rahmen der Nutztierhaltung ist seit dem 1. Januar
- auch das sage ich an die Adresse der Verbraucher Gegenstand der Cross-Compliance-Kontrollen geworden. Das ist ein deutliches Zeichen hin zu mehr praktischer Vernunft beim Tierschutz. Das soll genug der Bürokratie sein. Nicht hinter jedem Küken kann ein
Kontrolleur stehen.

Ich greife ein Beispiel aus dem aktuellen Tierschutzbericht heraus, das zeigt, wie differenziert die Vorschriften heute bereits sind: die Anforderungen an die Haltung
von Enten oder Gänsen. Ich zitiere:

Der Stall muss so beschaffen sein, dass den Tieren
ein Auslauf und jederzeit zugängliche, ausreichend
bemessene Bademöglichkeiten zur Verfügung stehen.

Die Bademöglichkeiten müssen … so gestaltet sein,
dass die Enten oder Gänse den Kopf bis mindestens
hinter das Auge ins Wasser stecken können.

Es müssen Einrichtungen vorhanden sein, die die
Bereitstellung von klarem Wasser für das Baden gewährleisten.

An diesem Beispiel sehen Sie: Bürokratie darf nicht die
oberste Maxime für den Tierschutz der Zukunft sein.

Wir sind dagegen, dass jeder Kälberstrick definiert
wird. Es gibt natürlich Themen, mit denen wir uns kritisch und aus der Sicht der praktischen Vernunft auseinander setzen müssen; ich nenne als Beispiel das Thema
Milchkuhrichtlinie. Aber Frau Künast hat in der Vergangenheit den Tierschutz häufig zur Eigenprofilierung benutzt. Das soll nicht die Zukunft sein. Im Mittelpunkt
unserer Tierschutzpolitik steht der Eigenwert der Tiere
als Maßstab für einen verantwortbaren Tierschutz.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin, im Augenblick gibt es landesweit
- das muss man nachvollziehen - Tausende von toten
Vögeln, die aufgefunden werden. Die Behörden vor Ort
haben dafür die Verantwortung. Diese Funde toter Vögel
werden dann in die Landesuntersuchungseinrichtungen
eingeschickt. Dort wird der erste Test zum Nachweis des
Virus vorgenommen. Bei einem positiven Befund wird
dieser Fund an das FLI, das Friedrich-Loeffler-Institut,
weitergeleitet. Dort wird in einem weiteren Schritt, um
endgültig Klarheit zu haben, der Nachweis oder Ausschluss von H5- und N7-Subtypen vorgenommen. Wenn
auch hier wiederum der Test positiv ist, erfolgt in einer
zweiten Runde die weitere Differenzierung oder Pathotypisierung, wie man das Ganze nennt, und im Anschluss daran die Befundmitteilung an die zuständige
Behörde.

Weil ich Ihre Frage sehr ernst nehme, habe ich heute
früh noch einmal mit Professor Mettenleiter darüber diskutiert, ob hier die Zeiträume verkürzt werden könnten.
Für das Friedrich-Loeffler-Institut, für das wir als Bund
die Verantwortung tragen, wurde mir noch einmal erläutert: Für die H5N1-Untersuchung kann Professor
Mettenleiter zusagen, dass nach ein oder zwei Tagen
nach Vorliegen des Materials beim Friedrich-Loeffler1602

Institut das Ergebnis feststeht. Für die darauf folgende
Spezifizierung auf HPAI, also die hochpathogene Variante, werden weitere zwei bis fünf Tage benötigt.

Ich gestehe Ihnen zu, dass in dem einen oder anderen
Fall nach dem Auffinden des Vogels über die Einbringung in die Landesuntersuchungsanstalt bis zur Weiterleitung zum Friedrich-Loeffler-Institut vielleicht ein,
zwei oder drei Tage eingespart werden könnten. Ich erkläre aber den Kolleginnen und Kollegen und damit
auch Ihnen, dass wir im Vergleich zum europäischen
Ausland auf diesem Sektor vorbildlich arbeiten und vergleichbare Länder beispielsweise über die Kapazität, wie
wir sie auf Riems haben, gar nicht verfügen, sondern
ihre Funde nach Großbritannien schicken müssen.

 
Am besten wäre es - um Ihnen entgegenzukommen -,
wenn das H5N1 vor Ort diagnostiziert werden könnte.
Das ist aber nicht möglich. Im europäischen Vergleich
sind wir in Deutschland vorbildlich aufgestellt.

Für den Zuständigkeitsbereich des Bundes erkläre ich
noch einmal: Was die Dauer von ein bis zwei Tagen angeht, gibt es keinen Anlass zur Kritik an dem Bundesinstitut. Sie können sich sicherlich vorstellen, dass unsere
Wissenschaftler zurzeit unter Hochdruck Tausende von
Einsendungen untersuchen.

Die von Ihnen genannte Zeitspanne von sieben bis
neun Tagen bei vereinzelten Funden muss im Einzelfall
überprüft werden. Ich teile Ihre Einschätzung, dass wir
gegenüber den Bundesländern noch einmal mit Nachdruck erklären sollten, dass dieser Zeitraum nach Möglichkeit zu minimieren ist. Vielleicht kann die Zeitspanne durch direkte Überbringung per Boten um einen
oder zwei Tage minimiert werden. Mehr wird sicherlich
nicht möglich sein. Aber das ist derzeit nicht das Kernproblem bei der Bekämpfung der Vogelgrippe. Wir verfügen über die notwendigen Analysekapazitäten. Im Allgemeinen liegen die Befunde innerhalb von drei bis vier
Tagen vor. In Einzelfällen hat es - darauf haben Sie hingewiesen - sieben Tage gedauert.

Wir haben die Bundesländer bei der Verbraucherschutzkonferenz am vergangenen Montag auf das
Thema aufmerksam gemacht und mit ihnen darüber diskutiert. Die Bundesländer sind aufgefordert, mit ihren
Kapazitäten schnellstmöglich - innerhalb von zwei bis
vier Tagen - dazu beizutragen, dass bei einem positiven
Befund durch die Landeseinrichtungen das FriedrichLoeffler-Institut die Enddiagnose stellen kann.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Höhn, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Information der Öffentlichkeit ist und war auch in diesem Fall
Aufgabe des Bundeslandes, in dem sich das Geschehen
ereignet hat. Das Bundesland steht hier in der Verpflichtung, auch gegenüber der Öffentlichkeit.

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz hat die Öffentlichkeit von
sich aus und ohne formale Zuständigkeit jedoch ebenfalls informiert. Aus der in der Frage erwähnten Erklärung des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz, Horst Seehofer, ist nach Auffassung der Bundesregierung in erster Linie der Schluss zu
ziehen, dass jedwede Information der Öffentlichkeit
durch die zuständigen Behörden natürlich zunächst eine
sorgfältige Aufklärung des zugrunde liegenden Sachverhalts erfordert. Art und Umfang dieser gebotenen Sachverhaltsermittlung richten sich nach den Umständen des

Einzelfalls. Generalisierende Ausführungen sind daher
insoweit nicht möglich.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es geht jetzt um ein möglicherweise tödliches
Thema; denn „Rauchen kann tödlich sein“.

Das steht auf den Packungen und das sollten wir ernst
nehmen.

Mit dieser Thematik beschäftigen sich nicht nur die
Bundesregierung und dieses Parlament, sondern auch
die Europäische Union. Heute geht es unter anderem um
die Umsetzung der Tabakwerberichtlinie - das ist der
aktuelle Anlass -, welche die EU-Kommission bis zum
31. Juli 2006 von uns gefordert hat. Die Bundesregierung hat beim EuGH Klage gegen die Tabakwerberichtlinie erhoben; denn wir bestreiten die Rechtskompetenz
der Europäischen Union, in diesem Sektor tätig zu werden. Bei dieser Rechtsauffassung bleiben wir nach wie
vor.

Es zeigt sich immer mehr, dass die Europäische
Union - dabei ist der Europäische Gerichtshof das
Machtzentrum - Regelungskompetenzen an sich zieht,
ohne dass es dafür eine Rechtsgrundlage gibt. Natürlich
müssen wir uns aber dem Spruch des EuGH unterwerfen. Nachdem nun der Schlussantrag des Generalanwalts
vorliegt, müssen wir von einer Abweisung der Klage
ausgehen. Deshalb schlagen wir vor, die EU-Richtlinie
eins zu eins umzusetzen. Wir müssen dabei beachten,
dass die Tabakwerberichtlinie das grundsätzliche Werbeverbot für Tabakerzeugnisse in Presse, Internet und
Rundfunk sowie ein Sponsoringverbot enthält. Dies ist
das eine Thema.

Rauchen bewegt uns in Deutschland und in diesem
Parlament aber auch an anderer Stelle - dies ist ein davon unabhängiges Thema -, nämlich dann, wenn es um
den Nichtraucherschutz geht. Ich habe mir in meinem
Büro vorhin noch eine andere Zigarettenschachtel angeschaut. Auf der steht:

Rauchen fügt Ihnen und den Menschen in Ihrer
Umgebung erheblichen Schaden zu.

Das ist ein Warnhinweis an Sie. Wir leben in einem
freien Land und es stellt sich natürlich die grundsätzliche
Frage nach der Eigenverantwortung.

Wo endet die Freiheit des Einzelnen? Natürlich bestreitet
niemand dem Raucher das Recht, zu rauchen. Das soll
auch in Zukunft so sein. Aber die Freiheit des Rauchers
endet dort, wo sie die Gesundheit des anderen tangiert.
Deshalb arbeiten die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung an einem Nichtraucherschutzgesetz. Wir
sind der Meinung - davon sind wir ausgegangen -, dass
beim Nichtraucherschutz die Selbsteinsicht, die Eigenverantwortung und die Freiwilligkeit die ersten, die richtigen und die wichtigsten Schritte wären.

- Ja.

An die Selbsteinsicht glaubt der Deutsche Bundestag
seit 1994. Jedes Jahr führen wir erneut eine solche Debatte und treffen eine Entschließung.

Heute, im Jahr 2006, müssen wir allerdings feststellen:
Selbsteinsicht und freiwillige Selbstbeschränkung zum
Schutz der Nichtraucher funktionieren nicht.

Nun ist Handeln angesagt. Ich bestätige, was Kollege
Binding von der SPD-Fraktion heute an die Öffentlichkeit gebracht hat. Dazu möchte ich kurz Stellung nehmen.

Wie also sehen die Eckpunkte dieses in den nächsten
Wochen und Monaten in den Fraktionen zu beratenden
Entwurfs eines Gesetzes zum Nichtraucherschutz aus?
Unser Ziel ist kein generelles Rauchverbot, sondern ein
wirksamer Nichtraucherschutz: Dein Rauch darf nicht
mein Rauch sein und meine Gesundheit tangieren.

Die Koalitionsfraktionen orientieren sich bei ihrer Arbeit an folgenden Eckpunkten - wir werben um Ihre Zustimmung; denn letztlich sind wir auf die Zustimmung
dieses Hauses angewiesen -:

Erstens. Wir werden ein Rauchverbot in allen öffentlichen Einrichtungen des Bundes, der Länder und der
Kommunen vorschlagen.

Auch in öffentlichen Verkehrsmitteln soll ein generelles
Rauchverbot gelten,
es sei denn - diese Regelung muss für den Bürger nachvollziehbar sein -, es gibt abgetrennte und für das Rauchen ausgewiesene Räume. Ich glaube, das ist eine klare
Botschaft für Raucher und betroffene Nichtraucher.

Der zweite Punkt betrifft die gastronomischen Betriebe. Das ist brisant und darüber wird in der Öffentlichkeit breit diskutiert. In Deutschland gibt es 250 000
gastronomische Betriebe. Selbstverständlich streben wir
gemeinsam mit ihnen eine praktikable und unbürokratische Lösung an, auch im Interesse der 1 Million Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und der vielen Millionen
Gäste in der Gastronomie.

In Speisewirtschaften soll ein Rauchverbot gelten,
nicht jedoch in Schankwirtschaften. Eine solche Abgrenzung, die sich auch im Gaststättenrecht findet, streben
wir gemeinsam an. Die Regel soll in Speisewirtschaften
das Rauchverbot sein; eine Ausnahme ist dann zu machen, wenn dafür vorgesehene, abgetrennte Räume bestehen. Das ist auch eine klare Botschaft an die Gastronomie.

Diese Eckpunkte werden wir in den nächsten Wochen
und Monaten gemeinsam weiterentwickeln und darüber
insbesondere mit der Gastronomie diskutieren müssen;
denn wir streben, wie gesagt, eine praktikable Lösung
an. Für die Bundesregierung bzw. die Koalitionsfraktionen stelle ich fest: Eine praktikable Lösung muss auch
eine wirksame Lösung sein. Im Mittelpunkt unserer Bemühungen steht das Ziel eines effektiven Nichtraucherschutzes. Es muss etwas passieren. Wir dürfen kein Gesetz auf den Weg bringen, in dem nur Andeutungen
gemacht werden. Wir wollen einen effektiven Nichtraucher- bzw. Gesundheitsschutz. Es ist unbestritten, dass
Rauchen tödlich sein kann und dadurch auch Nichtraucher gefährdet werden. Ich lade Sie ein, diesen Weg in
den nächsten Wochen gemeinsam mit uns zu beschreiten.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Abgeordnete! Herr
Dr. Geisen, die Frage ist zwar einfach, aber die Antwort
ist kompliziert. Die öffentlichen Darlehen des Bundes
aus dem Bereich der landwirtschaftlichen Siedlung werden im Wesentlichen als Zweckvermögen des Bundes
bei der Deutschen Postbank AG als Rechtsnachfolgerin
der Deutschen Siedlungs- und Landesrentenbank geführt. Bei diesem Zweckvermögen handelt es sich um
ein Sondervermögen mit eigener Rechnungslegung. Die
Verwaltung des Vermögens obliegt der Postbank.

Die Ausleihung des Zweckvermögens, das heißt die
Siedlungsdarlehen, betrug zum 31. Dezember 2005
- das ist der letzte Bilanzstichtag - circa 643 Millionen
Euro. Einschließlich liquider Mittel in Höhe von circa
75 Millionen Euro ergab sich eine Bilanzsumme von
718 Millionen Euro. Diesem Aktivvermögen standen
zum Bilanzstichtag bei der DSL-Bank aufgenommene
und noch zu tilgende Refinanzierungsdarlehen in Höhe
von circa 275 Millionen Euro gegenüber, sodass das
Nettovermögen oder das Eigenkapital des Bundes circa
443 Millionen Euro betrug. Bei diesem Betrag handelt es
sich um einen Nominalbetrag, bei dem nicht berücksichtigt ist, dass die Rückflüsse der Siedlungsdarlehen mit
einer langen Restlaufzeit bis 2040 anfallen. Um abzuschätzen, welchen Gegenwert diese Darlehen zum jetzigen Zeitpunkt darstellen, ist die Berechnung eines Barwertes erforderlich, der zum Beispiel durch eine
Vermögensveräußerung realisierbar ist. Aus heutiger
Sicht beträgt der Barwert circa 260 Millionen Euro, wovon ein Teilbetrag in Höhe von 30 Millionen Euro realisiert ist. Daher steht nun noch ein Barwert von circa
230 Millionen Euro zur Verfügung.

Für die Haushaltsjahre 2007 bis 2009 sind weitere
Teilveräußerungen vorgesehen, um die Finanzierung des
Bundeszuschusses an die LUV in Höhe von jährlich
200 Millionen Euro sicherzustellen. Dabei hängt die Beantwortung der Frage, wie dieser Zuschuss 2009 geleistet werden kann, entscheidend davon ab, wie viele Mittel
aus dem Zweckvermögen 2007 und 2008 verkauft werden müssen. Das ist meine Antwort auf Frage 5.

Darf ich die Frage 6 des Kollegen Dr. Geisen, die sich
auf den gleichen Themenbereich bezieht, im Anschluss
beantworten?

 
Herr Dr. Geisen, die Höhe der Bundesmittel der LUV
ist nicht gesetzlich festgeschrieben. Sie wird im Rahmen
der jährlichen Haushaltsberatungen des Bundes festgelegt. In den vergangenen Jahren unterlagen auch die
Bundesmittel der LUV den Haushaltskonsolidierungsbemühungen des Bundes. Im Jahr 2007 können sie nur unter erheblichen Anstrengungen auf dem diesjährigen Niveau von 200 Millionen Euro gehalten werden; darüber
haben wir bereits diskutiert. Zu diesem Zweck sieht der
Titel einen Ansatz in Höhe von 100 Millionen Euro und
einen Verstärkungsvermerk in gleicher Höhe vor. Dabei
soll die Verstärkung aus Einsparungen im gesamten
Einzelplan 10 und ergänzend aus Veräußerungserlösen
erfolgen. In meiner Antwort auf die vorangegangene
Frage habe ich dargelegt, dass dies bis maximal 2009
reicht. Daran wird deutlich, dass Reformen in der agrarsozialen Sicherung notwendig sind.

Sie wissen, dass wir zur Beantwortung der Frage, ob
die Finanzierung der Altlasten über eine Kapitaldeckung
erfolgen kann, ein Gutachten in Auftrag gegeben haben.
Dieses Gutachten liegt jetzt vor und wird derzeit von uns
ausgewertet.

 
Herr Dr. Geisen, unser gemeinsames Ziel ist die langfristige Sicherung der landwirtschaftlichen Unfallversicherung. Die Problematik der demografischen Entwicklung stellt sich bei den Sicherungssystemen der
Landwirtschaft in noch größerem Ausmaß, als das bei
den anderen gesetzlichen Sicherungssystemen der Fall
ist. Ich habe dargestellt, dass wir auf der jetzigen Basis
bis 2009 die Finanzierung der 200 Millionen Euro sicherstellen könnten. Das Ziel des Gutachtens war es, die
Frage zu beantworten, ob ein Systemwechsel möglich
wäre, das heißt ob die Ablösung der Altlasten durch eine
Kapitalisierung der Rentenlasten möglich wäre. Da Sie
ein geschätzter und fachkundiger Kollege sind, habe ich
mir über die vorliegende Antwort hinaus gestern das
Gutachten sehr genau angeschaut. Ich kann Ihnen ganz
aktuell dazu etwas mitteilen, woraus wir gemeinsam die
notwendigen politischen Schlüsse ziehen können.

Das Gutachten kommt bei der Berechnung des Aufwands für eine Kapitalisierung der Rentenlasten der
LUV zu folgenden Ergebnissen: Für eine einmalige Ausfinanzierung des Altrentenbestandes der LUV bis 2005
ist bei einem Realzins von 3 Prozent ein Kapitalstock
von 7,76 Milliarden Euro erforderlich. Für die einmalige
Ausfinanzierung der künftigen neuen Dauerrenten
bis 2038 ist bei einem Realzins von 3 Prozent und einer
Rentendynamisierung von 1 Prozent in der mittleren Zugangsvariante ein Kapitalstock von 4,4 Milliarden Euro
erforderlich. Der Aufwand bei einer jährlichen Ausfinanzierung nur der künftigen neuen Dauerrenten beträgt
im ersten Jahr in der mittleren Variante 156 Millionen
Euro.

Das sind ganz aktuelle Zahlen, die wir in den nächsten Tagen und Wochen mit Ihnen diskutieren werden.
Sie zeigen auf, dass der Abbau der Altlasten über eine
Kapitalisierung auf der Basis dieser Berechnungen
schwierig, ja kaum finanzierbar erscheint. Das sind die
neuesten Zahlen. Bundesminister Seehofer wird im Januar mit den Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss
die daraus zu ziehenden Konsequenzen diskutieren.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Raucherinnen und Raucher, hätte ich fast gesagt! Wir
freuen uns, nach einer langen Wegstrecke der Diskussion
- auch im Parlament; wenn man zurückblickt, stellt man
fest, es sind über zehn Jahre; vielleicht muss man aber
auch die vorigen Jahrhunderte dazuzählen - sagen zu
können: Heute ist der Tag der Nichtraucher.

Herr Kollege, es geht, wie meine Kollegin Staatssekretärin Caspers-Merk dargelegt hat, um den Nichtraucherschutz, es geht nicht um eine Diskriminierung der
Raucher. Wir sind in einem freien Land, wir haben Kultur im Umgang. Deshalb - davon sind wir überzeugt brauchen wir keine Raucherpolizei, die durch Restaurants und Abgeordnetenräume patroulliert. Diese Regelung wird zur Kultur werden, sie wird sich durchsetzen,
sie wird ein Erfolg.

Wir wollten zunächst eine einheitliche Regelung für
Bund und Länder. Wir haben dann den Ländern Möglichkeiten gelassen, möchten aber, dass in den
16 Bundesländern möglichst gleichwertige Regelungen
gelten. Ab 1. September wird das Rauchen in Einrichtungen des Bundes verboten. Wir haben dabei - das
möchte ich klarstellen - den Verfassungsorganen überlassen, ob sie sich dem anschließen. Sie übernehmen
diese Regelungen. Es ist selbstverständlich, dass der
Bundestag diese Regelungen in seinen Räumen umsetzt.

Wir sagen: Der Nichtraucher muss geschützt sein;
aber dort, wo es ausgewiesene Raucherräume gibt, soll
Rauchen erlaubt sein. Diese Regelung muss der Bundestag für sich umsetzen. Ich bin sicher, das wird vernünftig
und tolerant im Umgang miteinander passieren.


Wir sind überzeugt, dass dies der richtige Weg ist. Es
gibt keine Diskriminierung oder Ausgrenzung. Klar ist
allerdings: Der Weg der Freiwilligkeit, für den auch wir
plädiert haben, hat nicht zum Erfolg geführt, weder in
den öffentlichen Einrichtungen noch an den Arbeitsstätten noch in den Gaststätten. Wir haben mit dem Deutschen Hotel- und Gaststättenverband eine Freiwilligkeitsvereinbarung auf den Weg gebracht. Doch diese hat
nicht dazu geführt,

dass die entsprechenden Regelungen umgesetzt wurden.
Deshalb werden die Bundesländer für diesen Bereich
jetzt verbindliche Regelungen treffen. Ich glaube, das ist
der richtige Weg.

Ich möchte mich bei den Kolleginnen und Kollegen
im Deutschen Bundestag, die dieses Thema über Jahre
hinweg bearbeiten haben, bedanken. Frau Kollegin
Eichhorn und Herr Binding, mit Ihnen ist diese Initiative
ganz massiv verbunden. Es war Zeit für diese Regelung.
Es wurde darauf hingewiesen, dass an den Folgen des
Passivrauchens in Deutschland jährlich 3 300 Menschen
sterben. Rauchen und Passivrauchen sind tödlich. Das
brauche ich nicht noch einmal zu betonen.

Ich möchte an dieser Stelle aber noch einmal deutlich
machen, dass eine möglichst einheitliche Regelung für
Deutschland das Ziel sein muss. Ich appelliere an die
Bundesländer, jetzt nicht 16 verschiedene Regelungen
herbeizuführen, sodass quasi Rauchergrenzpfähle die einzelnen Bundesländer voneinander abgrenzen. Wir wollen
möglichst einheitliche, durchgehende und nachvollziehbare Regelungen. Die gedankliche Grundvorgabe lautet:
Rauchen ist in öffentlichen Räumen, möglichst auch in
Gaststätten, verboten. Unser ursprünglicher Vorschlag an
die Länder lautete: Dort, wo gegessen wird, in Speiserestaurants, ist das Rauchen verboten; Ausnahmen nur in
geschlossenen, dafür ausgewiesenen Räumen. Ansonsten
gilt selbstverständlich: Raucher an die frische Luft.

Wir wollen, dass Bund und Länder diese einheitliche
Regelung nach Möglichkeit bis zum 1. September gemeinsam auf den Weg bringen. Wie es ausschaut, brauchen die Länder aber noch etwas mehr Zeit für die Diskussion. Wir hoffen aber, dass wir bis zum Jahresende
eine gemeinsame Regelung haben.

Neben den Verboten brauchen wir natürlich auch einen Bewusstseinswandel bei den Menschen; das ist das
Entscheidende. Das Verhalten der jungen Menschen
muss verändert werden. Die Entscheidung, ob man für
oder gegen seinen Körper, für oder gegen seine Gesundheit handelt, muss aber jeder für sich treffen, auch für
seine Familie, seine Kinder.

Wir wollen - das möchte ich klar sagen - ein Signal
setzen. Wir wollen und können aber keinen Eingriff in
die Privatsphäre vornehmen. Die Gefahren des Rauchens gelten natürlich auch für das Zuhause; das ist klar.
Jeder muss sich in der Familie mit diesen Fragen auseinandersetzen.

Hier wurde gesagt, das Gesetz treibe die Pfeifenraucher nach Hause, an den Herd. Das gilt sicherlich nicht
für den Fraktionsvorsitzenden der SPD, Herrn Struck,
und auch nicht für den Fraktionsvorsitzenden der CDU/
CSU, Herrn Kauder. Beide sind zwar Raucher, sie sind
aber tolerant und wissen, was sich zu Hause gehört. Die
Pfeife hat auch vor dem Fernseher zu Hause aus zu sein.
Das ist aber eine persönliche Entscheidung. Das müssen
sie mit ihren Frauen und Kindern ausmachen. Es wäre
vernünftig, andere, insbesondere Kinder, auch in der
Wohnung und im Auto zu schützen.

Das liegt aber in der individuellen Verantwortung.

Das Signal eines starken Nichtraucherschutzes in den
Einrichtungen des Bundes ist klar: Raucher müssen in
Zukunft an die frische Luft. Bei der Umsetzung setzen
wir aber auf Vernunft und Einsicht der Betroffenen. Wir
sind überzeugt, dass wir bei der Umsetzung keine Polizei brauchen. Das wird sich nämlich als Kultur unseres
Landes durchsetzen. Rauchfrei ist in Zukunft in.

Herzlichen Dank.

 
Darauf gehe ich gerne ein. Ich möchte auch alle Zuhörerinnen und Zuhörer bitten, ihre Handyrechnungen
der Monate Juni und Juli 2007 miteinander zu vergleichen. Nachdem diese Verordnung in Kraft getreten ist,
gibt es einen Eurotarif, der für getätigte Gespräche
höchstens 49 Cent pro Minute und für eingehende Gespräche höchstens 24 Cent pro Minute betragen darf.
Das ist eine wesentliche Senkung der bisherigen Tarife.
Natürlich kann man fragen: Warum wurden die Kosten
nicht noch stärker gesenkt, und - diese Forderung würde
am weitesten gehen - warum kann man in Europa nicht
zum Nulltarif mit dem Handy telefonieren? 27 Staaten
müssen sich auf einen gemeinsamen Tarif einigen, der
auch aus Sicht der Anbieter kostendeckend sein muss.

Ich möchte noch präziser werden. Zum einen werden
die Kosten innerhalb von zwei Jahren in zwei Stufen
noch weiter sinken, nämlich auf 43 Cent pro Minute für
getätigte und auf 19 Cent pro Minute für eingehende Gespräche, zum anderen liegen die Tarife heute wesentlich
höher. Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen:
Bisher kostete ein vierminütiges Gespräch von Frankreich nach Deutschland zwischen 2,76 Euro und
5,12 Euro. Diese Gebühren konnten wir in erheblichem
Umfang senken, nämlich um ein Viertel bis ein Drittel;
das werden Sie bei einem Blick auf Ihre Handyrechnungen feststellen. Das ist ein Erfolg, der nicht wegzureden
ist.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Antwort auf diese Frage ist etwas umfassender, weil wir
sehr erfolgreich waren und auch im Bereich des Verbraucherschutzes eine sehr erfolgreiche Ratspräsidentschaft
vorweisen können. Deshalb darf ich wie folgt antworten:

Erstens. Der Rat hat sich unter deutscher Präsidentschaft zur verbraucherpolitischen Strategie 2007 bis
2013 der Kommission positioniert und dazu eine umfassende Ratsentschließung verabschiedet. Insbesondere
geht es dabei um die Markttransparenz, die Stärkung der
Funktionsfähigkeit des Binnenmarktes und eine Reihe
weiterer Punkte, auf die ich hier im Einzelnen nicht eingehe. Ich möchte einige weitere Punkte ansprechen. Wir
haben darüber hinaus, neben dieser verbraucherpolitischen Strategie, der Notwendigkeit, Verbraucherrecht im
digitalen Zeitalter fortzuentwickeln, Rechnung getragen
und auf dem Verbraucherrat am 31. Mai 2007 die Charta
„Verbrauchersouveränität in der digitalen Welt“ vorgestellt.

Zweitens. Des Weiteren wird mit dem Beschluss der
Roaming-Verordnung das Telefonieren mit dem Handy
im europäischen Ausland wesentlich billiger. Die Verordnung ist unmittelbar mit ihrer Veröffentlichung vor
wenigen Tagen, am 30. Juni 2007, also passend zum Beginn der Urlaubssaison, in Kraft getreten. Alle Verbraucherinnen und Verbraucher profitieren davon.

Drittens. Während der deutschen Präsidentschaft
wurden im Rahmen unserer Tätigkeit hinsichtlich des
Verbraucherschutzes die Kundenrechte im Eisenbahnverkehr mit der Verabschiedung des dritten Eisenbahnpaketes deutlich gestärkt. Künftig gibt es europaweite
Regelungen zur Verspätungsentschädigung. Auch das ist
angesichts der derzeitigen Situation bei der Bahn topaktuell. Es gibt also europaweite Regelungen zur Verspätungsentschädigung, zur Haftung, zu Informationspflichten und zu den Rechten der in der Mobilität
eingeschränkten Personen.

Viertens. Unter deutscher Präsidentschaft hat der Rat
eine Einigung über die Verbraucherkreditrichtlinie erzielt. Frau Kollegin Höhn, Kolleginnen und Kollegen,

wir konnten eine jahrelange Diskussion hier in diesem
Plenum im Rahmen der erfolgreichen Ratspräsidentschaft zu Ende bringen. Wird die Richtlinie vom Europäischen Parlament gebilligt - davon gehen wir aus -,
werden die deutschen Verbraucherinnen und Verbraucher in Zukunft leichter das für sie günstigste Kreditangebot ermitteln können. Ein weiterer Erfolg der deutschen Präsidentschaft ist der Erhalt bewährter nationaler
Verbraucherschutzregeln - auch das ist im Rahmen dieser Richtlinie geregelt - wie des Schriftformerfordernisses für den Verbraucherkreditvertrag. Das heißt, per
Handy ist auch künftig keine Kreditaufnahme möglich;
das ist ausgesprochen wichtig.

Fünftens. Die Verhandlungen über die Zahlungsdiensterichtlinie konnten zu einem erfolgreichen Abschluss
gebracht werden. Die deutschen Verbraucherinnen und
Verbraucher können sich darüber freuen, dass Überweisungen nach Umsetzung dieser Richtlinie schon am
nächsten Geschäftstag auf dem Konto des Empfängers
gutgeschrieben werden müssen.

Sechstens. Unter deutscher Präsidentschaft wurde im
Rat die allgemeine Ausrichtung - der General Approach der Vorschläge zu den drei Verordnungen über Lebensmittelzusatzstoffe, Lebensmittelenzyme und ein einheitliches Verfahren der Zulassung von Zusatzstoffen, Enzymen und Aromen beschlossen. Ich mache es kurz: Durch
die genannten Verordnungen wird der Schutz der Gesundheit der Verbraucherinnen und Verbraucher auf hohem Niveau gewährleistet.

Siebtens. Die Prävention und die Förderung gesunder
Lebensstile bildeten einen Schwerpunkt der deutschen
Ratspräsidentschaft. So hat der Rat für Gesundheit und
Verbraucherschutz am 31. Mai 2007 Schlussfolgerungen
zur Stärkung von Gesundheitsförderung und gesundheitlicher Prävention durch ausgewogene Ernährung und
ausreichende Bewegung beschlossen. Ich wiederhole: Es
wurde nicht nur darüber diskutiert, sondern es wurden
Schlussfolgerungen beschlossen.

Achtens. Im Nachgang zur EU-Tierschutzkonferenz
vom 28. März 2007 mit dem Titel „Tierschutz - Verbesserung durch Kennzeichnung?“ verabschiedete der
Agrarrat Schlussfolgerungen. Darin wird die Kommission aufgefordert, die Grundlage dafür zu schaffen, dass
aus Sicht der Verbraucher ausführliche Diskussionen
über die Einführung eines EU-Tierschutzlabels geführt
werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das waren
acht Kernpunkte, Beschlüsse und Erfolge der deutschen
Ratspräsidentschaft im Bereich des Verbraucherschutzes. Ich bin für diese Frage ausgesprochen dankbar;
denn sie bot mir die Gelegenheit, einige Punkte anzusprechen, über die in der Öffentlichkeit bisher noch nicht
ausführlich diskutiert wurde. Diese Fragestunde lohnt
sich also auch für die Öffentlichkeit.

 
Herr Abgeordneter Fuchtel, ich habe acht Punkte genannt. Ich glaube, die allerwenigsten waren der deutschen Öffentlichkeit bisher bekannt, vielleicht auch weil
wir manchmal zu viel arbeiten. Im Rahmen unserer
Ratspräsidentschaft war konkrete Gesetzesarbeit angesagt und keine Pressearbeit.

Die konkreten Ergebnisse, die ich vorgestellt habe,
gelten zum Teil bereits jetzt, seit Anfang Juli, oder ab
August europaweit, und zwar in Form einer unmittelbar
geltenden Verordnung, die nicht erst in nationales Recht
umzusetzen ist; bei den Richtlinien ist es dagegen in der
Tat eine Frage der nationalen Umsetzung. Was uns in der
politischen Arbeit ein Stück weit stolz macht, ist, dass
wir nicht über Grünbücher und Weißbücher diskutiert
haben und was es sonst noch alles an Willensbekundungen der Europäischen Union gibt, sondern dass wir den
Stapel der Verordnungen, der Vorschläge, die über Jahre
hinweg diskutiert worden sind, abgearbeitet haben. Ich
erinnere noch einmal an die Verbraucherkreditrichtlinien, über die wir drei, vier, fünf Jahre diskutiert haben.
Wir haben sie unter der Präsidentschaft von Minister
Seehofer abgearbeitet, indem Kompromisspakete zusammengebunden wurden. Doch es bleibt, wie es immer
ist: Wie der Bauer die Kuh am nächsten Tag wieder melken muss, so geht das Geschäft in der Politik Tag für Tag
weiter. Wir haben viele Themen auf der Tagesordnung.

Ich nenne in diesem Zusammenhang den von mir zuerst genannten Bereich, den Beschluss einer verbraucherpolitischen Strategie für den Zeitraum von 2007 bis
2013, in dem circa 20 Punkte angesprochen werden, bei
denen die EU und die nationalen Regierungen in den
nächsten drei bis fünf Jahren tätig werden. Ich sage an
dieser Stelle aber auch sehr deutlich: Es kommt nicht nur
darauf an, viel über Europa auf den Weg zu bringen.
Manchmal kommt es auch darauf an, das eine oder andere eben nicht auf diesen Weg zu bringen, sondern national zu regeln. Masse ist nicht unbedingt Klasse. Aber
ich glaube, die Dinge, die wir verabschiedet haben, sind
auch qualitativ gut.

 
Herr Keskin, wir haben darüber heute früh lange im
zuständigen Fachausschuss diskutiert. Seit 2006, seit wir
in der Regierung sind, haben wir seitens des Bundes eine
Reihe von Maßnahmen in Zusammenarbeit mit den Bundesländern umgesetzt. Ich nenne als herausragendes Beispiel das VIG. So der Bundesrat am kommenden Freitag
zustimmt, wird es in Zukunft möglich sein, die Namen
der Betriebe zu nennen, die Gammelware in den Verkehr
bringen. Wir haben zudem das Thema Rückverfolgbarkeit aufgegriffen. Wenn K-3-Material in den Geschäftsgang gebracht wird, ist eine Bestätigung, ein Rückschein, erforderlich. Ich nenne mit Blick auf die zweite
Frage von Herrn Keskin als Beispiel die Zuverlässigkeitsprüfung für Lebensmittelunternehmen. Die Voraussetzungen dafür sind nun gegeben. Wir setzen darüber
hinaus im Oktober ein vom Kabinett beschlossenes Gesetzesvorhaben zur Meldepflicht um. In Zukunft sind
Lebensmittelunternehmer, die Gammelware abnehmen,
verpflichtet, dies zu melden; das ist strafsanktioniert.

Wie Sie sehen, sind wir auf allen Ebenen tätig. Die
Verbraucherschutzministerkonferenz in der vergangenen Woche hat sich dafür ausgesprochen, K-3-Material
einzufärben. Die EU-Kommission hat dazu erstmals grünes Licht gegeben, leider nur national. Wir wünschen
uns eine europaweit einheitliche Regelung. Es wurde
noch eine Vielzahl weiterer Maßnahmen umgesetzt, aber
so viel erst einmal dazu. Ich warte auf Ihre Nachfragen.

 
Selbstverständlich. Es liegen bereits erste Urteile mit
einem Strafmaß von über vier Jahren für zurückliegende
Fälle vor. Es wurde also auch vonseiten der Strafverfolgungsbehörden deutlich gemacht, dass es sich hier um
keine Bagatelldelikte handelt. Dennoch werden wir mit
dem neuen Lebensmittel- und Futtermittelgesetz im Oktober das Strafmaß für das vorsätzliche Inverkehrbringen
von Gammelfleisch von 20 000 Euro auf 50 000 Euro
anheben. Es wird aber trotz aller gesetzlichen Maßnahmen nicht zu verhindern sein, dass es auch in Zukunft
auf diesem Sektor das eine oder andere Problem gibt.

Wenn ich in die Kühlschränke der 50 jungen Leute
auf der Zuschauertribüne schauen würde, dann - diese
Prognose wage ich - würde ich feststellen, dass das
Haltbarkeitsdatum des einen oder anderen Joghurts abgelaufen ist. Das gilt auch für das eine oder andere Stück
Wurst, das sich in Abgeordnetenkühlschränken befindet.
Wenn das Haltbarkeitsdatum abgelaufen ist, dann wird
es zu Gammelfleisch. Jeder Verbraucher und jede Verbraucherin ist aufgefordert, beim Einkaufen eine bewusste Entscheidung an der Theke zu treffen. Alle Betriebe sind aufgefordert, wachsam zu sein. Wir haben in
Deutschland eine hervorragende Versorgungs- und Sicherheitslage in diesem Sektor. Es gibt einzelne Vorfälle
wie im Wertinger Fall, in dem die Betroffenen hohe kriminelle Energie entwickelt haben. Wenn hohe kriminelle
Energie im Spiel ist, können alle möglichen Maßnahmen
nicht verhindern, dass wir solche Fälle auch in Zukunft
haben werden.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Jetzt wird es noch spannender. Aus einem bestimmten Grund lese ich Ihnen die Frage vor:

Warum sieht die Bundesregierung in der Einführung der doppelten Versicherungspflicht für Haupterwerbslandwirte und Bezieher von Arbeitslosengeld I und Arbeitslosengeld II für den Bereich der
landwirtschaftlichen Krankenkasse durch § 2 Abs. 1
Nr. 6 GKV-WSG eine notwendige Anpassung der
Regelungen der landwirtschaftlichen Krankenversicherung an die der allgemeinen gesetzlichen Krankenversicherung, obwohl bei der Beitragserhebung
ganz unterschiedliche Parameter zugrunde gelegt werden und es dadurch zu extremen Nachteilen für die Landwirte kommt?

Wer diese schwierige Frage außer dem Fragesteller und
mir verstanden hat, dem spendiere ich nachher ein Glas
Milch.

Die Antwort ist ebenso spezifisch, Herr Dr. Geisen.

Hinsichtlich der allgemeinen gesetzlichen Krankenversicherung besteht im SGB V seit Einführung des
Arbeitslosengeldes II ein Nebeneinander der Versicherungspflicht und damit auch Beitragspflicht von Arbeitnehmern und Beziehern von Arbeitslosengeld oder von
Arbeitslosengeld II. Eine Angleichung der Regelungen
im KVLG 1989 wurde durch das GKV-WSG nachgeholt. Mit der Einführung von § 2 Abs. 1 Nr. 6 KVLG
1989 wurde ein zusätzlicher Pflichtversicherungstatbestand für Personen geschaffen, die Arbeitslosengeld oder
Arbeitslosengeld II beziehen. Diese Einführung der
doppelten Versicherungspflicht auch in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung war aus Gleichbehandlungsgründen geboten; ansonsten hätte nämlich die
Arbeitsagentur nur bei Mitgliedern einer allgemeinen
Krankenkasse Krankenversicherungsbeiträge zu zahlen,
bei Mitgliedern einer landwirtschaftlichen Krankenkasse
hingegen nicht. Die zusätzliche Versicherungs- und Beitragspflicht der Arbeitslosengeld-II-Bezieher führt für
die betroffenen Landwirte jedoch nicht zu einer zusätzlichen finanziellen Belastung.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sehr gern hätte ich auch gesagt: „Liebe Tiere!“;

denn bei diesem Tierschutzbericht geht es schließlich
um die Situation der Tiere im Land.

Ich erhebe die Stimme für die Tiere in unserem Land.
Wenn der eine oder andere sich die Frage stellt, ob die

heutige Debatte überhaupt notwendig ist, antworte ich:
Ja, selbstverständlich! In Deutschland gibt es 23 Millionen Haustiere und über 100 Millionen Nutztiere in den
Ställen, zum Beispiel 26 Millionen Schweine. In jedem
dritten Haushalt gibt es ein Tier; 7,5 Millionen Katzen
und 5 Millionen Hunde. Hinzu kommen noch die vielen
freilebenden Tiere.

Ehrfurcht vor dem Leben gebietet auch den besonderen Schutz unserer Tiere und die Fürsorge. Auch Tiere
haben eine Würde und ein Recht darauf, dass Probleme
im Zusammenhang mit der Nutzung und der Tierschutz
hier im Parlament behandelt werden.

Denn ohne Tiere stirbt die Natur, und ohne Natur stirbt
der Mensch.

Wir hatten im vergangenen Jahr das Thema „Sterben
unsere Bienen?“. In Amerika ist das millionenfach geschehen. An dieser Stelle zeigt sich der Kreislauf der
Natur: Stirbt die Biene, gibt es keinen Frühling, keine
Bestäubung, keine Natur. An diesem kleinen, aber dramatischen Beispiel wird deutlich, welche herausragende
Bedeutung im Zusammenspiel zwischen Mensch, Tier
und Natur den Tieren, auch den freilebenden, zukommt.

Tierschutz ist deshalb sowohl Naturschutz als auch
Menschenschutz. Mit der Vorlage des Tierschutzberichtes wollen wir darauf eingehen und über die Fortschritte
in der Frage, wie wir mit unseren Tieren umgehen, berichten.

Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen, nicht nur denen, die jetzt hier anwesend sind. Wir
hatten im letzten Jahr viele fraktionsübergreifende Debatten. Wir haben den Tierschutz als Staatsziel im
Grundgesetz verankert. Das haben Sie ganz wesentlich
bewirkt. Wir haben heute hohe Tierschutz- und Tierhaltungsstandards, und zwar nicht nur in Deutschland. Vielmehr haben wir dieses Thema im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft auch in Europa auf die Agenda gesetzt.

Das verdient natürlich ein Lob.

Beim Thema Tierschutz geht es ganz besonders um
die Frage, welche Standards wir in Deutschland und Europa setzen. Bundesminister Seehofer hat im Rahmen
der deutschen Ratspräsidentschaft ganz erheblich dazu
beigetragen, dass auch auf europäischer Ebene das
Schützen und Nützen von Tieren in einem ausgewogenen Verhältnis steht. Dazu nenne ich einige Punkte, die
ich natürlich nur kurz markieren kann: Wir haben uns für
eine europäische Tierschutzkennzeichnung stark gemacht. Minister Seehofer und die Bundesregierung haben sich des Weiteren für international gültige Mindeststandards eingesetzt; denn es nützt nichts, nur in
Deutschland Standards zu setzen. Denn ansonsten gibt
es eine Abwanderung insbesondere im Nutztierbereich.

Das ist uns gelungen. Ich nenne den Punkt CrossCompliance. Dieser Rahmen gilt für die Haltung von
Nutztieren in den 27 Staaten der EU. Ich nenne die
Richtlinie zur Haltung von Masthühnern und die Verordnung hinsichtlich eines Importverbots von Hunde- und
Katzenfellen, ein ganz entscheidendes Thema.

Ein weiteres Anliegen auf europäischer Ebene war
uns, allen Fraktionen - ausgegangen ist das von den Regierungsfraktionen -, die Bekämpfung der illegalen Fischerei im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft. Es nützt
nichts, in mühseligen Verhandlungen Schutzquoten zu
vereinbaren, wenn wir dieses Problem international,
nicht nur in Europa, nicht in den Griff bekommen. Tierschutz muss deshalb auch auf die Agenda der WTO.

Aber wer sich europa- und weltweit durchsetzen will,
muss zunächst zu Hause vorbildliche Arbeit leisten. Dies
haben wir getan. Diese Koalition geht in Deutschland
mit der Schaffung von vorbildlichen Standards voran. So
ist es uns gelungen, den Tierschutz bei der Nutztierhaltung fortzuentwickeln, ohne die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Landwirtschaft aus den Augen zu verlieren. Herr
Goldmann, nicht nur den Bauern, sondern auch den Tieren in den Ställen geht es unter dieser Regierung besser.
Das ist ganz wichtig.

Wir haben neue und bessere Standards für die Tierhaltung nicht nur angekündigt, sondern auch umgesetzt. Innerhalb von zwölf Monaten haben wir neue Standards
für die Haltung von Schweinen und Legehennen geschaffen. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die
Einführung der Kleingruppenhaltung bei Legehennen.
Deutschland ist hier vorangegangen, um eine sinnvolle
und tragfähige Alternative zur Käfighaltung zu entwickeln. Wir haben auch neue Standards für die Haltung
von Pelztieren - ebenfalls ein wichtiges Thema - und
von Zirkustieren geschaffen. Das sind vier sehr zentrale
und wichtige Bereiche.

Ich möchte noch kurz zum Thema Tiertransporte
kommen. Bei den Tiertransporten ist es uns auf europäischer Ebene durch politischen Druck endlich gelungen
auf, den Irrsinn zu beenden, dass nur der Subventionen
wegen Tiere durch Europa transportiert werden. Lange
haben wir darüber diskutiert. Nun ist es endlich gelungen, ein klares Signal auszusenden.

Man konnte die schrecklichen Bilder im Fernsehen sehen. Zwischenzeitlich haben wir in Deutschland hohe
und höchste Standards beim Tiertransport gesetzt: vom
Tränken bis zur Temperatur in den Lkws.

Die Bundesregierung geht Schritt für Schritt erfolgreich voran. Wir machen Front gegen das brutale Abschlachten der Robben. In dieser Woche stand dieses
Thema im Bundeskabinett auf der Tagesordnung. Wir


setzen die Forderung aller Fraktionen des Bundestages
um, ein nationales Verbot für den Import, die Verarbeitung und das Inverkehrbringen von Robbenerzeugnissen
zu erlassen. Wir sind alle einer Meinung: Die Robbenjagd muss ein Ende haben.

Deutschland muss noch ein Stück Überzeugungsarbeit
mit Blick auf die Mitgliedstaaten der EU und die WTO
leisten.

Ebenso klar ist unsere Position gegen den Walfang
und die illegale Fischerei, die ich schon genannt habe.
Bei der Fischerei ist uns sehr wichtig, dass - über die europäischen Meere hinaus - die Abfischung der Weltmeere Beachtung findet. Der weltweite Artenschutz,
nicht nur bei Fischen, verlangt unseren vollen Einsatz.
Von weltweit circa 1,5 Millionen Tierarten sterben täglich zwischen 100 bis 150 aus. Auch hier dürfen wir die
Probleme nicht nur beklagen und auf die europäische Tagesordnung setzen, sondern wir müssen national handeln. Deshalb hat die Bundesregierung mit der Strategie
zur biologischen Vielfalt, einem Programm zur Erhaltung von Arten und Lebensräumen, 330 konkrete Maßnahmen auf den Weg gebracht.

Ich verkenne aber nicht, dass es in der Zukunft noch
Problembereiche gibt. Ein Problembereich, der auch im
Tierschutzbericht angesprochen worden ist, ist das
Thema Tierversuche. Leider haben wir in den vergangenen zwei Jahren eine Steigerung der Anzahl der Tierversuche. Wir brauchen die Erkenntnisse aus Tierexperimenten, aber der Trend einer steigenden Anzahl von
Tierversuchen muss gestoppt und umgekehrt werden.

Wir wissen, dass diese Steigerung mit den rechtlichen
Folgerungen aus der Umsetzung von REACH zusammenhängt. Aber es kann nicht sein, dass wir in den
nächsten Jahren eine Steigerung von 4,5 Prozent haben.
Deshalb brauchen wir Alternativmethoden. Auch hier
geht die Bundesregierung voran. Wir werden die ZEBET
stärken und dort ein nationales Referenzzentrum einrichten. Doppelversuche müssen vermieden werden. Wir
werden in den nächsten Monaten über dieses Thema im
Rahmen der Novelle zur EU-Tierschutztransportverordnung mit den europäischen Partnern diskutieren.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Keine Angst: Auch in Zukunft können Sie essen
und trinken, was Sie wollen; Sie entscheiden.

Wenn es nach der Kollegin von den Grünen geht - das
wollen wir auf keinen Fall -, käme es zu weiteren Verboten. Ja, wo kämen wir da hin? Ich glaube, dass die
Eigenverantwortung im Vordergrund stehen sollte.

Was geht es den Staat eigentlich an, was ich esse und
trinke?

Diese Frage kann man bewusst stellen. Viele antworten
darauf: Mein Körper gehört mir; ich persönlich entscheide.

Lieber Kollege Bleser und all die anderen Kollegen, die
jetzt Beifall geklatscht haben, es wird selbstverständlich
dabei bleiben.

Wir haben aber ein großes Problem: 66 Prozent der
Männer und 51 Prozent der Frauen sind übergewichtig.
Wenn ich mir die Kolleginnen und Kollegen anschaue,
komme ich zu dem Ergebnis, dass der Anteil der übergewichtigen Kollegen eher über dem Durchschnitt liegt.
Ich würde sagen, gefühlte 80 Prozent der Kollegen sind
übergewichtig.

- Das hängt damit zusammen, Herr Goldmann, dass
viele der Kollegen Schwergewichte sind - politisch und
körperlich.

Aber Spaß beiseite. Ich war heute Morgen bei Misereor. Der eine Teil der Welt - das sind 800 Millionen
Menschen - hungert. Der andere Teil der Welt - das sind
die westlichen Wohlstandsstaaten mit 1 Milliarde Menschen - hat ein Problem mit dem Übergewicht. In
Deutschland ist das auch ein wichtiges Thema.

Was geht das aber den Staat an? Natürlich hat Übergewicht Auswirkungen auf die Gesundheit des Einzelnen, und es hat gesellschaftliche Folgen.

Wir gehen davon aus, dass 30 Prozent der Gesundheitskosten Folgekosten von ernährungsbedingten Krankheiten sind; das summiert sich immerhin auf 80 Milliarden
Euro im Jahr. Deshalb sind wir sehr besorgt und kümmern uns um dieses Thema.

Nicht eingeschlossen - das würde eine eigene Debatte
rechtfertigen - ist der Bereich der Alkoholsucht.

Gesunde Ernährung und Bewegung sind der Schlüssel zu Lebensqualität, Gesundheit und Fitness; beides
gehört dazu. Deshalb hat Bundesminister Seehofer Eckpunkte für den Nationalen Aktionsplan Ernährung vorgelegt. Wir haben bereits erste Einzelaktionen dazu vorgestellt. Das Gesundheitsministerium arbeitet mit den
Ländern und den Kommunen zusammen. Wir laden alle,
die sich des Themas der Ernährung annehmen wollen,
ein, in den nächsten Wochen und Monaten ihre Gedanken dazu einzubringen. Ernährung ist das wichtigste
Thema, wenn es um das Leben und die Gesundheit jedes
Einzelnen geht.

Durchschnittlich nimmt jeder Mensch in seinem Leben 80 000 bis 100 000 Mahlzeiten ein. Das ist jedes
Mal eine bewusste Entscheidung darüber, was man isst
und was nicht.

Häufig wäre ein einfaches Nein die richtige Antwort.
Diese 100 000 Mahlzeiten beruhen auf 100 000 individuellen Entscheidungen,

und diese Entscheidungen sind heutzutage nicht einfach.
Bei einem Angebot von rund 250 000 Artikeln im Lebensmittelgeschäft entscheidet der Einzelne, wo er zugreift, wo er nein sagt, und mit Produkten welcher Güte
und Menge er sich ernährt. Das sind bewusste Einzelentscheidungen. Deshalb stellen wir die Stärkung der
Ernährungsbildung ganz weit in den Vordergrund. Bei
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen fehlt es an
grundlegendem Ernährungswissen. Deshalb ist Ernährungsbildung der zentrale Ansatz.

Wir müssen den Menschen entsprechendes Wissen
vermitteln, weil das in den Familien heutzutage leider
nicht mehr geschieht.

Deshalb sind wir der Meinung, dass wir mit den Bundesländern über die Einführung eines Pflichtschulfaches
„Ernährungs- und Verbraucherbildung“ diskutieren müssen. Ein fächerübergreifendes Prinzip allein genügt
nicht.

Wir werden außerdem einen neuen gesamtgesellschaftlichen Konsens, dass nämlich Esskultur Lebenssinn bedeutet, finden müssen.

Wir brauchen eine neue Ethik im Hinblick auf das Essen
und auf die Lebensmittel. Wir müssen uns auch fragen,
wie wir zu den Bauern, den Produzenten der Nahrungsmittel, stehen. Wir brauchen mehr Wertschätzung gegenüber hochwertigen Produkten, und wir müssen uns überlegen, wie wir Lebensmittel überhaupt bewerten. In
Bezug auf all das brauchen wir gesamtgesellschaftlich
einen vollkommen neuen Ansatz.

Die richtige Wahl der Lebensmittel - das ist ein Kernpunkt des Aktionsplanes, Frau Höfken hängt mit Ernährungswissen, aber natürlich auch ein
Stück weit - da haben Sie recht - mit besseren Produktinformationen zusammen. Schauen Sie sich aber die
Produkte genau an! Die allermeisten Kennzeichnungen
sind für den Verbraucher absolut nicht nachvollziehbar,
unverständlich. Deshalb haben wir einen Vorschlag erarbeitet, der den Menschen einen Weg durch den Dschungel von 250 000 angebotenen Produkten aufzeigt, wie
man sich besser informieren kann. Wir wollen eine verbesserte, verbraucherorientierte Kennzeichnung. - Frau
Kollegin Höfken, Sie halten einen Chip hoch. Aber wir
sind längst über das hinaus, was Sie nach dem Vorbild
Großbritannien bei uns einführen wollen. Die rot-gelbgrüne Ampel in Großbritannien hat bei der Kennzeichnung von Lebensmitteln nicht funktioniert.

Deshalb haben wir ein Kennzeichnungssystem entwickelt, das meilenweit über Ihre veralteten Erfahrungen
hinausgeht.

Wir haben zusammen mit der Nahrungsmittelindustrie
ein System - in der ersten Stufe auf der Basis der Freiwilligkeit - entwickelt, das Auskunft gibt, wie viele Kalorien, wie viel Zucker, wie viel Fett, wie viele gesättigte
Fettsäuren und wie viel Kochsalz der Verbraucher pro
Portion, bezogen auf den Tagesbedarf, mit einem bestimmten Produkt zu sich nimmt.

Das sind konkrete Informationen, mit denen der Verbraucher etwas anfangen kann.

Zu Ihrer Überraschung werden wir - dazu haben wir
gestern eine Umfrage gestartet - eine Kennzeichnung
testen, in der Rot, Gelb und Grün eine Rolle spielen.


Aber das ist etwas komplett anderes als die englische
Ampel. Wir geben dem Verbraucher konkrete Informationen zur täglichen Nahrungsmittelaufnahme, mit denen er etwas anfangen kann und die ihm helfen.

Weil mir wenig Zeit zur Verfügung steht, nur noch ein
paar Stichworte. Wir werden darüber hinaus die Ernährungsforschung verstärken. Bundesminister Seehofer hat
den großen und schwierigen Bereich der Allergieforschung in den Mittelpunkt gestellt. Wir wollen und müssen uns mit durch Lebensmittel ausgelösten Allergien
befassen. Wir haben bereits Qualitätsstandards für
Schulverpflegung, Betriebskantinen und öffentliche Einrichtungen entwickelt. Hier muss die öffentliche Hand
ein Stück weit Vorbild sein. Wir müssen des Weiteren
das Thema „Kinder und Schule“ aufgreifen. Jedes dritte
Kind geht heute ohne Frühstück in die Schule. Das muss
und kann nicht die Zukunft sein. Die Bundesländer sind
aufgefordert, dieses Problem zu lösen. Kinder brauchen
Frühstück und Mittagsverpflegung in der Schule.

Wir haben zudem viele Maßnahmen in der Plattform
Ernährung und Bewegung, peb, gebündelt. Hier arbeiten
Vertreter des Sports, Eltern und Wissenschaftler zusammen. Es geht darum, wissenschaftliche Erkenntnisse in
die Praxis umzusetzen. 5 000 Schritte am Tag garantieren ein Minimum an Bewegung. Lassen Sie uns das anpacken! Mehr Bewegung und gesunde Ernährung bringen uns auf dem Weg zu einem gesunden Leben weiter.

Herzlichen Dank.

 Lieber Kollege Kelber, die Debatte könnte man in

weiten Zügen fast als oktoberfestreif bezeichnen, wenn
es nicht so traurig wäre. Deshalb nenne ich als CSU-Politiker zur Klarstellung einige Fakten.

Die Grüne Gentechnik wird auf 120 Millionen Hektar
in 25 Staaten der Welt angebaut. In Deutschland haben
wir ungefähr 1 000 Hektar. In Bayern sind es 10 Hektar
- das sind fünf Fußballfelder -,

davon der wesentliche Teil für den Forschungsanbau.
Deshalb kam Minister Seehofer zu der Aussage, dass in
Bayern die Grüne Gentechnik keine Rolle spiele.

Das zweite Faktum: Die Freisetzungsrichtlinie zum
Anbau von MON 810 hat Frau Renate Künast mit den
Grünen umgesetzt. Dass diese Tür aufgestoßen wurde,
ist die Basis für die Zulassung gewesen.

Gefehlt hat die Festlegung klarer Grundsätze der
fachlichen Praxis. Hier haben wir vonseiten der CDU/
CSU und dieser Koalitionsregierung gehandelt und
klare, strenge Regeln für die Freisetzung, unter anderem
Abstandsregelungen,

festgelegt. Auch dies war vorher nicht der Fall. Darüber
hinaus haben wir die Kennzeichnung „Ohne Gentechnik“ eingeführt, was ebenfalls ein ganz entscheidender
Punkt war.

Warum haben wir das gemacht? Die Grüne Gentechnik wird sich durchsetzen oder auch nicht. Aber das entscheiden die Verbraucher und die Bauern. Dem Verbraucher, der zur Grünen Gentechnik Nein sagt, weil er sie
nicht will, geben wir durch die Kennzeichnung die Möglichkeit, sich so zu entscheiden. Wenn der Bauer erklärt,
er baue das nicht an, dann ist es in Ordnung. Wir machen
keine Politik gegen Bauern, gegen Verbraucher, gegen
die Bürgerinnen und Bürger. Das ist unsere Linie.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Kabinett hat sich heute mit diesem Milchsonderprogramm zur Hilfe für die deutschen Landwirte
beschäftigt und dieses verabschiedet. Die Bundesregierung hat sehr schnell und umfassend mit einem 750-Millionen-Euro-Programm reagiert, das durch unser Haus
und heute durch das Kabinett auf den Weg gebracht
wurde.

Bei der Schaffung dieses Programms war es sehr
wichtig, Maßnahmen zu wählen, die von der Europäischen Kommission akzeptiert werden können und bei
denen es sich nicht um Staatsbeihilfen der Mitgliedstaaten handelt, die den strengen Regelungen des europäischen Beihilferechts unterliegen. Deshalb war es wichtig, dass das Sonderprogramm in den einzelnen Details
so konzipiert ist, wie wir es jetzt verabschiedet haben.
Wir sind der Meinung, dass wir damit schnell, konsequent und zielgenau insbesondere der deutschen Milchwirtschaft helfen können, und zwar mit Mitteln und
Möglichkeiten von nationaler Seite aus, ohne mit dem
EU-Recht in Konflikt zu kommen, ohne beihilferechtliche Probleme zu bekommen.

 
Frau Kollegin Wolff, dies ist nicht erfolgt. Ich möchte
für mein Ministerium präzise bleiben und darf deshalb
wiederholen: Der Anteil von 6,9 Prozent der Landwirtschaft an den gesamten deutschen Treibhausgasemissionen ist nicht meine Aussage, sondern die Basis des
Nationalen Inventarberichts Zum Deutschen Treibhausgasinventar des Umweltbundesamtes. Entscheidend ist
immer die Frage - das ist auch in anderen Bereichen
nicht unüblich -, was zugrunde gelegt wird und wo die
Systemgrenze gezogen wird. Deshalb möchte ich gerne
auf das eingehen, was Sie angesprochen haben. Der Nationale Strategieplan der Bundesrepublik Deutschland
für die Entwicklung ländlicher Räume kommt in der Tat
zu einer anderen Prozentzahl, weil die Aktivitäten der
Landwirtschaft anders abgegrenzt werden. Dort wird
also eine andere Abgrenzung getroffen. Beim Nationalen
Strategieplan werden beispielsweise die Herstellung von
Mineralöldünger, der Kraftstoffverbrauch der landwirtschaftlichen Maschinen und die Emissionen aus landwirtschaftlichen Böden einbezogen, über die gemäß
internationaler Vorgaben im Sektor Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft berichtet wird,
die jedoch zur Erfüllung der Klimaschutzverpflichtungen nach dem Kioto-Protokoll in Deutschland im Zeitraum von 2008 bis 2012 nicht anzurechnen sind. Man
muss also, wenn man von Prozentzahlen spricht, immer
die Basis sehen und berücksichtigen, was einbezogen
wird und was nicht.

Die Landwirtschaft ist sich jedenfalls der Bedeutung
dieses Themas bewusst und geht verantwortlich damit
um. Die Klimabilanz der deutschen Landwirtschaft ist
positiv. Ich möchte dies wie folgt darstellen: Seit 1990
haben wir im Bereich der Methanemissionen einen
Rückgang um 22 Prozent und bei Lachgasemissionen
aus der Stickstoffdüngung einen Rückgang um 10 Prozent zu verzeichnen. Wir setzen aktuell und in Zukunft
auf Ökoeffizienz in der Landwirtschaft. Das heißt, Themen wie Kraftstoffeinsparung und Optimierung des
Stickstoffmanagements stehen auf der Tagesordnung.

Ich erlaube mir, an der Stelle darauf hinzuweisen,
dass wir ohne die agrarische Produktion bei der CO2Bilanz ganz anders dastehen würden; denn jede Kulturpflanze bindet CO2. Je nach Kulturpflanze sind es 14 bis
20 Tonnen CO2 pro Hektar, die aus der Atmosphäre
durch Pflanzen unserer Landwirtschaft gebunden werden. Nicht zu unterschätzen sind die deutschen Wälder,
die 1,2 Milliarden Tonnen Kohlenstoffdioxid speichern.
Allein der Holzzuwachs führt dazu, dass jedes Jahr
17 Millionen Tonnen CO2 mehr aus der Atmosphäre gebunden werden. Ebenso wäre der Bereich der Bioenergie
zu nennen. Sie sehen, wir sind uns der Bedeutung dieses
Themas bewusst. Die deutsche Landwirtschaft ist sehr
verantwortungsvoll auf diesem Sektor. Wir haben die
Forschung ausgeweitet. Ich kann mit Fug und Recht sagen: Deutschland ist hier in Europa führend.

 
Herr Kollege, ich habe deutlich gemacht, dass es uns
um den umfassenden Ansatz der Diskussion geht, und
deshalb habe ich beispielsweise die Bedeutung des Forstes durch die Bindung von CO2 im Pflanzenbau und damit die herausragende Rolle der Landwirtschaft für den
Klimaschutz nicht nur in Deutschland, sondern weltweit
hervorgehoben.

Die Landwirtschaft kann aber nicht nur durch innovative Methoden zum Klimaschutz beitragen, sondern sie
ist natürlich auch Opfer des Klimawandels - dafür
herrscht ein ganz starkes Bewusstsein -, insbesondere in
anderen Regionen. Ich nenne nur die Stichworte Überschwemmungen, Versteppung, Dürre und Ausbreitung
der Wüsten.

Gehen Sie davon aus, dass wir einen Ansatz haben,
der weit darüber hinausgeht. Deshalb war dies auch ein
Schwerpunkthema der Ministerin auf unserem - in Anführungszeichen - Weltagrargipfel, also unserem Agrargipfel im Rahmen der Grünen Woche. Wir haben die
Problematik eines koordinierten Vorgehens mit Agrarministern aus über 50 Ländern besprochen.

Bei der Fleischproduktion - auch darauf habe ich
schon hingewiesen - geht es um das Methan. Wir können natürlich nicht die Kuh als Wiederkäuer abschaffen.
Aber Sie müssen auch zur Kenntnis nehmen, dass die
Methanreduzierung um 22 Prozent seit 1990 ein wesentlicher Beitrag und Erfolg ist.

 
Meine Antwort ist: In der Umwelt- und Agrarpolitik
der Bundesregierung und der EU werden die in der
Frage genannten Treibhausgasemissionen der Landwirtschaft berücksichtigt.

Ich möchte konkrete Beispiele nennen: die angestrebte Rückführung des Stickstoffüberschusses gemäß
der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie, die Begrenzung
der Ammoniakemissionen auf 550 000 Tonnen pro Jahr
gemäß der Richtlinie über nationale Emissionshöchstmengen - dies geschieht beispielsweise in großen Stallungen, in modernen Betrieben durch den Einbau von
Ammoniakfiltern -, die Einschränkung des Grünlandumbruches, die Förderung des Klimaschutzes im Rahmen
der Gemeinschaftsaufgabe, die Einsparung von Energie
durch das Bundesprogramm, die Ausrichtung der Agrarforschung auf mehr Klimaschutz und die Einrichtung eines Instituts für Agrarrelevante Klimaforschung.

Wir kommen den Forderungen der Kollegin Wolff
und der Opposition schon weitgehend nach. Das ist auch
kein Wunder, denn wir haben vier Jahre sehr erfolgreich
miteinander regiert, und da haben auch Sie einiges mit
auf den Weg gebracht.

 
Ich bitte dann aber den Fragesteller, auch mit kurzen
Hinweisen einverstanden zu sein. Es handelt sich nämlich wirklich bei der Frage zur High Level Group Milk
um eine globale Frage. Diese Gruppe berät ja derzeit in
Brüssel die gesamten mittel- und langfristigen Aspekte
einer zukünftigen EU-Milchpolitik. Die Bundesregierung wird nun gefragt, wie sie dazu stehe.

Meine Damen und Herren, die Milcherzeuger in Europa sind in einer Krise. Das wissen wir alle. Die High
Level Group hat vonseiten der Kommission den Auftrag,
für die Kommission und dann für den Rat Vorschläge zu
erarbeiten, wie wir nach dem Auslaufen der Milchquote
2014 weiter vorgehen können. Ich möchte es einmal folgendermaßen zusammenfassen:

Erstens. Es besteht ein breiter Konsens unter den Mitgliedstaaten hinsichtlich der Marktinstrumente. Wir brauchen auch zukünftig ein wirksames Sicherheitsnetz.

Zweitens. Eines der Hauptprobleme ist die Preisvolatilität. Die Ausschläge bei den Milchpreisen ähneln denen am Neuen Markt. Das gab es 40 Jahre lang nicht auf
dem Milchmarkt, dass erst wie im Jahr 2007 die von den
Erzeugern zu erlösenden Preise auf 40 Cent und darüber
steigen und dann innerhalb von einem Jahr auf 20 Cent
fallen. Wie reagiert man darauf? Ein Vorschlag der High
Level Group Milk lautet, auch für Milchprodukte einen
Warenterminmarkt einzuführen. Das ist in der Landwirtschaft, bei den Produzenten und bei den Verarbeitern,
umstritten. Wir müssen uns dazu zusammen mit der
Branche eine Meinung bilden.

Drittens. Grundkonsens mit der Branche und mit dem
Kartellamt besteht darin, dass es darum gehen muss, die
Verhandlungsmacht der Milcherzeuger zu stärken, nicht
nur national, sondern europaweit. Derzeit ist die Situation so, dass der Preis von oben gebildet wird. Das heißt,
die große Nachfragemacht der deutschen Discounter
setzt Preissignale bei den zu verarbeitenden Produkten
der weißen Linie, und diese werden über die Molkereien
an die Erzeuger weitergegeben. Derjenige, der dabei
ganz vorn im Boot sitzt, nämlich der Milcherzeuger,
muss mit Preisen zurechtkommen, die keine langfristige
Produktionsperspektive eröffnen. Deshalb steht im Mittelpunkt eine Stärkung der Verhandlungsmacht der Milcherzeuger.

Es gibt insgesamt drei bis vier Ansätze, bei denen
Übereinkommen in der High Level Group besteht. Die
Gruppe setzt ihre Arbeit fort. Wir werden dem Parlament
natürlich im Ausschuss und, wenn es gewünscht ist,
auch hier detailliert Auskunft darüber geben, wie wir uns
positionieren.

 
Dies ist ein spannendes Thema für Insider der Agrarpolitik. Deutschlands gesamte Agrarfläche ist in nicht
benachteiligte und in benachteiligte Agrarzonen aufgeteilt. Daraus resultieren entsprechende Fördermöglichkeiten über Programme der Europäischen Union, aber
auch über nationale Programme.

Nunmehr soll es zu einer Neuabgrenzung der benachteiligten Agrarregionen kommen. Dazu hat die Kommission in einer Mitteilung das neue Konzept sogenannter
biophysikalischer Indikatoren vorgelegt. Wir haben
diese angewandt und simuliert, was dies für Deutschland
bedeuten würde. Die Anwendung dieser Indikatoren
würde vom Ergebnis her zu einer erheblichen Verschiebung der Gebietskulisse führen. Das heißt, 2,7 Millionen
Hektar bzw. fast ein Drittel der bisherigen Gebietskulisse von 8,9 Millionen Hektar fielen heraus und circa
1,8 Millionen Hektar kämen neu hinzu. Die neue Gebietskulisse würde circa 8 Millionen Hektar umfassen.

Nun müsste man für alle betroffenen Regionen überprüfen - ich lade Sie gerne dazu ein, dies im Fachausschuss ganz konkret darzustellen -, welche Flächen herausfallen. Es ist zum Beispiel zu fragen, ob die Schwäbische Alb oder Flächen in Mecklenburg-Vorpommern
darin noch enthalten sind und welche Konsequenzen
dies hätte.

Wir sehen sehr kritisch, was vonseiten der Kommission hier vorgeschlagen wurde. Ich kann zusammenfassen: Wir lehnen den Vorschlag der Kommission zur Neuabgrenzung ab und haben dies dem zuständigen
Kommissar in dieser Woche in einem persönlichen Gespräch auch dargelegt. Denn wir bezweifeln, dass wir
damit einen Zuwachs an Einheitlichkeit, Kohärenz oder
Transparenz bekämen.

 
Frau Kollegin, die Themen Ernährung, Nährwertkennzeichnung, Verbraucherinformation, Ernährungsbildung und Aufklärung haben einen hohen Stellenwert bei
der Bundesregierung. Wir sollten diesen Themen auch in
der Gesellschaft eine viel größere Aufmerksamkeit beimessen.

Wir sehen mit großer Sorge die von Ihnen angesprochene Problematik. Wenn wir die Nationale Verzehrstudie und die Folgen einer falschen Ernährung für die Gesundheit von Kindern und Jugendlichen, eigentlich für
die Gesundheit von uns allen betrachten, dann stellen
wir fest, dass ganz entschieden gegengesteuert werden
muss. Es ist wichtig, Ernährungswissen und Ernährungsbewusstsein zu schaffen, und zwar in vielfältiger Weise.
Im Laufe eines Lebens nehmen wir circa 100 000 Mahlzeiten zu uns. Die Verbraucherinnen und Verbraucher
können aus circa 250 000 verschiedenen Produkten wählen, wenn sie einkaufen gehen. Die Frage ist nun: Welche Entscheidung, welche Wahl trifft der Einzelne für
sich? Daraus ergeben sich Folgen für Entwicklung und
Gesundheit.

Deshalb sind Information, Erziehung und Aufklärung
wichtig. Das beginnt bereits bei der Schwangeren, bei
Vater und Mutter, beim Baby, geht über das Kleinkind,
und endet im hohen Alter. Gesunde Ernährung und Bewegung sind die zwei Grundkomponenten für ein gesundes Leben und Altern. Dem messen wir einen sehr hohen
Stellenwert bei.

Nun wissen Sie, dass nach geltendem EU-Recht eine
Nährwertkennzeichnung grundsätzlich freiwillig ist. Die
Europäische Union berät derzeit über einen Verordnungsvorschlag, der in wenigen Wochen dem Europäischen Parlament zur ersten Lesung vorgelegt wird. Darin
geht es darum, wie dieses Nährwertkennzeichnungssystem europaweit verständlich, nachvollziehbar, nicht zu
kompliziert, aber doch ein Stück weit einheitlich gestaltet werden könnte. Das von uns vorgeschlagene und
bereits getestete System „1 plus 4“, ein Modell für erweiterte Nährwertinformationen auf Lebensmittelverpackungen, scheint sich - darüber sind wir sehr froh als Basis, als Modell durchzusetzen. Das ist doch ein
schöner Erfolg, an dem auch Sie, Frau Drobinski-Weiß,
einen Anteil haben. Wir haben daran etwa zwei Jahre gearbeitet.

 
Ich glaube, Waschmaschinen und Lebensmittel sind
zwei Paar Stiefel. Es ist ein Unterschied, ob wir die Ampelkennzeichnung bei einer Waschmaschine oder einer
Weißwurst anwenden; das kann man sicher nicht als Basis nehmen.

Ich möchte Ihnen noch Folgendes konkret sagen: Kein
Mitgliedstaat der EU - wenn dieses System in Großbritannien so erfolgreich wäre, würden auch andere Staaten
es zur Grundlage machen - hat das britische Modell als
Vorschlag in Brüssel eingebracht. Wir sind vielmehr der
Meinung - ich möchte das noch einmal sagen -, dass es
wichtig ist, den Verbraucherinnen und Verbrauchern die
grundlegenden Informationen über eine nachvollziehbare, simple Kennzeichnung auf jedem Produkt zu geben.
Wenn Sie einen Mars-Riegel kaufen - jetzt mache ich
vielleicht Werbung; ich nehme dieses Beispiel, weil auf
der Besuchertribüne auch junge Menschen sitzen -, dann
muss der Kalorienwert erkennbar sein; denn der Brennwert ist ein ganz entscheidender Punkt bei einem Produkt.
Den Gehalt an Fett, gesättigten Fettsäuren, Kohlenhydraten, Zucker und Salz werden wir auch angeben. Dies ist
das „1 plus 4“-Modell.

Entscheidend ist, ob die Grundbotschaften nachvollziehbar sind. Ein Jugendlicher soll wissen: Wenn ich am
Tag beispielsweise eine Flasche Apfelsaft trinke, dann
nehme ich 25 Prozent meines Tagesbedarfs an Zucker
auf. Dies kann er in Zukunft durch eine kurze, klare
Kennzeichnung erkennen. Er kann auch erkennen, dass
beispielsweise eine Flasche Cola ein Drittel des Zuckerbedarfes abdeckt

und welchen Prozentsatz des Kalorienbedarfes fünf Flaschen Cola abdecken.

Ich glaube, dieses Modell, das es bereits gibt - die Ernährungswirtschaft hat es schon zum Teil aufgegriffen -,
ist für den Verbraucher nachvollziehbar. Das hat die repräsentative Umfrage ergeben. Deshalb ist es auch Basis
der Diskussionen über den Vorschlag für eine neue Verordnung der EU mit dem Ziel, dies für alle 27 Mitgliedstaaten der EU - selbstverständlich mit Modifikationen zur Grundlage zu machen.

 
Das alles wird selbstverständlich ernst genommen.
Ich kann Ihnen aber genauso die Gegenpositionen darstellen. Das Schöne an der Wissenschaft ist ja, dass man
immer die gesamte Breite des Meinungsspektrums dokumentiert bekommt. Das setzt sich dann auch in den Verbänden fort. Das darf hier keine ideologische Entscheidung sein. Ich sehe, dass beispielsweise die Deutsche
Gesellschaft für Ernährung das Fehlen einer wissenschaftlichen Grundlage für die Ampelkennzeichnung beklagt.

Wir bauen bei unserer Politik stark auf die Aussagen
eigener unabhängiger Institute. Wir haben in Karlsruhe
eine Bundesanstalt, die sich mit den zentralen Fragen der
Ernährung beschäftigt. Wir wollen ein System, das für
Verbraucherinnen und Verbraucher nachvollziehbar, das
einfach und verständlich ist, so wie das „1 plus 4“-Modell; das findet Akzeptanz.

Ich möchte sagen: Mit der Kennzeichnung allein ist
es nicht getan. Wir müssen hier einen viel umfassenderen Ansatz wählen. Dazu zählt ganz bewusst das Thema
Bildung in der gesamten Breite. Die Bundesländer sind
in der Schul- und Bildungspolitik gefordert. Sie sollten
die Ernährungsbildung in den Schulplänen verankern.
Schule ist für das Leben, und Ernährung ist die Grundfrage des Lebens. Deshalb gehört diese Grundfrage in
alle unsere Schulen, aber auch weit darüber hinaus. Jedem von uns tut es gut, wenn er sich mit diesem Thema
stärker beschäftigt.

 
Ausgangspunkt war die Erkenntnis, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher, wir alle, mit der derzeitigen
Nährwertkennzeichnung häufig nicht zurechtkommen
und überfordert sind; wenn Sie sich einzelne Produkte
einmal bewusst ansehen, werden Sie das feststellen. Darauf muss man reagieren. Natürlich ist die Angabe von
Inhaltsstoffen, von Zusatzstoffen usw. absolut notwendig. Hier wird es im Sinne der Betroffenen - es gibt viele
Menschen, zum Beispiel Diabetiker und Allergiker, die
ganz bewusst und gezielt bestimmte Produkte einkaufen
müssen - noch zu Quantensprüngen kommen, auch aufgrund technischer Möglichkeiten, zum Beispiel durch
den Einsatz von Scannern.

Für die große Masse der Verbraucherinnen und Verbraucher ist das heutige System kaum verständlich und
nachvollziehbar und zu kompliziert. Deshalb haben wir
das „1 plus 4“-Modell entwickelt und es am Markt erprobt; das war die Grundlage. Das Ergebnis war, dass
80 Prozent der Befragten gesagt haben: Das ist für uns
eine Basis. Das verstehen wir. Dieses Modell ist einfach.
Damit könnten wir unser Einkaufsverhalten und unser
Ernährungsverhalten korrigieren und neu ausrichten.

 
Frau Kollegin, die Frage ist in der Tat, was man den
Menschen vorlegt. Jetzt gehe ich ein bisschen ins Detail
und erläutere, was hinter der Ampelkennzeichnung nach
dem britischen Modell steckt.

Nach dem britischen Ampelmodell wird nicht das Lebensmittel mit einer Ampelfarbe gekennzeichnet, sondern die vier Nährstoffe Zucker, Fett, gesättigte Fettsäuren und Salz. Wir geben sie nach unserem „1 plus 4“Modell in Zukunft mit einem Prozentsatz, bezogen auf
den Tagesbedarf, an, wie ich es vorhin beschrieben habe.
Es steht auf einer Flasche zum Beispiel bei „Zucker“:
25 Prozent. Dann weiß ein Jugendlicher nach dem Sport:
Wenn ich zwei Flaschen dieses Getränks trinke, habe ich
50 Prozent meines täglichen Zuckerbedarfs gedeckt. Das ist sowohl für Junge als auch für Ältere nachvollziehbar.

Die Briten machen das anders. Sie kennzeichnen die
vier Nährstoffe Zucker, Fett, gesättigte Fettsäuren und
Salz und verwenden die Farben Rot, Grün und Gelb mit
verschiedenen Punkten. Der Energiegehalt hingegen wird
nicht farbkodiert.

Wenn ich beispielsweise ein Produkt wie Nüsse herausgreife: Die Ampelkennzeichnung - sie bezieht sich
in Großbritannien auf 100 Gramm - führt in dem Fall
dazu, dass diese 100 Gramm Nüsse mit Rot klassifiziert
werden. Es ist aber unstrittig, dass Nüsse durchaus gesund sind; gleichwohl wäre nach dem britischen System
ein roter Punkt auf der Verpackung.

Daran sehen Sie: Wenn wir ins Detail gehen, wird alles schwierig, kompliziert und nicht so einfach durchschaubar. Man kann den Menschen mit Rot, Gelb, Grün
nicht suggerieren, dass sie, wenn sie sich mit „grünen“
Lebensmitteln ernähren, gesund bleiben. Es wird ja mit
Ihrem Ampelmodell suggeriert, dass sich das Problem
damit schnell lösen lässt. Wenn es so einfach wäre, dass
man nur noch „Grün“ zu essen brauchte und dann hundert Jahre alt würde, dann würde man das sofort machen.

 
Der Kollege Priesmeier spricht damit eine der zentralen Fragen der deutschen Europapolitik an. In den nächsten Monaten wird darüber verhandelt werden, wie sich
der europäische Haushalt für die nächste Finanzperiode
zusammensetzen wird. Vielen Dank, Herr Kollege, dass
ich hier die Möglichkeit habe, einem Vorurteil entgegenzutreten. Die Diskussion hat gezeigt, dass die Agrarpolitik und die ländliche Entwicklung keine Politik von
gestern sind, wie Außen- und Europapolitiker, Bildungspolitiker sowie Forschungs- und Innovationspolitiker
häufig behaupten. Vielmehr ist dies eine Schlüsselbranche, eine Zukunftsbranche für die Menschheit. Deshalb
sind die Gelder im europäischen Topf auch sinnvoll angesetzt.

Die europäische Agrarpolitik und die ländliche Entwicklung sind darüber hinaus der einzige voll integrierte
europäische Politikbereich. Deshalb ist sein Anteil am
EU-Haushalt größer als der anderer Politikbereiche. Seit
1990 ist er allerdings von 48 Prozent auf 40 Prozent reduziert worden. Das müssen uns in Europa die Landwirtschaft, der Klimaschutz, die nachhaltige Entwicklung,
der Natur-, Wasser- und Ressourcenschutz sowie gesunde
Lebensmittel auch in Zukunft wert sein. Darum danke ich
für diese Frage.

Wir sind bei der Vorbereitung dieser Finanzbeschlüsse und bei der Umsetzung der Reformen, Herr
Priesmeier. Wir haben uns für die Entkopplung eingesetzt, und wir in Deutschland sind bei dieser letzten
Agrarreform in der Endphase der Umsetzung. Andere
Länder sind noch nicht so weit. Es kommt darauf an,
dass 2014 alle denselben Level haben und in Deutschland nicht schon weitere Schritte vorangegangen werden. Hier setzen wir auf den Erhalt der ersten und zweiten Säule. Wie wir die Ausgestaltung in Deutschland
schwerpunktmäßig umsetzen werden, werden wir hier
im Ausschuss, mit den Bundesländern und bei vielen
sich bietenden Gelegenheiten diskutieren.
 
Das ist jetzt eine Spezialfrage. Ich könnte auf diese
Frage antworten; nötig wäre aber eine differenzierte Diskussion. Die Frage ist: Wie teilen wir den europäischen
Kuchen in Zukunft auf: mit einem neuen System oder
aufbauend auf dem jetzigen System?
Dafür sind derzeit viele Ansätze in der Diskussion.
Die einen sagen mit Blick auf die erste Säule: Jedes
Land soll dieselben Direktzahlungen, gewissermaßen
eine Flatrate, bekommen. Die anderen sagen: Geben wir
den einzelnen Mitgliedstaaten einen nationalen Plafond,
lassen wir ihnen damit Spielraum, wie sie das Ganze machen. - Es gibt noch weitere interessante Vorschläge. Sie
sehen: Das Feld ist offen.

Wichtig ist nur, dass wir in Richtung der Produzenten
- der Landwirtschaft, der Investoren - deutlich machen:
Wir wollen das System nicht komplett auf den Kopf
stellen. Wir brauchen keine neue Revolution der europäischen Agrarpolitik. Wir haben zwei grundlegende
Reformen hinter uns. Deutschland hat die letzte Reform
- Stichwort: Entkopplung - erfolgreich umgesetzt.

Ich führe nachher ein Gespräch mit Bauern, die Stärkekartoffeln anbauen. Sie sind in Existenznöten, weil
wir entkoppeln. Wie gesagt, wir sind noch dabei, die
letzten Phasen der letzten Reform umzusetzen. Tragen
wir also nicht zu einer Totalverunsicherung der deutschen Landwirtschaft bei! Wir wollen uns deshalb dafür
einsetzen, dass, was den Haushaltsansatz betrifft, Verlässlichkeit für die Zukunft herrscht. Wir wollen den
Rahmen erhalten, wir wollen Stabilität im System. Das
heißt, wir wollen die erste und die zweite Säule als
Grundlage erhalten. Wie wir in der Verteilung der Mittel
feinjustieren - bei der zweiten Säule oder bei der ersten
Säule -, darüber diskutieren wir miteinander, und da
werden Sie umfassend beteiligt.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für
mein Ministerium darf ich zum inhaltlichen Sachstand
und zur Frage Folgendes darlegen: Frau DrobinskiWeiß, am 30. April 2010 hat Niedersachsen das BMELV
und die anderen Länder darüber informiert, dass zwei
Maissaatgutchargen, bei denen im Rahmen der routinemäßigen Gentechniksaatgutbeprobung das Event NK603
festgestellt wurde, zur Aussaat gekommen sind, weil
dieser Fund offenbar aufgrund eines Versehens der zuständigen Vollzugsbehörde in Niedersachsen nicht rechtzeitig gemeldet wurde. Nach den dem BMELV vorliegenden Informationen ist das Maissaatgut bis zu
0,1 Prozent mit dem gentechnisch veränderten Mais
NK603, der nicht für den Anbau zugelassen ist, verunreinigt. Es geht also darum - ich sage es noch einmal mit
eigenen Worten -: Bei den Beprobungen wurde festgestellt, dass von 1 000 Körnern 1 Korn von einem Maissaatgut stammte, das in Deutschland als Lebens- und
Futtermittel zugelassen ist - man kann es also essen -,
aber nicht für die Aussaat genehmigt ist. Der Verunreinigungsgrad des Saatgutes liegt also bei 1 Korn von
1 000 Körnern. Darüber diskutieren wir nun, und darüber wollen Sie Aufklärung. Ich sage das, damit wir den
Gesamtzusammenhang und die Dimension dieser Problematik richtig sehen.

Ich möchte ganz klar feststellen, dass es selbstverständlich nicht zulässig war, dieses Maissaatgut auszubringen. Es ist nach derzeitigen Informationen auf einer
Fläche von insgesamt 2 000 bis 3 000 Hektar ausgesät
worden. Neben Niedersachsen wurde das Saatgut auch
in Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, MecklenParl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller
burg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen und Schleswig
Holstein verwendet. Zurzeit wird ermittelt, welche Flächen betroffen sind. Wir sind mit den Ländern, die heute
tagen, im Gespräch über Konsequenzen und Maßnahmen.

 
Das lässt sich aufklären. Auf der Liste stehen sieben
Bundesländer. Es heißt hier: Nach vorliegenden Informationen wurde die positiv beprobte Saatgutpartie an
Landwirte in sieben Ländern - Niedersachsen, BadenWürttemberg, Bayern, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein - geliefert. Es ist nicht in allen Bundesländern ausgesät worden. Ich kann aus dem Stand heraus nicht
sagen - dies ist noch ein offener Punkt -, wie die Lage in
NRW ist. Sie bekommen dazu noch alle Informationen
geliefert. Die Behörden arbeiten sehr gründlich.

Ich muss Ihre Bemerkung, die ich mit Erstaunen gehört habe, zurückweisen. Die Rechtslage ist eindeutig
und wurde von mir klar dargestellt. Es gibt keine Kompromisslinie. Derzeit gilt die Grenze von 0,0. Wer ausgesät hat, hat also gegen geltendes Recht verstoßen. Dieser
Verstoß kann nur durch Haftung und aus meiner Sicht
durch Umpflügen - es gibt auch andere Methoden - geheilt werden. Dies wird auch von den Bundesländern so
gesehen.

 
Frau Kollegin, ich habe zur Qualität dieser Maissorte
deutliche Worte gefunden. Die EFSA sagt, dass es keine
wissenschaftlichen Bedenken gegen die Nutzung dieser
Maissorte als Lebens- und Futtermittel gibt. Das heißt,
wenn Sie mir jetzt zehn Maiskörner der Sorte NK603
bringen, dann nehme ich sie zu mir - unbedenklich. So
ist die Situation.

Wenn aber ein Landwirt 1 Korn dieser Maissorte unter
1 000 anderen Maiskörnern aussät, dann ist dies derzeit
rechtlich nicht zulässig. Es ist für den Normalbürger
kaum nachvollziehbar, dass ein Saatgut, das von der
EFSA als unbedenkliches Lebensmittel eingestuft ist, in
Deutschland nicht ausgesät bzw. angebaut werden darf.

Das Ganze ist ein Ergebnis der Splittung des Zulassungsverfahrens in Brüssel. Wir diskutieren ja darüber.

Ich möchte noch einmal ganz klar und unmissverständlich darlegen: Rechtlich gilt für den Anbau derzeit eine
Verunreinigungsschwelle von 0,0 Prozent. Das heißt natürlich auch, dass dann, wenn 1 Korn von 1 000 Körnern
verunreinigt ist, eine Verunreinigung vorliegt. Die
Rechtsposition ist eindeutig: Dieses Saatgut darf weder
in den Verkehr gebracht noch ausgesät werden. Die
Landwirte müssen darauf vertrauen können, dass sie reines Saatgut bekommen. Eine mögliche Weiterentwicklung dieser 0,0-Prozent-Grenze wird in Brüssel derzeit
diskutiert.

 
Herr Kollege, ich möchte noch einmal ganz eindeutig
klarstellen: Diese Maissorte ist für den Lebensmittelund Futtermittelbereich zugelassen, allerdings nicht für
den Anbau in Deutschland. Wir diskutieren ja gemeinsam über die Frage der Zulassungsverfahren in den
27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union, weil einiges
sicherlich nicht nachvollziehbar ist. Sie als Vertreter der
grünen Partei erinnere ich an die EG-Öko-Audit-Verordung. Als Lebens- und Futtermittel ist das zugelassen;
denn dort gelten andere Schwellen. Bei Saatgut gilt derzeit aber eine 0,0-Prozent-Grenze. Deshalb diskutieren
wir darüber, was für die Zukunft Sinn macht.

Nun zu den Konsequenzen: Damit keine Rechtsunsicherheit entsteht, will ich noch einmal betonen: Die Länder, nicht der Bund, sind für die Kontrollen vollkommen
selbstständig zuständig, und sie tagen heute. Es gab eine
Unzulänglichkeit. Niedersachsen hat dies offengelegt.
Transparenz und Offenheit bei der Weitergabe der Informationen sind ja auch wichtig. Die Kontrollen haben
aber funktioniert: Wenn es bei der Weitergabe der Information nicht zu der - ich sage mal - menschlich bedingten Verzögerung gekommen wäre, wäre es nicht zur
Aussaat gekommen; aber dort, wo ausgesät wurde, kann
jetzt reagiert werden. Der Mais ist nicht aufgegangen. In
Bayern wird die Aussaat umgepflügt. Die anderen sechs
Bundesländer haben zu entscheiden, ob sie spritzen oder
etwas anderes machen. Damit ist, glaube ich, das Problem nicht nur beherrschbar, sondern begrenzt.

 
Die Zuständigkeit für die Kontrollen liegt bei den
Ländern. Es ist vollkommen klar, dass Transparenz notwendig ist. Wir appellieren selbstverständlich an die
Länder, die Kontrolldichte und die Kontrollergebnisse
offenzulegen. Die Kontrolllinie hat in diesem Fall auch
funktioniert, nicht funktioniert hat die Weitergabe der Informationen. Deshalb muss dort jetzt reagiert werden.
Das Saatgut, das ausgebracht ist, darf nicht aufgehen.
Das ist die rechtliche Situation, die bestimmt, wie die
Bundesländer jetzt zu handeln haben.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal sagen: Die
Probeentnahme wurde - auch in Niedersachsen - frühzeitig vorgenommen. Die Aussaat hätte verhindert werden können. Es kann nie ausgeschlossen werden - so ist
es dort passiert -, dass ein Beamter so etwas drei oder
vier Tage lang nicht weitermeldet. Wichtig war, dass die
Behörden entschieden gehandelt und den Saatguthersteller nicht nur ausfindig gemacht, sondern auch die Vertriebswege offengelegt haben. Alle weiteren Lieferungen
wurden überprüft. Ich glaube, das ist sehr wichtig.

Ich stelle noch einmal abschließend fest: Wir sollten
die Kirche im Dorf lassen, wenn wir über dieses Problem diskutieren. Wir diskutieren hier über diese eine
Maissorte, deren Körner Sie Zuhause mit dem Müslibrei
zu sich nehmen und die jetzt in Bezug auf die Frage der
Aussaat problematisiert wird.

Rechtlich ist das klar. Ich möchte aber an der Stelle
darauf hinweisen: Bei Lebensmitteln mit einem Anteil
der Spuren von gentechnisch veränderten Organismen
von über 0,9 Prozent muss entsprechend gekennzeichnet
werden. Auch bei Futtermitteln und Ökoprodukten haben wir - Sie wissen das - eine Toleranzgrenze. Beim
Saatgut liegt diese Grenze bei 0,0 Prozent. Darüber wird
diskutiert.
Sie müssten sich fairerweise hinstellen und sagen: Ich
bin bei allen Produkten im Lebensmittelbereich - auch
bei Ökoprodukten - für 0,0 Prozent.

Entscheidend für den Bürger draußen ist, dass die unabhängige europäische Behörde EFSA festgestellt hat, dass
es keine wissenschaftlichen Bedenken gegen diese spezifische Maissorte als Futter- und Lebensmittel gibt. Die
0,0 Prozent bei der Aussaat sind rechtlich unstrittig. Ich
habe dargestellt, dass die Länder hier handeln müssen
und dass der derzeitige Zustand rechtlich nicht zulässig
ist.

 
Ich will es für diejenigen Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich für dieses Thema interessieren, noch
einmal deutlich machen. Es geht um eine Maislinie, die
für Lebensmittel zugelassen ist. Es besteht aus dieser
Sicht keine Gefährdung für Mensch und Tier. Das müssen wir einmal klarstellen. Die Rechtslage in Bezug auf
das Saatgut ist eindeutig. Alle Informationen werden in
voller Offenheit und Transparenz dargelegt.




Der Saatguthersteller ist öffentlich bekannt. Alle Vertriebswege in die Bundesländer hinein sind kontrolliert
worden. Die Flächen sind bekannt. Bayern hat sehr entschieden, schnell und richtig gehandelt. Die betroffenen
Flächen werden umgepflügt. Damit dürfte das Problem
für den Anbauer behoben sein. Daneben stellen sich natürlich Haftungsfragen an den Saatgutvertreiber.

Es gibt noch eine andere Frage, die Sie richtigerweise
ansprechen: Woher kommt das Saatgut, und wo ist die
Stelle der Verunreinigung? Auch eine Verunreinigung
mit einem Anteil von 0,1 Prozent ist nicht tolerabel. Dies
gilt vor allen Dingen für den Landwirt. Eine entsprechende Frage meinerseits konnte heute früh nicht präzise
beantwortet werden. Die betroffene Firma hat sich bis
jetzt nicht eindeutig dazu geäußert. 70 bis 75 Prozent des
Saatgutes werden aus dem Ausland importiert. Bei der
betroffenen Linie handelt es sich offensichtlich um eine
Linie aus Ungarn. Man wird natürlich bis zum Produzenten zurückgehen müssen.

Für die Saatgutfirmen ist entscheidend, mit welcher
Präzision und Seriosität sie dieses Thema behandeln. Für
die betroffene Firma wird es - Stichwort Haftung enorme Auswirkungen haben. Die Behörden, die Betroffenen und alle Bundesländer haben eindeutig dargelegt
- ich denke, das ist mehr als nur ein Signal an die Saatguthersteller -, dass diese Firmen in Bezug auf den Anbau in europäischen und außereuropäischen Ländern ihr
Kontrollsystem und ihr Qualitätssicherungssystem wesentlich verbessern müssen.

Das Zweite ist - Herr Ostendorff, das nehmen wir natürlich für die Bundesländer auf -: Genügt eine Testung
von 10 Prozent des Maissaatgutes? Testet jedes Bundesland 10 Prozent? Ist die Risikokontrolle ausreichend?
Mit einer Verunreinigung von 7 oder 6 Prozent dieser
10 Prozent können wir nicht zufrieden sein; das ist
selbstverständlich.

Das sind die Themen, die heute Nachmittag mit den
Ländern besprochen werden.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bitte
um Entschuldigung dafür, dass ich kurz nicht verfügbar
war.




Herr Kollege Ostendorff, die Bundesregierung handelt schnell und entschlossen - sowohl in Zusammenarbeit mit den Ländern als auch auf Bundesebene und
auf europäischer Ebene -, um Konsequenzen aus dem
Dioxinskandal zu ziehen.

Auf Ihre Frage zum Thema QS-System antworte ich
wie folgt: Das QS-System, ein Eigenkontrollsystem der
Wirtschaft, konnte diesen Skandal nicht verhindern. Die
Bundesregierung zieht daraus Konsequenzen und reagiert erstens mit einer Verschärfung der Kontrollen sowie mit Vorgaben zur Stärkung des Eigenkontrollsystems der Wirtschaft, zweitens mit einer Änderung der
Gesetzeslage bezüglich der Meldung der Kontrollergebnisse durch die Labors und drittens mit der künftigen
Veröffentlichung der Messergebnisse. Wir gehen so
weit, dass wir im Rahmen des VIG zukünftig vorschreiben, dass Messergebnisse, die über den zulässigen
Grenzwerten liegen, veröffentlicht werden müssen, ohne
dass die betroffene Wirtschaft dem zustimmen muss.
Außerdem werden wir Zulassungskriterien für Betriebe
einführen, in denen wir definieren, welcher Betrieb auf
diesem Sektor überhaupt tätig werden kann. Bundesministerin Aigner hat mit den Bundesländern einen Konsens in Bezug auf einen neuen qualitativen Ansatz in der
Futter- und Lebensmittelkontrolle erzielt. Erstmals sind
die Länder bereit, länderübergreifend Auditorenteams
zusammenzustellen und mit dem Bund die Lebensmittelund Futtermittelkontrolle abzustimmen und weiter zu
verbessern.

 
Ich kenne diese Verlautbarung nicht. Sollte es eine
solche Verlautbarung von Einzelnen in der Branche geben, dann haben diese den Ernst der Situation nicht erkannt. Wir werden vonseiten des Staates in der von mir
dargestellten Weise die Regeln massiv verschärfen.

Einer der 14 Punkte in dem Paket, das mit den Bundesländern einvernehmlich beschlossen worden ist, beschäftigt sich mit der Haftungsfrage. Für die Zukunft
müssen wir bei einem solch skandalösen Fall ausschließen, dass ein Betrieb seine GmbH in die Insolvenz gehen
lässt und keine Haftungsansprüche geltend gemacht werden können. Dadurch ist die Futtermittelbranche insgesamt in der Verantwortung und haftet ein Stück weit mit.
Die Signale, die wir erhalten haben, sind entsprechend,
nämlich dass bei einem Eigenkontrollsystem massiv
nachgebessert und das QS-System verfeinert wird. Aber
es handelt sich um ein Eigenkontrollsystem der Betriebe.

In Deutschland gibt es über 1 Million Betriebe, die
sich mit Futtermitteln und Lebensmitteln im weiteren
und engeren Sinne beschäftigen. Allen ist klar, dass
nicht in jedem Betrieb hinter jedem Vorgang jeden Tag
ein staatlicher Kontrolleur stehen kann. Deshalb gibt es
Eingangskontrollen durch die Wirtschaft, Risikokontrollen durch den Staat und eine Vernetzung. In Zukunft sollen die Messergebnisse auch veröffentlicht werden.
Jeder Firma ist klar: Die Überschreitung eines Grenzwertes bedeutet die Veröffentlichung dieses Vergehens
im Internet mit den entsprechenden Konsequenzen. Deshalb wird - da sind wir sicher - effektiv gehandelt.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste auf der Tribüne! Halten Sie den Atem an und atmen Sie weiter. Den Atem zu kontrollieren und
frische Luft in die Lungen aufzunehmen, ist etwas, was
man etwa 20 000 bis 30 000 Mal im Jahr macht. Das
Sauerstoffvorkommen in der Luft und somit das Überleben von Mensch, Tier und Umwelt werden von unseren
Wäldern in der Welt gesichert. Sie sorgen aber nicht nur
für den lebensnotwendigen Sauerstoff. Auch viele andere wichtige Faktoren wie beispielsweise das Wasser
und der Klimaschutz hängen mit dem Erhalt unserer
Wälder weltweit eng zusammen. Ich möchte Ihnen das
an einer Zahl verdeutlichen: 20 Prozent des weltweiten
Ausstoßes des Klimagases CO2 gelangen durch Brandrodung in die Atmosphäre.

Die VN hat das Internationale Jahr des Waldes ausgerufen. Die Bundesregierung hat sich daher heute in der
Redetext


Kabinettssitzung mit der Bundeswaldstrategie beschäftigt und diese verabschiedet. Danach sollen Maßnahmen
zur Stärkung der nachhaltigen Bewirtschaftung, Erhaltung und Entwicklung aller Arten von Wäldern zum
Nutzen heutiger und zukünftiger Generationen durchgeführt werden.

Wir stellen auch in Deutschland leider fest, dass immer mehr Menschen - nicht nur in den städtischen Gebieten - den Bezug zum Ökosystem Wald verlieren. Für
uns ist er Heimat und Refugium unzähliger Tiere und
Pflanzen. Er schützt das Klima, das Wasser und den Boden. Er liefert Energiequellen wie den nachwachsenden
Rohstoff Holz. Er bietet außerdem Erholung, Arbeit und
Naturerlebnis.

Der Wald in Deutschland wird nachhaltig bewirtschaftet. Der Begriff der Nachhaltigkeit, der heute in unser aller Munde ist - das gilt für viele Politik- und
Lebensbereiche -, hat seinen Ursprung in der Forstwirtschaft. Hans Carl von Carlowitz, sächsischer Oberberghauptmann, gilt als wesentlicher Schöpfer des Nachhaltigkeitsbegriffs. Er schrieb 1713 das erste geschlossene
Werk zum Thema Forstwirtschaft. Unser Ministerium ist
nun der Aufforderung der VN gefolgt und hat die bundesweite Kampagne „Waldkulturerbe“ ins Leben gerufen. Sie haben richtig gehört: Wir verstehen den deutschen Wald - ein Drittel der Landfläche - als Kulturerbe,
das es nachhaltig zu schützen und weiterzuentwickeln
gilt. An dieser Kampagne haben sich bisher 1 000 Partner beteiligt - Bund, Länder und Verbände. Diese haben
über 6 000 Veranstaltungen eingebracht.

Heute haben wir im Kabinett die Waldstrategie 2020
beraten und beschlossen. Dahinter steckt eine über zweijährige Diskussion mit allen betroffenen Verbänden, aber
auch mit allen politischen Ebenen. An dieser Stelle möchte
ich auch den 2 Millionen Waldbesitzern in Deutschland
- den kleinen und großen Forstwirtschaften - herzlich für
ihre häufig sehr mühsame und aufopferungsvolle Arbeit
danken.

Die Bundesregierung steht in diesem Spannungsfeld
in der Verantwortung, den Gleichklang von Ökologie,
Ökonomie und Sozialem zum Nutzen und Wohle künftiger Generationen zu erhalten. Für Deutschland heißt das,
das bewährte Prinzip einer nachhaltigen, multifunktionalen Forstwirtschaft als Grundlage weiterzuentwickeln.

In Deutschland hat sich der Wald entgegen dem weltweiten Trend positiv entwickelt. Während wir weltweit
jährlich rund 13 Millionen Hektar Wald verlieren,
wächst der Wald in Deutschland dank nachhaltiger
Forstwirtschaft jährlich zu. In den letzten vier Jahrzehnten nahm die Waldfläche in Deutschland um 1 Million
Hektar auf über 11 Millionen Hektar zu. Für die Zuhörerinnen und Zuhörer möchte ich das erläutern: Es darf
nicht mehr geschlagen werden, als nachwächst. Wir haben eine positive Bilanz. Zwischen den Waldinventuren
in den Jahren 1987 und 2002 ist der Holzvorrat um
700 Millionen Kubikmeter gestiegen. Deutschland ist in
Europa das Holzland Nummer eins.

Die Waldstrategie 2020 zeigt auf, wie in der Gemengelage - von Biodiversität bis zur Holznutzung, vom Klimawandel bis zur Kohlenstoffspeicherung - jetzt zahlreiche Schrauben justiert werden müssen, um unsere Ziele
zu erfüllen. Die Strategie ist als Leitlinie angelegt, aus
deren Empfehlungen in neun Handlungsfeldern Maßnahmen auf unterschiedlichster Akteursebene abgeleitet werden müssen. So fordern die Beschlüsse der Bundesregierung zur Energiewende beispielsweise eine stärkere
Nutzung nachwachsender Rohstoffe. Holz hat hier großes
Potenzial - Stichwort Biomasse. Holz spielt aber auch bei
der energetischen und stofflichen Nutzung eine große
Rolle.

Diese Anforderungen muss und wird die Waldstrategie mit den ebenfalls steigenden Anforderungen des Naturschutzes in Einklang bringen. Dabei setzt sie die
Nachhaltigkeit und den Erhalt der Produktionskraft der
Wälder als obersten Grundsatz. Die Waldstrategie zeigt
damit erstmals in einer Gesamtbetrachtung Wege zu einer tragfähigen Balance zwischen den steigenden Ansprüchen an den Wald - auch seitens der Gesellschaft:
Tourismus, Begehungsgebot - und seiner nachhaltigen
Leistungsfähigkeit.

Der heutige Beschluss der Bundesregierung über die
Waldstrategie 2020 ist daher ein sehr starkes Signal im
Internationalen Jahr der Wälder. Ich sage zusammenfassend: Es gibt viele tagesaktuelle schwierige Probleme,
die wir zu bewältigen haben; aber eine echte Überlebensfrage für Menschheit, Tier und Natur sind der Erhalt
und die nachhaltige Pflege unserer Wälder in Deutschland und weltweit.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege, wir haben in Deutschland 2 Millionen
Privatwaldbesitzer sowie 8 000 Staatsforstbetriebe bei
Bund, Ländern und Kommunen; vielfach sind es sehr
kleine Betriebe. Der Wald hat eine herausragende Bedeutung. Ich möchte dabei auch die Bereiche Schutzwald und Bergwald nennen, die in der Region, aus der
ich komme, von Bedeutung sind. Ich habe selber einen
kleinen Waldbesitz und weiß, wie mühsam das ist. Das
ist das eine.

Das andere ist die wirtschaftliche Nutzung. Wir haben
die Holzvorräte in Deutschland seit 1960 durch nachhaltige Forstwirtschaft verdoppelt. Der häufig erhobene
Vorwurf, die Forstwirte gingen nur in den Wald, um
kurzfristigen Nutzen daraus zu ziehen, trifft absolut
nicht zu. Forstwirte denken langfristig, nicht in Jahreskreisen, sondern auf 30 oder 50 Jahre bezogen. Nachhaltigkeit wird in Deutschland umgesetzt. Sie zeigt sich in
vielfacher Weise. Auch der Waldzustand hat sich im vergangenen Jahr weiter verbessert. Er kann selbstverständlich noch besser werden; aber er hat sich weiter verbessert, dank der Forstwirte in der Republik.

 
Ich betone noch einmal, dass das Prinzip der Nachhaltigkeit bedeutet: Schützen durch Nützen. Die Forstwirtschaft nutzt den Wald auf vielfältige Weise. Wenn wir
beispielsweise unsere ehrgeizigen Ziele bei der Steigerung des Anteils der erneuerbaren Energien erreichen
wollen, kommt dem Holz als Träger der Biomasse herausragende Bedeutung zu. Ich will es einmal an ein paar
Zahlen verdeutlichen: Schon derzeit trägt Holz als
NaWaRo mit einem Anteil von 35 Prozent grundlegend
zur Gewinnung erneuerbarer Energien bei. Der Anteil
des Holzes an erneuerbaren Energien aus Biomasse beträgt 60 Prozent; bei der Wärmegewinnung aus erneuerbaren Energien beträgt der Anteil des Holzes 66 Prozent,
bei der Stromgewinnung aus erneuerbaren Energien
12 Prozent.

Die Waldstrategie hat das Ziel, das Gleichgewicht
zwischen der Ökonomie, Wertschöpfung aus dem Wald
durch die Pflege, und der Ökologie in vielfältigster
Weise herzustellen. Ich möchte an der Stelle betonen,
dass wir dieses Ziel im engen Schulterschluss mit dem
Bundesumweltministerium verabschiedet haben.

 
Frau Kollegin, die Besitzer kleiner Waldstücke und
die Privatwaldbesitzer liegen uns sehr am Herzen. Die
Vererbung von kleinen Waldstücken bedeutet ein gewisses Problem. Wir wollen insbesondere die forstwirtschaftlichen Vereinigungen stärken. Ich rufe die Kleinwaldbesitzer auf - sie gehören häufig zur städtischen
Bevölkerung und haben von der Mutter oder Oma ein
Stück Wald geerbt -, mit Waldpflegevereinbarungen an
die Waldbesitzervereinigungen heranzutreten.

Mit der Waldstrategie reagieren wir auf dieses Problem. Wir haben verschiedene Handlungsfelder festgelegt. Ich nenne das Handlungsfeld „Rohstoffsicherung
und Effizienz“. Es geht dabei um den Waldbau. Das
heißt, die Waldfläche soll erhalten bleiben. Es geht um
die Verbesserung der Wertschöpfung. Ich nenne Ihnen
die Zahlen: 1,2 Millionen Beschäftigte im Cluster Holzund Forstwirtschaft und ein Umsatz von 170 Milliarden
Euro. Das ist also kein Randthema der Gesellschaft. Es


ist sowohl in wirtschaftlicher als auch in ökologischer
Hinsicht von herausragender Bedeutung.

 
Ich möchte noch einmal betonen, dass wir bereits
75 Prozent des deutschen Waldes als Sondergebiete bzw.
als Schutzgebiete ausgewiesen haben und dass es jetzt
keine Notwendigkeit gibt, darüber hinaus mit gesetzlichen Regelungen zu agieren.

Ich darf Sie noch auf eine interessante Studie des
Johann-Heinrich-von-Thünen-Instituts hinweisen; denn
mit Ihrer Frage wird ja suggeriert, stillgelegte Waldflächen seien ökologisch wertvoller als genutzte Wälder.
Dem wird durch die Ergebnisse der Wissenschaftler in
der Studie widersprochen. Sie sagen: Die Biodiversität
wird durch wirtschaftlich genutzte Wälder nicht mehr
oder nur sehr wenig mehr als durch absolut nicht genutzte, verrottende Wälder beeinträchtigt. Ich kann Ihnen das am Beispiel der Käfer- und Vogelarten darstellen: Während es im Naturwald 451 Käferarten und
30 Vogelarten gibt, sind es im Wirtschaftswald 423 Käferarten und 32 Vogelarten.

Wir haben das in einem Monitoring ganz genau wissenschaftlich untersucht. Deshalb sind wir nicht für eine
weitere gesetzliche Festlegung einer 5-Prozent-Schutzzone.
 
Ich habe den Istzustand genannt. Holz spielt eine herausragende Rolle. Wenn wir die Bioenergieziele, die
sich die Bundesregierung gesetzt hat, erreichen wollen,
wird Holz eine weiter steigende Bedeutung haben müssen - auch unter dem Gesichtspunkt des aktiven Klimaschutzes.

Der Wald speichert ja nicht nur CO2 und gibt Sauerstoff ab - das sind seine herausragenden Funktionen -,
sondern durch die stoffliche und energetische Nutzung
ist der Kohlenstoff gebunden. Er wird nicht in die Atmosphäre abgegeben. Es gibt also viele Gründe dafür, den
Bereich Holz sowohl für die energetische als auch für
die stoffliche Nutzung - als Baustoff für den Hausbau
und somit als Alternative zu Beton - weiter zu stärken.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einen
Punkt kurz ansprechen: Wir haben nicht nur national ein
Zertifizierungssystem, das der Deutsche Forstwirtschaftsrat begründet hat - die Forstwirte haben dies ein
Stück weit freiwillig entwickelt -, sondern wir sind daneben intensiv dabei, solche Regeln auch international
umzusetzen.

 
Frau Kollegin Behm, ich bin Herrn Fischer sehr dankbar dafür, dass er dieses Ehrenamt übernommen hat und
diese Grundsätze in den Deutschen Jagdschutzverband
hineinträgt. Den bundesgesetzlichen Rahmen für die
Jagd in Deutschland bilden das Bundesjagdgesetz, die
Bundesjagdzeitenverordnung sowie die Bundeswildschutzverordnung.

Nun sage ich Ihnen Folgendes aus der Praxis: Vor ein
paar Wochen, mittags um 12 Uhr, war ich zu Hause, lag
auf der Terrasse und sah, wie ein Fuchs vorbeiging. Stellen Sie sich das einmal vor!

Er machte sich an meinem Kompost zu schaffen und
schlich sich dann wieder davon.

Das verdeutlicht das Problem. Wir haben beispielsweise in meiner Region das Problem der Fuchsbejagung;
denn viele Jäger sagen: Das mache ich nicht, weil es sich
nicht mehr lohnt. - Viele meinen noch immer, dass mit
der Jagd etwas verdient wird. Vielmehr müssen wir den
Jägern dankbar sein, dass sie für diesen notwendigen
Ausgleich sorgen.

Die Abschusszahlen für Wild - das ist wichtig - werden jeweils vor Ort, also regional, festgelegt. Es wäre
Unsinn, wenn wir in Berlin oder auf Landesebene festlegen würden, was in der Region wie in welchem Ausmaß
bejagt werden muss.

 
Vielen Dank. - Die bisherige ELER-Verordnung in
der zweiten Säule eröffnet bereits die Möglichkeit einer
spezifischen Förderung der Junglandwirte. Dazu gehören das Thema Förderregelsatz bei Investitionen - dieser
kann um 10 Prozent angehoben werden - und das Thema
Niederlassungsbeihilfen. Diese Hilfe bieten die BundesParl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller
länder im Augenblick aber nicht an. Es ist das erklärte
Ziel - diese Möglichkeit besteht schon jetzt -, im Rahmen der GAP Junglandwirte beim Berufseinstieg, aber
auch im Hinblick auf Investitionen gezielt zu fördern.
Diese Förderung werden wir selbstverständlich fortführen.

Über den neuen Vorschlag der Kommission zur GAP,
der beinhaltet, in der ersten Säule obligatorisch eine Förderung der Junglandwirte vorzusehen, kann man diskutieren. Man kann den Mitgliedstaaten freistellen,
entsprechend zu handeln. Wir vonseiten des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz haben in Person von Dr. Guth unsere
Position hervorragend dargestellt. Wir denken im Augenblick nicht daran, in der ersten Säule eine zusätzliche
Förderung einzuführen.

Vielen Dank, dass Sie mit Ihrer Frage die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf die herausragende Tätigkeit unserer Junglandwirte gelenkt haben.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sichere
Lebensmittel haben höchste Priorität. Die Thematik Resistenzbakterien nehmen wir deshalb sehr ernst. Wir haben bereits vor Jahren Maßnahmen zur Reduzierung des
Antibiotikaeinsatzes in der Mast umgesetzt, und wir haben aktuell zusätzlich reagiert. Gesunde Tiere, gesunde
Lebensmittel - das ist das Ziel. Dies fängt bei der Haltung an, im Stallmanagement. Dabei haben die Tierärzte
und die Landwirte strenge gesetzliche Vorgaben zu erfüllen. Jeder Einsatz von Tierarzneimitteln wird dokumentiert und wissenschaftlich begründet. Die Länder
haben in unserem föderalen System die Aufgabe, zu
kontrollieren und zu überwachen.

Schon heute ist der Einsatz von Antibiotika als
Wachstumsförderer verboten. Ein prophylaktischer Einsatz in den Beständen ist ebenfalls verboten. Die Länder
müssen kontrollieren. Wir reagieren jetzt aber noch einmal und legen eine Novelle zum AMG vor, um die Überwachung in den Ländern effektiver zu gestalten.

Ab Mitte 2012 wird es erstmals detaillierte Daten
über Arzneimittelmengen geben. Wir werden diese veröffentlichen. Tierärzte müssen alle Daten an die Behörden übermitteln. Wir gestalten damit den gesetzlichen
Rahmen noch einmal enger, präziser und klarer, damit
die Länderminister kontrollieren, überwachen und im
Ernstfall auch sanktionieren können.

Vielen Dank.

 
Ich darf vielleicht noch einmal grundsätzlich auf das
Thema der sogenannten Resistenzbakterien eingehen.
Resistenzbakterien können sich nach dem Einsatz von
Antibiotika bilden. Das ist ein Problem, das wir weltweit
haben, auch in Europa, in Deutschland. Ich möchte dazu
sagen: Jeder Mensch nimmt Bakterien auf, Millionen
von Bakterien. Dem Problem der Resistenzbakterien haben wir uns auch in der Humanmedizin zu stellen. Allein
ihr Vorhandensein löst zunächst einmal kein aktuelles
Problem aus. Aber es kommt in der Folge zu mangelnder
Wirksamkeit von Antibiotika. Deshalb haben wir, das
Bundesministerium für Gesundheit und unser Bundesministerium, schon 2008 eine gemeinsame Strategie zur
Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes generell, sowohl
in der Human- wie in der Tiermedizin, entwickelt.

Wir haben im Augenblick keine begründeten Daten
dazu, dass der Einsatz gestiegen wäre, aber aufgrund der
Änderung der gesetzlichen Vorgaben wird bereits Mitte
dieses Jahres eine durch das BfR in einem Forschungsprojekt vorgenommene, repräsentative Erhebung für das
Bundesgebiet vorliegen. Auf dieser Grundlage können
wir dann differenziert miteinander darüber diskutieren:
Kam es zu einer Erhöhung des Antibiotikaeinsatzes und,
wenn ja, in welchen Bereichen - ob bei der Hühnchen-,
der Puten- oder der Schweinemast - und in welchen Regionen? In der jetzt vorliegenden Novelle des AMG hat
die Bundesministerin noch einmal nachgelegt, damit




dann auf der Basis dieser Daten die Länderbehörden
bzw. die Kontrollbehörden ganz konkret dort einschreiten können, wo der begründete Verdacht des Verstoßes
gegen das Arzneimittelgesetz vorliegt.

 
Ich möchte noch einmal grundsätzlich sagen: Auch
aus Sicht des Tierwohls ist es nach wissenschaftlicher
Begründung notwendig, dann, wenn Tiere erkrankt sind,
Antibiotika einzusetzen. Das wird von den Tiermedizinern sehr verantwortungsvoll vorgenommen. Sollte es
schwarze Schafe geben, muss dort ganz konkret vorgegangen werden.

Ich komme auf Ihre Frage zu sprechen. Wir haben im
Rahmen der Antibiotikaminimierungsstrategie klar darauf hingewiesen, dass Antibiotikaeinsatz und -reduzierung in erster Linie zunächst einmal im Stallmanagement und in der Betriebsführung beginnen, in der
Tierhaltung ganz klar im Rahmen der Tierhaltungsformen in der Frage, wie das Tierhaltungsmanagement professionell umgesetzt wird. Jeder Bauer, jeder Landwirt
und jeder Mäster möchte gesunde Tiere haben.

Es gibt keine Erkenntnisse, dass es verstärkt in großen
Betrieben zu einem höheren Antibiotikaeinsatz kommt.
Im Gegenteil, auch in der Studie von Minister Remmel
wird festgestellt, dass es bei der Frage des Antibiotikaeinsatzes keine Unterschiede zu kleineren Betrieben gibt
- der Landesminister hat die Studie nur noch nicht veröffentlicht -, es gibt sogar Hinweise, dass in größeren
Betrieben der Einsatz eher geringer ist als in kleinen Betrieben. Daraus lässt sich also nicht schließen, dass wir
in der Frage der Haltungsformen mit Größenbeschränkungen reagieren müssen.

 
Ich freue mich, Herr Kollege Ströbele, dass Sie sich
sehr intensiv um dieses Thema kümmern. Ich darf Ihnen
noch einmal sagen: Das Kernproblem in der Wissenschaft ist die Resistenz bzw. sind die Resistenzbakterien.
Das ist auch in der Humanmedizin entscheidend. Auch
Sie bekommen, wenn Sie eine Lungenentzündung haben, ob Sie wollen oder nicht, Antibiotika verschrieben.
Natürlich wird der Mensch nicht aufgegessen; aber er
scheidet aus, und die menschliche Ausscheidung kommt
in den Kreislauf.

Zu Ihrem voraussichtlichen Erstaunen muss ich Ihnen
sagen, dass Resistenzbakterien auch bei Tieren festgestellt werden, die niemals mit Antibiotika behandelt
wurden. Deshalb ist die Resistenzstrategie eine Strategie, die sowohl in der Humanmedizin als auch in der
Tiermedizin generell auf die Reduktion des Einsatzes
von Antibiotika setzt.

Im Bereich der Tiermedizin - das möchte ich noch
einmal sagen - gibt es keine Belege für einen stärkeren
Einsatz in großen Betrieben. Im Gegenteil, die Studie



von Remmel belegt, dass größere Betriebe im Vergleich
zu kleineren Betrieben eher unterdurchschnittlich Antibiotika einsetzen. Es ist allerdings festgestellt worden,
dass auch in Ökobetrieben Resistenzbakterien im Fleisch
nachgewiesen werden.

 
Ihre Logik kann ich nicht nachvollziehen.

- Das ist grüne Logik. - Es ist unbestritten in der Wissenschaft und in der Medizin - darüber gibt es auch
keine parteipolitische Diskussion -, dass die Problematik der Resistenzbakterien uns alle betrifft. Das heißt,
wenn die Bakterien resistent sind, kann im Ernstfall bei
einer Erkrankung von Menschen ein entsprechendes Antibiotikum nicht mehr anschlagen, und dann könnte es
gefährlich werden. Deshalb ist es ausgesprochen wichtig, dass wir Antibiotika europaweit - auch die Kommission hat sich mit dem Thema beschäftigt; es wäre wünschenswert, wenn auch andere Staaten so weit wären wie
Deutschland - sowohl in der Tiermedizin wie auch in
der Humanmedizin treffsicher, zielgenau nur bei Erkrankungen einsetzen. Ich sage noch einmal: Natürlich sind
wir den Bundesländern, auch NRW, dankbar für die
durchgeführte Studie. Sie zeigt, dass es vor Ort offensichtlich Handlungsbedarf gibt.

Wir sagen in Richtung der Länder: Wenn Minister
Remmel vom Bundesland NRW jetzt, in diesem Dezember und Januar, offensichtlich feststellt, dass 96 Prozent
der Tiere betroffen sind, dann frage ich: Wo war er in
den letzten Jahren?

Wir haben seit 2008, also auch schon in der Großen Koalition, den fraktionsübergreifenden Konsens im Bundestag, dass die Minimierungsstrategie in der Tiermedizin vorangetrieben werden muss. Ich würde mich freuen,
wenn das in den Bundesländern genauso gesehen würde
und NRW nicht hinterherhinkt und mit dem Finger auf
Berlin zeigt, während es offensichtlich die größten Probleme im eigenen Land hat.

 
Das ist einer der wichtigsten Bereiche. Deshalb sage
ich Ihnen, was alles schon auf den Weg gebracht wurde:




Seit 2011 werden die Mengen von Antibiotika, die an
Tierärzte abgegeben werden, nach der DIMDI-Verordnung erfasst.

Wir haben diese Verordnung vor zwei Jahren geändert.
Die Länder haben nun die entsprechenden Daten - auch
Herr Minister Remmel - und können den Tierärzten Vorgaben machen.

Mit der neuen AMG-Novelle haben wir den Ländern
effektivere Möglichkeiten gegeben, auf diese Daten zuzugreifen. Wir haben die Ausnahmen für die Geflügelzucht gestrichen. Das heißt, auch hier kann bis auf die
zweite Postleitzahl genau durchgegriffen werden.

Es gibt ein Forschungsprojekt zur repräsentativen
Verbrauchsmengenerfassung durch das BfR. Mitte dieses Jahres werden wir wissenschaftliche Ergebnisse vorlegen, die zeigen, ob es wirklich zutrifft, dass in den Regionen, wo hohe Mengen abgegeben werden, verstärkt
Resistenzen auftreten.

Seit 2011 gibt es - ich habe es gerade erwähnt - die
Pflicht zur Erfassung der Mengen von abgegebenen Antibiotika. Die Daten sind in den Ländern also vorhanden.
Die verantwortlichen Kontrollbehörden und die zuständigen Minister werden auf diese Daten zugreifen, sie
analysieren, Schwerpunkte erkennen und handeln. Sie
haben also jede Zugriffsmöglichkeit. Mit der AMG-Novelle geben wir ihnen verbesserte Kontrollmöglichkeiten, die sie in die Lage versetzen, dort, wo sie einen begründeten Verdacht haben, direkt einzugreifen.

 
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Mit der
16. AMG-Novelle soll eine Ermächtigung - damit
komme ich genau auf das zurück, was ich soeben ausgeführt habe - für die Regelungen geschaffen werden, die
den Tierarzt verpflichten, Nachweise über die Abgabe
und Anwendung bestimmter Arzneimittel der zuständigen Behörde zusammengefasst zu übermitteln, sofern
die Behörde die Zusendung anordnet. Damit sollen die
zuständigen Landesbehörden in die Lage versetzt werden, ihre Überwachungsaufgaben noch effektiver als bisher wahrzunehmen.

Durch die Regelung wird es ermöglicht werden, dass
Verbrauchsmengen von Antibiotika, die von einzelnen
Tierärzten verschrieben werden, der zuständigen Behörde auf deren Verlangen zur Verfügung stehen. Jeder
Betrieb, jeder Tierarzt in jeder Region muss den Einsatz
von Antibiotika dokumentieren. Dies kann abgefragt
und kontrolliert werden. Wir fordern die Bundesländer
auf, dies zu tun und uns den Stand der Kontrollen - etwas Ähnliches gibt es im Futtermittelbereich - am Ende
des Jahres zu übermitteln. Dann können wir sehen, wer
in Bezug auf Quantität und Qualität der Kontrollen diese
Anforderungen im Interesse der Verbraucherinnen und
Verbraucher erfüllt.

 
Herr Kollege Ostendorff, ich stelle mit Blick auf den
Antibiotikaeinsatz noch einmal fest: Jeder Betrieb, jeder
Bauer muss jede Ampulle, jede Spritze dokumentieren,
die verabreicht wird. Jeder Tierarzt darf Antibiotika nur
dann verordnen, wenn er das Tier vorher untersucht hat.
Er muss dies dokumentieren und der Behörde auf Nachfrage entsprechende Nachweise liefern. Das ist die Ausgangslage.

Also, die Daten sind vorhanden und werden ab 2012
auch den Behörden zur Verfügung stehen. Seit 2011 wird
nach der DIMDI-Verordnung und dem AMG die Abgabe
von Antibiotika tierarztbezogen und bundeseinheitlich
zentral erfasst.



Eine Forderung, die Herr Kollege Priesmeier angesprochen hat, möchte ich gleich aufgreifen. Es geht um
die Frage: Ist es sinnvoll, wenn der Bund auf Bundesebene eine zentrale Datenbank vorhält, oder ist es nicht
sinnvoller, dieses Kontrollsystem vor Ort in den Betrieben, wo die Tierärzte wöchentlich oder zum Teil täglich
kommen und die Tiere und die Bauern kennen, also nahe
am Stall, in der Region und bei den Ländern, zu belassen? Im Übrigen sind die Länder in keiner Weise bereit,
auf diese Aufgabe zugunsten des Bundes zu verzichten.
Wir halten dies auch für effektiv. Es muss aber sichergestellt sein, dass die Länder diese Kontrollaufgabe auch
wahrnehmen. Die Daten haben sie. Sie haben den Zugriff und die Möglichkeit, sich all diese Einzeldaten zu
holen.

 
Ausgangspunkt ist das Betriebsmanagement: Der
Bauer übt die Kontrolle über seine Tiere aus und muss
sie gewährleisten. Hier sind Standards in der Betriebsführung umzusetzen. Ich halte es für nicht standardgemäß, wenn einmal am Tag durch die Stallung gegangen
wird. Über diese Fragen werden wir diskutieren; darüber
wird natürlich auch vor Ort diskutiert. Notwendig ist ein
Monitoring der Bestände: Wie läuft das Betriebsmanagement? Je schneller man Auffälligkeiten erkennt,
desto schneller kann eingegriffen werden. In der Schweinemast muss dann möglichst beim Einzeltier eingegriffen werden: Es muss isoliert werden, oder es muss eine
Einzelabgabe erfolgen. Deshalb ist es wichtig, dass vor
Ort, in der Praxis, in der Ausbildung und im Tiermanagement, angesetzt wird.

Ich sage an der Stelle aber auch, dass wir die Tierhaltungsstandards - wir haben zu der Frage aktuell eine Arbeitsgruppe im Ministerium eingesetzt - weiterentwickeln müssen. Die Ministerin wird neue Vorschläge zum



Tierschutzrecht vorlegen. Wir haben die entsprechenden
Haltungsverordnungen, beispielsweise für die Schweinemast, geändert. Wir können uns im Bereich der Schweinemast Weiterentwicklungen vorstellen, aber auch - das
ist mir persönlich ein Anliegen - bei der Putenhaltung,
der Geflügelhaltung und Hähnchenmast.

Im Bereich der Putenhaltung haben die Verbände und
die Halter selber angekündigt, dass hier neue, weiter gehende Standards entwickelt werden müssen. Wir halten
das für dringend angebracht und notwendig.

 
Der Tierarzt Dr. Priesmeier wird Ihnen bestätigen,
dass das Tier auch nur ein Mensch ist, das heißt, es hat
eine Lunge und kann wie wir auch eine Lungenentzündung bzw. eine Erkältung bekommen. Das kann bei einem Einzeltier und auch bei jedem Einzelnen von uns
passieren. Wenn Sie gemeinsam mit 30 000 Menschen in
einem Stadion stehen, dann können Sie sich schneller infizieren.

Grundsätzlich müssen wir von der Seite des Tieres
her denken und festlegen, dass der Einsatz von Antibiotika bei ernsthaften Erkrankungen möglich sein muss.
Was seit 2006 verboten ist, ist der prophylaktische, flächendeckende Einsatz von Antibiotika. Jetzt muss die
Notwendigkeit des Einsatzes von Antibiotika durch einen Tierarzt einzeln diagnostiziert und verordnet werden. Anhaltspunkte, um daraus eine Diskussion über
Haltungssysteme zu machen, geben die derzeitigen Studien nicht her.

Ich sage noch einmal: Wir sind in diesem Bereich
sehr sensibel. Der Bund für Umwelt und Naturschutz hat
durch eine Untersuchung von 20 Hähnchenfleischproben
die Diskussion angestoßen. Das BfR macht erstmals
bundesweit repräsentative Erhebungen zu Verbrauchsmengen. Mitte 2012 werden wir wissenschaftsgestützt
Aussagen dazu machen können, ob die Haltungsformen,
die Größe der Stallungen und auch die Verabreichung
von Antibiotika wirklich auf Resistenzbakterien schließen lassen.

Zum Schluss möchte ich mich für die fachgerechte
Diskussion bedanken. Das Thema eignet sich gerade mit
Blick auf den Auftakt der Grünen Woche nicht zur Skandalisierung. Das ist kein Thema, hinter dem ein Skandal
steckt, sondern es ist ein Thema, das uns europa- und
weltweit berührt. Es besteht aber keine akute Gesundheitsgefährdung der Verbraucherinnen und Verbraucher.

 
Ja, selbstverständlich. Heute beginnt die Amtschefkonferenz. Die Bundesländer haben bereits reagiert.
Frau Ministerin hat die AMG-Novelle vorgelegt, bevor
die NRW-Studie bekannt wurde. Wir haben das Thema
seit Jahren im Fokus; das habe ich dargelegt.

Ich sage noch einmal, was mit dem Gesetzentwurf
konkret auf den Weg gebracht wird. Ich bitte darum, bei
den Bundesländern dafür zu werben, dies zu unterstützen. Wir werden den Überwachungsbehörden der Bundesländer einen erweiterten Zugriff auf die Daten bezüglich der erfassten Abgabemengen ermöglichen. Wir
werden Tierärzte verpflichten, auf Ersuchen der Länderbehörden alle Daten zur Abgabe und Anwendung von
Antibiotika zusammengefasst zu übermitteln. Für Antibiotika soll die Möglichkeit zur Umwidmung drastisch
eingeschränkt werden; für Sie als Tierarzt ist das nachvollziehbar. Beim Wechsel des Wirkstoffes, vor einer
eventuell erforderlichen Umwidmung usw. soll die Erstellung eines sogenannten Antibiogramms verpflichtend vorgeschrieben werden.

Behörden, die Betriebe zum Beispiel im Bereich Tierschutz und Lebensmittelhygiene kontrollieren, werden
verpflichtet, die Datenerkenntnisse, die auf einen Verstoß hindeuten, den zuständigen Stellen zuzuleiten.

Wir schaffen also Transparenz. Wir schaffen die Möglichkeit der Datenerhebung, des Zugriffs und der Kontrollen. Jetzt sind die Länder gefordert. Diese Studie in
NRW war ein zusätzlicher Anlass, das Thema nicht unten, sondern ganz oben auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir brauchen eine gemeinsame Strategie der 16 Bundesländer mit der Bundesministerin. Frau Aigner hat reagiert. Die AMG-Novelle zeigt alles auf, was aus Sicht
des Bundes machbar ist. Wir sind bereit, hier einzugreifen, um eine noch schnellere Umsetzung und eine Verstärkung der Möglichkeiten der Länder zu erreichen.

 
Nein, Monitoringprogramme zeigen natürlich Problembereiche auf. Wenn ein Monitoring ergibt, dass in
bestimmten Regionen - diese sind nach Postleitzahlen
herauszufiltern - ein doppelt so hoher Antibiotikaeinsatz
festzustellen ist, dann ist der Verdacht gegeben, dass dort
nicht mit der notwendigen Sorgfalt vorgegangen wird.
Hier muss zumindest die Frage des Betriebsmanagements aufgeworfen werden. Dann müssen sich Tierärzte
und Behörden die Betriebe anschauen.

An dieser Stelle sage ich für die Nichtlandwirte und
die Zuhörerinnen und Zuhörer: In der jetzigen Zeit, in
der man sich zum Beispiel schnell erkältet, muss man
natürlich auch etwas für die eigene Fitness und Gesundheit tun, damit man resistent ist und sich nicht erkältet
oder an einer Lungenentzündung erkrankt. Das ist auch
bei Tieren so.

Die Frage ist: Wie behandelt man die Tiere? Je besser
man sie behandelt, desto fitter sind sie. Wir könnten uns
beispielsweise über die Lüftungen unterhalten. Es geht
auch um die Entmistung. Es geht aber auch um die
Frage: Wie schnell wird bei Entzündungen eingegriffen?
Als Tierarzt wissen Sie, dass von diesem Problem leider
nicht nur Puten, sondern auch andere Tiere betroffen
sind. Hier muss angesetzt werden, damit wir den Einsatz
von Antibiotika gar nicht erst benötigen. - Wie ich sehe,
habe ich wieder überzogen.

 
Die Antibiotikaminimierungsstrategie haben wir bereits vor Jahren auf den Weg gebracht; ich habe das sehr
ausführlich dargestellt. Mit der jetzt laufenden Datenerfassung, für die wir im vergangenen Jahr die gesetzliche
Grundlage geschaffen haben, werden wir erstmals Mitte
2012 repräsentative und aktuelle Daten bekommen - auch
über die Mengen und über die regionalen Schwerpunkte
des Einsatzes. Dann werden wir das gemeinsam mit Ihnen
im Fachausschuss und mit unseren Wissenschaftlern auswerten und entsprechende Schlüsse ziehen.

Ein Schluss ist sicherlich - das habe ich immer wieder gesagt -: Mit betriebsbezogenen Sanierungsprogrammen und der Gesundheitvorsorge muss man im eigenen Stall anfangen. Das ist ganz klar. Zur Tierhygiene
und zu den Tierhaltungsstandards habe ich Notwendiges
gesagt, wobei ich auch zwischen der Schweinemast und
der Putenmast unterschieden habe. Auch hier werden
wir mit den Wissenschaftlern genau ins Auge fassen, wo
es größere und kleinere Probleme gibt.

Ich kann Ihnen beispielsweise sagen: Im Bereich der
Schweinemast gibt es schon moderne neue Vorstellungen. Und auch die Fleischindustrie sagt: Wir setzen hier
Standards und werden es den Bauern honorieren, wenn
sie eine Weiterentwicklung der heutigen Standards mittragen. Für den Bereich der Putenmast wurden neue Vorschläge angekündigt. Ich sage es noch einmal: Das halte
ich auch für dringend notwendig.

Diese Themen stehen also an, sobald wir die Werte
durch unsere Bundesoberbehörden vorliegen haben.

 
Herr Kelber, über all diese Bereiche können wir uns
natürlich unterhalten und überlegen, wie das System
noch effektiver ausgestaltet werden kann. Aber die
Grundaussage bleibt und wird auch in Zukunft so sein:
Kontrolle und Ausführung der Gesetze erfolgen vor Ort.
Dafür gibt es die Landratsämter, die entsprechenden
Überwachungsbehörden. Der gesetzliche Rahmen ist in
Ostfriesland genau so wie im Ostallgäu. Den setzt der
Bund, wir, Sie, als Gesetzgeber. Die Länder achten darauf, dass diese einheitlichen Gesetze einheitlich umgesetzt werden.

Etwas anderes ist die europäische Ebene. Ich gebe Ihnen durchaus recht: Da sprechen Sie einen Punkt an, an
dem ich Handlungsbedarf sehe, insbesondere weil ich
sehr genau weiß, dass wir sehr starke und gute grenzüberschreitende Beziehungen der Landwirte, aber auch
der Fleischwirtschaft in unserem Land haben. Deshalb
ist es notwendig, dass wir sehr schnell auch im europäischen Bereich einheitliche Standards schaffen, was die
gesetzlichen Vorgaben betrifft, aber auch - da gebe ich
Ihnen recht - in der Frage der Überwachung und der



Kontrolle der Abgabe der Arzneimittel durch Tierärzte
im grenzüberschreitenden Bereich.

 
Frau Drobinski-Weiß, ich habe im Prinzip viele dieser
Fragen schon allgemein oder speziell beantwortet. Aber
ich gehe noch einmal darauf ein.

Das BfR hat festgestellt, dass das Vorkommen von
antibiotikaresistenten Bakterien in Nutztierbeständen
und damit auch in Geflügelbeständen zunimmt. Das ist
der Kern des Problems, über das wir diskutieren.

Dies ist ein Grund dafür, dass das BMELV jetzt mit der
16. Novelle des Arzneimittelgesetzes Maßnahmen einleitet, die den Einsatz von Antibiotika weiter begrenzen
und damit das Risiko der antimikrobiellen Resistenz verringern.

Aus der Tatsache des Nachweises in Beständen ergeben sich für Verbraucherinnen und Verbraucher aber
jetzt keine gesundheitlichen Konsequenzen. Geflügelfleisch wird vor dem Verzehr erhitzt - Sie als Verbraucherpolitikerin wissen das -, und resistente Keime werden dabei abgetötet. Für die nicht so haushaltserfahrenen
Männer darf ich allerdings sagen: Wenn man rohes Geflügelfleisch mit dem Messer schneidet und anschließend auf die Idee kommt, damit in den Salat hineinzugehen, besteht die Möglichkeit der Übertragung solcher
Keime. Deshalb wäre es gut, das Fach Ernährungswirtschaft einzuführen - für Männer und Frauen.

 
Ohne die Tierärzte werden wir an dieser Stelle nicht
zum Ziel kommen, den Antibiotikaeinsatz zu reduzieren.
Wir brauchen die Tierärzte in vielfacher Weise, auch im
Betriebsmanagement und in der Ausbildung der Bäuerinnen und Bauern, der Mäster und der Nutztierhalter genauso wie beim Einsatz der Tiermedizin. Ohne die Tierärzte geht es mit Sicherheit nicht.

Ich möchte an dieser Stelle eine Lanze für den Beruf
des Tierarztes brechen, den heute fast nur noch Frauen
ergreifen. Das ist sicherlich schön. Aber wir brauchen
auch Männer. Tierarzt ist ein hochspannender und interessanter Beruf mit hohem wissenschaftlichen Anspruch
und großer Verantwortung.

Wir werden uns mit den Tierärzten zusammensetzen,
um über die vorgeschlagenen Strategien und die Konsequenzen zu diskutieren. Ich erinnere aber auch an die
Jahre, in denen die Behörden das eine oder andere
schwarze Schaf entdeckt haben. Alle Tierärzte sind aufgefordert, hier ihre gemeinsame Verantwortung wahrzunehmen. Ein Tierarzt weiß schließlich, wie seine Kolleginnen und Kollegen arbeiten. Bevor der Staat eingreifen
muss, ist es besser, dafür zu sorgen, dass die Eigenkontrolle funktioniert.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt
nur einen Politikbereich, der alle 82 Millionen DeutParl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller

schen betrifft und berührt. Das ist in der Tat der Verbraucherschutz. Er fängt an bei der Schwangeren und beim
Baby, und er hört auf bei den alten Menschen in Hospizen oder Pflegeheimen.

Wir alle sind betroffen. Deswegen sage ich: Verbraucherschutz geht alle an. Ich freue mich, dass die Regierungsbank so gut besetzt ist; denn es ist nicht Aufgabe
nur eines Ressorts. Herr Kelber, Ihre Auffassung teile
ich ausdrücklich. Das Gesundheitsministerium ist selbstverständlich genauso betroffen wie das Sozialministerium. Verbraucherschutz ist ressortübergreifend nicht
nur im Bund, sondern auch in den Ländern. Wir nehmen
auch die Länder in die Pflicht, Stichwort: Förderung der
Verbraucherzentralen. Da gibt es sehr große Unterschiede in der Wahrnehmung dieser Aufgabe. Mit Blick
auf die Kommunen nenne ich das Stichwort Energieberatung. Auch da gibt es große Handlungsfelder. Aber
auch die Wirtschaft und die Medien sind gefordert.

Es geht auch nicht nur um sichere Lebensmittel, die
häufig im Fokus der Öffentlichkeit stehen, oder um Kostenfallen im Internet. Es geht beispielsweise auch um die
Themen Sparerschutz, Mieterschutz und Patientenschutz.

Ich möchte ein aktuelles Beispiel nennen, um das zu
verdeutlichen. Haben Sie eine Lebensversicherung? Wir
haben in Deutschland 80 Millionen Lebensversicherungen mit einem Anlageinvestitionsvolumen von sage und
schreibe über 600 Milliarden Euro. Fast jeder Deutsche
hat eine Lebensversicherung. Ich frage: Verstehen Sie
das Kleingedruckte in den Verträgen? Verstehen Sie, warum die Überschussbeteiligung in den letzten Jahren
kontinuierlich gesenkt wurde? Ich persönlich tue mich
schwer, das zu verstehen.

Ich möchte diese Debatte zum Anlass nehmen, eine
aktuelle Studie von Professor Andreas Oehler, Lehrstuhl
für Betriebswirtschaftslehre, insbesondere Finanzwirtschaft in Bamberg, vorzustellen. Gestern haben wir bei
der Anhörung erfahren, dass 75 Prozent aller auf 30 Jahre abgeschlossenen Lebensversicherungen und 50 Prozent aller auf 20 Jahre abgeschlossenen Lebensversicherungen vorzeitig gekündigt werden. Nun kommt eine
interessante Aussage: Die Schadensschätzung, so Professor Oehler, die mit den vorzeitigen Kündigungen der
letzten zehn Jahre verbunden ist, liegt bei 160 Milliarden
Euro. Hier wird deutlich: Verbraucherschutz heißt, die
Versicherungsdienstleister zu zwingen, die Abschlusskosten, die Vertriebskosten, die Folgekosten, die Provisionen und die Risiken offenzulegen. Daran sehen wir,
dass Verbraucherschutz kein Randthema ist. Es geht uns
alle an.

Ich kann an der Stelle sagen: Bundesverbraucherministerin Ilse Aigner hat dem Verbraucherschutz in Europa und in Deutschland Gewicht und Bedeutung gegeben.

Der Verbraucherschutz ist zur Erfolgsgeschichte geworden. Frau Aigner - das ist unzweifelhaft - hat enorm viel
auf den Weg gebracht.

Herr Kelber, ich schätze den Stil der Debatte - hier
sind junge Leute anwesend -, in der wir die ganze Vielfalt der Vorschläge zum Verbraucherschutz offen, aber
nicht polemisch miteinander diskutieren. Ein bisschen
Spaß muss sein, aber es darf nicht polemisch werden.

Es ist klar: Unsere Vorschläge unterscheiden sich ein
Stück weit von Ihren. Wir sagen: Du bist frei, dein Leben
zu gestalten. Du hast als Verbraucher Eigenverantwortung wahrzunehmen. - Wir wollen, dass der mündige
Verbraucher aufgeklärt und informiert wird. Wir wollen
aber nicht, dass jeder Lebensbereich, vom Baby bis zum
Sterbenden, vom Staat reglementiert wird. Wir wollen
nicht die Allmacht des Staates.

Das ist der ordnungspolitische Unterschied. Wir wollen die Alltagskompetenz der Verbraucher und ihre
Rechte auf Information und Transparenz stärken sowie
sie vor Täuschung und Betrug schützen. Das machen wir
sehr erfolgreich. Dies bestätigte uns das Verbraucherbarometer der Europäischen Kommission. Dort wird
Deutschland als eines der Länder mit den besten Bedingungen für die Verbraucher genannt.

Wir sind schon sehr gut, aber man kann immer noch
besser werden. In der Großen Koalition haben wir einen
guten Weg miteinander beschritten.

Jetzt setzen wir diese erfolgreiche Politik mit unserem
liberalen Koalitionspartner fort.

Zum Thema Internet. Dies betrifft gerade die jungen
Leute, die in dieser neuen Zeit leben. Ich habe zu meinem 40. Geburtstag - das war nicht im 19. Jahrhundert ein Handy geschenkt bekommen. Man muss sich vorstellen: Es gab auch ein Leben vor dem Internet und vor
dem Handy. Heute aber leben wir in einer komplett
neuen Zeit. Die Revolution, die dort ausgelöst wurde,
hat sehr viele Folgen. Frau Aigner hat als Erste auch auf
die Gefahren dieser neuen medialen Herausforderung
hingewiesen. Wir haben gehandelt.

Wir haben die sogenannte Buttonlösung gegen Kostenfallen gesetzlich verankert und umgesetzt.

Herzlichen Dank auch an die Bundesjustizministerin.
Wir haben ressortübergreifend mit den Kollegen der
FDP hervorragend zusammengearbeitet.




Zum Telekommunikationsrecht. Wir haben die
Rechte der Verbraucher bei Telekommunikationsverträgen im Hinblick auf Anbieterwechsel, Vertragslaufzeiten
sowie Regelungen zu kostenlosen Warteschleifen umfassend gestärkt. Die Abzocke der Verbraucher über Handy
und Telefon ist unter Ministerin Aigner schwieriger geworden. Das ist wichtig.

Wir sorgen jetzt mit dem Anlegerschutzgesetz - hier
gibt es noch viel zu regeln - für mehr Transparenz auf
dem Finanzmarkt. Ich habe im Zusammenhang mit den
Lebensversicherungen auf die Problematik hingewiesen.

Wir sind nicht damit zufrieden, wie die Banken die Vorgaben für die Produktinformationsblätter umgesetzt haben. Darum haben wir die Banken zu einem Gespräch zu
uns ins Haus bestellt. Die Banken sind in der Pflicht. So
geht das nicht bei der Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben.

Mit der neuen EU-Spielzeugrichtlinie haben wir für
wichtige Fortschritte bei der Sicherheit von Kindern gesorgt. Dieses Thema hat eine europäische Dimension,
wie sich im Übrigen viele Themen kaum noch auf rein
nationaler Ebene regeln lassen. An dieser Stelle möchte
ich meinen Dank an das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und das Bundesamt
für Risikobewertung aussprechen. Dort leisten herausragende Wissenschaftler europaweit anerkannte hervorragende Arbeit.

Wir haben uns beim europäischen Lebensmittelkennzeichnungsrecht für verpflichtende Nährwertangaben
eingesetzt und setzen diese jetzt um. Im Übrigen - jetzt
ist Frühjahr - haben wir auch einen nationalen Allergieplan mit vielen Maßnahmen auf den Weg gebracht.

Wir kämpfen gegen Täuschung, hier sei das Thema
Verbot von Lebensmittelimitaten - Stichwort: Klebefleisch - als Beispiel genannt. Das Thema Lebensmittelsicherheit und Kontrolle steht natürlich besonders im Fokus der Verbraucherpolitik; Frau Aigner und das
Ministerium handeln entsprechend. Nach dem Gammelfleischskandal haben wir das 11-Punkte-Programm umgesetzt. Nach dem Dioxinskandal haben wir ebenfalls
sofort reagiert und den „Aktionsplan Verbraucherschutz
in der Futtermittelkette“ in Zusammenarbeit mit den
Bundesländern umgesetzt. Herzlichen Dank an die Länder. Ich sage an der Stelle aber auch: Im Bereich der Lebensmittelsicherheit und Kontrolle stehen die Länder besonders in der Pflicht.

Wir wünschen uns bundesweit vergleichbare einheitliche hohe Kontrollstandards. Die Lebensmittelkontrolle im 21. Jahrhundert - da gebe ich Herrn Kelber
recht - steht vor ganz neuen Herausforderungen. Wer

einmal am Containerhafen in Hamburg gestanden und
die Importware sowie die Kontrollhäuschen daneben gesehen hat, der weiß, dass hier nachgerüstet werden muss,
um den Ansprüchen an die Lebensmittelsicherheit gerecht zu werden.

Wir sorgen durch eine neue Kennzeichnung für Sicherheit, Klarheit und Wahrheit bei Lebensmitteln; in
dem Zusammenhang verweise ich auf das neue Portal lebensmittelklarheit.de. Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer, insbesondere die jungen: Wenn Sie nachher ins
Internet gehen, googeln Sie einmal lebensmittelklarheit.de.

- Herr Kelber, auf eine so gute Idee kam nicht einmal die
SPD.

Dafür gibt es sogar Beifall von der Jugend auf der Tribüne. Das ist der neue Weg: nicht nur Prospekte und Informationsschriften; vielmehr müssen wir die neuen
Kommunikationsmöglichkeiten in Form des Internets
nutzen und aufbauen. Bei lebensmittelklarheit.de funktioniert das.

Wir haben das Verbraucherinformationsgesetz geschaffen und jetzt novelliert. In Zukunft werden
schwarze Schafe im System öffentlich benannt. Einen
Problemaufbau wie bei Müller-Brot wird es mit dem
neuen Gesetz so nicht mehr geben.

Der Staat kann und will aber dem Verbraucher die
Entscheidung nicht abnehmen. Deshalb geht mein besonderer Dank an die Stiftung Warentest für ihre hervorragende Arbeit. Wir stocken das Stiftungskapital um
50 Millionen Euro auf.

Wir haben auch ein Konzept für die Stärkung der Verbraucherforschung. Ich möchte an dieser Stelle dem Verbraucherzentrale Bundesverband, insbesondere Herrn
Billen, und all denjenigen herzlich danken, die vor Ort
das Netz der Verbraucherzentralen aufgebaut haben und
umsetzen.

Wir stellen uns dem großen Thema „Schutz der Persönlichkeit und persönlicher Daten in der digitalen Netzwelt“. Frau Aigner hat dies zu einem ihrer persönlichen
Schwerpunkte gemacht. Hier steht die Umsetzung einer
neuen EU-Datenschutz-Grundverordnung auf europäischer Ebene an. Es geht um das Thema Datenschutz,
liebe junge Kolleginnen und Kollegen und Zuhörer, im
Zusammenhang mit Facebook und den sozialen Netzwerken. Was im Netz drin ist, geht nie mehr heraus.
Auch das ist ein Thema für den Verbraucherschutz 2.0.
Wir stellen uns dem Thema Medienkompetenz.





Meine Damen und Herren, wir haben ein Konzept für
den Verbraucherschutz für Senioren, den ich für sehr
wichtig und zentral halte, für das Thema Gesundheit und
Alter, für Standards bei der Pflege.

Ich könnte noch stundenlang über die Erfolge unserer
Arbeit reden.

Ich sage an dieser Stelle aber der Opposition herzlichen
Dank, dass sie mir mit ihrem Antrag die Gelegenheit
gab, hier zehn Minuten zu sprechen; herzlichen Dank an
die Kolleginnen und Kollegen der FDP und der CDU/
CSU, dass wir die Gelegenheit haben, diese erfolgreiche
Politik umzusetzen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Deutschland ist ein schönes Land so hat es auch unser Bundespräsident heute formuliert -:
herrliche Landschaften, Seen, Gewässer, Meer, Berge.
Wenn Sie am Wochenende in die herrliche Natur hinausgehen, werden Sie das alles sehen können.

Für den Erhalt dieser Landschaften sorgen die Bäuerinnen und Bauern, die Fischer, die Forstwirte und all
diejenigen, die in den grünen Berufen tätig sind. Wir sagen Ihnen heute ein herzliches Dankeschön für Ihre
großartige Arbeit.

Harte Arbeit, Fleiß, Familiensinn und Bodenständigkeit
zeichnen diese Familien aus. Sie sind das Rückgrat unserer ländlichen Räume.

Wir diskutieren heute den Agrarpolitischen Bericht
2011 der Bundesregierung. Über 300 000 landwirtschaftliche Betriebe, 650 000 Beschäftigte in der Landwirtschaft, 780 000 Betriebe, 5 Millionen Arbeitsplätze
- Sie hören richtig -: Das ist das Agrobusiness, von der
Urproduktion auf dem Feld bis hin zum Verbraucher. Jeder achte Arbeitsplatz ist in diesem Sektor zu Hause.

Landwirtschaft hat eine ethische, eine ökonomische,
eine ökologische und eine soziale Dimension. Landwirtschaft sichert und bewahrt die Schöpfung, unsere natürlichen Lebensgrundlagen von Mensch, Tier und Natur.

Das ist die ethische Dimension.

Landwirtschaft ernährt uns. Ernährung ist die Überlebensfrage der Menschheit. Zu Zeiten Goethes lebten
1 Milliarde Menschen auf dem Planeten, heute sind es
7 Milliarden, im Jahr 2050 werden es 10 Milliarden sein.
Diese Menschen wollen jeden Tag etwas essen. Die FAO
prognostiziert uns, dass wir die Nahrungsmittelproduktion bis 2050 um 70 Prozent steigern müssen, und das
bei weniger Fläche und geringer werdenden Ressourcen,




Stichwort Wasser. Das ist die große Herausforderung im
Hinblick auf die Überlebensfrage der Menschheit.

Die Pflanzen, der Wald und das Land geben uns nicht
nur Nahrung und Energie, sondern sie schützen auch unser Klima, Stichwort CO2-Speicher/Sauerstoffproduzent.
Das ist die ökologische Dimension der Landwirtschaft.
Deshalb sage ich: Bei der Landwirtschaft handelt es sich
nicht - wie es häufig dargestellt wird - um eine Branche
von gestern, mit dem Klischee etwa von Gummistiefeln.
Nein, die Landwirtschaft ist die Schlüsselwirtschaft von
morgen schlechthin.

Diese vielfältige Funktion der Landwirtschaft muss
sich in einer Form von Wertschätzung abbilden. Leider
verzeichnen wir jedoch die Entwicklung, dass der Anteil
der Ausgaben für Nahrungsmittel an den Konsumausgaben insgesamt aus der Sicht des Verbrauchers heute nur
noch 11 Prozent ausmacht, während dieser Anteil 1970
noch bei 20 Prozent lag. Nirgendwo sonst auf der Welt
ist das Angebot an Lebensmitteln so vielfältig und sind
diese so günstig und zugleich qualitativ hochwertig wie
in Deutschland.

Der Preis für Brot ist seit 1950 um das Zehnfache gestiegen. Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, der Preis für
Brotgetreide, das der Bauer liefert, ist jedoch auf dem
Niveau von 1950 stehen geblieben. So stellt sich die Situation dar.

Deshalb sage ich an dieser Stelle in Richtung Verbraucherinnen und Verbraucher: Die Wertschätzung für unsere Bäuerinnen und Bauern und ihre Leistung ist das
eine. Wir brauchen aber auch eine neue Verbraucherethik. Das bedeutet: Handeln nach dem Motto „Geiz ist
geil“ ist im Hinblick auf die Entlohnung unserer Landwirte nicht zeitgemäß.

Wir brauchen einen fairen Preis und ein faires Einkommen für harte Arbeit.

Der Agrarbericht, den wir diskutieren, zeigt auf - es
ist immer schwierig, mit Statistiken zu arbeiten -: Das
Bruttoeinkommen pro Familienarbeitskraft lag 2010 bei
30 200 Euro; das ist ein Durchschnittswert, meine Damen und Herren. 2009 hatten wir beispielsweise bei der
Milch die Sonderentwicklung, dass es innerhalb eines
Jahres einen Einbruch der Preise von 30 Prozent gab.
Wir haben heute die Situation, dass es im Bereich der
Milchwirtschaft eine Steigerung der Preise um nahezu
30 Prozent gibt. Die Frage ist immer: Welche Vergleichsbasis nehmen wir? Der Milchpreis von seinerzeit
25 Cent pro Liter war natürlich entschieden zu gering;
heute sind es 35 Cent. Die Statistik ist an dieser Stelle
also nicht aussagekräftig. Der Agrarbericht zeigt aber,
dass der Preistrend insgesamt nach oben geht und die
Stimmung in der Landwirtschaft deshalb gut ist.

Meine Damen und Herren, der Agrarbericht offenbart
aber auch etwas anderes: die Bedeutung der Direktzahlungen. 2010 und 2011 machten Direktzahlungen
52 Prozent des Einkommens der Landwirte aus; das ist
ganz erheblich. Der Anteil der Direktzahlungen und Zuschüsse am Einkommen, der im Agrarbericht ausgewiesen ist, betrug im Durchschnitt 69 Prozent. Das zeigt,
welch hohen Stellenwert die Zahlungen auch in Zukunft
haben. Sie sind unverzichtbar.

Wir müssen deshalb die Betriebe weiter stärken. Die
Koalition aus CDU, CSU und FDP ist sich hier einig.
Wir haben im Sinne der deutschen Landwirtschaft und
der deutschen Verbraucher gehandelt.

Angesichts der Zeit kann ich nur kurz folgende Punkte
nennen:

Erstens. Es geht um den Erhalt der Förderung im Rahmen der GAP, um nominale Konstanz, um eine starke
erste und zweite Säule der GAP.

Zweitens. Wir werden im Unterschied zu früheren
Regierungen das hohe Niveau der Mittel im Rahmen der
GAK halten.

Drittens. Wir stehen zum ökologischen Landbau. Wir
erhalten die Förderung. Wir fordern aber auch die Länder auf, sich verstärkt in der Frage der Förderung des
ökologischen Landbaus zu engagieren.

Wir brauchen 10 000 zusätzliche Betriebe, die in diesen
Sektor wechseln; das hat die BioFach eindeutig gezeigt.

Viertens. Wir brauchen Verlässlichkeit in der Agrarsozialpolitik. Diese Koalition, FDP und Union, hat die
Reform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung umgesetzt.

Fünftens. Die Reform der Erbschaftsteuer hatte und
hat eine große Bedeutung. Das Eigentum, meine Damen
und Herren, die Höfe müssen auch in Zukunft in der Generationenfolge vererbbar bleiben.

Sechstens. Ohne Landwirte wird auch die Energiewende nicht gelingen. Ich nenne die Themen Biomasse
und Photovoltaik. Wir haben hier Themen, die wir gemeinsam anzugehen haben: Durchleitungsrechte, Netzbau.

Siebtens: das Problem der Ausgleichsflächenregelung. Wir verlieren täglich circa 100 Hektar Nutzfläche.
Es kann nicht sein - hier müssen wir zu Änderungen
kommen -, dass wir für jedes Windrad zusätzlich 5 Hektar Ausgleichsfläche ausweisen müssen. Wir werden
dies ändern.

Der Flächenfraß muss gestoppt werden. Deshalb lehnen
wir auch die vorliegenden Vorschläge der EU-Kommission zum Greening ab.

Meine Damen und Herren, unser Leitbild ist die nachhaltige, ressourcenschonende, produktive Landwirtschaft
mit höchsten Umwelt-, Tierschutz- und Produktionsstandards. Bundesministerin Aigner hat in Deutschland und
in der EU großartige Erfolge erzielt. Wir werden weitere
Vorschläge zur Reform der GAP machen, insbesondere
in Richtung Entbürokratisierung. Der Bauer gehört aufs
Feld und nicht vornehmlich ins Büro.

Die Bundesministerin setzt auf Dialog und Transparenz. Im Charta-Prozess wurde ein Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen geführt. Die Stalltüren sind offen, die Betriebe haben nichts zu verbergen. Frau Aigner
hat wichtige weitere Schritte angekündigt, die ich zum
Schluss nur kurz aufführen möchte.

 
Frau Pau, wenn Sie mich so behandeln würden wie
üblicherweise auch die Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen? Ich bin in einer Minute fertig.

Frau Aigner hat weitere für die Zukunft wichtige
Schritte angekündigt, über die wir diskutieren werden.
Wir werden Vorschläge zur Weiterentwicklung des Tierschutzes und zur Verbesserung des Tierwohls vorlegen.
Wir werden neben den bereits vorhandenen weitere Vorschläge zur Reduzierung des Einsatzes von Antibiotika
in der Mast vorlegen. Wir werden weitere Vorschläge
zur Stärkung der Lebensmittelsicherheit vorlegen und
umsetzen. Frau Aigner hat das Thema Lebensmittelverschwendung aufgegriffen. Wir treten gegen die Welle
von Spekulationen im Bereich der Agrarrohstoffe an.
Wir verstärken die Agrarforschung. Außerdem stellen
wir uns dem Thema Welternährung.

Die deutsche Landwirtschaft ist gut aufgestellt. Die
Politik steht zu unseren Bauern. Die Sicherung der Nahrungsmittelversorgung ist eine nationale strategische
Aufgabe, international gesehen geht es schlechthin um
das Überleben der Menschheit. Deshalb sind wir stolz
auf unser Land und unsere Bauern.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gerne beantworte ich die Frage von Herrn Ostendorff.

Herr Ostendorff, die Bundesregierung unterstützt natürlich mit Nachdruck das Ziel der Europäischen Kommission, bei der Weiterentwicklung der Gemeinsamen
Agrarpolitik eine noch stärkere ökologische Ausrichtung
zu erreichen - und dies möglichst europaweit mit nachvollziehbaren Standards. Diese Standards müssen nicht
nur bei uns, sondern in allen 27 EU-Staaten gelten.

Dass schon die derzeitige Agrarpolitik hohen Umweltstandards genügt und sie auch voraussetzt, zeigt die
aktuelle Situation. Ich darf darauf hinweisen, dass die
GAP in ihrer Gesamtheit bereits heute einen erheblichen
Beitrag zur ressourcenschonenden und nachhaltigen Produktion - um das einmal auf Deutsch zu sagen: Das
nennt man Greening - leistet: Die Landwirte müssen
schon heute für den Erhalt der Direktzahlungen umfangreiche Auflagen des Umwelt- und Tierschutzes sowie
der Lebensmittelsicherheit erfüllen, insbesondere in
Deutschland gelten hohe und strenge Erosionsschutzauflagen, Grünlandstandorte werden differenziert gefördert,
Landschaftselemente, zum Beispiel Hecken, dürfen
nicht beseitigt werden usw. Rund 40 Prozent der Betriebe in Deutschland bringen schon heute etwa 25 Prozent der landwirtschaftlichen Gesamtflächen in Agrarumweltmaßnahmen ein.

Ich erwähne dies, damit auch den Zuhörerinnen und
Zuhörern klar wird: Die Landwirtschaft ist schon heute
der Nachhaltigkeit in der Produktion in höchstem Maße
verpflichtet.

 
Herr Präsident! Herr Ostendorff! Meine Damen und
Herren! Natürlich antworte ich für die Bundesregierung und dies im Einvernehmen mit dem Bundesumweltministerium. Hier gibt es einen engen Schulterschluss und
enge Abstimmungen. Das ist doch selbstverständlich.

Wir haben in der Frage, wie wir die jetzt von der
Kommission gemachten Vorschläge bewerten und wie
wir in diesem Punkt gegenüber Brüssel auftreten und
verhandeln, natürlich eine gemeinsame Linie. Dass es in
beiden Häusern ausgewiesene Fachleute gibt und dass es
da auch einmal zu differenzierten Diskussionen kommt,
wissen Sie als praktizierender Landwirt sehr genau. Jeder Landwirt hat seine eigene Sicht der Dinge. Die Kommission hat deshalb auch verschiedene Modelle vorgeschlagen.

Sie haben auch nach den Optionsmodellen und danach gefragt, wie dieser Greening-Prozess umzusetzen
ist. Die drei Modelle werden jetzt in den Arbeitsgruppen
auf Brüsseler Ebene diskutiert. Die Präsidentschaft wird
im Juni einen Fortschrittsbericht dazu vorlegen. Der
nächste Schritt wird dann der der Meinungsbildung in
dieser Frage sein.

 
Herr Präsident! Herr Ostendorff, Sie haben natürlich
recht: Der Kommissionsvorschlag wurde durch den Vorschlag der 15 Staaten ein Stück weit erweitert. Darüber




diskutiert man im Ministerrat mit der Kommission und
in den Ländern. Dies ist sehr wichtig.

Das Ergebnis der Umfrage ist nicht erstaunlich. Die
Bürgerinnen und Bürger im Land erwarten, dass die
Landwirte dann, wenn sie für die Bewirtschaftung ihrer
Flächen Direktzahlungen erhalten, deren Mittel aus den
Steuertöpfen stammen, bei der nachhaltigen Bewirtschaftung, beim Umweltschutz, aber auch beim Tierschutz hohe Standards einzuhalten haben. Ich habe darauf hingewiesen, dass bereits heute der Grundsatz der
Nachhaltigkeit in Deutschland komplett umgesetzt ist
und wir diese hohen Standards einfordern.

Dies ist nicht in allen 27 EU-Staaten in derselben
Weise der Fall, auch nicht in derselben Weise zu kontrollieren. Wir befinden uns jetzt an einem Punkt der Neukonzeption, einer neuen Förderperiode für die europäische Agrarpolitik ab 2014. Wir diskutieren in den
27 EU-Staaten, mit der Kommission und mit den Landwirten in ganz Europa: Wo macht es Sinn, weitere Kriterien in der Frage des ökologischen und nachhaltigen
Anbaus und der Landbewirtschaftung sowie des Tierschutzes einzufordern? Wie sollen wir die neuen Regeln
für Zahlungen noch einmal an neue Auflagen koppeln?

Dazu gibt es jetzt drei weitere Modelle, mit denen
verschiedene Maßnahmen vorgeschlagen werden. Dass
das ein komplizierter Prozess ist, der die nächsten Monate weiterhin zur Diskussion Anlass gibt, ist selbstverständlich. Aber wir sehen das mit großer Gelassenheit.
Ich glaube, wir werden nächstes Jahr zum Ziel kommen,
um dann den Landwirten ab 2014 Verlässlichkeit in der
europäischen Agrarpolitik zu bieten.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Damit sind wir beim
Lebensministerium. Wir kommen zu Fragen des ländlichen Raumes und der Feldmäuse. Wir sind ganz nah
- das sage ich auch den Zuhörerinnen und Zuhörern - an
den Themen, die Mensch, Tier und Umwelt berühren.

Die Kollegin Behm hat eine Frage gestellt, die ich wie
folgt beantworte: Das Bundesministerium hat einen Priorisierungsvorschlag für den Rahmenplan ab 2014 erarbeitet, der mit den Ressorts und den Ländern abgestimmt
wird. Danach sollen von den insgesamt 87 Fördertatbeständen etwa ein Viertel gestrichen, die Hälfte modifiziert
und ein Viertel beibehalten werden. Die Priorisierung erfolgte anhand eines mit den Ländern abgestimmten Kriterienkatalogs. Gründe für die Streichungsvorschläge
sind insbesondere eine geringe Inanspruchnahme, vergleichsweise geringe Zielbeiträge zur Agrarstrukturverbesserung usw. Diese Priorisierungsvorschläge sind in
zwei Anhörungen mit den Verbänden diskutiert worden.
Zurzeit werden insbesondere die zu modifizierenden
Maßnahmen fachlich beraten mit dem Ziel, Ende November/Anfang Dezember den überarbeiteten Rahmenplan
dem PLANAK zur Beschlussfassung vorzulegen. Soweit
es die Beratungen der Legislativvorschläge für die
ELER-Verordnung zulassen, ist die Beschlussfassung des
Rahmenplans 2014 durch den PLANAK für den 12. Dezember 2012 geplant.

Frau Kollegin Behm wird sicher nachfragen. Dann
kann man das eine oder andere vielleicht noch so darstellen, dass es auch verstanden wird.

 
Frau Kollegin Behm, ich unterstreiche Ihre Aussage:
Das Regierungshandeln hat Auswirkungen. Da wir eine
gute Regierung haben, haben wir eine gute Agrarpolitik.

Biodiversität ist eines der zentralen Ziele. Wir haben
eine Biodiversitätsstrategie, über die wir schon verschiedentlich miteinander diskutiert haben und die natürlich
auch im Rahmen des PLANAK weiterhin ein zentraler
Punkt ist. Im Unterschied zu der Regierung, die unter
Einbeziehung Ihrer Fraktion gebildet wurde, haben wir
die Mittel für die GAK nicht gekürzt, sondern wieder
aufgebaut. Wir geben damit das klare Signal, dass wir Ja
sagen zur zukunftsorientierten Landwirtschaft und zur
Entwicklung der ländlichen Räume.

Jetzt ist es an der Zeit, neue Schwerpunkte zu setzen.
Der Ökolandbau bzw. die Biobetriebe sind ein wichtiger
Bereich. Im Unterschied zu Ihren Planungen haben wir
das Bundesprogramm Ökologischer Landbau vollinhaltlich und in voller Höhe weiterfinanziert. Wir würden uns
freuen, wenn wir im nächsten Jahr in Deutschland mindestens 10 000 neue Ökobetriebe bekämen; denn die
Nachfrage ist groß, und wir wollen nicht unbedingt, dass
die Nachfrage aus ausländischen Quellen gedeckt wird.
Heimische Produktion ist das Beste.

 
Frage 61: Schade, dass Loriot nicht mehr lebt. Herr Ebner, in der Frage 61 geht es, wenn ich kurz einführen darf, um das Thema, welche Schlussfolgerungen
die Bundesregierung aus der aktuellen Studie des USAgrarökonomen Charles Benbrook, basierend auf bestimmten Daten, zieht.

Ich komme zur Antwort, sonst sind meine 60 Sekunden für die Antwort schon vorbei: Bei der Zulassung
gentechnisch veränderter Organismen sowohl auf EUals auch auf nationaler Ebene muss sichergestellt sein,
dass auch langfristig negative Folgen für die Gesundheit
von Mensch, Tier oder Umwelt durch den Einsatz solcher GVO mit Sicherheit ausgeschlossen werden können.

Deshalb wird die Haltung der Bundesregierung zu
eventuellen Anträgen auf Anbauzulassungen unter Einbeziehung aller vorliegenden wissenschaftlichen Gutachten
und Stellungnahmen für den Einzelfall erarbeitet. Hierbei werden alle verfügbaren Erkenntnisse berücksichtigt.
Aus diesem Grund werden auch die mit der Studie vorgelegten Hinweise auf einen Anstieg des Herbizidverbrauchs nach mehrjährigem Anbau nach entsprechender
Prüfung in das weitere Verfahren bei der Festlegung einer Position zu Anbauzulassungen herbizidtoleranter
Pflanzen selbstverständlich einfließen.

 
Sollten Ihnen neue wissenschaftliche Untersuchungen
oder Erkenntnisse vorliegen, die ich jetzt nicht habe - so
viel Wissenschaftlichkeit muss sein, dass man sich das
erst anschaut, bevor man Ja oder Nein sagt -, dann berücksichtigen wir dieses gerne. Sie bekommen dann eine
Stellungnahme unserer Bundesämter.

Wir haben im Bundesinstitut für Risikovorsorge und
im BVL die besten Wissenschaftler. Darauf sind wir
stolz. Diese Wissenschaftler sind unabhängig. Wir stützen uns bei politischen Entscheidungen auf diese unabhängigen Gutachten. Das ist die absolut wichtige Grundlage.

Die Vorgabe in der Agrarpolitik ist klar; dieses Ziel
erreichen wir auch. Zur nachhaltigen Produktion gehört
auch eine Reduzierung des Pestizideinsatzes in der Fläche, in der Breite und in der Quantität. Auch dies konnten wir in den letzten Jahren Zug um Zug bzw. Schritt
für Schritt, aber sehr effektiv umsetzen. Ich lade Sie ein.
In einer Stunde bin ich bei der FNR. Dort geht es um
nachhaltige Entwicklung und Produktion. Wir behandeln
da genau dieses Thema.

 
Es steht Ihnen frei, in Ihrem Bundesland, in Niedersachsen, nachzufragen. Wir sehen kein Problem. Es gibt
kein Geheimnis bei der Erfassung dieser Daten, also bei
der Ermittlung der Gesamtmenge der abgegebenen Antibiotika. Dazu werden die Daten ja erhoben. Es erfolgt
anschließend eine wissenschaftliche Auswertung. Wir
haben die Zahlen der Vorjahre und können eine Gesamtmenge feststellen. Um daraus Schlüsse zu ziehen und zu
beurteilen, ob es besser oder schlechter geworden ist, bedarf es weiterer Parameter.

Unser gemeinsames Ziel ist es, den Einsatz von Antibiotika in der Tierzucht und Tiermast zu reduzieren.
Dazu brauchen wir zum einen die Daten. Die erheben
wir auf rein wissenschaftlicher Basis. Da gibt es keine
Manipulation, da gibt es keine Geheimnistuerei. Diese
Daten werden auf Postleitzahlenniveau heruntergebrochen. So gewinnen wir einen regionalen Überblick.

Der zweite Schritt erfolgt hoffentlich mit Ihrer Unterstützung. Im Augenblick wird dieses Gesetz von grünen
Landesministern blockiert. Aber wir sind auf einem guten Weg. Ich hatte gestern, wie ich glaube, eine sehr gute
Besprechung mit Vertretern des Bundes und der Länder.
Es ging darum, dass wir mithilfe des Arzneimittelgesetzes auch die andere Linie verfolgen, also nicht nur die
Abgabe vom Großhändler, sondern auch den Einsatz der
Antibiotika durch den Tierhalter erfassen, um dann ein
genaues Bild zu bekommen, wo es regionale Schwerpunkte oder Problemgebiete gibt.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Entschuldigung, dass
ich eben einige Sekunden zu spät gekommen bin.

Frau Behm, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Das
Thünen-Institut hat im Auftrag des BMELV und auf
Bitte der Agrarministerinnen und Agrarminister der Länder den Entwurf eines internen Zwischenberichts der
Studie zu Ausmaß und Entwicklung des Erwerbs von
Kapitalanteilen durch nichtlandwirtschaftliche Investoren und landwirtschaftliche Unternehmen vorgelegt. Der
verschärfte Wettbewerb um Eigentum und Flächenbewirtschaftung ist ein allgemeiner Trend, an dem auch
viele erfolgreiche landwirtschaftliche Unternehmen teilnehmen.

In vielen Betrieben haben die Anteilskäufe positive
Effekte, bedeuten meist eine verstärkte Investitionstätigkeit, eine gestärkte Wettbewerbsfähigkeit und die Sicherung von Arbeitsplätzen. In anderen Betrieben kommt es
zu Spezialisierungstendenzen, beispielsweise im Biogasmarkt und bei der Fruchtveredelung, zu Rationalisierungen und auch zu einem Abbau von Arbeitskräften.

Im Hinblick auf mögliche Konsequenzen sind in diesem Fall insbesondere die Länder gefragt, denen in der
Föderalismusreform I im Jahr 2006 die Zuständigkeit für
das landwirtschaftliche Grundstücksverkehrsrecht übertragen wurde. Die Länder sind auch deshalb gefragt,
weil Ergebnisse der Studie belegen, wie unterschiedlich
die Situation auf dem Bodenmarkt in den einzelnen Regionen ist.




Das Ganze ist kompliziert, aber Sie, Frau Behm, haben es verstanden; denn Sie sind die Fachfrau dafür.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Welt steht vor gewaltigen Herausforderungen.
Über 4 Millionen Jahre hat es gedauert, bis die Menschheit im 19. Jahrhundert die Schwelle der ersten Milliarde
durchbrach. Heute wächst die Weltbevölkerung täglich
um 230 000 Menschen - das sind 80 Millionen Menschen im Jahr, einmal die Einwohnerzahl von Deutschland - auf 9 Milliarden Menschen im Jahr 2050. Die
Bevölkerung in Afrika wird sich in diesem Zeitraum verdoppeln. Ein Staat wie Nigeria, der noch überhaupt nicht
in unserem Blickfeld ist, wird dann 500 Millionen Einwohner haben.

Seit meiner Geburt 1955 hat sich die Weltbevölkerung verdoppelt. Wir haben in diesem Zeitraum aber
auch eine Verdreifachung des Wasserverbrauchs, eine
Vervierfachung des CO2-Ausstoßes und eine Versiebenfachung der Produktion der Weltwirtschaft zu verzeichnen. Würden alle Menschen heute auf der Erde auf dem
Konsumniveau von uns Deutschen und Europäern leben,
dann brauchten wir drei Planeten; denn die Menschen
hinterlassen einen gewaltigen ökologischen Fußabdruck.
So stellt sich für uns natürlich auch die Frage nach den
Grenzen dieses Wachstums. Unter diesem Gesichtspunkt
globaler Herausforderungen ist die Entwicklungspolitik,
der Sie, meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, sich seit vielen Jahren - die allermeisten
in diesem Raum mit so viel Idealismus - widmen, nicht
Nischenpolitik, weil der Tagesordnungspunkt heute um
halb acht aufgerufen wird, sondern sie steht im Zentrum




der Politik; sie ist Zukunftspolitik, Friedenspolitik, sie ist
Innenpolitik.

Auch wenn es noch nicht alle gemerkt haben, haben
diese Entwicklungen gewaltige Rückwirkungen auch auf
uns in Deutschland. Wir stehen für eine werteorientierte
Entwicklungspolitik, und das aus ethisch-moralischer
Verpflichtung, aus globaler Verantwortung heraus, aber
auch aus nationalem Interesse. Uns allen ist klar: Die
Menschheit überlebt nur dann in Würde, wenn wir die
Schöpfung erhalten und uns an global geltenden Grundwerten orientieren, eine humane und gerechte Weltordnung schaffen, die Lebensperspektive für alle schafft.
An dieser Stelle sind wir uns einig, dass wir nicht business as usual, einfach so weitermachen können; wir
brauchen vielmehr einen Paradigmenwechsel, im Denken und im Handeln, national, europäisch und international.

Es ist ganz klar: Niemand in der Welt - schon aus humanitären Gründen - darf zurückgelassen werden. Ein
Ende der Armut und des Hungers, von Krankheit und
Seuchen ist möglich. Dennoch lassen wir es zu, dass nahezu 1 Milliarde Menschen unterernährt ist, hungert und
täglich 20 000 bis 30 000 Kinder sterben, während wir,
1 Milliarde Menschen auf der Sonnenseite des Lebens,
mit Übergewicht und Fettleibigkeit kämpfen. Das ist
nicht hinnehmbar. Hier müssen wir handeln.

Dazu brauchen wir ein neues Denken, ein neues Handeln von Staat und Gesellschaft, aber auch von jedem
Einzelnen. Nachhaltigkeit muss das Prinzip allen Tuns
und aller Entwicklung sein. Deshalb müssen wir die
Globalisierung so gestalten, dass sie den Menschen dient
und nicht ausschließlich den Märkten und der Wirtschaft.

Nicht der freie Markt ohne jegliche Kontrolle ist unser Leitbild, sondern eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft. Der Markt braucht Grenzen. Wir haben eine Vorlage für ein wirtschaftlich verträgliches System. Im
ökologischen Sinne müssen wir unser Konsumverhalten
verändern, den Wachstumsbegriff qualitativ neu definieren. Die Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand,
Lebensqualität“ des Bundestages hat dazu vor einem
Jahr eine hervorragende Vorlage geliefert, die wir nur
aufzugreifen haben.

Wir müssen die Ressourcen effizienter nutzen, etwa
mit dem Faktor fünf oder mit dem Faktor zehn. Wir müssen also mit weniger Einsatz mehr produzieren. Das ist
möglich, und das zeigt auch auf, dass die Probleme lösbar sind. Ökologische und soziale Standards müssen
Eingang in die Finanz- und in die Wirtschaftswelt finden, in internationale Handelsabkommen und in globale
Handelsströme. Ich denke an Doha. Hier müssen wir
Deutsche, hier müssen wir Europäer ein Stück weit
Maßstäbe setzen und Vorreiter sein.

Wenn man es will, kann man mit anderen zusammen
auch etwas bewegen. Wir können einiges bewegen. Wir
haben in meiner Zeit als Parlamentarischer Staatssekretär im Agrarministerium beispielsweise das Thema „Begrenzung und Verbot der Lebensmittelspekulationen“ in
den G-20-Gipfel eingebracht. Ein Anfang ist gemacht.
Wir müssen auch bei anderen Themen vorangehen. Ich
habe mich heute mit der niederländischen Ministerin für
Außenhandel und Entwicklungszusammenarbeit über
die Situation der Textilwirtschaft, beispielsweise in Bangladesch, unterhalten. Es ist absolut nicht hinnehmbar,
dass dort Näherinnen für 5 Cent in der Stunde 90 Stunden die Woche Jeans nähen, damit wir für 9,90 Euro eine
Jeans kaufen können.

An diesem Beispiel wird auch deutlich, dass jeder von
uns aufgefordert ist, zu handeln. Auch der Konsument,
der Verbraucher, kann durch nachhaltiges Handeln Zeichen setzen. Wir müssen als reiche Industrienationen dabei wesentlich stärker unserer Verantwortung gerecht
werden. Europa, die USA und Japan, 20 Prozent der
Weltbevölkerung, beanspruchen 80 Prozent des Reichtums und hinterlassen zwei Drittel der Umwelt- und Klimaschäden. Hier sind ein Umdenken und ein Umsteuern
angesagt.

Ich werde zusammen mit Ihnen, den engagierten Parlamentarierinnen und Parlamentariern, die auch in der
Vergangenheit immer wieder auf diese Themen aufmerksam gemacht haben, jetzt unter Beteiligung aller in
der deutschen Gesellschaft und Öffentlichkeit Interessierten einen Diskussionsprozess einleiten. Wir wollen
in diesem Jahr eine nationale Zukunftscharta nach dem
Motto „Eine Welt - unsere Verantwortung“ entwickeln,
die am Ende des Jahres in einen großen Eine-Welt-Kongress münden soll.

Wir bereiten damit ein neues globales Zielsystem für
nachhaltige Entwicklung nach 2015, den Post-2015-Prozess - die Neudefinition der Millenniumsziele -, vor.
Deutschland kann und muss hier eine starke inhaltliche
Vorgabe machen. Liebe Kolleginnen und Kollegen des
Ausschusses, die Sie kämpfen, die Sie die letzten Jahre
auch um politische Reputation gekämpft haben, es zeigt,
dass wir weit vorangekommen sind. Unser Ministerium
bekommt morgen Besuch von Ban Ki-moon. Mit ihm
starten wir diesen Prozess und leiten wir die Diskussion
dieses globalen Zielsystems ein. Das BMZ ist auch und
gerade das Ministerium für globale Entwicklungen.

Die Koalition verstärkt die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit.

Natürlich hätten wir uns gewünscht, Herr Raabe, dass es
mehr als 2 Milliarden Euro für die nächsten vier Jahre
wären. Aber: Die Notwendigkeit dieser Mittel ist bei den
Spitzen der Fraktionen angekommen. Ich bedanke mich
bei der Kanzlerin, beim Vizekanzler, bei Herrn Gabriel.
Wir haben einen großen Konsens. Es ist eine große
Chance, dass wir diese Themen, diese Herausforderungen nicht im kleinen innerparteilichen Streit diskutieren
müssen, sondern dass wir uns im Großen und Ganzen einig sind, dass wir etwas bewegen und nach vorne kommen wollen. Dafür bedanke ich mich bei Ihnen.

Als neuer Bundesminister mache ich mich mit großer
Freude an die Arbeit. Ich fühle und finde viel Idealismus
und Unterstützung bei Ihnen. Das gibt mir auch die
Kraft, neue konkrete Akzente und Ansatzpunkte zu finden. Neue Schwerpunkte werden wir in den nächsten
Monaten im Ausschuss miteinander entwickeln. Mit
meinen beiden Staatssekretären Joachim Fuchtel und
Christian Schmidt haben wir eine Verstärkung bekommen. Sie sind gewichtige politische Akteure an meiner
Seite, profilierte Außenpolitiker und Entwicklungspolitiker.

Thema Nummer eins, meine Damen und Herren, ist
die Entwicklungszusammenarbeit. Sie ist kein Nischenthema, wie ich gesagt habe, und deshalb müssen
wir Wirtschaft, Gesellschaft, Kirchen, Medien und Politik mitnehmen.

Die größte Ungerechtigkeit sind die absolute Armut
und der Hunger. Deshalb werden wir unsere Anstrengungen hier weiter verstärken und besonders in Afrika
investieren - die Frau Verteidigungsministerin ist weg -;
wir werden unsere Anstrengungen mit einer Sonderinitiative für eine Welt ohne Hunger verstärken und in
Mali, in Zentralafrika einen Schwerpunkt setzen. Ich beabsichtige, mit jährlich 1 Milliarde Euro gezielt die ländliche Entwicklung voranzubringen. Wir streben den Aufbau von zehn grünen Wertschöpfungszentren in Afrika
an. Unser Leitbild sind nicht Agrofabriken, sondern leistungsfähige bäuerliche Betriebe, die die lokale Ernährung sichern und die Wertschöpfung im Lande belassen.
Wir sind davon überzeugt: Afrika kann sich selbst ernähren.

Wir haben das Wissen, das Können. Wir müssen in
Partnerschaft diesen Transfer leisten; dann ist Afrika selber imstande, sich zu ernähren. Viele Länder Afrikas
können mit diesem Know-how, mit unserer Hilfe die
Produktivität verdoppeln, verdreifachen. Wir haben solche Erfahrungen in Äthiopien und in vielen anderen
Staaten bereits gemacht. Also machen wir uns auf, diesen Schwerpunkt zu setzen.

Dazu gehört Bildung. Bildung ist für uns der Schlüssel für eine bessere Zukunft. Bildung ist die Grundlage
jeglicher Veränderung. Deshalb werden wir hier einen
weiteren Schwerpunkt setzen und gezielt Haushaltsmittel zur Stärkung der Grundbildung und zum Aufbau beruflicher Ausbildungszentren, aber auch für die tertiäre
Bildung einsetzen. Wir werden diese Haushaltsmittel auf
mindestens 400 Millionen Euro jährlich erhöhen und
dazu auch eine Afrika-Initiative starten. Ich habe mich
gestern mit der Präsidentin des DAAD getroffen. Wir
haben vereinbart, den jetzt schon erfolgreichen Austausch von Studenten und Professoren zwischen
Deutschland und Afrika zu verdoppeln. 1 000 neue Austauschplätze für afrikanische Studenten in Deutschland
sind das Ziel.

Afrika bleibt unser regionaler Schwerpunkt. Ich sage:
Trotz aller Probleme ist Afrika der Chancenkontinent.
Deshalb arbeiten wir an einem neuen entwicklungspolitischen Afrika-Konzept. Ich lade insbesondere die deutsche Wirtschaft ein, in Partnerschaft mit uns die Chancen zu nutzen.

Ein schwieriges, aber drängendes Thema ist das
Flüchtlingsthema. Wir brauchen ein europäisch abgestimmtes Flüchtlingskonzept. Meine Damen und Herren,
Lampedusa wird es hundertmal geben, wird es tausendmal geben. Es genügt nicht, dass wir im Mittelmeerraum
die Zäune und die Polizeipräsenz verstärken; wir müssen
Lebensperspektiven für die Menschen vor Ort schaffen.

Wir müssen eine Antwort geben. Frau Roth war gerade
unterwegs in Jordanien und im Libanon, wo 3 bis 4 Millionen syrische Flüchtlinge in Flüchtlingslagern, in Notunterkünften leben und humanitäre Hilfe, das tägliche
Essen erhalten. Aber wir brauchen eine Antwort auf die
Frage der Reintegration, wo es darum geht, diese Menschen wieder in ihre Heimat zurückzuführen. Ich sage
auch mit Blick auf die Diskussion in Deutschland: Die
syrischen Flüchtlinge, aber auch die Flüchtlinge an anderen Orten in der Welt wollen nicht hierherkommen; sie
wollen Heimat und Zukunft, Frieden und Stabilität zu
Hause, und dazu müssen und werden wir beitragen.

Dies gilt auch für Afghanistan. Ich kann das Thema
heute nicht weiter vertiefen. Es geht auch dort um die
Frage einer echten Entwicklungsperspektive. Der Abzug
der ISAF-Soldaten, Herr Staatssekretär, ist nur die eine
Seite. Wenn wir nach zwölf Jahren herausgehen, brauchen wir zur Stabilisierung Investitionen und eine Stärkung der zivilen Infrastruktur, wenn wir nicht innerhalb
von fünf Jahren erleben wollen, dass der militärische
Einsatz der ISAF-Truppen erfolglos war, weil das Land
im Chaos versinkt. Das wollen wir nicht, deshalb müssen wir die zivilen Strukturen stärken.

Der Klimaschutz bleibt Eckpfeiler der Entwicklungspolitik; das ist ganz natürlich. Die Aufgabe, vor der wir




stehen, ist, ein rechtsverbindliches Klimarahmenabkommen im Jahr 2015 abzuschließen. Dieser eine Satz beinhaltet eine große Ankündigung. Es ist nämlich eine
riesige Aufgabe, zu einem rechtsverbindlichen Klimarahmenabkommen im Jahr 2015 zu kommen.

Meine Damen und Herren, unser Einsatz gilt der Förderung von Demokratie, Menschenrechten, Gleichberechtigung, Rechtsstaatlichkeit und guter Regierungsführung. Wirksame Entwicklungszusammenarbeit hat
dies natürlich auch zum Ziel und zur Grundlage. Deswegen werden wir uns verstärkt auf Aufbauleistungen insbesondere im Mittelmeerraum konzentrieren und dabei
die so wertvolle Arbeit unserer politischen Stiftungen
fördern.

Vieles ist zu tun, und viele sind unterwegs. Zum
Schluss möchte ich unseren vielen Tausend Entwicklungshelfern und -experten in der Welt - Soldaten leisten
ihren wertvollen, herausragenden Dienst, aber auch Tausende von Entwicklungshelfer - für ihren unermüdlichen und auch gefährlichen Dienst danken. Sie verdienen, dass ihnen unsere ganz besondere Wertschätzung
gilt.

Unsere Entwicklungshelfer sind Botschafter Deutschlands im besten Sinne: Botschafter für den Frieden in der
Welt. Sie stehen für unsere Kultur, für Gerechtigkeit,
Frieden, Demokratie und Zukunft. Wir im Deutschen
Bundestag stehen fraktionsübergreifend hinter ihnen.
Wir alle kämpfen für eine gerechte Welt, für eine bessere
Zukunft und den Erhalt unserer Schöpfung. Mit ihnen
zusammen gehen wir an die Arbeit.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gysi,
Ihre Alternative des Wegduckens, die Sie hier gerade
dargelegt haben, ist absurd.

Es gab im Jahr 2001 angesichts der dramatischen Situation, in der sich das afghanische Volk befand, keine Alternative zu dieser Entscheidung.

Ich sage Ihnen, Herr Gysi: Entschuldigen Sie sich bei
denen, die mit Leben und Gesundheit für ein besseres
Afghanistan bezahlt haben!

Was sollen die Mütter und Väter der toten Soldaten und
zivilen Helfer angesichts Ihrer Rede denken?

Die ISAF-Soldaten gehen und die Entwicklungsexperten bleiben, das ist heute auch die Botschaft des
Entwicklungsministers. Meine Damen und Herren, uns
allen ist klar: Militärische Einsätze allein schaffen keinen Frieden.

Ein friedliches Afghanistan hat nur eine Chance mit einer nachdrücklichen, international und national abgestimmten Entwicklungszusammenarbeit. Die Ausgaben
für das Militär sind hoch, in Milliardenhöhe. Diese Investitionen waren nicht umsonst. Aber jetzt bedarf es einer Verstärkung der Investitionen in Friedensarbeit und
Aufbauleistung. Dazu brauchen wir ein abgestimmtes,
europäisch-internationales Gesamtkonzept, das auch von
der afghanischen Regierung getragen wird.

Notwendig ist - Außenminister Steinmeier hat es dargestellt - ein klares Bekenntnis des afghanischen Präsidenten, Herrn Karzai, und seines Nachfolgers sowie der
afghanischen Regierung zur Sicherheit, zur Zusammenarbeit, zur Bekämpfung der Korruption, zur Rechtssicherheit, zur Wahrung der Menschenrechte, zur Sicherung der Frauenrechte; denn unsere Hilfe, unser
Engagement ist an Konditionen gebunden. Unser Einsatz ist erfolgreich, unser Einsatz ist wirksam.

Das zivile Engagement, der großartige Einsatz der
vielen Organisationen, gilt ungeteilt den Menschen in
Afghanistan. Viele dieser Organisationen waren schon
vor ISAF in Afghanistan tätig. Die Zusammenarbeit mit
dem afghanischen Volk geht bis in die 50er-, 60er-Jahre


zurück. Die Ausgangslage in Afghanistan vor 20, 30,
50 Jahren war düster, schwierig, brutal, Herr Gysi.

 
Frau Kollegin, die Antwort darauf hat Ihnen bereits
der Bundesaußenminister gegeben.

Ich möchte mich der großartigen Arbeit unserer Entwicklungsorganisationen und unserer Partner in Afghanistan widmen; denn der Fokus - das möchte ich an dieser Stelle einmal sagen - lag in der AfghanistanDiskussion in den letzten zwölf Jahren allzu sehr auf
dem Militär. Das müssen wir auch gegenüber der deutschen Öffentlichkeit ein Stück zurechtrücken. Natürlich
würdigen wir alle zu Recht den großartigen Einsatz der
Soldatinnen und Soldaten; aber wir würdigen zugleich
den Einsatz der zivilen Experten, die genauso vor Ort ihr
Leben einsetzen.

Sie verdienen dieselbe Anerkennung. Natürlich sorgen
die Schutztruppen für ein Stück Sicherheit. Aber wer
baut die Krankenhäuser, die Schulen, die Wasserleitungen? Das sind die zivilen Experten, deren Einsatz vor
Ort großartig ist.
Der Herr Außenminister hat die Erfolge dargestellt;
ich möchte das nicht wiederholen. Wir wissen, dass es
Probleme gibt. Man muss aber auch die Fortschritte sehen: Seit 2000 hat sich das Bruttonationaleinkommen
Afghanistans verdoppelt. Besonders wichtig ist für mich,
dass die Frauen und Mädchen in Afghanistan auf dem
Weg zur Gleichberechtigung sind. 2001 gingen 1 Million
Jungen zur Schule. Heute sind es 9 Millionen Schüler,
und fast alle Mädchen haben Zugang zu Schulen. Ganz
besonders freue ich mich über den Austausch mit jungen
Afghanen, mit Eliten, an den deutschen Hochschulen,
den wir weiter ausbauen werden.

Ich sage noch einmal: Die Entwicklungsorganisationen vor Ort leisten diesen herausragenden Beitrag unabhängig vom Militär. Wir werden auch in Zukunft die
Sicherheit gewährleisten. Wir leisten diesen Beitrag in
Freundschaft mit dem afghanischen Volk seit nahezu
hundert Jahren; das können Sie in den Geschichtsbüchern nachschlagen. Die Freundschaft mit dem afghanischen Volk muss auch die Botschaft dieser Sitzung sein.

Der zivile Aufbau Afghanistans muss gelingen. Er ist
entscheidend für die Stabilität in der gesamten Region.
Deshalb hat die Bundesregierung zugesagt, bis 2016
jährlich bis zu 430 Millionen Euro in die wirtschaftliche,
soziale und politische Entwicklung Afghanistans zu investieren. Das ist eine hohe Summe. Ich sage an dieser
Stelle aber auch: Es ist eine weit geringere Summe als
die, die wir in militärische Einsatztruppen zu investieren
bereit waren. An dieser Stelle ist nun auch eine internationale bzw. europäische Friedensdividende gefragt, die
ich einfordern möchte.

Der Steuerzahler bzw. das deutsche Volk fragt zu
Recht: Wie wird dieses Geld eingesetzt? Die Amerikaner haben Probleme, die Wirksamkeit ihres Einsatzes
nachvollziehbar darzulegen; für uns gilt das nicht. Wir
werden in den Aufbau und in die Leistungsfähigkeit
rechtsstaatlicher Strukturen investieren.

Wir werden außerdem den Kampf gegen Korruption
in den Mittelpunkt rücken, da dieser von zentraler Bedeutung ist. Unser Geld muss bei den Menschen direkt
ankommen und darf nicht in korrupten Kanälen versickern.

Weiterhin setzen wir auf eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung und auf eine gute Lebensperspektive
für die Menschen. 400 000 junge Afghanen strömen jedes Jahr auf den Arbeitsmarkt. Unsere Investitionen fließen daher in die berufliche Ausbildung, in Mikrokredite
und in Wirtschaftspartnerschaften. Ohne zivile Strukturen kann es keine Stabilität geben.

Ein besonderes Augenmerk werden wir auch auf die
Wertschöpfungsketten und die Produktivitätssteigerung

in der Landwirtschaft legen. An dieser Stelle besteht ein
echtes Defizit. Afghanistan muss weg vom Mohnanbau.
Die Entwicklung läuft in den ländlichen Regionen in die
komplett falsche Richtung.

Wir setzen nachdrücklich - an diesem Beispiel sehen
die Kritiker auf der ganz linken Seite, was sich in Afghanistan in den letzten zehn Jahren getan hat - auf die Stärkung der Rechte der Frauen, auf die Integration der
Frauen in die Arbeitswelt und auf den gleichberechtigten
Zugang zu Schulen. Die Stärkung der Rechte der Mädchen und der Frauen ist uns sehr wichtig.

Wir setzen unsere Arbeit nicht nur in den Städten,
sondern auch außerhalb der Städte fort.

Wir brauchen außerdem eine breitere Basis. Afghanistan ist bereit für Investitionen. Dieser Aufruf geht an
unsere deutsche Wirtschaft. Die deutsche Wirtschaft hat
sich in Bezug auf Afghanistan bisher sehr stark - zu
stark, wie ich meine - zurückgehalten.

 
Vielen Dank. - Es gibt Bereiche, in denen wir unsere
Ziele absolut nicht erreicht haben. Das ist zum Beispiel
bei der ländlichen Entwicklung und der Reduzierung des
Mohnanbaus der Fall. Wir müssen aber auch darüber reden, wer in diesem Fall die Verantwortung dafür trug.
Das war ein Einsatzbereich, der im Zuweisungsbereich
der Briten lag, und zwar ganz eindeutig.

Die Ziele wurden nicht erreicht.

Zur Frage der Sicherheit. Sie haben gehört, dass ich
sehr deutlich und sehr bewusst darauf hingewiesen habe,
dass die Entwicklungszusammenarbeit nicht erst 2001
begonnen hat. Der Einsatz von Entwicklungsexperten
- ich spreche nicht nur von Helfern - geht zurück bis in
die 20er-Jahre des letzten Jahrhunderts. Afghanistan
hat traditionell eine freundschaftliche Verbindung zu
Deutschland, und eine solche haben wir zum afghanischen Volk. Deshalb waren unsere Entwicklungshilfeorganisationen auch in den 50er-, 60er- und 80er-Jahren in
Afghanistan.

Schon 2001 war die Frage strittig: Schaffen die ISAFTruppen mehr Schutz oder weniger? Ich glaube, dass die
ISAF-Truppen auch für den zivilen Aufbau und die zivilen Aufbauhelfer mehr Schutz, mehr Sicherheit und
mehr und bessere Optionen gebracht haben.

Aus Gesprächen mit den Organisationen, die wir natürlich geführt haben, weiß ich: Es gibt unabhängig von
der ISAF-Truppe ein Sicherheitskonzept, das umgesetzt
wurde, das die Sicherheit der zivilen Aufbauhelfer auch
in den nächsten fünf bis zehn Jahren grundlegend gewährleistet. Die Organisationen im zivilen Bereich können dort auch ohne Soldaten arbeiten.

Wir erwarten selbstverständlich, dass in den nächsten
Jahren ein vernetztes Konzept von Außenministerium,
Verteidigungsministerium, nationalen und internationalen Organisationen vorgelegt wird. Aber unabhängig davon gibt es ein eigenes Sicherheitskonzept für die zivilen
Organisationen.

Ich nehme Ihre Frage zum Anlass, kritisch nachzufragen - das sollten wir alle tun -, welche Lehren wir aus
den Erfahrungen in Afghanistan für andere Krisenherde
ziehen können. Ich denke beispielsweise an den afrikanischen Kontinent. Wir im BMZ haben ein neues AfrikaKonzept entwickelt und werden in unserem Denken und
in unserer Politik einige neue Akzente setzen und Veränderungen vornehmen müssen. Das heißt, wir brauchen
eine Stärkung bei der Krisenprävention. Krisenprävention muss vor Interventionen kommen. Das ist ganz
zentral.

Wir brauchen einen Aufbau regionaler Krisenreaktionskräfte vor Ort. Wir brauchen höhere Investitionen
zur Stärkung der zivilen Strukturen und der Zivilgesell1004

schaft. Das kann ich am Beispiel von Mali darlegen. Das
Militär kann in das Land gehen und ein Stück weit Ordnung und Stabilität schaffen, es kann aber nicht Frieden
zwischen Freund und Feind schaffen. Um langfristig
Stabilität herstellen zu können, benötigen wir in Afghanistan und in Mali zivile Strukturen.

Hier müssen wir unsere Politik verändern.

Meine Damen und Herren, ich möchte nun nicht weiter auf unser Afrika-Konzept eingehen. Wir müssen aus
dem langjährigen Einsatz in Afghanistan die Lehren für
die Krisenbewältigung auch im Nahen Osten ziehen.
Angesichts von 6 Millionen Flüchtlingen in Syrien, der
instabilen Lage im Libanon, der Situation in Jordanien
müssen wir uns fragen: Wie lange schauen wir zu, bis
auch dort aus der Instabilität Krisen, Konflikte und
Kriege werden?

Wo ist unsere Krisen- bzw. Friedenskonzeption, dort
jetzt einzugreifen und Akzente zu setzen?

- Was das heißt, das kann ich Ihnen in der nächsten
Debatte zum Thema Afrika ganz konkret darlegen. Wir
haben uns dazu sehr genaue Überlegungen gemacht.

Meine Damen und Herren, ich möchte in Richtung
der Europäischen Union sagen: Die Mittel aus dem vollgefüllten EU-Entwicklungstopf müssen im Rahmen einer EU-Krisenpräventionsstrategie auch in Afghanistan
investiert und zentriert werden.

Ich gedenke in dieser Stunde natürlich der toten und
verletzten Soldatinnen und Soldaten und Entwicklungsexpertinnen und Entwicklungsexperten und deren Familien. Wir danken für die großartige Zusammenarbeit mit
den ISAF-Truppen und ihren großartigen Einsatz.

Ich sage noch einmal: Die Sicherheit ist natürlich zentral.

Zum Schluss möchte ich betonen: Afghanistan wird
uns weiter beschäftigen. Die Politik hat es leider an sich,
dass man kurzfristig reagiert. Wir beschließen das Mandat bis Ende des Jahres; wir brauchen aber eine mit den
Europäern und international abgestimmte Gesamtstrategie, ein friedenspolitisches Gesamtkonzept, das über
2016 hinausgeht und bis 2020/2030 reicht.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Ich mache es auch

ganz kurz, meine Damen und Herren. Nachdem ich eben
mehrfach angesprochen wurde und hier in dem sehr relevanten Bereich der Sicherheit Vorwürfe in den Raum gestellt wurden - dass wir die Sicherheit der Partnerorganisationen, der GIZ, der Deutschen Welthungerhilfe oder
der vielen anderen, die in Afghanistan großartige Arbeit


leisten, nicht ausreichend berücksichtigen würden -,
muss ich richtigstellen: Die Sicherheit - der Soldatinnen
und Soldaten wie der Kolleginnen und Kollegen der Entwicklungszusammenarbeit - hat für uns selbstverständlich oberste Priorität. Die ISAF und die Soldatinnen und
Soldaten haben hier in den vergangenen Jahren großartige Arbeit geleistet. Die Zusammenarbeit war sehr gut
und reibungslos.

Es gibt selbstverständlich ein Konzept der vernetzten
Sicherheit zwischen dem Außenministerium, dem Verteidigungsministerium und dem Entwicklungsministerium. Auf diesem Konzept bauen wir auf und werden
wir die Zusammenarbeit fortsetzen.

Wir alle haben klargestellt, dass wir Karzai und die
Regierung auffordern, das Sicherheitsabkommen mit
den Vereinigten Staaten zu unterzeichnen. Ich habe aber
auch gesagt - und das sage ich jetzt auch hier noch einmal -: Die Entwicklungsarbeit hat vor ISAF begonnen,
und sie wird auch nach ISAF fortgeführt werden, unabhängig davon, wie die Entscheidungen im militärischen
Bereich aussehen werden und wie sich Karzai und die
Afghanen aufstellen. Sie wird es auch danach geben; sie
ist ein unabhängiger Beitrag zur Stabilisierung der Lage
in Afghanistan.

Auch dafür gibt es natürlich ein Sicherheitskonzept,
das so auf die Gefährdungslage abgestellt ist, dass - ich
sage es einmal so - die Sicherheit der zivilen Helfer in
Afghanistan gewährleistet ist. Das ist sehr wichtig.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht
heute früh um ein spannendes Thema: Es geht um
Afrika. Ich danke den Fraktionen von CDU/CSU und
SPD, dass wir dieses Thema heute in der Kernzeit der
Bundestagsdebatte behandeln und damit in den Mittelpunkt der Debatte stellen.

„Mut ist, zu geben, wenn alle nehmen.“ Woran denken wir alle denn, wenn wir an Afrika denken? Ich
denke beispielsweise an einen großen Helden in Bangui
- ich glaube, das gilt auch für Dagmar Wöhrl; denn wir
waren in der vergangenen Woche zusammen in der Zentralafrikanischen Republik -: Ich denke an den Pfarrer
von Bangui, den wir besucht haben. Er hat einfach seine
Kirche geöffnet und hilft 20 000 Menschen, die gekommen sind, Flüchtlingen in größter Not. Wir haben Elend
gesehen. Wir haben Not gesehen, die zum Himmel
schreit. Meine Damen und Herren, wir können helfen.
Wir müssen angesichts solcher Situationen helfen.

Deshalb haben wir, die Bundesregierung, unser
Ministerium, entschieden, dass wir mit Soforthilfen in
der Zentralafrikanischen Republik helfen, dass wir Medizin in Krankenhäuser bringen. Es gibt sechs offene
Krankenhäuser. Dort wird aber auf dem Niveau von
1948 oder 1950 in Deutschland operiert. Wir können den
Menschen sofort helfen. Deshalb leisten wir Soforthilfe.

Wir haben auch entschieden, die Zentralafrikanische
Republik als Zielland neu in unsere Entwicklungszusammenarbeit aufzunehmen;

denn wir müssen dahin gehen, wo die Not am größten
ist. Ich freue mich deshalb ganz besonders, einen neuen
Ansatz in der Entwicklungszusammenarbeit mit Frankreich umzusetzen. Zusammen mit dem französischen
Entwicklungsminister werden wir Strukturen in den Bereichen Verwaltung, Gesundheit, Schule und Ernährung
entwickeln. Frankreich und die Afrikanische Union haben die Sicherheitslage in der Zentralafrikanischen Republik stabilisiert. Dies wird auch in den nächsten Wochen hier eine Rolle spielen bei der Beantwortung der
Frage, ob wir ein Mandat für die Bundeswehr beschließen und in welcher Größenordnung wir Soldaten entsenden.

Ich wurde nicht nach Soldaten gefragt. Ich wurde
nach Entwicklungshelfern, nach Ärzten und nach Hilfe
im zivilen Bereich gefragt. Aber ich danke den französischen Freunden, die hier großartige Arbeit leisten. Die
Entwicklungszusammenarbeit kommt nicht zuletzt, sie
kommt immer zuerst. Deshalb brauchen wir neue Strukturen der Krisenprävention und der Konfliktbewältigung. Vor diesem Hintergrund haben wir in dieser Woche einen strukturell neuen Beschluss gefasst: Wir
werden die Afrikanische Union mit Blick auf den EUAfrika-Gipfel zusätzlich unterstützen und die Hilfe für
die African Peace Facility auf 900 Millionen Euro erhöhen. Afrikaner wollen und können ihre Probleme selber
lösen;

aber wir stehen natürlich an ihrer Seite.

Wenn Sie versuchen, ein Bild von Afrika in Ihrem
Kopf aufzurufen, dann müssen Sie bedenken: Afrika ist
ein Kontinent mit 54 verschiedenen Ländern. Das ist
nicht nur der K-Kontinent - Krisen, Katastrophen,
Kriege -; das ist nur ein Teil. Sie können auch andere
Bilder von Afrika lebendig werden lassen, denn Afrika
ist ein faszinierender Kontinent: Wüsten und Regenwald, 2 000 Sprachen und Kulturen, eine pulsierende Jugend, fruchtbarste Böden - nicht nur Wüsten und Trockenheit -, Vielfalt der Arten, die Einzigartigkeit der
Natur, das Ökosystem der Tierwelt. Afrika ist ein Kontinent der Schätze, Möglichkeiten und Chancen; unser
Nachbarkontinent, ein Chancenkontinent.

Wir, das BMZ, sind das Afrika-Ministerium und in
32 Ländern Afrikas mit mehr als 2 000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern engagiert. Ich möchte den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, insbesondere der GIZ, hier
auch einmal herzlich danken. Sie leisten Großartiges in
schwieriger Umgebung.

Deutschland ist ein angesehener Partner. Wir haben
viel zu bieten. Wir bauen auf: Verwaltungsstrukturen,
politische Strukturen, zivile Strukturen, Demokratie,
Rechtsstaat. Wir haben das Modell der dezentralen Lösungen, das vielen hilft. Wir sind Ratgeber, Finanzier
und Projektpartner der Wirtschaft. Wir entwickeln Infrastrukturen, großartige Projekte; wir bauen Schulen, Berufsbildungszentren, Krankenhäuser, wie man vor Ort
sehen kann. Wir investieren insbesondere in Bildung.
Bildung verändert alles. Bildung ist auch in Afrika der
Schlüssel für Zukunft. Wir investieren in Gesundheit.

Dies alles beinhaltet das neue Afrika-Konzept, das ich
gemeinsam mit den Fraktionen, mit Ihnen im Parlament
weiterentwickeln möchte. Deshalb bin ich sehr dankbar
für den interessanten und guten Vorschlag Ihres Antrages. Wir werden diese Punkte natürlich aufnehmen. Mit
dem neuen Afrika-Konzept des Bundesministeriums
verstärken wir unsere Arbeit und setzen neue Schwerpunkte.

Ich kann hier nur ein paar Ansätze nennen. Wir setzen
neue Schwerpunkte mit einer Sonderinitiative für eine
Welt ohne Hunger. Das Hungern in der Welt ist sicherlich
der größte Skandal. 1 Milliarde Menschen sind übergewichtig. In der Fastenzeit und bei Diäten beschäftigen
wir uns mit Verzicht und Abnehmen. Aber 1 Milliarde
Menschen sind unterernährt und hungern. 25 000 Kinder
sterben täglich. Das ist deshalb ein Skandal, weil es nicht
sein muss. Diese Welt, dieser Planet kann 10 Milliarden
Menschen ernähren. Dazu müssen wir unseren Beitrag
leisten. Deshalb habe ich zusammen mit den Fraktionen
eine Sonderinitiative für eine Welt ohne Hunger gestartet.

Wir werden unser Wissen, unser Können, unsere technologischen Fähigkeiten transferieren und in verschiedenen Ländern Afrikas zehn grüne Innovationszentren aufbauen, um die gesamte Kette der landwirtschaftlichen
Wertschöpfung vom Acker bis zum Teller zu stärken. Im
Rahmen dieser Leuchtturmprojekte werden wir zeigen,
wie sich in Afrika eine nachhaltige Landwirtschaft entwickeln lässt.

Wir schließen daran Berufsbildungszentren für ländliche Entwicklung an. Meine Damen und Herren, wir starten eine Zukunftsoffensive für Afrikas Jugend: hundert
neue deutsch-afrikanische Partnerschaften - machen
auch Sie mit! - mit afrikanischen Schulen, Hochschulen,
Kommunen, Kirchen. Wir wollen Tausende afrikanische
Studenten an deutsche Universitäten holen. Neue Ausbildungs- und Kammerpartnerschaften wurden und werden mit der deutschen Wirtschaft besprochen. Wir brauchen mehr Hermesbürgschaften für mehr Investitionen
für Afrika. Wir planen ein deutsch-afrikanisches Jugendwerk, die Aktion „Sportler für Afrika“ und vieles mehr.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
richten wir unseren Blick auch auf das Flüchtlingselend.
Deshalb werde ich in den nächsten Tagen dorthin gehen,
wo die Not am größten ist - in den Südsudan -, und vor
Ort die internationalen Organisationen unterstützen.
Denn es kommt darauf an, dass wir den Menschen helfen. Es geht nicht darum, korrupte Systeme zu stabilisieren, aber die Menschen brauchen unsere Hilfe.

Wir in Deutschland stehen für Menschenrechte, für die
Gleichberechtigung der Frau, für Demokratie. Ich danke
den Fraktionen, allen Kolleginnen und Kollegen, die engagiert und mit viel Idealismus bei der Arbeit sind und
mich unterstützen. Ich danke aber auch unserer Bundeskanzlerin, die Afrika trotz aller aktuellen Probleme auf
die Tagesordnung gesetzt hat und auch - ich weiß es im Herzen trägt und deshalb beim EU-Afrika-Gipfel einen Schwerpunkt setzt. Unsere Bundeskanzlerin genießt
nicht nur in Europa, sondern auch in Afrika hohes Ansehen.

Nun blicke ich nach vorne: Wie wird Afrika morgen
aussehen, was für Bilder gehen einem da durch den Kopf?
Afrika ist und wird ein Kontinent der Jugend sein - nicht
wie das Parlament hier, sage ich.

- Ich nehme das zurück.

Mit 50 und besser - in der Generation, der ich angehöre - ist man ja auch noch jung,

und wir haben große Verantwortung für die Jugend.

Auf dem afrikanischen Kontinent sind 50 Prozent der
Menschen - jeder zweite; das ist eine unglaubliche
Zahl - jünger als 18 Jahre. Diese Dynamik, diese sprühende Kraft der afrikanischen Länder wollen wir weiterentwickeln. Afrika morgen, das wird ein Kontinent sein,
der wächst, mit einer Bevölkerung, die sich bis zum Jahr
2050 verdoppelt. Die Weltbevölkerung wächst jeden Tag
um 250 000 Menschen; besonders viele davon kommen
in Afrika zur Welt. Afrika ist ein Kontinent des Aufschwungs; das möchte ich ganz besonders in Richtung
der deutschen Wirtschaft sagen, die sich dort mehr engagieren muss. Sechs von zehn der am schnellsten wachsenden Volkswirtschaften der Welt sind in Afrika. Hier
gibt es große Chancen für Investitionen und Partnerschaften. Ich stimme Horst Köhler zu, der sagt: Sprechen
wir nicht über, sondern mit Afrika.

Hören wir auf mit Lektionen und Urteilen, mit Besserwisserei! Wir müssen mehr zuhören, afrikanische Geschichte, Literatur, Kunst, Kultur verstehen, afrikanische
Eigenverantwortung stärken, afrikanische Lösungen ernst
nehmen.

Vielen herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin, es ist mir eine besondere Freude!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Entwicklungspolitik hat unter dieser Regierung, unter der Regierung
Merkel, einen besonders hohen Stellenwert. Wir legen
mit der beschlossenen Steigerung heute den höchsten
Etat in der Geschichte des BMZ vor.

Mein Vorgänger hat mir eine ODA-Quote von
0,37 Prozent hinterlassen, mit abfallenden Finanzierungsansätzen für 2015 bis 2017. Die Haushaltspolitiker
wissen dies genau. Diese Delle - manche nennen sie die
Niebel-Delle - gleichen wir aus und setzen erhebliche
Mittel obendrauf.

Außerdem steigen die Verpflichtungsermächtigungen
um 2,7 Milliarden Euro auf 7,55 Milliarden Euro.

Ich möchte mich an dieser Stelle bei all jenen, die in
den Koalitionsverhandlungen dazu beigetragen haben,
aber insbesondere bei den Haushältern herzlich dafür bedanken, dass wir dieses Ergebnis erzielen konnten. Ich
hoffe, dass wir das in den Haushaltsberatungen bis zur
zweiten Lesung umsetzen können. Danke schön!

Die Entwicklungszusammenarbeit ist erfolgreich,
wirksam und effizient. Wir arbeiten heute in der Welt mit
70 Ländern zusammen. Ich möchte mich an dieser Stelle
auch ganz herzlich bei all unseren Expertinnen und Experten weltweit bedanken, denen ich zum Teil begegnet
bin: von der GIZ, von UNICEF, von der Welthungerhilfe, den Kirchen, dem Roten Kreuz und den privaten
Organisationen, von den Hunderten, ja Tausenden Organisationen der Zivilgesellschaft, die ein breites Spektrum
abdecken. Vielen herzlichen Dank allen, die in der Welt
großartige Arbeit leisten.

Ich sage Ihnen: Diese Menschen freuen sich, dass wir für
unsere Arbeit im Wesentlichen die Unterstützung aller
Parteien im Bundestag haben.

Die Welt steht vor gewaltigen Herausforderungen,
und Entwicklungspolitik heute ist eine Investition in die
Zukunft, den Frieden, Herr Verteidigungsstaatssekretär,
und das Leben. Allein 25 000 Kinderherzen haben heute
aufgehört zu schlagen, weil diese Kinder nichts zu Essen
hatten, keine Medikamente bekommen haben, nicht geimpft wurden oder kein sauberes Trinkwasser hatten. Für
uns ist dies alles unvorstellbar. Ich will Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Tribüne, die Sie gerade Ihre Frühjahrsdiät in der Fastenzeit machen, um Ihr
Übergewicht zu verlieren, jetzt kein schlechtes Gewissen
einreden, aber es stellt sich schon die Frage, warum wir,
die 20 Prozent der Menschheit auf der Sonnenseite des
Lebens, unter anderem hier in Europa und in Deutschland, uns herausnehmen, 80 Prozent des Wohlstandes,
des Besitzes und der Ressourcen für uns zu beanspruchen. Dies müssen wir hinterfragen.

25 000 Kinderherzen haben heute aufgehört, zu schlagen, aber 250 000 Menschen sind heute neu auf der
Welt. Es gibt pro Jahr 80 Millionen Menschen mehr.
Man kann diese Zahlen kaum fassen. Die Bevölkerung
Afrikas wird sich in den nächsten 50 Jahren verdoppeln.
Die Bevölkerungszahlen in Europa stagnieren. Manche
sagen, wir vergreisen. Die Bevölkerung in Asien wächst
auf 4 bis 5 Milliarden auf. Dies bringt gewaltige Herausforderungen mit sich: 30 Prozent mehr Wasser, 40 Prozent mehr Energie und 50 Prozent mehr Nahrung bis
2030. Aber ich sage Ihnen: Diese Herausforderungen
sind mit der Entwicklungspolitik, mit der Entwicklungszusammenarbeit zu lösen. Wir machen uns an die Arbeit.

Dabei muss Nachhaltigkeit unser Prinzip aller Entwicklungen sein. Ökonomisch muss das Ziel die Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Ressourcenverbrauch sein. Ich habe heute ein aktuelles Bild aus Peking
von meinem Sohn bekommen, der gerade dort ist. Die
Sicht dort beträgt unter 10 Meter. Ich könnte meinen
Staatssekretär Fuchtel, der in den Reihen der CDU/CSU
sitzt, trotz aller Mächtigkeit und aller Breite nicht sehen,
ohne Scheinwerfer einzuschalten.

Das ist heute die Smogsituation in Peking, und das hat
natürlich gewaltige Auswirkungen auf unser Klima weltweit. Deshalb sage ich: Wir benötigen weltweit verbindliche ökologische und soziale Standards.

Ich habe vergangene Woche das Thema Textilwirtschaft angesprochen. Wir setzen hier ein wichtiges
Signal. Ich lade die deutsche Textilwirtschaft ein - ich
hoffe, dies wird gelingen -, mit Blick auf den Jahrestag
des Fabrikeinsturzes in Bangladesch mit uns ein Textilsiegel umzusetzen, das ökologische und soziale Standards auch für die Näherinnen in Vietnam und in Bangladesch setzt.

Ich möchte auch auf Folgendes hinweisen: Dazu gehört auch die weltweite Durchsetzung des Verursacherprinzips und der Wahrheit über die tatsächlichen ökologischen Kosten des Transports. Wir können darüber
diskutieren, wie wir das in der Zukunftscharta konkret
umsetzen. Der unbegrenzte Freihandel, der für viele die



Vision ist, ist nicht unsere Vision. Der Markt braucht
Grenzen und Regeln.

Ich knüpfe an das an, was die Enquete-Kommission des
Deutschen Bundestages vor Jahren erarbeitet hat: Wir
brauchen die Standards einer ökologisch-sozialen
Marktwirtschaft, und diese gilt es weltweit, bei der
WTO, dem IWF, bei der Weltbank, bei der ILO, aber
auch im Freihandelsabkommen mit den USA, zu verankern.

Unsere Entwicklungspolitik ist wertegebunden. Das
heißt, jeder Mensch hat das unteilbare Recht auf Leben,
auf Würde, auf Nahrung, auf Wasser und auf die Einhaltung grundlegender Grundrechte. Wir können und werden helfen, bestehende Probleme zu lösen. Die Entwicklungszusammenarbeit und -politik ist erfolgreich. Die
Menschen fragen uns aber: Liebe Haushälter, haben eure
Ausgaben einen Sinn? Ich bin nun 120 Tage im Amt,
und überall werde ich gefragt: Du bringst Millionen nach
Mali oder in den Südsudan, zum Beispiel in ein Flüchtlingscamp. Hat das denn einen Sinn? Wie wirkt sich das
aus? - Wir müssen den Menschen vermitteln, dass es
Sinn macht und wir erfolgreich sind.

Ich möchte ein paar Zahlen zum Thema Hunger nennen. Trotz der täglich wachsenden Bevölkerung hat sich
das Vorkommen von Armut und Hunger statistisch gesehen seit 1990 halbiert. Das ist schon ein großartiger Erfolg der Entwicklungszusammenarbeit weltweit.

Ich komme zum Thema Gesundheit, Seuchen und
Krankheiten. Seit 1990 hat sich die Mutter-Kind-Sterblichkeit weltweit um 50 Prozent reduziert. Die HIVQuote hat sich um 22 Prozent verringert. Die PolioQuote liegt praktisch bei null. Die Anzahl der MalariaErkrankungen, insbesondere in Afrika, hat sich um
25 Prozent verringert. Das ist alles eine Folge großer
Anstrengungen. An dieser Stelle möchte ich natürlich
die großen Impfaktionen und -kampagnen nennen. Deshalb, verehrte Haushälter, bitten wir um Unterstützung:
Wir wollen und werden den Globalen Fonds, den
GFATM, verstärken.

Sie haben vorgeschlagen, dass zusätzliche Mittel in
Höhe von 40 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. Wir haben für die nächsten drei Jahre eine entsprechende Zusage gegeben. Frau Kofler, Sie haben das
stark unterstützt. Ich glaube, das Geld kommt genau da
an, wo es notwendig ist - bei den Menschen und insbesondere den Kindern.

Wir werden den GAVI-Fonds für Spezialisten weiter
ausbauen, wenn die Haushälter das akzeptieren. Wir
werden aber auch die bilaterale Bereitstellung von Mitteln für Impfaktionen weiter erhöhen.

Kommen wir zum Thema Kriege, Bürgerkriege und
Konflikte. Wir haben soeben den Verteidigungshaushalt
diskutiert. Wenn man nach Afrika schaut, sieht es so aus,
als wenn nur gekämpft würde und es nur Kriege, Konflikte und Katastrophen gäbe. Dies ist aber nicht der Fall.
Seit 1990 hat sich die Anzahl der Toten durch Kriege
und Bürgerkriege von 200 000 auf 50 000 im Jahr reduziert. Diese Zahlen sind natürlich nach wie vor schrecklich. Sie sehen aber, dass sich in der Welt und insbesondere in Afrika einiges bessert.

Die Koalition hat sofort gehandelt. Wir haben auch
sofort Schwerpunkte gesetzt. Wir investieren 160 Millionen Euro in die drei Sonderinitiativen „Eine Welt
ohne Hunger“, „Fluchtursachen bekämpfen, Flüchtlinge
reintegrieren“ und „Stabilisierung in Nordafrika und
dem Nahen Osten“ sowie in den Klimaschutz.

Entwicklungszusammenarbeit leistet Friedens- und
Versöhnungsarbeit. Wir stärken die Konfliktprävention.
Deshalb unterstützen wir auch die Arbeit der Afrikanischen Union in genau diesem Bereich. Wir fördern den
Religionsdialog. Wir entwickeln in unseren Partnerländern Rechtskultur und unterstützen den Aufbau von
Rechtsstaatlichkeit. Wir schützen Kinder, Frauen und
Menschenrechte. Erstmals setzen wir mit einer Sonderinitiative zur Beseitigung des Flüchtlingselends einen eigenen Schwerpunkt.

Frau Roth, Sie haben einige Camps besucht.

Wir müssen uns der Frage der Reintegration dieser Menschen stellen. Wer soll und wird diese Arbeit leisten?
Unsere Finanztitel sind dazu nicht ausreichend. Wir
müssen hierzu eine Zukunftsstrategie entwickeln.

Ich war mit einigen von Ihnen zu Besuch in den
Camps im Südsudan, an der syrischen Grenze und in der
Zentralafrikanischen Republik. Man schaut in den Himmel, wenn man leuchtende Kinderaugen sieht, aber man
schaut in die Hölle, wenn man das Elend sieht, in denen
diese Kinder leben müssen. Sie haben dennoch Hoffnung auf ein besseres Leben und auf eine bessere Zukunft. Dabei bauen diese Menschen insbesondere auf
uns. Wir werden sie nicht vergessen. Mein Respekt und
Dank gilt allen, die zwischen den Fronten kämpfen und
helfen.

Ich möchte noch einmal Syrien ansprechen. Die Menschen dort befinden sich in einer besonders dramatischen
Lage. Das humanitäre Völkerrecht muss gelten. Wir
brauchen einen weltweiten Aufschrei. Eine Rettungsaktion für das syrische Volk muss eingeleitet werden. Hier
spielt sich vor unseren Augen die größte humanitäre Katastrophe seit Jahrzehnten ab.




Das darf und kann nicht sein. Wir sprechen hier nicht
wie beim Südsudan oder bei der Zentralafrikanischen
Republik von 1 000 oder 2 000 Toten, wir sprechen hier
von 120 000 oder 140 000 Toten. Assad muss seine
Grenzen für humanitäre Hilfe öffnen. Die Welt darf sich
nicht mit dem heute diskutierten Abzug von Chemiewaffen zufriedengeben. Wir haben dazu einen begleitenden
Militäreinsatz beschlossen - das unterstützen wir -; aber
wo bleibt ein Beschluss der Weltgemeinschaft und auch
Europas zu humanitärer Hilfe für 10 Millionen flüchtende, sterbende, hungernde Syrer?

An dieser Stelle wird sehr deutlich: Weder im Südsudan noch in der Zentralafrikanischen Republik ist ein
militärisches Mandat ausreichend. Ein militärisches
Mandat muss eingebettet sein in einen ganzheitlichen
Prozess. Wir brauchen einen ganzheitlichen, vernetzten
Ansatz. Vernetzte Entwicklungspolitik heißt für mich:
humanitäre Hilfe, Stabilität, technischer Wiederaufbau,
staatliche Strukturen. Ich sage an dieser Stelle: Militär
allein schafft noch keine Lebensperspektive. Deshalb
muss für alle zukünftigen Mandate die Gleichwertigkeit
zwischen den zivilen - der Entwicklungszusammenarbeit - und den militärischen Komponenten gelten.

Die Entwicklungszusammenarbeit ist immer umfassend gefordert; das zeigt das Beispiel Afghanistan. Ich
bin mit Blick auf Afghanistan optimistisch; aber ich sage
hier auch in der Haushaltsdebatte: Im Haushalt 2015
müssen wir die Mittel für Afghanistan verstärken. Mit
230 Millionen Euro für die EZ sind die Aufgaben, die
auf uns zukommen, nicht zu lösen.

Meine Botschaft an dieser Stelle ist nicht Resignation,
sondern Aufbruch, neues Denken und Mut, Investitionen
in Zukunft, Frieden und das Leben. Meine Überzeugung
ist: Heute, im 21. Jahrhundert, könnten und können wir
die Probleme lösen, wenn wir mutig anpacken. Der Planet schenkt uns die Lebensgrundlagen wie Wasser, Boden, Sauerstoff, Ressourcen für 10 Milliarden Menschen; das sagen alle Wissenschaftler. Warum müssen
dann täglich 25 000 Kinder verhungern? Warum liefern
wir nicht unser Wissen, Technik, Innovation? Die Wissenschaft stellt uns das Wissen bereit. Zusammen mit angewandter Technik können wir heute Lösungen verwirklichen.

Ich möchte am Schluss darauf hinweisen: Ich habe
am 1. April zusammen mit vielen von Ihnen den Prozess
zur Entwicklung einer gemeinsamen Zukunftscharta
„EINEWELT - Unsere Verantwortung“ gestartet. Wir laden die Zivilgesellschaft - alle Schüler, Schülerinnen,
Jugendgruppen, jeden, der mitmachen will - zu einem
Onlinedialog ein. Entwicklungszusammenarbeit ist
spannend und geht alle an. Wir laden Sie ein, mitzumachen, 2014 mit uns die Weichen zu stellen für 2015 und
die Zukunft. Meine lieben Schülerinnen und Schüler auf
der Tribüne, vielleicht schicken Sie uns morgen direkt
eine Mail, bringen Ihre Ideen ein. 2015 werden wir ein
neues Klimaabkommen verabschieden, die G-7- oder
G-8-Präsidentschaft in Deutschland haben, die Fortschreibung der Millenniumsziele hier diskutieren und
verabschieden. Dazu brauchen wir Ihre Unterstützung,
einen breiten gesellschaftlichen Dialog, zu dem wir Sie
einladen. Gemeinsam sind wir stark. Gemeinsam werden
wir erfolgreich sein. Das Parlament hat das letzte Wort
beim Haushalt. Herzlichen Dank an alle Haushälter und
Kolleginnen und Kollegen für die freundschaftliche und
partnerschaftliche Zusammenarbeit!

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Wartet nicht länger! Handelt! Handelt jetzt, um das
Massaker in Syrien zu beenden!

Das waren die Worte von Ban Ki-moon schon vor zwei
Jahren. Leider hat dieser Appell auch am heutigen Tag
nichts an Aktualität verloren; denn die Situation in und
um Syrien hat sich seither leider dramatisch verschlechtert.

Deshalb bin ich allen Bundestagsfraktionen sehr
dankbar für diese Debatte. Wir müssen Öffentlichkeit
schaffen. Wir dürfen die Menschen in Syrien nicht alleine lassen.

Die Scheinwerfer der Weltöffentlichkeit müssen auf diesen Krieg, die größte humanitäre Katastrophe der letzten
Jahrzehnte, gerichtet werden. Diese Bundestagssitzung
leistet einen Beitrag dazu.

Wer stoppt Assad? Das ist die politische Frage. Die
Weltvölkergemeinschaft, die UN, die USA, Russland,
Europa, Deutschland, wir alle müssen einen erneuten,
auch politischen Vorstoß unternehmen, um die Kampfhandlungen in Syrien zu stoppen.

Das Elend in Syrien ist gewaltig: 150 000 Tote in zwei
Jahren - man muss sich diese unglaubliche Zahl einmal
vorstellen -, Folter, Giftgas, Streubomben. 10 Millionen Flüchtlinge in einem Land mit 22 Millionen Einwohnern. Das heißt, jeder zweite Syrer ist im eigenen
Lande oder außerhalb des Landes auf der Flucht.
4,5 Millionen Syrer sind in den Nachbarländern als
Flüchtlinge registriert und untergekommen.

Im Libanon, in diesem kleinen Land - die Ausschussvorsitzende Frau Wöhrl war mit einer Delegation in den
vergangenen Tagen dort -, gibt es 1 Million Flüchtlinge.
Das muss man sich einmal vorstellen. Dort sitzen zum
Beispiel in vielen Schulen mehr syrische Flüchtlingskinder in den Schulbänken als einheimische Schülerinnen
und Schüler; Gott sei Dank werden sie in den dortigen
Schulen offen aufgenommen. Es kommt hier zu einer
vollkommenen Überlastung der Infrastruktur.

Die Türkei - Frau Roth, unsere Vizepräsidentin, war
dort in mehreren Regionen unterwegs und wird darüber
in ihrer Rede berichten - leistet Großartiges. Wir danken
der türkischen Regierung an dieser Stelle für den großartigen humanitären Einsatz.

1,2 Millionen Flüchtlinge gibt es in Jordanien. Als ich
dort vor wenigen Wochen ein Flüchtlingslager besucht
habe, hat mich am meisten eine Stadt nahe der syrischen
Grenze beeindruckt. Diese Stadt mit 60 000 Einwohnern
hat in den letzten zwei Jahren - das muss man sich einmal vorstellen - 120 000 syrische Flüchtlinge aufgenommen, das Doppelte der Einwohnerzahl, und zwar
ohne Zelte, einfach in den vorhandenen Häusern und
Strukturen. Ich habe eine Bauernfamilie besucht: einfach, arm, mit fünf Kindern und 20 Ziegen. Der Bauer
hat seinen Ziegenstall ausgeräumt. In diesem Stall lebt
eine syrische Flüchtlingsfamilie mit fünf Kindern: ein
Baby auf dem Arm, der 16-Jährige verwundet, ihm fehlt
ein Fuß. - Das ist die Situation in Jordanien. Ich muss
sagen: Großer Respekt! Auf der jordanischen Seite erlebt man Helden, die mit Offenheit und Solidarität den
syrischen Flüchtlingen begegnen.

Die Menschen vor Ort sind großartig und leisten Herausragendes.

Zur Lage in Syrien möchte ich ein paar Fakten nennen. Die Situation im Lande selber ist unsäglich. Die
Bilder der Fernsehkameras, die bei uns, die in Politik
und Öffentlichkeit, die in der Gesellschaft Betroffenheit
schaffen, fehlen - fast hätte ich gesagt: leider. Die Lage
in Syrien ist dramatisch. Es gibt eine hohe Zahl von Binnenvertriebenen, und die Bevölkerung in den umkämpften Gebieten wird als Geisel des Regimes genommen:
ohne Essen, ohne Strom, ohne Wasser. Bis zu 1 Million
Menschen sind ohne Zugang zu humanitären Hilfsorganisationen. Das gab es in den letzten 40 Jahren in
Bürgerkriegsverhältnissen nicht. Kein Zugang zu humanitärer Hilfe, keine humanitären Korridore - das ist
Völkermord im eigenen Land.

Die UN, Europa und wir dürfen nicht nachlassen, dies
anzuprangern. Wir müssen natürlich nach politischen
Lösungen suchen. Es müssen wieder alle an den Verhandlungstisch, um die Gespräche in Genf - Genf II,
Genf III - erneut aufzunehmen und fortzusetzen. Die
Bundesregierung hat seit Beginn der Krise mehr als eine
halbe Milliarde Euro an Hilfsleistungen erbracht. Das sei
auch der deutschen Öffentlichkeit gesagt: Meine Damen
und Herren, Zuhörinnen und Zuhörer, durch Entwicklungsarbeit, humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amtes
und des Entwicklungsministeriums retten wir Tausende
von Menschen vor Tod, vor Elend und vor Hunger. Das
BMZ, unser Ministerium, hat mit der Einrichtung der
Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen - Flüchtlinge reintegrieren“ reagiert. Ich danke den Haushalts2742 


politikern. Wir sind mit entsprechenden Haushaltsmitteln versorgt worden. Wir werden unsere Unterstützung
weiter verstärken. Wir helfen vor Ort.

Meine Damen und Herren, natürlich ist auch die Bevölkerung aufgerufen, zu spenden. Leider ist die Spendenbereitschaft in der Gesellschaft für Syrien nicht sehr
groß. Das Elend dort ist groß. Die Menschen dort brauchen die Hilfe unserer Bevölkerung. Ich unterstütze hier
den Spenden- und Unterstützungsaufruf unserer Hilfsorganisationen.

Mein besonderer Dank gilt allen Mitarbeitern der Organisationen, die in Syrien unter Einsatz ihres Lebens tätig sind. Ich kann nicht alle aufzählen. Aber ich nenne
beispielhaft die Kirchen, die politischen Stiftungen, die
Welthungerhilfe - ich selber habe UNICEF vor Ort gesehen -, das Rote Kreuz, die Malteser, Ärzte ohne Grenzen, SOS-Kinderdörfer. Alle Helfer der internationalen
Hilfsorganisationen sind unter Einsatz ihres Lebens in
Syrien.

Wir schaffen auch vonseiten der deutschen Politik
über die humanitäre Hilfe hinaus Perspektiven. Ich habe
gestern - das war für mich interessant und sehr überraschend - die ehemalige Präsidentin des Deutschen
Bundestages, Frau Professor Süssmuth, getroffen. Der
Deutsche Volkshochschul-Verband hat Bildungszentren
in Jordanien eingerichtet. Dort werden junge syrische
Flüchtlinge ausgebildet. Wir müssen auch an die Zeit danach denken; denn sie müssen wieder zurück. Zur Reintegration und zum Wiederaufbau des Landes wird das
BMZ zusammen mit der Deutsch-Jordanischen Hochschule in Amman, in Grenznähe zu Syrien, einen eigenen Studienzweig für syrische Jugendliche - Techniker-,
Handwerkerausbildung - einrichten.

Ich denke aber - das sage ich angesichts der Dramatik
des Problems vor der Haustüre Europas, 300 Kilometer
von Zypern entfernt, ganz bewusst -, die EU muss mehr
leisten.

Sie bringen das in Ihren Anträgen zum Ausdruck. Dies
betrifft die Mitgliedstaaten bei der Aufnahme syrischer
Flüchtlinge. Die Bereitschaft dazu ist in einigen Staaten
Europas beschämend gering. Ich frage in Richtung der
Europäischen Kommission: Wo bleibt die Reaktion aus
Brüssel? - Wir brauchen einen Sonderrat zur Lage der
Flüchtlinge aus Syrien.

Ihn einzurichten, wurde bisher verweigert. Wir brauchen
ein europäisches Sonderprogramm zur Unterstützung
der Anrainerländer, für humanitäre Hilfe und Krisenbewältigung. Meine Damen und Herren, wo können EUGelder sinnvoller eingesetzt werden als hier, im Rahmen
einer Initiative der Europäischen Union für Syrien?

Was die Europäische Union hier geleistet hat, ist nicht
ausreichend. Umso wichtiger ist diese Debatte, weil wir
damit Initiativen anstoßen und dazu beitragen, dass sich
die Öffentlichkeit für dieses Thema nicht nur interessiert, sondern dafür gewonnen werden kann.

Ich bedanke mich bei Ihnen. Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
nicht nur ein spannender Abend, sondern auch eine
spannende Zeit, in der wir leben, voller Dynamik und
Entwicklungen.

Die Bevölkerung Afrikas wird sich in diesem Jahrhundert verdoppeln. Die Bevölkerung eines Landes wie
Nigeria, in dem ich vor kurzem war, wird in diesem
Jahrhundert auf 400 Millionen Menschen wachsen. Die
Bevölkerung Deutschlands macht noch 1 Prozent der
Weltbevölkerung aus. Das heißt, lieber Barthl Kalb, in
99 Prozent der Fälle sind wir Ausländer. Deshalb ist es
gut, einen Blick über das eigene Land hinaus zu werfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was bedeutet diese
Bevölkerungsdynamik? Jeden Tag kommen auf unserem
Planeten 250 000 Menschen hinzu. Das bedeutet, dass
wir bis 2030 - so weit wollen wir einmal vorausschauen;
ich richte mich auch an die jungen Leute da oben auf der
Besuchertribüne - 30 Prozent mehr Wasser, 40 Prozent
mehr Energie und 50 Prozent mehr Nahrung benötigen.
Das sind die Überlebensfragen der Menschheit: Wasser
- ohne Wasser kann man keine Woche leben -, Nahrung
- ohne Nahrung überlebt man vielleicht vier Wochen -,
Energie - wenn wir den Stecker ziehen würden und Berlin
eine Woche ohne Strom wäre, hätten wir Bürgerkrieg -,
Klima und Umwelt.

Das sind die Überlebensfragen der Menschheit. Das
spannendste Ressort, die Entwicklungspolitik, sucht und
gibt Antworten darauf, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir sind ein internationales Haus und befinden uns
mit 70 Ländern der Welt in einer langfristigen Partnerschaft. Wir müssen Lösungen für diese Herausforderung
finden:

Das Ressourcenproblem. 20 Prozent der Menschheit
- nämlich wir hier in Berlin, in Deutschland, in den Industriestaaten - beanspruchen für sich, 80 Prozent der
Ressourcen des Planeten zu verbrauchen.

Zweitens: das Gerechtigkeitsproblem. 20 Prozent der
Menschheit - wir hier in Deutschland, in Europa, in den
reichen Ländern - besitzen und beanspruchen 90 Prozent des Vermögens. Glauben Sie nicht, dass wir einfach
nur eine Mauer um die Wohlstandsinseln bauen und die
Zäune höher machen können, damit wir unser Vermögen
und unseren Reichtum bewahren können. Nein, meine
Damen und Herren, wir Entwicklungspolitiker und viele
mehr sind sicher: Frieden auf der Welt wird es nur geben, wenn Ressourcen, Einkommen und Lebenschancen
auch global einigermaßen fair verteilt sind.

Da die Verteidigungsministerin noch im Saal ist und
eben der Verteidigungshaushalt und der auswärtige
Haushalt diskutiert wurden, sage ich: Wir brauchen einen vernetzten Ansatz für die Bewältigung dieser Herausforderungen, und das nicht nur auf dem viel beschworenen Papier, sondern auch in der Realität, meine
Damen und Herren.

Ich könnte jetzt auf viele Krisenherde der Welt eingehen, Stichwort Irak. Meine Damen und Herren, diese
Kriege und Krisen haben immer ein Davor - dann donnert es - und ein Danach. Deshalb brauchen wir einen
vernetzten Ansatz, um Krisen und Kriege durch Prävention und Friedensarbeit zu verhindern. Das ist unsere
Aufgabe in der Entwicklungspolitik.

Es könnten viele Auseinandersetzungen verhindert werden. Natürlich muss man Not und Elend bekämpfen und
die Infrastruktur für ein Danach schaffen.

2015 ist das Jahr der Entwicklung. Wir brauchen einen neuen Aufbruch. Wir brauchen neues Denken, eine
neue Partnerschaft im globalen Miteinander. Dazu sage
ich: Nachhaltigkeit muss über allem stehen; sie muss das
Prinzip aller Entwicklung sein. Auf der Tribüne sitzen
vornehmlich junge Leute. Meine Damen und Herren, wir
sind dem Erhalt der Schöpfung und der Zukunft verpflichtet. Wir, die heutige Generation, sind nur für einen
kurzen Flügelschlag hier auf diesem Planeten. Wir stehen in der Verantwortung, diese Schöpfung, diesen Planeten, weiterzugeben an kommende Generationen. Darin
müssen wir uns bewähren.

Das bedeutet ökonomisch, dass wir doppelte Zurückhaltung walten lassen müssen: Wir müssen erstens Wirtschaftswachstum und Ressourcenverbrauch entkoppeln,
und wir müssen zweitens - das kann ich aufgrund der
Kürze meiner Redezeit nicht detailliert ausführen - das
Nord-Süd-Gefälle - das heutige Verhältnis von 80 : 20
wurde eben beschrieben - zu einem fairen Verhältnis
weiterentwickeln, und zwar durch eine Verstärkung unseres Entwicklungsengagements und eine neue Wachstums- und Verteilungsphilosophie.

Der Klimaschutz wird im nächsten Jahr aufgrund des
Pariser Gipfels von zentraler Bedeutung für die politische Agenda sein. Das Erreichen des 2-Prozent-Ziels ist
in der Tat eine Überlebensfrage für viele, für uns alle vielleicht nicht für den Planeten. Vielleicht wird es auch
dann noch Leben geben, wenn wir eine Erwärmung um
2 oder 4 Prozent haben. Ob der Mensch dann noch Platz
hat und eine Lebensgrundlage findet, das ist eine andere
Frage. Wir müssen zu klaren, neuen, verbindlichen Festlegungen kommen. Deshalb hat der Klimaschutz auch in
unserem Haushalt einen hohen Stellenwert. Wir investieren 1,6 Milliarden Euro in Maßnahmen zum Ausbau des
Klimaschutzes. Dabei geht es beispielsweise auch darum, in Indien neue und nachhaltige erneuerbare Energieformen zu nutzen. Es kann nicht sein, dass wir den
Energiehunger dieser Länder, dieser Kontinente mit
Braunkohle, durch Kohleverkoksung befriedigen.



Dazu habe ich gestern eine Festlegung getroffen, die
wir gemeinsam umsetzen müssen. Wir sagen 750 Millionen Euro für den Grünen Klimafonds zu. Ich sage:
Deutschland muss bei allen Maßnahmen Vorbild sein; es
muss auf internationaler Ebene der Taktgeber für den
Klimaprozess sein. Wir sind diesbezüglich zusammen
mit dem Bundesumweltministerium federführend.

Wir setzen uns aber auch für weltweit verbindliche
ökologische und soziale Standards ein. Ich war vor kurzem im Textilmuseum in Augsburg. Die Dokumentation
der Geschichte der Textilproduktion, die vor 150 Jahren
begann, ist hochspannend und interessant. Vor 150 Jahren begann die Industrialisierung der Textilproduktion
und damit die Versklavung und Kasernierung der Textilarbeiter. Die Menschen im ausgehenden 19. Jahrhundert
mussten sechs Tage die Woche 16 Stunden am Tag arbeiten, ohne sozialen Grundschutz. Wenn die Frauen
schwanger wurden, wurden sie entlassen. Die Menschen
arbeiteten ohne Mindestlöhne und hatten keine anständigen Wohnungen. Das ist der Gründungshintergrund der
SPD. Denken Sie an Ferdinand Lassalle. Die Gewerkschaften und Frauenverbände haben sich damals entwickelt. Die SPD wurde gegründet.

- Ich weiß um dieses historische Verdienst.

Seitdem sind 150 Jahre vergangen. Mit Schrecken erleben wir dieses Modell der Ausbeutung, dieses Modell
des Kapitalismus ohne Grenzen heute in Bangladesch, in
Vietnam, aber auch in Afrika. Das ist eine Folge der Internationalisierung. Deshalb sage ich: Wir brauchen
weltweit - ich betone: weltweit - verbindliche ökologische und soziale Mindeststandards. Auch die Näherin in
Bangladesch muss einen Lohn bekommen, von dem sie
leben kann.

Gestern habe ich ein Referat darüber gehalten. Ich
rufe nicht zu Boykotten auf - dieses Wort nehme ich
überhaupt nicht in den Mund -, sondern zu Nachhaltigkeit und zu Verantwortlichkeit. Ich bin sicher, dass die
jungen Leute auf der Tribüne, wenn sie wüssten, wie
ihre T-Shirts hergestellt werden und welchen Hungerlohn die Näherinnen bekommen, anders handeln würden. Deshalb werden wir gerade im Textilbereich Transparenz durch ein Textilbündnis schaffen. Wir sind hier
auf gutem Weg.

Aber das ist nur ein Ansatz. Wir müssen - da haben
wir über alle Parteien hinweg, glaube ich, eine grundlegende Übereinkunft - die ILO-Standards und UNEPStandards nicht neu erfinden - sie wurden bereits erfunden -, aber was wir tun müssen, ist, sie mit dem WTOAbkommen verbinden. Der unbegrenzte Freihandel
kann nicht unsere Vision im 21. Jahrhundert sein.

Die Multis müssen verpflichtend daran gebunden werden. Die Märkte brauchen weltweit Grenzen und Regeln.
Das gilt auch gerade beim TTIP-Abkommen. Wir werden in unserem Ministerium an verbindlichen Standards
festhalten und in die Diskussionen und Verhandlungen
auch die Sicht der Entwicklungsländer einbringen. Ich
werde dazu eine eigene Anhörung im Haus durchführen.

Unsere Entwicklungspolitik ist wertegebunden. Das
heißt, jeder Mensch hat ein Recht auf Leben in Würde.
Wir stehen für die Einhaltung der Menschenrechte,
Gleichberechtigung und insbesondere auch die Durchsetzung der Frauenrechte. Diese stehen beispielsweise in
Indien heute in der Verfassung, aber sie werden in der
Praxis nicht durchgesetzt. Dafür müssen wir uns weltweit starkmachen.

Wir setzen im Haushalt wichtige Schwerpunkte. Vielen Dank allen Haushaltspolitikerinnen und Haushaltspolitikern! Die Mittel für die Sonderinitiative „Eine Welt
ohne Hunger“ werden jetzt auf rund 1,4 Milliarden Euro
aufgestockt. Unsere Vision - es ist nicht nur meine - ist,
bis 2030 eine Welt ohne Hunger zu haben. Dies ist
machbar. Der größte Skandal ist, dass heute noch
850 Millionen Menschen unterernährt sind und hungern
und täglich 20 000 Kinder an Hunger sterben, obwohl
dies nicht so sein muss; denn der Planet bietet für 10
Milliarden Menschen die Ernährungsgrundlage.

Deshalb investieren wir hier.

Thema Gesundheit. Das ist vielen Kolleginnen und
Kollegen sehr wichtig. Wir bekämpfen Krankheiten und
Seuchen. Ich bin ein Stück weit begeistert. Denn wenn
man gefragt wird: „Was nutzt denn Entwicklungspolitik,
und welche Erfolge habt ihr?“, kann man auf die Gesundheitspolitik verweisen, in der dies anschaulich deutlich wird. Zu meiner Schulzeit war in meiner Klasse ein
Mädchen aus der Nachbarschaft, das an Kinderlähmung,
an Polio, erkrankt war. Sie hat den Fuß dann ein Leben
lang nachgezogen. Polio ist heute durch die Impfung von
450 Millionen Kindern in den letzten 20 Jahren praktisch
kein Thema mehr, ebenso Masern. Bei HIV und Tbc ist
noch einiges zu tun.

Wir setzen natürlich den aktuellen Schwerpunkt auf
Kriegs- und Flüchtlingselend. Ich habe das jetzt nicht an
den Schluss gesetzt, weil es unwichtig ist. Vielmehr ist
es im Augenblick der wichtigste Punkt, aber er hat auch
schon in den anderen Diskussionen eine ganz erhebliche
Rolle gespielt. Es ist die größte Herausforderung von
heute und der nächsten Jahre. Dazu setzen wir alle verfügbaren Mittel ein. Ich habe dazu eine Sonderinitiative
für Flüchtlinge mit 190 Millionen Euro aufgelegt, um
bei der größten humanitären Katastrophe wirksam eingreifen zu können. Diese spielt sich im Augenblick in
Syrien und im Irak ab.




Aber ich sage auch - das ist mir wichtig -: Wir dürfen
nicht nur dahin blicken, wo die Bilder herkommen.
Wenn wir Kameras in den Südsudan - einige Kollegen
bzw. Kolleginnen waren dabei - oder in die Zentralafrikanische Republik mitnehmen, dann kann auch dort das
Kopfabschlagen gefilmt werden. Deshalb dürfen wir
auch diese Länder nicht vergessen.

Ich lade morgen zu einem großen Afrika-Tag ein, den
unser Haus veranstaltet. Unter anderem wird der Ministerpräsident aus dem Kongo anwesend sein - ein Land
mit Licht und Schatten, aber mit allem, was Afrika zu
bieten hat.

Wir sind in Gaza, in Palästina und in Afghanistan erheblich gefordert. Das muss eine eigene Debatte werden.
Wie reagieren wir in Afghanistan? ISAF zieht ab; wir,
die Entwicklungspolitik, bleiben dort. Machen wir bitte
nicht dieselben Fehler wie vor drei Jahren im Irak, um
dann drei Jahre später bestraft zu werden. Die TalibanFahne im ehemaligen Bundeswehrcamp Kunduz soll uns
eine Warnung sein. Wir brauchen hier ein stärkeres entwicklungspolitisches Engagement.

Wir haben die Mittel für die Ukraine verdoppelt. In Syrien und im Irak - das sage ich hier ganz klar - ist der Bedarf jetzt am größten. Der Winter steht bevor. Lieber
Barthl Kalb - stellvertretend für alle Haushaltspolitiker -:
Wir, das BMZ, bauen mit unseren Partnern Infrastruktur
und können das umsetzen. Humanitäre Hilfe besteht
nicht nur aus Erstversorgung, EPas und dem Verteilen
von Mullbinden und Wolldecken. Im Lager in Satari sitzen 130 000 Menschen in der Wüste, und das seit zwei
bzw. zweieinhalb Jahren. 50 Prozent von ihnen sind Kinder und Jugendliche. Sie brauchen Toiletten, Strom,
Wasser, Schulen, Ausbildung. Das geht weit über humanitäre Hilfe hinaus. Dieses Problem kann unser Haushalt
mit dieser Ausstattung nicht zufriedenstellend lösen.

2014/2015 ist für uns kein normales Jahr; ich habe die
Herausforderungen dargestellt. Ich warne vor einem dramatischen Winter.

Herr Präsident, ich bin gleich am Ende.

- Frau Präsidentin. Hier leuchtet aber „Präsident“ auf.
Das muss man ändern. Es sollte „Präsident/Präsidentin“
heißen. Das ist Gender-Politik.

Wir müssen jetzt handeln. Ich bitte die Fraktionen nur
um eines: um die Einlösung der von allen Seiten in der
Sondersitzung gegebenen Versprechen. Wir müssen uns
jetzt um Winterquartiere und Infrastruktur für Millionen
Menschen kümmern. Dazu habe ich im Haushalt
100 Millionen Euro überplanmäßige Ausgaben beantragt. Deutschland leistet viel. Aber ich sage noch einmal
ganz klar: Wir brauchen jetzt grünes Licht für die Winterhilfe, um tätig werden zu können. Das sage ich auch
in Richtung der Europäischen Union. Die Sondermilliarde muss jetzt kommen. Die neue Kommission steht.
Leider gibt es keinen Sonderbeauftragten für Flüchtlingsfragen. Ich bedaure es außerordentlich, dass diese
Aufgabe wieder auf vier Kommissare verteilt wurde.
Diese Verteilung der Zuständigkeiten macht wenig Sinn.
Wir müssen jetzt effektiv handeln. Ich bin überzeugt,
dass wir dafür auch die Unterstützung des Parlaments
bekommen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerhart
Hauptmann stellte in seinem Klassiker Die Weber das erbärmliche Leben der schlesischen Leinweber Mitte des
19. Jahrhunderts in Hunger und Not dar: 14 Stunden Arbeit täglich, bis zur Erschöpfung, in der Fabrik am Webstuhl, ein Hungerlohn von 10 Silbergroschen, ein Lohn,
der weder zum Leben noch zum Sterben reicht. Deshalb
musste die ganze Familie - ich sehe junge Leute auf der
Tribüne -, auch Kinder, Frauen und Alte, anpacken,
Überstunden machen und bis zur Erschöpfung arbeiten,
damit ein Überleben möglich war. Diese Zustände der
Ausbeutung führten damals zum Aufstand, zur Revolution. Arbeitervereine wurden gegründet, und später
wurden erste Ansätze der heutigen Sozialversicherung
entwickelt. Sie können all dies beispielsweise im Textilmuseum Augsburg nachvollziehen, wo das dokumentiert
ist.

Das ist 150 Jahre her. Diese Zustände sind in
Deutschland und in Europa Gott sei Dank Vergangenheit. 150 Jahre danach aber - es ist unglaublich, aber
wahr - werden unsere Kleider leider unter ähnlich schauderhaften Zuständen in Bangladesch, in Pakistan, in
China und in anderen Staaten gefertigt: 15 Cent Stundenlohn für die Näherin in Bangladesch - auch für die
Näherin Ihrer T-Shirts, dort oben auf der Tribüne -,

Sechstagewoche, kein Urlaub, bei Schwangerschaft
Kündigung, ein Leben und Arbeiten für Hungerlöhne
und ohne sozialen Schutz, wie bei uns im 19. Jahrhundert. So haben wir uns die Globalisierung nicht vorgestellt. Diese Form der internationalen Arbeitsteilung
können wir nicht akzeptieren.

Sie und ich möchten Kleidung tragen, die mit fairen
Löhnen produziert wurde. Die Jeans, die im deutschen
Handel für 9,90 Euro verkauft wird, wird auf dem Rücken der Näherinnen, die Hungerlöhne erhalten, produziert. Das ist leider Realität.

Das gilt nicht nur für den Textilbereich. Es ist Mittagszeit. Wenn man jetzt am Kochtopf steht




oder zum Mittagessen geht, sollte man daran denken,
dass am Anfang einer Produktionskette - das gilt auch
für Lebensmittel und Gebrauchsprodukte - immer Menschen stehen. Das sind Familien, Menschen, die von ihrer Arbeit leben müssen.

Gestern haben mich Kinder gefragt, was wir tun und
was wir tun können. Die Tafel Schokolade gibt es bei
uns bereits für 39 Cent. 50 Millionen Menschen auf der
Welt leben vom Anbau von Kakaobohnen, von der Kakaoproduktion. In diesem Bereich herrschen Kinderarbeit und Hungerlöhne von 13 Cent pro Stunde. Die Kinder müssen arbeiten, damit das gemeinsam erarbeitete
Geld zum Überleben der Familie reicht. Es reicht dann
nicht mehr für den Schulbesuch. Uns würde die Schokolade doch auch schmecken, wenn diesen Kindern und
Familien in den Herkunftsländern faire Löhne gezahlt
würden und die Schokolade hier statt 39 Cent 41 Cent
kosten würde.

Familien in Westafrika könnten dann ihre Kinder zur
Schule schicken, sie impfen lassen und ihnen eine Zukunft bieten.

Ich könnte jetzt mit weiteren Produktgruppen weitermachen, beispielsweise mit Ihren Handys, die für einen
Lohn von 150 bis 200 Euro im Monat produziert werden, damit wir diese Produkte besonders günstig, billig
erwerben können. Ich möchte an dieser Stelle CDU/CSU
und SPD für diesen grundlegend wichtigen Antrag und
diese Debatte danken, aber auch den anderen Fraktionen.
Ich habe die Anträge gelesen und werde auch die neun
Punkte der Grünen sowie die Vorschläge der Linken prüfen und bewerten. Diese Themen müssen in Deutschland, in Europa, bei der G 7, der WTO und bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern auf die Tagesordnung.

- Ja, Frau Künast, Sie als ehemalige Verbraucherministerin sind auch da.

„Geiz ist geil“ ist nicht sexy, sondern naiv und ohne Verantwortung.

Wir brauchen weltweit menschenwürdige Arbeit; denn
weit weg ist sehr nah, nämlich im nächsten Einkaufsmarkt. Wir sehen die Chancen der Globalisierung - das
sage ich an unsere Wirtschaftspolitiker gerichtet -, wir
sehen natürlich, dass Deutschland und Europa davon
profitieren, aber wir sehen auch die Risiken. Wir sagen:
Wir brauchen faire Rahmenbedingungen für einen globalen Markt. Dazu brauchen wir weltweit verbindliche
ökologische und soziale Mindeststandards in den Produktionsketten.

Verantwortung zeigen wir erst, wenn auch die Näherin in Bangladesch, der Kakaobauer und seine Familie in
Westafrika oder die Baumwollproduzenten in Indien einen Lohn bekommen, von dem sie leben können und
ihre Kinder zur Schule schicken können. Unsere Politik
setzt auf Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit in den globalen Wertschöpfungsketten. Deshalb setzen wir in der
Entwicklungszusammenarbeit bereits jetzt diese Vorgaben in unseren Projekten um, zum Beispiel bei der Förderung von Sozial- und Umweltstandards in Zuliefererfirmen in Asien. Das fängt bei der Ausbildung von
Arbeitsinspektoren für Textilfabriken in Bangladesch an
und reicht bis zum effizienten Wassereinsatz in der
Baumwollproduktion in Afrika.

Ganz besonders interessant ist - schauen Sie sich das
einmal im Internet oder direkt vor Ort an - unser Projekt
„Cotton made in Africa“. Dieses Projekt zeigt, dass umweltgerecht und nachhaltig produziert werden kann und
faire Löhne gezahlt werden können, die den Familien
eine Lebensperspektive bieten, ohne dass die Verbraucher, also Sie, die diese Kleidung „Cotton made in Africa“ kaufen, bei diesen Produkten einen merklichen
Preisaufschlag zahlen müssen.

400 000 Kleinbauern partizipieren an diesem Projekt,
vom Baumwollfeld bis zum Bügel. Ich möchte mich an
dieser Stelle bedanken. Ich nenne gerne Dr. Otto und die
Aid by Trade Foundation, die dieses Projekt nun seit
Jahrzehnten umsetzen.

In unserem Ministerium beraten wir Regierungen
beim Aufbau von Krankenversicherungssystemen. Das
19. Jahrhundert ging in eine Revolution über, und die
Ansätze der Bismarck’schen Sozialreformen entstanden, als klar war: So kann Leben und Produzieren in
Deutschland, in Europa nicht erfolgen. Genau da setzen
wir an: Wir helfen bei der Einführung von Arbeits- und
Brandschutzstandards. Wir klären Arbeiterinnen und Arbeiter über ihre Rechte auf. Wir sehen die Vereinigungsfreiheit als wichtiges Ziel. Ich habe vorgestern mit dem
DGB über dieses Thema diskutiert. Die Gewerkschaften
sind hier für uns ein wichtiger Partner.

Ebenso arbeiten wir natürlich erfolgreich mit der Zivilgesellschaft und den Unternehmen zusammen. Ich
möchte ein konkretes Beispiel nennen: das von mir angestrebte Textilbündnis. Es ist wahr: Noch nie haben so
viele Entscheidungsträger aus Wirtschaft, Zivilgesellschaft und Gewerkschaften an gemeinsamen Standards
für soziale und ökologische Nachhaltigkeit in der Textilbranche gearbeitet. Zum ersten Mal haben wir jetzt
eine Übereinkunft, auf umfassende Ansätze für die Einführung existenzsichernder Löhne hinzuarbeiten. Das ist



ein großer Schritt. Dieser ist dem Engagement von Wirtschaftsvertretern, Zivilgesellschaft und Gewerkschaften
zu verdanken.

Nächsten Donnerstag wollen wir das Textilbündnis
offiziell gründen. Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
noch einmal alle Beteiligten, die noch hin und her
schwanken, die noch darüber nachdenken, was es kostet,
die Rechtsabteilungen, die sich damit beschäftigen und
den Chefs Vorlagen machen, ob mitgemacht werden soll
oder nicht, zu einem gemeinsamen Kraftakt aufzurufen,
jetzt dieses Bündnis zum Erfolg zu führen, voranzugehen und in Deutschland neue Standards zu setzen.
„Nicht abwarten, mitmachen!“ - so lautet jetzt die Devise.

Die Internationale Arbeitsorganisation ILO ist für uns
ein wichtiger Partner. Vor kurzem habe ich mit Generaldirektor Ryder ein Kooperationsabkommen geschlossen.
Gemeinsam wollen wir in globalen Lieferketten Sozialstandards durchsetzen. Dazu gehören natürlich auch Vereinigungs- und Gewerkschaftsfreiheit sowie existenzsichernde Löhne. Wir brauchen aber auch international
einen Schub. Deutschland allein genügt nicht. Wir können vorangehen, aber die Märkte sind offen. Alle 28 EUStaaten haben die acht ILO-Kernarbeitsnormen ratifiziert. Ich appelliere an alle Mitgliedstaaten der ILO, dies
ebenfalls zu tun. Ganz besonders die USA müssen sich
dazu verpflichten.

Wie kommen wir weiter? Es stellt sich ja die Frage
- die Gedanken können viele nachvollziehen, theoretisch auch unterstützen -, wie wir konkret werden können. Deshalb sage ich: Die Standards der ILO und international verpflichtende Umweltstandards, die von den
Staaten ratifiziert werden, müssen im Rahmen der WTO
Grundlage für den weltweiten Handel sein. Wir setzen
nicht auf Freihandel, sondern auf fairen Handel. Der Artikel von Sascha Raabe hat mir gut gefallen. Ich habe ihn
gelesen. Freihandel ist nicht unser Leitmotto, Fairhandel
muss es sein, heißt es darin.

Auch bei den Freihandelsabkommen mit den USA
und Kanada ist dies das Ziel. TTIP und CETA haben
globale Auswirkungen und Vorbildcharakter. Diese Abkommen müssen öffentlich und transparent verhandelt
werden.

Und wir müssen die Auswirkungen der Abkommen auf
Entwicklungs- und Schwellenländer berücksichtigen. Es
wird und darf keine Abkommen zulasten der Entwicklungsländer geben.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Handelsabkommen über den Nordatlantik müssen auf die Entwicklungschancen und die Märkte in Afrika, Asien und
Lateinamerika abgestimmt sein und Rücksicht nehmen.
Daher müssen wir natürlich faire Bedingungen bei den
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen der EU mit den
AKP-Staaten, die sogenannten EPAs, vereinbaren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Debatte, diese
Anträge, diese Befassung schaffen Mut. Wir, Sie übernehmen Verantwortung für gute Arbeit, existenzsichernde Löhne, nachhaltige Produktion und fairen Handel.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich danke
Ihnen allen, auch den Verkehrspolitikern und den Fraktionspolitikern, die hier bleiben, aber ganz besonders
meinen Freunden in den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD für diese wichtige Debatte.

Wo kommen wir her, und wo gehen wir hin? Das ist
die Grundsatzfrage, die sich jeder stellen muss, der die
Zukunftsfähigkeit unserer Politik bewertet und der gestaltet. Richten wir doch mal einen kurzen Blick auf die
Erdgeschichte, meine Damen und Herren, liebe junge
Zuhörer: Schon vor Milliarden von Jahren bestand dieses Sonnensystem. Auf unserem Planeten, der Erde, spazierten nicht wir, sondern Dinosaurier über den Kontinent und zwischen den Kontinenten,

durch die Regenwälder, von Amerika nach Europa.
Liebe Claudia Roth, es gab Eiszeiten, es gab Dürreperioden, es gab Naturkatastrophen gewaltigen Ausmaßes,

und das alles, bevor es die Grünen und uns Menschen
überhaupt gab. Warum sage ich das? Ich sage das, um
uns Menschen einzuordnen. Wir Menschen nehmen uns
sehr wichtig, vielleicht zu wichtig. Verkürzt man die
Erdgeschichte auf 24 Stunden, so tritt der Mensch, also
wir, erst in den letzten fünf Minuten auf diesen Planeten.
So kurz ist das Menschenzeitalter, das Anthropozän, wie
es Nobelpreisträger Paul Crutzen nennt.

Wir Menschen hinterlassen aber einen gewaltigen
ökologischen Fußabdruck, auch die Verkehrspolitiker.
Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel verdeutlichen:
Wenn man die weltweit pro Jahr verkauften Plastikwasserflaschen, die zumindest für uns in Deutschland eigentlich nicht notwendig sind - wir können Wasser aus
dem Glas oder direkt aus dem Hahn trinken -, aneinanderreiht, dann kommt man 50-mal zum Mond. Wir hinterlassen einen gewaltigen ökologischen Fußabdruck, ja,
wir haben das Potenzial, die Erde an den Rand der
Apokalypse zu führen.

Da ist zum einen die gewaltige Explosion der Weltbevölkerung. In Zeiten Jesu lebten Hundert Millionen
Menschen auf dem Planeten, auf der gesamten Erde. Vor
gut 200 Jahren, zu Zeiten Goethes, lebte 1 Milliarde
Menschen. Heute sind es 7,5 Milliarden Menschen.
Heute, am 26. Februar 2015, reden wir hier im Deutschen Bundestag nicht nur über die Maut, sondern es
kommen auch 230 000 Menschen auf unserem Planeten
hinzu. Sie wollen essen, sie wollen trinken, und sie wollen in Würde leben. Das sind mehr als 80 Millionen
Menschen im Jahr. Die Bevölkerung Afrikas wird sich
verdoppeln. Alle diese Menschen haben einen legitimen
Anspruch auf ein Leben in Würde, in Frieden, ohne
Hunger - weltweit, in Afrika und Europa, in Syrien und
im Sudan, die Flüchtlingskinder in den Flüchtlingslagern
in den Krisen- und Kriegsgebieten im und um den Irak.

Wir leben heute in einer Welt. Das Denken „erste
Welt, zweite Welt, dritte Welt“ ist im Zeitalter der Globalisierung ein Denken von gestern. Denn jeder kann
jedem schaden. Nur gemeinsam können wir die Überlebensfragen der Menschheit lösen: Frieden schaffen
durch Abrüstung und Reduzierung des ABC-Waffenpotenzials - ich sage das als Entwicklungsminister ganz
bewusst; das Thema ist in den vergangenen Jahrzehnten
etwas beiseitegerutscht -, die Schöpfung erhalten - von
der Arktis bis zum Regenwald -, Ernährung, Gesundheit, Energie für alle schaffen, ein Leben in Würde ermöglichen.

In diesem Jahr, dem sogenannten Entwicklungsjahr
2015, werden in der Weltgemeinschaft wichtige Entscheidungen fallen: beim G-7-Gipfel in Elmau, beim
Klimagipfel in Paris, beim Entwicklungsfinanzierungstreffen in Addis Abeba, beim UN-Gipfel in New York.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um nicht weniger und um nicht mehr als um
einen neuen Weltzukunftsvertrag, eine neue Partnerschaft, die wir für die Völker der Erde vereinbaren. Dabei stellt sich die Frage der globalen Gerechtigkeit
ebenso wie die neue Frage der weltsozialen Verteilung.
Gleiche Rechte für alle Weltbürger - darüber sollten wir
uns einmal über diese Debatte hinaus unterhalten. Oder
darüber: Wer erhält wie viel vom Kuchen der Erdtafel?

Wenn heute die reichsten 100 Menschen auf der Erde
- Oxfam sagt, die reichsten 85 Menschen -, also so
viele, wie auf der Besuchertribüne sitzen, genauso viel
besitzen wie die 3,5 Milliarden ärmsten Menschen, die
Hälfte der Menschheit, und wir, die reichen Industriestaaten, die G 7, die nicht einmal 20 Prozent der Weltbevölkerung ausmachen, 80 Prozent der Ressourcen des
Planeten Erde beanspruchen, dann ist klar: Wir haben
ein Gerechtigkeits- und ein Verteilungsproblem. Die
Antwort kann nicht ein „Weiter so“ sein, sondern muss
„Globalisierung“ heißen. Der Markt braucht Regeln,
Grenzen, soziale und ökologische Vorgaben.

Das sind spannende Fragen und Prozesse, die über die
Tagespolitik hinausgehen. Wir müssen aber diese Fragen
und Prozesse, welche über die Zukunft des Planeten und
der Menschheit entscheiden, gestalten.

Meine Damen und Herren, die Probleme und Zusammenhänge sind global. Sie sind schwierig, aber lösbar.




Deutschland leistet einen entscheidenden Beitrag im
Rahmen der G-7-Präsidentschaft. Unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel hat eine ehrgeizige Agenda erstellt
und geht entschlossen voraus. Das macht sie neben allen
tagespolitischen Herausforderungen. Ich habe großen
Respekt vor der Bundeskanzlerin, dass sie sich auch diesen grundsätzlichen Themen stellt und hier ihre Verantwortung in der Weltgemeinschaft zeigt.

Deutschland geht in Europa voran. Das geschieht mit
einer hier verabschiedeten Nachhaltigkeitsagenda, beim
Klimaschutz mit der Finanzierung des Green Climate
Fund, im Gesundheitsbereich mit der Finanzierung des
GAVI-Fonds sowie in der Entwicklungszusammenarbeit. Wir gestalten die internationalen Prozesse in
Freundschaft und Partnerschaft. Vielen Dank, Frau Kollegin Umweltministerin Hendricks. Ein gemeinsamer
Auftritt der Bundesregierung in internationalen Gremien
führt zum Erfolg.

Im UN-Prozess wurden jetzt 17 Weltentwicklungsziele formuliert. Die Fraktionen haben das in ihren Anträgen dargelegt und dazu Stellung genommen. Wir werden dies natürlich in die Beratungen aufnehmen. Dies ist
ein Entwicklungspfad in die Zukunft. Wichtig ist mir
bzw. uns, dass wir unsere Kernbotschaften aus diesen
17 Zielen entwickeln und dass die Ziele und Unterziele
konkret messbar und überprüfbar sind. Das ist etwas
Neues gegenüber den Millenniums- und Nachhaltigkeitszielen.

Zukünftig müssen alle über das Erreichte oder Nichterreichte Rechenschaft ablegen. Nur dann werden die
nachhaltigen Entwicklungsziele ein wirklicher Zukunftsvertrag, mit dem man Politik gestalten, vorantreiben und
die Welt verändern kann; denn Messbares kann man einfordern. Das ist gerade für die Zivilgesellschaften - ich
bedanke mich bei der deutschen Zivilgesellschaft sehr
für die großartige Unterstützung und Beteiligung - sehr
wertvoll. Auch Deutschland wird sich messen lassen
müssen. Auch wir werden noch mehr gefordert sein,
meine Damen und Herren. Darüber wird hier im Bundestag entschieden. Es wird darüber entschieden, ob wir
es schaffen, die Ziele in nationale Politik umzusetzen, ob
uns Budgets und Gesetze unserem Ziel näherbringen und
ob wir unsere Finanzzusagen gegenüber den Entwicklungsländern einhalten. Alle Politikbereiche sind tangiert: Umwelt-, Entwicklungs-, Wirtschafts-, Außenwirtschafts-, Handels-, Agrar- und Energiepolitik.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich danke
den Kolleginnen und Kollegen hier im Bundestag. Über
alle Fraktionsgrenzen hinweg hat die Entwicklungspolitik in dieser Zeit durch Sie einen neuen Stellenwert bekommen. Meine Damen und Herren, Frau Kofler, Frau
Pfeiffer, wir reden nicht nur, wir handeln auch. Unsere
Initiativen zeigen auch Wirkung. Frau Roth wird nachher gleich die Frage stellen: Was passiert konkret?

Deshalb erkläre ich Ihnen anhand einiger weniger
Punkte, was konkret zur Problemlösung in Deutschland
und darüber hinaus unser Beitrag ist.
Unsere Initiativen zeigen Wirkung. „EINEWELT
ohne Hunger“ schafft Zukunft für die Landwirtschaft in
Afrika. Ich habe elf neue Innovationszentren in Partnerländern Afrikas auf den Weg gebracht. 500 Millionen
Kinder konnten auch aufgrund des deutschen Beitrags in
den vergangenen zehn Jahren gegen Tuberkulose und
Kinderlähmung geimpft werden. Auch Aids wurde bekämpft. Vor drei Wochen haben wir hier in Deutschland
eine Finanzierungszusagevereinbarung mit der Weltgemeinschaft, mit vielen Gebern abgeschlossen: Zusätzlich
300 Millionen Kinder werden in den nächsten zehn Jahren gegen Krankheiten und Seuchen geimpft bzw. immunisiert werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir starten
eine neue Berufsbildungsoffensive. Darüber werden wir
mit den Fraktionen und dem deutschen Handwerk noch
diskutieren. Ich habe gestern mit dem Handwerkspräsidenten darüber gesprochen. Wir haben uns per Handschlag das Versprechen gegeben, mit dem deutschen
Handwerk für die Jugend in den Kriegs- und Krisengebieten und mit der Jugend in Afrika Ausbildungspartnerschaften zu schließen und berufliche Bildung zu einem
neuen, verstärkten Schwerpunkt zu machen. Wir entwickeln außerdem ein neues Infrastrukturprogramm - ich
werde es im Rahmen der Haushaltsberatungen vorstellen -, um Flüchtlingen in und um Syrien - dort allein
gibt es 15 Millionen Flüchtlinge - und in der Ukraine zu
Hause, in ihren Ländern eine Lebensperspektive zu geben. Wir müssen dort mehr Verantwortung übernehmen.

- Danke schön. - Deshalb freue ich mich, dass die Europäische Union - was viele nicht geglaubt haben - meiner
Forderung nachgekommen ist und diese Initiativen mit
einer Sondermilliarde aus Brüssel unterstützt. Das kann
der Einstieg in eine Neukonzeption des europäischen
Engagements sein.

Wir in Deutschland können all die anstehenden Herausforderungen nicht alleine bewältigen. Deshalb ist
dieser neue Weltzukunftsvertrag - so nenne ich ihn; in
Kennerkreisen ist er bekannt als „Post-2015-Agenda“ so wichtig. Es geht um eine Welt in Balance, es geht um
fairen Handel - nicht um freien Handel -, und es geht
um eine faire Partnerschaft zwischen Industrie-, Schwellen- und Entwicklungsländern. Dabei lautet unsere Generationenaufgabe: die Reichtümer unserer Erde teilen,
damit alle Menschen ein Leben in Würde führen können,
und ihre Begrenzungen respektieren, damit künftigen
Generationen, der Jugend, ein Leben auf diesem Planeten möglich bleibt.

Die Herausforderungen sind lösbar. Nutzen wir unsere Möglichkeiten! Unsere Kinder werden uns daran
messen.

Vielen herzlichen Dank.

 
Vielen Dank. - Im Prinzip könnte ich nur dreimal Ja
sagen, aber ich möchte das auch begründen.

Die erste und wichtigste Aufgabe ist, die Rettung der
Flüchtlinge im Mittelmeer in Zusammenarbeit der
28 europäischen Mitgliedstaaten sofort und effektiver zu
organisieren. Ich habe heute früh gesagt, dass ich persönlich Mare Nostrum nicht durch Triton ersetzt hätte.
Jetzt wird reagiert. Die erste und wichtigste Aufgabe ist
also, Rettung sofort und effektiver zu organisieren.

Der zweite Punkt ist - das findet sich auch in dem
Zehn-Punkte-Plan -: Wir müssen das Problem der Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen - ich spreche jetzt
von den Bürgerkriegsflüchtlingen, nicht von Zuwanderern oder Asylbewerbern zum Beispiel aus dem Balkan und deren Verteilung in Europa solidarisch miteinander
gemeinsam lösen.

Zum dritten Punkt, zu meiner Aussage, dass es gelte,
mit dem Boot zurückzufahren in die Krisenländer, in die
Herkunftsländer. Wir haben, wenn Sie die Gesamtzahl
der Bürgerkriegsflüchtlinge und Asylbewerber in
Deutschland in den Blick nehmen, im Wesentlichen drei
Hauptströme nach Europa bzw. nach Deutschland: einmal die Asylbewerber aus dem Balkan, zum anderen
- das ist die Spezialherausforderung - die Bürgerkriegsflüchtlinge aus Syrien und aus dem Irak und zum Dritten
Flüchtlinge aus vier oder fünf afrikanischen Staaten,
zum Beispiel aus Somalia oder Eritrea.

 
Diese interessante Frage können Sie mit dem Bundesinnenminister erörtern. Ich kann Ihnen sagen - ich nutze
diese Gelegenheit gerne dazu -, dass unser Haus, das
BMZ, derzeit 120 Projekte in den Krisenländern Afrikas
und des MENA-Raumes umsetzt, damit die Flüchtlinge
in Not, in Elend, in dramatischen Situationen vor Ort
überhaupt überleben können; ich habe viele dieser Krisencamps besucht. Ich möchte mich beim Bundestag,
beim Finanzminister und beim Haushaltsausschuss bedanken. Deutschland leistet hier Herausragendes.

Ich nenne das Beispiel Libanon/Beirut. Ich war dort vor
kurzem in einem Palästinenserlager, aber auch in einem
syrischen Bürgerkriegslager. Dieses Land hat 1,2 Millionen Flüchtlinge infolge des syrischen Kriegsgeschehens
aufgenommen. Wir finanzieren dort beispielsweise über
UNICEF die Beschulung von 80 000 Kindern.

Auch den türkischen Freunden möchte ich ein herzliches Dankeschön sagen. Als Kobane zu fallen drohte,
kamen über die syrisch-türkische Grenze innerhalb von
zwei Tagen 250 000 syrische Flüchtlinge in die Türkei.



Diese Dimension muss man sich auch in Deutschland
einmal vor Augen führen, wenn wir über unsere Probleme in den Kommunen, im Land diskutieren. Damit
möchte ich die Lage hier nicht verniedlichen. Unser
Auftrag ist es, dort zu stabilisieren und diesen Ländern
zu helfen.

 
Es gibt viele Lösungsvorschläge und viele Wege;

aber das ist jetzt nicht unsere Aufgabe. Nachher werden
Sie eine entsprechende Debatte mit dem Außen- und
dem Innenminister führen, und wir werden auch die
nächsten Jahre mit diesem Thema konfrontiert sein. Jetzt
ist es wichtig, dass die Seenotrettung sofort und effektiv
- denn aktuell sterben Menschen im Mittelmeer - umgesetzt und ausgeweitet wird.

Darüber hinaus müssen wir uns den Hunderttausenden von Flüchtlingen, die in Libyen, aber auch in anderen Staaten auf Hilfe warten, zuwenden. Ich sage noch
einmal: Das Elend und die Not dieser Menschen sind
groß, sie sind traumatisiert und sehen keinen anderen
Ausweg. Sie kommen nicht aus Freude hierher und setzen sich nicht aus Freude dieser Gefahr aus; das habe ich
selber gesehen, meine Damen und Herren. Deshalb plädiere ich für den Ansatz - über ihn wird meiner Meinung
nach viel zu wenig diskutiert -, dorthin zu gehen, wo die
Menschen herkommen, und ihnen mit unseren Mitteln
und Möglichkeiten zu helfen.

 
Sie haben ein Mehrfaches angesprochen. Den ersten
Punkt, Frau Pfeiffer, habe ich vorhin schon erwähnt. Die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit leistet hier ganz
Wesentliches. Wir haben zum Beispiel die Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen - Flüchtlinge reintegrieren“ ins Leben gerufen. Dabei geht es unter anderem
um den Libanon, Jordanien und Ägypten. In diesen Ländern wirken wir stabilisierend. Die vielfältigen Maßnahmen, auch im Hinblick auf die Kommunen, habe ich genannt.

Zweitens - das haben Sie angesprochen - müssen wir
aber auch in die Herkunftsländer gehen; darüber werden
wir im Ausschuss diskutieren müssen. Es gibt verschiedene Länder, in denen es ausgesprochen schwierig oder
unmöglich ist, vor Ort zu arbeiten. Als Beispiele nenne
ich den Jemen und Somalia. Man kann also nicht einfach
sagen: Ihr müsst in diese Länder gehen und die Gemeinden und die staatlichen Strukturen stabilisieren. - Es gibt
sie dort nämlich nicht.

Ein weiteres Beispiel ist Libyen. Lassen Sie mich zu
Libyen Folgendes sagen: Vor vier Jahren hat die Staatengemeinschaft eine Entscheidung getroffen. Deutschland
hat damals nach einer sehr kontroversen Diskussion sein
Veto eingelegt. Dem damaligen Bundesaußenminister ist
immer wieder vorgeworfen worden - nicht von mir, aber
von anderen -, sich an dem Schlag gegen Gaddafi bzw.
an dem Regime-Change nicht zu beteiligen. Man hat
diesen Regime-Change in Libyen durchgesetzt. Nun
sind wir vier Jahre weiter und stellen fest: Man hat nicht
getan, was Sie und wir vernetzte Entwicklung nennen,
nämlich die Waffenlager zu räumen und die Milizen zu
entwaffnen. Was ist daraufhin passiert? Mit diesen Waf9430 


fen aus Libyen wurde Mali destabilisiert und Libyen in
den jetzigen Chaoszustand mit den bekannten Problemen versetzt. Dennoch sage ich: Auch jetzt müssen wir
mit einem Sondergesandten der EU die UN-Mission in
Libyen unterstützen und Strukturen der Zusammenarbeit
schaffen.

 
Ich bin dankbar, dass wir diese Diskussion so offen
führen können. Es gibt da keine einfachen Antworten.
Libyen ist ein Staat mit zwei Machtzentren - in Tobruk
und in der Nähe von Tripolis - und befindet sich im Augenblick in Verhandlungen und Gesprächen mit dem
UN-Vermittler. Darauf bauen wir.

Ich habe heute auch mit dem Außenminister darüber
gesprochen, wie gegebenenfalls Deutschland oder auch
die EU die diplomatischen Bemühungen durch den von
mir ins Spiel gebrachten Sondergesandten voranbringen
kann, damit Libyen eine Allparteienregierung bekommt
und wir einen Ansprechpartner für die Staatengemeinschaft, für Europa, aber auch für Deutschland haben, um
die entsprechenden Probleme angehen zu können. Es
geht darum, das Schleusertum zu bekämpfen, menschenwürdige Zustände für die Hunderttausende von Flüchtlingen zu schaffen, die sich dort aufhalten, die Grenzsicherung auszubauen und Wege zu finden - Stichwort
Resettlement -, diese Menschen in ihre eigenen Länder
zurückzubringen und ihnen dort eine Perspektive zu bieten.

 
Ich stehe für eine wertebasierte Entwicklungspolitik.
Der Satz: Die Würde des Menschen ist unteilbar

- unantastbar und unteilbar -, verbindet uns alle, weltweit. Wir haben für die Einhaltung der Menschenrechte
zu kämpfen, und dazu gehört an oberster Stelle auch Religionstoleranz.

Ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, die Religionen
in den Konfliktregionen zusammenzuführen und das Gespräch mit ihnen zu suchen. Ob in der Zentralafrikanischen Republik, im Südsudan, in Nigeria oder in anderen
Krisengebieten, wo ich zu Besuch war: Ich habe dort
gemeinsam mit den Religionsführern - den christlichen,
den Muslimen, aber auch anderen - an einem Tisch gesessen. Die große Erkenntnis für mich war, dass die
Kriege in den allermeisten dieser Krisengebiete keine
Religionskriege - zum Beispiel Muslime gegen Christen sind, wie uns suggeriert wird. Die Religionsführer bieten
sich vielmehr die Hand.

Diesen Ansatz möchte ich verstärken: Religionsvielfalt, Toleranz und Wahrung der Minderheitenrechte.

 
Die Seenotrettung darf nicht am Geld scheitern.

Ich bin vorgestern so weit gegangen, zu sagen: Wenn in
Brüssel um 6 Millionen Euro gestritten wird, dann finanzieren wir das aus unserem Haushalt vor. Ich denke, ich
erhalte dafür Ihre Unterstützung. Das Signal ist angekommen.

Ich gehe noch einen Schritt weiter. Wir leben in einer
neuen Zeit dramatischer Herausforderungen. Das Mittelmeer verbindet uns. Aber in den Regionen rund um das
Mittelmeer, in denen viele Deutsche Urlaub machen,
herrscht Krieg. 15 Millionen Menschen sind auf der
Flucht. Das ist eine dramatische Situation. Da schaue ich
in Richtung Brüssel: Wie reagiert Brüssel?

Ja, meine Damen und Herren, Deutschland reagiert,
und zwar ganz entschieden. Aber dies ist eine Gemeinschaftsaufgabe der Europäischen Union. Deshalb habe
ich die 10 Milliarden Euro für die Flüchtlingshilfe im
Rahmen eines Krisenprogramms aus Brüssel eingefordert.

Es ist ein gesamteuropäisches Thema, auf diese Krisen
mit neuen Zeichen der politischen Bewältigung zu reagieren.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
gerade gesagt: Jetzt, wo es spannend wird, verlassen
viele den Saal. Aber es sind auch viele gekommen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

- Liebe Frau Roth, auch für Sie gilt: Die Geschichte der
Menschheit hat in Afrika begonnen.

Äthiopien gilt als die Wiege der Menschheit. Das war
vor 6 Millionen Jahren. Wir sind nur einen Flügelschlag
auf diesem Planeten. Denken Sie an Lucy, das bekannte,
3,2 Millionen Jahre alte Skelett in Addis Abeba; einige
von uns fahren demnächst dorthin. Von Äthiopien, von
Afrika aus haben sich unsere Vorfahren über den Planeten verbreitet. Wir sind also letztlich alle Afrikaner mit
Migrationshintergrund.

Warum erzähle ich das? Ich erzähle das, weil in unserem Reden über Afrika unser Nachbar immer sehr fern
erscheint und weil wir viel zu wenig darüber wissen, was
uns verbindet. Dabei hat gerade Europa Afrikas Geschichte entscheidend geprägt: der Sklavenhandel, der
Menschen zu Objekten gemacht hat und der heute noch
nachwirkt, und die willkürlichen Grenzen der Kolonialherren. Ein Grundstein hierfür wurde übrigens vor
130 Jahren durch die Berliner Konferenz von 1885 gelegt. Das ist hochspannend. Das liegt noch nicht so lange
zurück.

Wir reden von Afrika und vergessen: Der Kontinent
ist hundertmal so groß wie Deutschland. Er hat 54 Länder, mehr als 2 000 Sprachen, Tausende von Bevölkerungsgruppen, Ethnien, Stämme und Religionen, eine
vielfältige Kultur, interessante Kunst, verschiedene
Klimazonen - Wüste und Regenwald -, Pflanzenreichtum und Artenvielfalt von großartiger Bedeutung, Seen,
Flüsse und das Meer. Und die Größe: Allein Algerien
und Libyen sind zusammen, verehrte Gäste auf der Tribüne, so groß wie die gesamte Europäische Union.





In Nigeria werden in jedem Jahr 6 Millionen Menschen geboren, also mehr als in der gesamten Europäischen Union. Ich habe den neuen Präsidenten vor kurzem in München getroffen. Er ist eine große Hoffnung
für dieses Land, und wir wünschen ihm alles Gute für
seine Amtsführung.

Afrika ist jung, fast so jung wie die Schülerinnen und
Schüler auf den Tribünen. Es gibt viele Jüngere im
Parlament. Stellen Sie sich vor: In Uganda, Nigeria und
Mali ist jeder Zweite jünger als 15 Jahre. Das Durchschnittsalter in den afrikanischen Ländern liegt bei
25 Jahren.

Afrika ist erfolgreich; das sagt nur keiner. Wir sehen
immer nur die dunklen Seiten. Das Wirtschaftswachstum
in Afrika ist rasant. Afrika hat gerade die längste Wachstumsperiode seit den 60er-Jahren erlebt.

Afrika hat natürlich auch Probleme, selbstverständlich: Heute sind 60 Prozent der 15- bis 24-Jährigen arbeitslos. Das ist dramatisch. So werden junge Leute zur
Quelle von Konflikten statt zu einem Schatz für die Zukunft.

Mitte dieses Jahrhunderts werden in Afrika viermal
so viele Menschen leben wie Mitte des letzten Jahrhunderts, das heißt statt 500 Millionen Menschen 2 Milliarden, und 40 Prozent aller Kinder des Planeten. Am Ende
unseres Jahrhunderts wird jeder dritte Mensch in Afrika
leben.

Dieser Kontinent steht natürlich vor gewaltigen Herausforderungen, etwa bei der Energieversorgung. Noch
sind zwei Drittel Afrikas ohne verlässliche Stromversorgung. Vom schwarzen Afrika, das auf Kohle baut, zum
grünen Kontinent, der auf erneuerbare Energien baut,
das ist meine Vision. Wir tragen dazu bei durch Innovations- und Energiepartnerschaften. Beispielsweise werde
ich noch in diesem Jahr zusammen mit den marokkanischen Freunden das größte Solarkraftwerk der Welt in
Marokko eröffnen.

Afrika kennt natürlich auch extreme Not: Ich nenne
das Elend von Millionen von Flüchtlingen, ich nenne die
Ebolakrise und die Gewalt im Südsudan, in Teilen Nordafrikas und aktuell in Burundi.

Unsere neue Afrikapolitik setzt neue Schwerpunkte,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Diese Schwerpunkte haben wir in den letzten 18 Monaten in über
50 konkrete Initiativen übersetzt. Wir haben hier versprochen - Frau Roth sagt immer: versprochen, jetzt
muss geliefert werden -,

jährlich 100 Millionen Euro zusätzlich für Afrika aufzuwenden. Das haben wir weit übertroffen.

In diesem Jahr bekommt das BMZ den stärksten und
größten Haushalt, den es jemals hatte. Hier setzen wir einen ganz besonderen Akzent in Afrika. 2014 flossen
rund 1,5 Milliarden Euro allein in bilaterale Projekte.
Hinzu kamen 311 Millionen Euro aus den Sonderinitiativen. Wir setzen darüber hinaus in der Sonderinitiative
„Fluchtursachen bekämpfen“ einen neuen Schwerpunkt,
und zwar in Krisenprävention, in Konfliktverhinderung,
in Friedensarbeit in Krisenregionen und in der Bekämpfung von Fluchtursachen in den Herkunftsländern der
Flüchtlinge. Ich glaube, das ist entscheidend, gerade in
der aktuellen Diskussion.

Die allermeisten afrikanischen Flüchtlinge - ich will
das hier heute nur kurz andeuten - kommen nicht nach
Europa. Wenn wir heute über die Flüchtlingskrise in Europa diskutieren, müssen wir sehen: Unter 10 Prozent
der Flüchtlinge, die in Europa ankommen, sind Afrikaner. Dennoch ist das natürlich ein großes Thema. Deshalb engagieren wir uns in Mali, im Südsudan, in der
Zentralafrikanischen Republik ganz neu und auch in
Nigeria. Ich werde deshalb mit Kolleginnen und Kollegen erstmals auch in das Krisenland Eritrea reisen.

Wir haben durchgesetzt, dass die Friedensmissionen
der Afrikanischen Union durch den Europäischen Entwicklungsfonds weiter gestärkt werden. Ich habe mit
Frau Zuma vor einer Woche vereinbart, dass wir Afrikas
Entwicklung auch durch die Zusammenarbeit an neuen
Ausbildungskonzepten voranbringen werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt müssen mehr Mittel in zivile Krisenprävention und Mediation fließen.

Ebola hat darüber hinaus gezeigt, dass schwache Gesundheitssysteme Entwicklungserfolge zunichtemachen. Deshalb haben wir vor wenigen Wochen ein neues
Sonderprogramm „Gesundheit in Afrika“ beschlossen,
mit den drei Schwerpunkten Ausbildung, Aufklärung
und Ausrüstung. In über zehn Ländern des afrikanischen
Kontinents und in Regionalorganisationen werden wir
2015 und 2016 205 Millionen Euro investieren. Wir haben neue Partnerschaften für Berufsbildung eingerichtet;
das werde ich als besonderen Schwerpunkt in den nächsten zwei Jahren ausbauen.

Wir haben einen Regionalfonds für Start-up-Unternehmen eingerichtet. Afrika - man höre und staune! - ist
der boomende IKT-Markt in der Welt, auf Platz zwei.
Mehr als jeder zweite Afrikaner besitzt heute ein Smartphone, und in der Erreichbarkeit sind die afrikanischen
Länder häufig weiter als manche Region, manche Provinz bei uns zu Hause in Deutschland.

Wir haben eine Deutsch-Afrikanische Jugendinitiative ins Leben gerufen, die ich eigens vorstellen werde,
aufgrund der Zeit nicht heute. Wir vergeben 1 000 neue
Stipendien an afrikanische Studierende. Noch in diesem
Jahr werde ich in Algerien die Panafrikanische Universität eröffnen. Afrika setzt - das möchte ich sehr deutlich




sagen - die Rahmenbedingungen der Entwicklung aber
in ganz erheblichem Maße selbst.

Bei der Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika geht
es zum einen um die ODA-Quote bzw. die Investitionen
öffentlicher Mittel. Hiermit setzen wir den herausragenden Schwerpunkt. Privatinvestitionen und faire Handelsbeziehungen sind jedoch mindestens genauso wichtig,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir erwarten darüber hinaus von den afrikanischen
Regierungen - das lässt sich sehr deutlich am Ranking
bezüglich einer positiven Entwicklung bzw. der Entwicklung bei der Armut ablesen - Eigenanstrengungen
und Gegenleistungen, die ich nur kurz mit den Stichworten „Good Governance“, „Kampf gegen Korruption“,
„Transparenz“, „Eigenfinanzierung der Haushalte“ und
„Aufbau von Steuersystemen“ umschreiben möchte. Wir
tragen das Unsrige dazu bei. Was die Investitionen angeht, liegt noch vieles vor uns. Denn viel zu wenige Firmen in Deutschland haben bisher die Chancen dieser
Märkte erkannt. Wir hatten mehr Hermes für Afrika versprochen, und wir haben dieses Versprechen gehalten.
Seit diesem Jahr können Geschäfte mit Äthiopien,
Ghana, Mosambik, Nigeria, Tansania, Kenia, Senegal
und Uganda abgesichert werden.

Besondere Chancen liegen in der Digitalisierung
Afrikas. Ich habe dazu mit der GIZ, der ich ganz besonders für ihr großartiges Engagement in der Breite in vielen Ländern danke, ein eigenes Sektorvorhaben eingerichtet.

Unsere Sonderinitiative „Eine Welt ohne Hunger“
setzt viele neue Akzente. Ich nenne in diesem Zusammenhang das Stichwort „Grünes Innovationszentrum“.
Unsere Vision ist, dass „Eine Welt ohne Hunger“ auch
Lebensperspektiven auf dem Land schafft, dass Hunger
und Mangelernährung bekämpft werden. Dazu hat auch
die Kanzlerin einen ganz erheblichen Beitrag geleistet
und diese Themen auf dem G-7-Gipfel in Elmau ganz
nach oben auf die Tagesordnung gesetzt. Vielen herzlichen Dank!

Wir nehmen auch die Industrieländer gemeinsam in
die Pflicht für eine neue Partnerschaft mit Afrika.

Afrika ist unser Partnerkontinent. Afrika ist für uns Verpflichtung, Herausforderung und Chance.

Vielen herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt ist die Stunde der Zusammenarbeit, um Kriege und
Krisen zu verhindern und zu bewältigen . Das Auswärtige
Amt, das Verteidigungsministerium, die Verteidigungsministerin und ich als Entwicklungsminister arbeiten
gemeinsam erfolgreich an einem vernetzten Ansatz . Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik .

Bis zur Linken wird dieser Satz akzeptiert .

Wir haben eben zu Recht den Dienst der Soldaten der
Bundeswehr gewürdigt . Zehntausende zivile Expertinnen und Experten sind in 80 Ländern der Welt, speziell
in Krisen- und Kriegsgebieten, im Einsatz . Dafür möchte
ich allen meinen Dank und meine Anerkennung aussprechen .

Die Entwicklungspolitik rückt vom Rand ins Zentrum
des politischen Geschehens - auch wenn mein Sitz irgendwann einmal hinten an die Regierungsbank geklebt wurde .

Der Entwicklungsminister ist durch die Aufgaben, vor
denen wir stehen, mitten drin . Wir brauchen eine Verstärkung der Entwicklungspolitik zur Lösung der Probleme .
Die dramatischen Flüchtlingsströme, die uns fordern und
erschüttern, haben nämlich Ursachen und Gründe . Ich unterstütze alles, was diskutiert und auf den Weg gebracht
wird, von der Kommune bis zum Bund; aber nur innenpolitisch zu reagieren, löst die Probleme in den Herkunftsländern nicht . Deshalb müssen wir weiter gehen und die
Ursachen der Probleme in den Herkunftsländern angehen .

Wir, aber auch die anderen Staaten Europas und die Weltgemeinschaft sind gefordert, unserer Verantwortung für
Entwicklung, Stabilität und Sicherheit stärker als bisher
nachzukommen .

Ich komme gerade vom Afrika-Forum, das wir zusammen mit der OECD ausrichten . Ich habe mich mit
dem Friedensnobelpreisträger Kofi Annan ausführlich
darüber unterhalten, wie wir in Syrien, im Irak und in
den afrikanischen Ländern die Ursachen dieser Fluchtbewegungen bekämpfen können . Als Entwicklungsminister
möchte ich klar sagen: Das geht nur lokal, national und
international . Das heißt, wir brauchen jetzt dringender als
je zuvor einen neuen Vorstoß der internationalen Staatengemeinschaft . Wir brauchen einen Vorstoß der UN, um
den Krieg und das Morden in Syrien zu stoppen; auch
darüber habe ich mit Kofi Annan gesprochen.

Das sollten wir mit den Kolleginnen und Kollegen des
Auswärtigen Ausschusses und des Verteidigungsausschusses besprechen .

Wir brauchen wieder Strukturen und staatliche Institutionen in Libyen . Das Format der Iran-Verhandlungen
könnte die Basis für einen neuen diplomatischen Verhandlungsansatz sein . Millionen von Menschen, Familien in
Syrien, im Irak und in den umliegenden Ländern, befinden
sich in einer dramatischen Situation: 12 Millionen Menschen sind auf der Flucht, 500 000 sind in Deutschland
angekommen, 800 000 Flüchtlinge sind prognostiziert .
Denn die Menschen sind Hunger, Tod, Elend, dem drohenden Winter und unzureichender Versorgung ausgesetzt . Es
fehlt an allem . Das kann so nicht bleiben .

Es kann und darf doch nicht sein, dass das Welternährungsprogramm die Nahrungsmittelversorgung für Babys im Libanon und im Nordirak jetzt kürzen muss . Das
muss man sich einmal vorstellen: 100 000 Babys sind in
diesen Ländern in den letzten zwei Jahren auf Zeltplanen
geboren worden, und weil wir, die Weltgemeinschaft,
nicht genügend Geld zur Verfügung stellen, muss die
Nahrungsmittelversorgung auf 1 000 und weniger Kalorien pro Tag reduziert werden .

Das ist nicht die Lösung der Probleme . Da müssen die
Menschen doch zu uns kommen!

Europa mangelt es an Entschlusskraft . Ich habe schon
vor einem Jahr ein Not- und Sofortprogramm mit einem
Volumen von 10 Milliarden Euro und einen Sonderbeauftragten der Europäischen Union für Flüchtlingsfragen
gefordert, der die Maßnahmen der EU koordiniert, aber
auch für Europa als zivile Friedensmacht in diesen Ländern Flagge zeigt .

Jetzt können Tausende Menschenleben gerettet werden und Hunderttausende von der Flucht abgehalten
werden . Wir dürfen uns nichts vormachen: Die Bilder
von der Ankunft der Flüchtlinge in Deutschland - das ist
großartig, herzlichen Dank; das ist praktizierte Humanität! - werden in den Flüchtlingscamps millionenfach
angeschaut . Sie sind ein Signal: Wenn sie uns hier, im
Nordirak, in Dohuk, in Mossul, in den verschiedenen
Städten und Gebieten in der Türkei, alleinlassen, dann
müssen wir nach Deutschland, nach Europa aufbrechen,
um unser Leben zu retten .

Deshalb brauchen diese Aufnahmeländer verstärkt
unsere Hilfe . Ich habe dies schon vor zwei Jahren gesagt . Zwischenzeitlich haben wir, das BMZ, mit unseren
Organisationen - beispielsweise Welthungerhilfe und
UNICEF, um zwei zu nennen - in nahezu 200 Hilfsprojekten 1 Milliarde Euro eingesetzt . Wir haben zum Beispiel, um konkret zu werden, im Libanon Schulen für
80 000 Kinder gebaut . Ich kenne die Situation in deutschen Schulen, wo bei 25 Kindern in einer Klasse in
Zukunft 5 syrische Flüchtlingskinder mit unterrichtet
werden müssen . Im Libanon sitzen aber neben 25 libanesischen Kindern 25 syrische - halbe-halbe . In Jordanien gibt es Städte mit 60 000 Einheimischen und
60 000 Flüchtlingen .

Wir sind aufgerufen, dort in Stabilität und in die Zukunft dieser Menschen zu investieren . Dank des Haushaltsaufwuchses - dafür vielen herzlichen Dank - werden wir unsere Maßnahmen gezielt verdoppeln . Neben
Investitionen in die Infrastruktur werden wir mit einer
Ausbildungsinitiative einen neuen Schwerpunkt setzen .
Zunächst sollen fünf neue Berufsbildungszentren entstehen .

Wir werden im BMZ auch Haushaltsumschichtungen
vornehmen . Darüber werden wir mit den Fachpolitikerinnen und Fachpolitikern diskutieren; das haben wir im
Übrigen auch im letzten Jahr gemacht . Das habe ich auch
Brüssel vorgeschlagen: Nehmt die Siebenjahrespläne
und konzentriert 5 oder 10 Prozent der Haushaltsmittel
auf die aktuellen Herausforderungen . So ergäben sich 10
oder 15 Milliarden Euro in Brüssel .

Wir werden die erwähnte Umschichtung vornehmen,
ohne unsere klassischen Aufgaben zu vernachlässigen .
Mit den von der Koalition am Wochenende beschlossenen 400 Millionen Euro werden wir einen weiteren
Schritt unternehmen können, aber die Probleme werden
wir damit nicht lösen . Der Vorschlag ist, eine weitere
Konzentration im BMZ vorzunehmen . Dabei können wir
unsere klassischen Aufgaben aber nicht komplett verBundesminister Dr. Gerd Müller

nachlässigen . Wir konzentrieren unsere Mittel . Deshalb
können wir 1 Milliarde Euro für die Menschen in den
Krisengebieten bereitstellen, für Unterkünfte, für Kinder,
für Schulen, für Krankenhäuser und - das ist mir besonders wichtig - für Traumaarbeit . Ich kündige nicht nur
an - ich stehe hier in Berlin, nicht in Brüssel -, sondern
wir setzen auch um . Wir haben Traumazentren aufgebaut . Sie arbeiten bereits . Die Frauen und Mädchen, aber
auch die jungen Soldatinnen und Soldaten müssen eine
Unterstützung und eine Behandlung erhalten .

Mit 1 Milliarde Euro in den Krisengebieten können
wir mehr bewegen als mit 10 Milliarden Euro hier . Ich
will nicht beides gegeneinander ausspielen . Die Hilfe
hier ist notwendig; aber mit 1 000 Euro kann das Überleben einer Flüchtlingsfamilie im jordanisch-syrischen
Grenzgebiet ein Jahr lang gesichert werden, während dafür hier der 10-, 15- oder 20-fache Ansatz erforderlich ist .
Die Menschen aus den Krisengebieten - auch das möchte ich sagen - wollen eigentlich nicht hierherkommen .
Sie müssen mit ihren Familien hierherkommen, aus Not
und Elend heraus, um zu überleben . Sie würden, wenn es
denn möglich wäre, viel lieber vor Ort bleiben .

Ich begrüße die Analyse und die Vorschläge von Kommissionspräsident Juncker bezüglich eines Sonderpaketes von 1 Milliarde Euro . Es hat Monate gedauert, und
das Geld fließt noch nicht in die Projekte. Jetzt wurden
1,8 Milliarden Euro, vielleicht auch 1,85 Milliarden Euro
für Afrika angekündigt . Das ist ein richtiger Schritt .
Das ist aber absolut keine ausreichende Antwort . Wir
brauchen ein Gesamtkonzept . Wir brauchen kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen, eine bessere Koordinierung, einen EU-Koordinator, und wir brauchen einen
EU/UN-Vorschlag für den EU-Afrika-Gipfel . Natürlich
müssen wir auch die afrikanischen Staaten in die Verpflichtung nehmen. Ausbildung, Ausbildung, Ausbildung heißt die Devise für Afrika . Dies muss und wird der
Schwerpunkt in den nächsten Jahren sein . Afrikas Jugend
braucht eine Perspektive, eine Lebensperspektive .

Der afrikanische Kontinent - ich komme gerade tief
beeindruckt von den Gesprächen beim Afrika-Forum zurück - wird sich bis 2050 bevölkerungsmäßig verdoppeln . Es werden 2 Milliarden Babys geboren, 2 Milliarden Babys in den nächsten 30 bis 40 Jahren! Diese Kinder
brauchen später Arbeit, sie brauchen eine Zukunft, eine
Lebensperspektive . Ansonsten machen sie sich später auf
über das Mittelmeer nach Deutschland, nach Europa .

Die Dynamik des afrikanischen Kontinents ist auch
eine große Chance . Europa muss - dies ist auch ein konzeptioneller Vorschlag - dabei insbesondere den Blick
auf die nordafrikanischen Staaten richten . Wir Europäer
sind nur einen Steinwurf über das Mittelmeer entfernt .
Viele waren in Spanien und Gibraltar . Nur wenige Kilometer davon entfernt ist Marokko . Auch Kos und andere
griechische Inseln sind letztlich nur wenige Kilometer
von Afrika entfernt . Wir brauchen einen neuen Vorstoß,
den Mittelmeerraum als unseren politischen und wirtschaftlichen Partner zu begreifen .

Wir brauchen eine neue EU-Afrika-Mittelmeerpartnerschaft . Diese Länder brauchen den Zugang zu europäischen Märkten . Sie brauchen deutsche, europäische
Investoren . Dazu benötigen wir auch neue Instrumente
im steuerlichen Bereich, im Abschreibungsbereich, um
Investments oder Joint Ventures zu fördern . Diese Anreize müssen wir entwickeln .

Ich werde deshalb noch in diesem Jahr ein Zentrum
für Wirtschaft und Entwicklung im Haus der Wirtschaft
eröffnen, um wirtschaftliche Partnerschaften zu fördern .
500 000 deutsche Unternehmen sind in der Welt engagiert, davon nur 1 000 in Afrika . Das müssen wir ändern .
Wir wollen mittelständische Betriebe, Kommunen, Kammern, Verbände insbesondere an die nordafrikanischen
Märkte heranführen .

Das Entwicklungsjahr 2015 ist auch ein Gipfeljahr .
Der G-7-Gipfel in Elmau war eine entwicklungspolitische Zeitenwende mit einem Bekenntnis zu fairen Wertschöpfungsketten . Liebe Claudia Roth, wir zwei hätten
uns das ein Jahr vorher überhaupt nicht vorstellen können . Aber es kam, und diese Wende hat unsere Kanzlerin
herbeigeführt . Elmau war ihr Erfolg, der Erfolg von Bundeskanzlerin Angela Merkel . Wir haben ein Bekenntnis
zu fairen Wertschöpfungsketten . Wie wurde ich am Anfang kritisiert oder belächelt wegen unseres Textilbündnisses! Das ist eine Blaupause für den fairen Handel in
der Welt - weg vom freien zum fairen Handel .

Es gibt die Perspektive eines carbonfreien Jahrhunderts - carbonfreies Jahrhundert! - und die Vision einer
Welt ohne Hunger . Diese Vision werden wir zur Realität
machen. Ferner gibt es die Verpflichtung zur Stärkung
der Rechte der Frauen .

Nun stehen wir vor den Gipfeln in New York und in Paris . Deutschland hat auch mit Blick auf den Klimagipfel
in Paris mit seiner Nachhaltigkeitsagenda und mit der
Ankündigung der Verdoppelung der Klimamittel vorgelegt . Warum sage ich das? Weil wir, das Entwicklungsministerium, das operative Klimaministerium sind . Wir setzen die Klimaverpflichtungen der Bundesregierung um.
Wenn vom Fraktionsvorsitzenden der SPD und vielen
anderen gesagt wird, der Müller könne doch jetzt alles in
die Bekämpfung von Fluchtursachen investieren, muss
ich sagen, dass das natürlich nicht geht . Wir müssen unseren klassischen Aufgaben gerecht werden sowie mittelund langfristige Ansätze weiterentwickeln . Dazu gehört
natürlich auch die Umsetzung der Klimaverpflichtungen,
die sich in unserem Haushalt abbilden .

Wir setzen dies um . Beispielsweise habe ich vor
14 Tagen eine Vereinbarung in der Größenordnung von
500 Millionen Euro zum Tropenwaldschutz in Brasilien
geschlossen . In 14 Tagen unterzeichne ich ein Abkommen zum Ausbau der erneuerbaren Energien in Indien .
Wir investieren in Waldschutz, in Aufforstung . Der KliBundesminister Dr. Gerd Müller

maschutz ist für mich neben der Ernährungssicherung die
Überlebensfrage der Menschheit .

Eine Welt ohne Hunger schaffen, Klima, Schöpfung
und Umwelt bewahren, in Gesundheit und Ausbildung
investieren - all dies schafft Zukunft für die Menschen
in unseren Partnerländern . Wer Zukunft, Arbeit und Lebensperspektive für sich sieht, der begibt sich nicht in die
Hände von Schleppern . Das muss ich sagen, wenn ich
die jungen Leute hier oben auf der Tribüne sehe . Das ist
die Botschaft .

Deshalb ist jeder in Entwicklungspolitik investierte Euro eine Investition in Zukunft und Frieden . Der
BMZ-Haushalt steigt um 14 Prozent, um nahezu 1 Milliarde Euro . Dafür bin ich sehr dankbar . Das ist der höchste
Aufwuchs der vergangenen Jahre oder Jahrzehnte .

Herzlichen Dank allen Kolleginnen und Kollegen!

Notwendig aber ist, den Herausforderungen jetzt mit
einem globalen Gesamtkonzept, national, europäisch, international, und einem Paradigmenwechsel zu begegnen,
einem Konzept für einen fairen Welthandel, für eine neue
Ressourcenpartnerschaft und für eine Vervielfachung
privater Investitionen . Investitionen in Entwicklung sichern Überleben, Frieden und Zukunft für unsere Kinder
und den Planeten .

Vielen Dank .

 
Liebe Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir brauchen ein hohes Maß an neuem Denken: So formulierte es heute früh
die Bundeskanzlerin in ihrer Haushaltsrede, und sie hat
recht .

Entwicklungszusammenarbeit in der heutigen Zeit
stellt sich angesichts der Herausforderungen völlig neu
dar: Sie ist Sicherheitspolitik . Sie ist Friedenspolitik, wie
Frau Kofler eben dargestellt hat. Sie ist Wirtschaftspolitik . Sie schafft Arbeitsplätze . Sie sichert das Überleben
und die Zukunft der Menschen in unseren Partnerländern .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
mich bei den Haushältern, beim Finanzminister und bei
Ihnen, den Kolleginnen und Kollegen, für die Unterstützung meiner Politik bedanken .

Auch wenn man darüber streiten kann: Ein Plus von
863 Millionen Euro ist ein ganz erheblicher Aufwuchs,
wie wir ihn in den letzten 30 Jahren nicht hatten . Herzlichen Dank dafür!

Ich lasse mich auch nicht auf eine Diskussion ein . Das
Auswärtige Amt hat für humanitäre Hilfe einen Zuschlag

von 440 Millionen Euro bekommen . Rechnen wir zusammen - wir arbeiten auch prima zusammen -: Ein
Plus von 1,3 Milliarden Euro kann sich sehen lassen, und
zusammen mit Außenminister Steinmeier, mit dem ich
glänzend zusammenarbeite, setzen wir das effektiv ein .

Alle in der deutschen Politik müssen verstehen: Wir
müssen in den Krisenländern der Welt mehr tun . Wir
können dort vieles effektiv tun, um zu vermeiden, dass
die Menschen aufbrechen müssen, um zu uns zu kommen . Wir können und müssen unsere Maßnahmen gezielt
weiter ausbauen . Wir tun das als BMZ ganz konsequent,
und zwar nicht erst seit sechs Monaten, seit zwei Jahren oder seit ich im Amt bin, und nicht nur - das haben
vielleicht auch bei den Haushaltsberatungen viele übersehen - durch die Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen“, sondern als Querschnittsaufgabe im gesamten
Haushalt .

Im weiteren Sinne sind 50 Prozent des BMZ-Haushaltes Investitionen in Krisenländern und damit auch in
die Menschen, in die Zukunft und in die Bekämpfung
der Fluchtursachen . Im engeren Sinne haben wir in den
letzten 18 Monaten - ich möchte an dieser Stelle meinem Haus, der GIZ und der KfW und Tausenden von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Zivilgesellschaft,
die vor Ort mit uns arbeiten, herzlich danken - 180 Maßnahmen in vielen Ländern weltweit, insbesondere in den
Spannungsgebieten, und zwar nicht nur in und um Syrien, in Jordanien, Libanon und der Türkei, sondern auch
im Südsudan, in der Zentralafrikanischen Republik und
nicht zu vergessen in Kolumbien bzw . in Südamerika,
Lateinamerika und auch in Asien auf den Weg gebracht .

Entwicklungspolitik ist nicht nur kurzfristige Krisenpolitik . Auch das möchte ich heute klar sagen . Wir
können auch in Zukunft nicht sozusagen der Haushalt
sein, der für kurzfristige Krisen herangezogen und umgeschichtet wird . Wir müssen mittel- und langfristig unsere
Strategien in der ganzen Welt mit unseren Partnerländern
umsetzen .

Wir müssen Zukunfts- und Bleibeperspektiven für die
Menschen schaffen . Diese schaffen wir durch Schulen
für Kinder, Ausbildung für Jugendliche und Arbeit für
Erwachsene . Das machen wir im Nordirak ganz konsequent genauso wie im Libanon, in Jordanien, in Afghanistan und in vielen anderen Ländern . Ich sage überall,
wo ich gefragt werde: Mit mehr könnten wir viel mehr
Bleibeperspektiven für die Menschen dort schaffen .

Viele Hunderttausende brechen nun auf in Richtung
Europa . Sie kommen nicht aus dem Granathagel Syriens,
sondern aus Fluchtstrukturen, nicht unbedingt aus den
Flüchtlingscamps, sondern aus Ziegenställen und anderen notdürftigen Unterkünften . Nach drei oder vier Jahren, wenn die Hilfe ausgeht und die Perspektive fehlt, sagen diese Menschen: Ihr helft uns nicht bei uns zu Hause .
Also müssen wir zu euch kommen . - Das kostet uns ein

Vielfaches von dem, was uns eine Verstärkung der Hilfe
vor Ort kosten würde .

Ich denke dabei insbesondere an die vielen Kinder . UNICEF hat gestern einen Hilferuf veröffentlicht .
8,2 Millionen Kinder in und um Syrien brauchen Hilfe . Wir erhöhen die Mittel für die Zusammenarbeit mit
UNICEF um 50 Prozent auf 250 Millionen Euro . Es ist
aber wahr: Die Weltgemeinschaft tut entschieden zu wenig, um den Ursachen von Flucht und Vertreibung zu begegnen .

Frau Kofler, Sie haben zu Recht gesagt: Deutschland
leistet seinen Beitrag . - Aber insgesamt sind die Zahlen beschämend . So weist das World Food Programme
eine Finanzierungslücke von 4,4 Milliarden Euro auf .
Von 8,6 Milliarden Euro, die zugesagt wurden, sind nur
4,2 Milliarden Euro finanziert. Das ist beschämend.

Wenn Sie vor Ort sind und mit Familien und Kindern
sprechen - manche von uns haben diese Camps besucht -, dann sagen sie: Wenn ihr uns verhungern und erfrieren lasst, dann haben wir keine andere Chance, als zu
euch zu flüchten. - Deshalb sage ich: Wir brauchen einen
UN-Flüchtlingsfonds - das ist eine globale Aufgabe mit einem globalen Schlüssel, mit einer Art Königsteiner
Schlüssel global für alle, für Amerikaner und Australier,
die Arabische Liga und die Golfstaaten . Alle müssen sich
gemäß Größe, wirtschaftlicher Stärke und Aufnahmebereitschaft beteiligen .

Die Europäische Union muss handlungsfähig werden . Dazu habe ich viele Vorschläge gemacht, die unter
anderem einen europäischen Flüchtlingskommissar, ein
europäisches Hilfswerk und ein 10-Milliarden-Euro-Sofortprogramm zur Stabilisierung der Krisenregionen vorsehen . Der europäische Haushalt wurde in diesen Tagen
ebenfalls verabschiedet . 4 Milliarden Euro sind für diese
historische Herausforderung eindeutig zu wenig .

Aber auch Deutschland kann und muss noch wesentlich
mehr vor Ort leisten. Deshalb, verehrte Frau Kofler, begrüße ich außerordentlich den gestern unterbreiteten Vorschlag des deutschen Wirtschaftsministers und Vizekanzlers Sigmar Gabriel und seines französischen Kollegen,
einen 10-Milliarden-Euro-Fonds für die Krisenregionen
aufzulegen . Das wäre der Weg, die Infrastrukturen zu
verbessern, Arbeitsplätze zu schaffen und Zukunftsperspektiven zu eröffnen .

Ich möchte noch ein paar Sätze zum Klimagipfel sagen .

 
Der Bundeswirtschaftsminister hat den Vorschlag gemacht, einen 10-Milliarden-Euro-Fonds zusammen mit
Frankreich aufzulegen, um in und um Syrien zu investieren, um Infrastruktur und Stabilität, Zukunft und Arbeitsplätze zu schaffen . Ich gehe davon aus, dass dies ein
neuer qualitativer Vorschlag ist .

Wir müssen auch einmal zwei, drei Jahre voraus denken . Wir hoffen und gehen davon aus, dass die Wiener
Verhandlungen dazu führen, dass dieser Krieg ein Ende
hat . Dann müssen wir in die Infrastruktur in dieser Region investieren . Deshalb liegt der Wirtschaftsminister
richtig . Denn nur dann können die Menschen wieder zurück in ihre Heimat . Ich glaube, das ist der richtige Weg .
Den Gedanken sollten wir aufgreifen .

Es gäbe noch viel zu sagen, aber ich möchte zum
Schluss kommen . Wir blicken nach Paris . Vielen ist
nicht klar, dass das BMZ auch das Klimaschutzfinanzierungsministerium ist . Wir haben die Mittel für den Klimaschutz verdoppelt, wir bringen ein großes Angebot
mit nach Paris. Wir finanzieren auch den Kampf gegen
Ebola und die Folgen dieser Krankheit sowie den Aufbau von Gesundheitsstrukturen . Wir schaffen eine Welt
ohne Hunger und tätigen Investitionen in Ausbildung .
Ich glaube, das ist wichtig .

Wir sind ein Zukunftsministerium . Ich bedanke mich
für die großartige Unterstützung, auch für das menschliche Miteinander aller Kolleginnen und Kollegen . Lassen
Sie uns weiter vorangehen . An die Arbeit!

Danke schön .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Als ich das letzte Mal ein Projekt in Neu-Delhi
besucht habe, fragte mich ein kleiner Junge mit funkelnden, treuen Augen, ob er mit nach Deutschland kommen
darf. Wir finanzieren dort ein Projekt für Kinder, die
Müll sammeln, um überleben zu können . 200 Millionen
Kinder in Indien leben in Not und Elend . Ich konnte den
Jungen nicht mitnehmen, aber ich habe ihm gesagt: Wir
helfen dir vor Ort .

Dies ist eine entscheidende Botschaft: Wir müssen
mehr vor Ort tun . Wir können die Probleme nicht dadurch lösen, dass wir alle Menschen hierher holen . Das
heißt aber, wir müssen mehr vor Ort tun .

Ich danke den Koalitionsfraktionen, dass wir dieses dramatische Thema, diese Herausforderungen heute einmal
grundsätzlich diskutieren können .

Der Antrag der Koalitionsfraktionen zeigt auf, dass
die Migrations- und Fluchtbewegungen unserer Zeit viele Ursachen haben, die weit über das hinausgehen, was
wir tagesaktuell diskutieren . Dies ist eine Generationenaufgabe und fordert von der Weltgemeinschaft eine ganz
neue Dimension von globaler Zusammenarbeit und Verantwortung .

Weltweit sind 60 Millionen Menschen auf der Flucht .
Die Ursachen dafür sind im Antrag sehr präzise beschrieben; ich empfehle wirklich, ihn zu lesen .

Das sind Naturkatastrophen, Stichwort „El Niño“ .
10 Millionen Menschen sind auf der Flucht, weil eine
Dürrekatastrophe sie um ihr Leben fürchten lässt . Andere
Ursachen sind natürlich Kriege, nicht nur in Syrien und
im Irak . Wir denken auch an den Jemen und viele andere
Krisenherde .

Aber grundsätzlich geht es um eine Entwicklung, mit
der wir uns in den nächsten Jahren und Jahrzehnten beschäftigen müssen: eine dynamisch wachsende Weltbevölkerung . Am heutigen Tag wächst die Weltbevölkerung
um 250 000 Menschen . 80 Millionen Menschen kommen
jedes Jahr neu auf unseren Planeten . Diese Menschen
wollen essen und trinken . Sie brauchen Arbeit, sie brauchen Zukunft .

Es geht um das Thema Ernährungssicherung und um
die Bekämpfung des Hungers . Wir stehen vor der großen
Herausforderung des Klimawandels . Wissenschaftler sagen uns: Sollten wir durch gemeinsame Anstrengungen
das 2-Grad-Ziel nicht erreichen, so werden sich 100 oder
200 Millionen Menschen in den nächsten Jahren und
Jahrzehnten auf den Weg in Richtung Norden machen,
also auch in Richtung Europa. Auch Verteilungskonflikte
und eine wachsende Kluft zwischen Arm und Reich sind
Fluchtursachen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Probleme werden in den kommenden Jahren eher zu- als
abnehmen . Was viele übersehen, auch in der Diskussion in Deutschland, ist, dass 90 Prozent der derzeitigen
Flüchtlinge Aufnahme in Entwicklungs- und Schwellenländern finden. Nicht wir in den reichen Industrieländern - in Deutschland, in den europäischen Staaten und
in den USA - sind die Hauptbetroffenen . Zwei Drittel
der Flüchtlinge sind Binnenvertriebene im eigenen Land .
Die Reaktion der reichen Industriestaaten wie der USA
und Staaten der EU darf nicht auf Abwehr und Zurückweisung beschränkt sein .

Es muss uns allen weltweit klar sein, dass wir heute in
einem globalen Dorf, in einer Welt leben und dass auch
wir durch unseren Lebens-, Konsum- und Wirtschaftsstil
für die Ursachen der Krisen mitverantwortlich sind .

Wegducken vor der Verantwortung und Abschottung
wird ebenso wenig die Lösung sein wie die Aufnahme
aller potenziellen Flüchtlinge in Deutschland und den
anderen Ländern Europas . Es bedarf vielmehr einer neuen globalen Verantwortungsethik weltweiten Handels,
das heißt einer neuen Partnerschaft zwischen Industrie-,
Schwellen- und Entwicklungsländern .

Dazu brauchen wir Handlungskonzepte auf internationaler, europäischer und nationaler Ebene, die über die
aktuellen Antworten weit hinausgehen . Im Antrag der
Koalitionsfraktionen sind dazu ganz wichtige Vorgaben
gemacht .

Ich möchte einige Punkte aufgreifen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich an
den Jungen in Indien denke, die Kinder in Aleppo oder

die verfolgten und geschändeten Frauen der Jesiden in
der Sindschar-Region, dann muss über all unserem Tun
stehen: Die Würde des Menschen ist unantastbar und
universell gültig . Jeder Mensch hat ein Recht auf Lebenswürde, auch der Junge in Neu-Delhi .

Daraus ergibt sich international, dass die Vereinten Nationen in die Lage versetzt werden, humanitäres Völkerrecht zu wahren und durchzusetzen . Meine Damen und
Herren, das Bombardieren von Krankenhäusern in Aleppo, die Vergewaltigungslager in der Sindschar-Region
und der Völkermord an den Jesiden sind Kriegsverbrechen und dürfen nicht ohne Folgen bleiben .

Wir müssen die Vereinten Nationen stärken . Wir brauchen ebenso einen globalen Rahmen verbindlicher Normen zur Umsetzung der nachhaltigen Entwicklungsziele,
die wir beschlossen haben . Wenn heute 20 Prozent der
Menschen 80 Prozent der Ressourcen verbrauchen - das
sind wir in den Industrieländern mit unserer Lebensweise - und 10 Prozent der Menschheit 90 Prozent des
Vermögens besitzen, dann haben wir ein globales Gerechtigkeitsproblem, das auch Auslöser für Flucht und
Migration ist .

Deshalb brauchen wir auch Ihre Unterstützung, um weltweite Standards für einen fairen globalen Handel durchzusetzen .

Wir müssen Überlebens-, Zukunfts- und Bleibeperspektiven für die Menschen in Krisen-, Konflikt- und
Entwicklungsländern vor Ort schaffen . Dafür bedanke
ich mich bei allen Abgeordneten im Bundestag und bei
den Kollegen in der Regierung . Lösen wir die Probleme
nicht vor Ort, so kommen die Menschen zu uns .

Deutschland und die Kanzlerin gehen voran . Allein
unser Ministerium hat die Mittel zur Bewältigung der
Syrien-Krise in den letzten zwei Jahren verdreifacht . Wir
reden nicht nur, sondern mit unserer Beschäftigungsoffensive „Cash for work“ schaffen wir bereits jetzt Arbeitsplätze für Flüchtlinge vor Ort im Nordirak, in Jordanien und im Libanon .

300 000 Kinder können mit unserer Unterstützung, mit
deutschen Steuergeldern, zur Schule gehen . Wir haben
ein Infrastrukturprogramm aufgelegt . Wir bauen zerstörBundesminister Dr. Gerd Müller

te Dörfer wieder auf, führen die Menschen zurück, und
wir helfen vor Ort .

Ich sage an dieser Stelle den deutschen Finanzpolitikern in Bund, Ländern und Kommunen: Jeder Euro in
Dohuk hat die 50-fache Wirkung eines Euros in Trier
oder München .

Mit 300 Euro schaffen wir für einen Menschen vor Ort
Bleibe und Verpflegung für ein ganzes Jahr.

Die Menschen, die ich in Dohuk, Erbil oder in anderen Regionen getroffen habe, haben mir gesagt: Wir
wollen vor Ort bleiben . Sobald es Sicherheit gibt, wollen
wir wieder in unsere Dörfer, in unsere Heimatregionen
zurückgeführt werden . Aber wenn ihr uns vor Ort nicht
helft, dann bleibt uns nur die Chance, uns nach Deutschland oder Europa aufzumachen . - Deshalb drehen wir
den Spieß um und geben den Menschen in ihren Regionen eine Bleibeperspektive .

Dazu muss auch Europa seinen Beitrag leisten . Wir
müssen Europa neu gestalten und wieder handlungsfähig machen . Ich könnte dazu eine eigene Rede halten .
Europa braucht ein neues Nachbarschaftskonzept für die
osteuropäischen Freunde und Partner, aber auch für den
Mittelmeerraum, für Nordafrika und Ägypten . Europa
braucht einen Flüchtlingskommissar statt vier Kommissare, die sich gegenseitig behindern .

Europa braucht eine neue Haushaltsstruktur, die den
neuen Herausforderungen gerecht wird, und zwar einen
Flüchtlingsfonds von jährlich 10 Milliarden Euro und einen Marshallplan für den Wiederaufbau .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Zusagen im Zusammenhang mit der Unterfinanzierung der
UN-Hilfsprogramme müssen eingehalten werden . Ich
erwarte in Istanbul, dass die Geberländer genau angeben,
was sie seit der Londoner Konferenz eingezahlt haben .

Die Bundeskanzlerin hat Zeichen gesetzt . Deutschland
finanziert inzwischen die Hälfte der Beiträge zum Welternährungsprogramm . Wir bilden aus . Wir bauen auf .
Wir gliedern ein, und wir legen ein Rückkehrprogramm
auf .

Lassen Sie mich zum Schluss zusammenfassend sagen: Wir müssen Entwicklungspolitik weltweit in einer
ganz neuen Dimension sehen und gestalten . Dafür brauchen wir unter anderem eine Verdoppelung der weltweiten Mittel für Entwicklungszusammenarbeit und eine
Vervielfältigung privater Investitionen in Entwicklungsländern mit neuen Instrumenten auch in Deutschland .
Wir brauchen private Investitionen in nachhaltige Entwicklung . Die ADB-Jahrestagung in Frankfurt hat dazu
entsprechende Standards vorgegeben . Ihr Gouverneur,

Staatssekretär Fuchtel aus meinem Haus, hat dazu wichtige Vorarbeiten geliefert .

Wir brauchen auch - das muss klar sein, meine Damen
und Herren - eine faire Handelspartnerschaft zwischen
Entwicklungs-, Schwellen- und Industrieländern .

 
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir können diese Debatte nicht führen, ohne
die Hilfeschreie aus Aleppo, aus Mossul oder aus Rukban zu hören . 500 000 eingeschlossene Menschen in der
jetzigen Stunde in Aleppo . Wir erwarten in den nächsten
Wochen 1 Million Flüchtlinge nach der Befreiung vom
IS in Mossul . 70 000 Flüchtlinge an der jordanisch-syrischen Grenze bei 50 Grad Hitze . Kein Zugang für internationale Hilfsorganisationen, kein Wasser, keine Medikamente, kein Essen. Nur die Hoffnung auf Hilfe - die
Hoffnung auf uns.

Diese Menschen haben wahrlich andere Probleme
als wir, aber sie bauen auf uns, und wir helfen auch;
ich möchte sagen: Wir helfen auf allen Kanälen . Wer
wegschaut, macht sich mitschuldig an einer der größten humanitären Katastrophen der letzten 50 Jahre . Ich
sage das bewusst, denn wir wissen, was in diesen Tagen
und Stunden abgeht. Wir hatten große Hoffnungen auf
den G-20-Gipfel gesetzt, auf das Treffen von Putin und
Obama . Es kam leider zu keinem Durchbruch .

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, am
14 . November 1961 wurde Walter Scheel von Konrad
Adenauer, damals gegen den massiven Widerstand des
Außenministers und des Wirtschaftsministers, zum ersten Bundesminister für wirtschaftliche Entwicklung
ernannt . Es gab eine neue Struktur, ein neues Ministerium - ein Novum in Europa . Walter Scheel startete
damals im Ministerium, lieber Bartholomäus Kalb, mit
34 Mitarbeitern . Heute sind wir round about 1 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, denen ich herzlich für
die gute Zusammenarbeit danke . Walter Scheel ist der
Gründervater nicht nur des BMZ, sondern auch der DEG
sowie des Entwicklungsländer-Steuergesetzes . Wir haben ihn vor einigen Stunden zu Grabe getragen . Walter
Scheel verdient unseren Dank, unsere Anerkennung und
unseren Respekt .

Von Walter Scheel ausgehend - seine Büste steht vor
meinem Büro -, gab es in seiner Nachfolge weitere sehr
mutige, ja visionäre Minister - auch das kann man in einer solchen Debatte einmal ansprechen -: „Ben Wisch“
Wischnewski, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD - unvergessen -, aber auch Erhard Eppler, der unsere Debatten verfolgt und der mich in meiner Jugend als
ökologischer Visionär begeistert hat . In seine Amtszeit
fiel damals die Gründung der GTZ, heute GIZ.

1968, liebe Haushaltspolitiker, waren wir bei 1 Milliarde D-Mark, heute knacken wir die Marke von 8 Milliarden Euro . Dafür herzlichen Dank .

Unter der Kanzlerschaft von Angela Merkel hat sich der
Etat des Entwicklungsministeriums verdoppelt . Wir haben noch nicht das 0,7-Prozent-Ziel erreicht; daran müssen wir noch weiter arbeiten und in neue Dimensionen
vorstoßen . Aber wir sind auf einem guten Weg .

Meine Damen und Herren, die Herausforderungen,
vor denen wir in dieser Zeit stehen, haben ja auch vollkommen neue Dimensionen . Das, global betrachtet, explosive Anwachsen der Weltbevölkerung bringt massive
Risiken für den Weltfrieden mit sich . Massive Risiken!
Entwicklungspolitik ist in diesem Sinne auch Friedensund Sicherheitspolitik, findet also auch im Verteidigungshaushalt ihren Niederschlag . Ich denke dabei an
Afrika und Europa .

Die Weltbevölkerung wächst jährlich um 80 Millionen Menschen . Jetzt nenne ich Ihnen eine Zahl, die
kaum nachvollziehbar ist, aber stimmt: Wenn die Rate
des Bevölkerungswachstums und damit einhergehend
die Fertilitätsrate auf dem afrikanischen Kontinent so
bleiben, wie sie sind, werden dort bis 2050 2 Milliarden
Babys geboren . 2 Milliarden Babys! Das stellt eine Verdopplung der Bevölkerung des afrikanischen Kontinents
dar . An diesen Dimensionen wird deutlich, welche Herausforderungen auf uns - Deutschland stellt heute noch
1 Prozent der Weltbevölkerung - und damit auch auf unseren Haushalt zukommen .

Wir müssen uns diesen gewaltigen Herausforderungen
stellen . Dabei stellt sich zunächst die Frage: Wie sichern
wir die Ernährung? Das ist die Überlebensfrage . Dann
geht es um mit dem Kampf um Ressourcen zusammenhängende Fragen: Wie lösen wir das Energieproblem?
80 Prozent der Afrikaner haben noch keinen Zugang zu
Strom . Wie halten wir es mit dem Klima? Zerstören wir
den Planeten? Und: Lösen wir das Gerechtigkeitsproblem? Ich zähle all das schon bewusst auf . Wenn immer
über Fluchtursachen gesprochen wird: Hier haben wir
eine Aufzählung der Ursachen .

Es ist heute in vielen Bereichen im Verhältnis zwischen Industrie- und Entwicklungsländern noch der Fall,
dass Globalisierung ohne Grenzen und Werte zu frühkapitalistischen Ausbeutungsstrukturen führt, insbesondere
bei großen Konzernen . Heute haben wir die Situation,
dass 10 Prozent der Bevölkerung, also wir, 90 Prozent
des Vermögens besitzen und 20 Prozent, also wir, Sie und
ich, 80 Prozent der Güter und Ressourcen verbrauchen .
Es kann nicht immer so weitergehen, dass diese Schere
so weit auseinandergeht . Das ist nämlich die Basis für
Konflikte, für Spannungen, für Kriege, für Auseinandersetzungen und infolgedessen die Ursache für Flucht von
Millionen von Menschen .

Die Herausforderungen, die sich durch Migration ergeben, sind lösbar . Ich lege immer großen Wert darauf,
Kolleginnen und Kollegen und alle, die zuhören und unsere Arbeit bewerten, Probleme nicht nur zu beschreiben,
sondern auch zu sagen, dass die Probleme lösbar sind
und dass der Weg dazu schon beschrieben wurde . Wir
haben heute, im Jahr 2016, die Situation, dass Sie, Frau
Präsidentin, und auch viele andere hier im Haus Jahre,
wenn nicht Jahrzehnte dafür gekämpft haben . Den Weg
zur Lösung beschreiben die in New York formulierten
SDGs - im Weltzukunftsvertrag ist aufgeschrieben, wie
die Probleme von der Weltgemeinschaft zu lösen sind und der Weltklimavertrag von Paris . Es soll also keiner
sagen, es würden nur Probleme benannt . Wir haben auch
die Lösungen .

Es geht jetzt darum, gemeinsam - und das ist schwierig - mit den Wirtschaftspolitikern, den Haushalts-,
Finanz- und Umweltpolitikern an die Umsetzung der
Deklarationen zu gehen . Von den Weltpolitikern geht
die Kanzlerin voran, aber es ist schwierig . Ich nenne da
das Thema Klimaschutzplan . Frau Umweltministerin
Hendricks hat da meine Unterstützung; denn wir können
nicht auf der einen Seite bejubeln, dass man solche Ziele
vereinbart hat, und auf der anderen Seite national dem
Lobbying, also all denen, die ihren Besitzstand wahren
wollen, nicht widerstehen .

Oder nehmen wir den Nationalen Aktionsplan . Da geht
es um Wirtschaft und Menschenrechte . Ich freue mich,
dass ich da beim Wirtschaftsminister nicht nur auf offene
Ohren stoße, sondern dass ich in ihm, wie ich glaube,
einen Partner habe und wir hier gemeinsam Zeichen setzen . Ich fordere aber die Wirtschaft auch auf, nicht Lobbying in Bezug auf Selbstverständlichkeiten zu machen,
wie das Verbot von sklavenähnlicher Kinderarbeit .

Geht nicht gibt es nicht . Wir haben mit dem Textilbündnis gezeigt, dass es geht, neue Strukturen zu schaffen . Ich fahre demnächst nach New York zum UN-Gipfel
zum Thema Flucht und Migration und darf dort einige
Punkte ansprechen . Zur Beantwortung dieser Zukunftsfragen brauchen wir eine Reform der UN . Insofern ist
Entwicklungspolitik auch Außenpolitik . Wir brauchen
Vorschläge zur Reform des UN-Sicherheitsrates .

Wir brauchen eine neue WTO, die weg von der Frei- zur
Fairhandelsorganisation entwickelt wird .

- Ja. - Wir brauchen einen UN-Weltflüchtlingsfonds mit
10 Milliarden Euro . Die UN und Europa müssen handlungsfähig sein . Europa - das wäre ein eigenes Thema;
Sie wissen, ich habe hier einen Schwerpunkt gesetzt,
und es bewegt sich auch eine Menge; Dank an Frau
Mogherini, an die Kommissare, die unseren Druck verstanden haben - muss gestärkt und mit neuen Strukturen
aus dieser Krise hervorgehen . Dazu gehört eine Neukonzeption - liebe Kolleginnen und Kollegen, diese müssen
wir gemeinsam auf den Weg bringen - der Entwicklungs- und der Afrikapolitik . AKP - das war gestern, vor
50 Jahren . Wir müssen eine Neukonzeption auf den Weg
bringen, mit einem Marshallplan für die MENA-Region
und Afrika .

Beim Stichwort „Flüchtlingsfragen“ ist Entwicklungspolitik Querschnittspolitik . Es gehört auch eine
gemeinsame Asyl-, Ausländer- und Migrationspolitik der
Europäischen Union dazu .

National, in Deutschland, steigern wir den Haushalt
auf 8 Milliarden Euro . Wir erhöhen - das sage ich in
Richtung der Haushaltspolitiker - die Effizienz. Wir haben das Evaluierungsinstitut neu besetzt . Es liegen jetzt
auch Evaluierungsberichte vor . Das Institut arbeitet gut;
herzlichen Dank . Ich lege großen Wert darauf: kein Euro
ohne Wirkung und kein Euro in korrupte Strukturen .

Es geht um Stabilisierung und Wiederaufbau in den
Kriegs- und Krisenländern . Auch in den Fraktionen wurde gefragt: Wohin geht denn das Geld? Seit 2014 haben
wir die Mittel für die Krisengebiete in und um Syrien von
250 Millionen Euro auf 1 Milliarde Euro erhöht, meine
Damen und Herren . Libanon, Jordanien, Irak würden zusammenbrechen und könnten ihre großen Herausforderungen kaum bewältigen ohne unsere Solidarität, aber sie
haben unsere Solidarität .

Ich nenne auch die Türkei . Ich konnte in der letzten
Woche die Vereinbarung zum Abschluss bringen, dass
6 000 syrische Lehrerinnen und Lehrer - es ist wichtig,
dass man das so konkret macht - mit dem Geld des deutschen Steuerzahlers in Flüchtlingscamps in der Türkei
Zehntausende von Kindern unterrichten. Ich finde, das
ist eine großartige Form der Zusammenarbeit .

Wir verstärken - Frau Präsidentin, eine Minute bekomme ich noch - den Bildungs- und Ausbildungsansatz . Mein Ziel ist: in Richtung 25 Prozent . Nur Bildung
löst die Probleme, Bildung und Ausbildung, insbesondere auch für Frauen . Staatssekretär Fuchtel und Staatssekretär Silberhorn, die mich uneingeschränkt unterstützen, haben beispielsweise mit den Entwicklungsbanken
vereinbart, dass Mittel für Großprojekte - wir sind nicht
die Chinesen - an Ausbildungsleistung in den Ländern
vor Ort gebunden sind .

Wir erhöhen die Hilfe und Zusammenarbeit für die
LDCs . Hier muss konzentriert werden . Ich komme gerade aus einem Gespräch über das Thema Menschenrechte
mit einer eritreischen Delegation . Wir verstärken den Ansatz für MENA/Nordafrika . Ich habe eine deutsch-ägyptische Regierungskommission zur beruflichen Bildung
auf den Weg gebracht . Wir vernetzen Rückführung, ein
Thema der Innenpolitiker, mit Beschäftigungsprogrammen der Entwicklungspolitik . Wir brauchen, Kolleginnen und Kollegen, querschnittsmäßig ein Programm für
die Rückführung von Deutschland zurück in befreite Gebiete, wie wir es vor Ort mit Cash for Work haben .

Ein neuer Weg: Wir binden die Privatwirtschaft ein .
Ich habe Herrn Finanzminister Schäuble und dem Wirtschaftsminister den Vorschlag vorgelegt, ein neues Entwicklungsländer-Steuergesetz auf den Weg zu bringen ich bitte Sie um Unterstützung und habe auch schon
Unterstützung -, um privatwirtschaftliche Investitionen
steuerlich zu fördern .


Wir brauchen eine Ausweitung der Hermesbürgschaften . Ich habe dazu mit der Bundesagentur für Arbeit einen neuen Ansatz auf den Weg gebracht . Wir brauchen
private Investments, fairen Handel und eine Erhöhung
der ODA-Quote - diesen Dreiklang -, dann kommen wir
auf dem richtigen Weg voran .

Herzlichen Dank an meine Staatssekretäre, an das
Haus, an die Haushaltspolitiker, an die Fachpolitiker!
Ich freue mich, in die Endphase dieser Legislaturperiode,
die nächsten 365 Tage, zu gehen, und bin weiterhin voll
motiviert, die großen Herausforderungen anzupacken .
 Nelson Mandela sagte: „Es scheint immer unmöglich,
bis es vollbracht ist.“ Aber wir schaffen es.

Danke schön .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! So viel Wertschätzung für unsere Politik und
Aufmerksamkeit gab es selten . Es wurde gesagt: Seit
2013 ist der Haushalt unseres Ministeriums von 6,3 Milliarden Euro auf 8,5 Milliarden Euro gestiegen . Die Steigerungsrate ist historisch . Gegenüber 2005, dem Beginn
der Kanzlerschaft von Frau Dr . Merkel, haben wir eine
Verdoppelung dieses Etats . Meine Damen und Herren,
Herr Kekeritz, wenn wir so weitermachen, dann erreichen wir spätestens 2018 die 0,7 Prozent, und ich habe
den Ehrgeiz, dies als Minister umzusetzen .

- „Da machen wir mit“, sagen meine Freunde und Freundinnen von der Koalition, von SPD und Union . Ich danke
Ihnen allen, den Haushalts- und Fachpolitikern; denn nur
mit Ihrer Unterstützung konnten wir diese Entwicklung
einleiten .

Aber ich danke auch der Bundeskanzlerin und unserem Bundesfinanzminister. Wenn Sie heute früh die Rede 
der Bundeskanzlerin gehört haben, dann wissen Sie: Sie
hat als Erstes auf die große Herausforderung der Entwicklungspolitik hingewiesen, auf die Notwendigkeiten
da, und auf die große Herausforderung Afrika . Damit im
Zusammenhang muss man natürlich die Steigerung des
Etats sehen . Es sind große Herausforderungen, auf die
wir wirksam reagieren müssen, und dazu gehören viele,
Herr Schäfer, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Axel Schäfer Ich möchte auch unsere Durchführungsorganisationen
mit einbeziehen . Es sind Tausende, 14 000, 15 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, in der GIZ, in der KfW,
aber natürlich auch meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ministerium - wir leisten dies fast ohne Personalaufwuchs; ein bisschen Aufwuchs gibt es schon; das
ist eine enorme Belastung - und ebenso meine Staatssekretäre, die kräftig mitarbeiten: Herr Kitschelt, Thomas
Silberhorn und Joachim Fuchtel . Erfolg gibt es nur im
Team .

Die Herausforderungen sind gewaltig, aber zu bewältigen . Eine Herausforderung ist die Bevölkerungsentwicklung . Im Jahr 2050 werden fast 10 Milliarden
Menschen auf der Erde leben . Die Anzahl der Menschen
auf dem afrikanischen Kontinent wird sich bereits bis
2035/40 verdoppeln - verdoppeln! Alle diese Menschen
brauchen täglich Nahrung, Wasser, Energie .

Herr Kekeritz, eine weitere große Herausforderung
ist der Klimaschutz . Klimaschutz ist eine Überlebensfrage für die Menschheit . Wir gehen voran, beispielhaft in
Marrakesch . Unser Ministerium ist der Klimafinanzierer. 
Wir haben in Marrakesch eine beispielhafte neue Initiative gestartet . Mit jetzt 42 Partnerländern bringen wir gemeinsame Programme zur Umsetzung des Pariser Vertrages auf den Weg . Das ist wirklich ein großartiger Ansatz .

Meine Damen und Herren, bei den großen Herausforderungen nenne ich natürlich auch die Weltkrisen und
die Flüchtlingslage . Das können wir in der ganzen Breite
jetzt gar nicht besprechen . Es gibt nicht nur die dramatischen Situationen in und um Syrien . Auch Jemen und
den Südsudan, um einige andere Krisenregionen zu nennen, wollen wir nicht vergessen . 65 Millionen Menschen
sind auf der Flucht . 90 Prozent der Menschen, die auf der
Flucht sind, finden Unterkunft, Hilfe und Unterstützung 
in Entwicklungsländern - bei den Ärmsten! Das muss
man auch unserer Bevölkerung sagen .

Dramatisch ist die Lage - wir wollen das heute schon
auch erwähnen, nachdem die letzten Tage wiederum ein
Versuch gescheitert ist und es wiederum Bomben gehagelt hat in Aleppo - für die Menschen in Aleppo . Das
letzte Krankenhaus wurde jetzt zerstört . Das letzte Krankenhaus! Russische und Assad-Truppen werfen Bomben
auf Krankenhäuser . Das humanitäre Völkerrecht wird
hier mit Füßen getreten . Das ist dramatisch .

Wir können auch etwas tun, meine Damen und Herren, und wir tun etwas . Es ist sicherlich wenig, aber wir
tun etwas, zum Beispiel über Cross-Border-Maßnahmen .
Ich war in Gaziantep, und ich habe dort mutige Männer
und Frauen getroffen, die zwischen den Bomben über
die Frontlinien hinweg medizinische Ausrüstung transportieren und im Untergrund von Aleppo Erstversorgung
von Kindern leisten . Wir und damit die deutsche Bevölkerung unterstützen diese Menschen in Syrien im Augenblick mit Steuergeld in Höhe von 70 Millionen Euro .

Ich weiß, das ist zu wenig; aber wir lassen die Menschen
nicht alleine .

Meine Damen und Herren, wir haben die Mittel für
Maßnahmen in der Krisenregion in und um Syrien in den
letzten zwei Jahren verdreifacht . Das ist dringend notwendig . Um die Krisenregionen zu stabilisieren, schaffen
wir Bleibeperspektiven vor Ort . Im Libanon sind 1,2 Millionen Flüchtlinge; das Land hat etwa die Größe von
Hessen . 1 Million Flüchtlinge in Deutschland bei einer
Bevölkerung von 80 Millionen - 1,2 Millionen Flüchtlinge im Libanon bei einer Bevölkerung von 4 Millionen .
Man muss sich einmal vorstellen, welche Situation dort
herrscht . Die Menschen liegen auf dem Acker, stehen der
Bevölkerung in den Kommunen eins zu eins gegenüber,
in den Schulen kommen auf 1 000 libanesische Kinder
1 000 Flüchtlingskinder . Ähnlich ist die Situation in Jordanien, im Irak und in der Türkei . Der wirksamste Beitrag, um den Menschen dort zu helfen, ist, ihnen vor Ort
zu helfen, Hilfe zu leisten ganz nah bei den Menschen
vor Ort . Und das tun wir .

Wie dringend notwendig das ist, sehen Sie alleine
schon an den vielen Kindern . Dank Ihrer Beschlüsse können jetzt mit unserem Geld 1 Million Kinder in Syrien
und in den Nachbarländern beschult werden . Ich konnte
in Gaziantep in der Türkei ein Programm starten, durch
das wir 8 000 geflüchtete syrische Lehrerinnen und Lehrer in der Türkei so geschult haben, dass sie jetzt über
100 000 syrische Flüchtlingskinder in der Türkei beschulen können . Wir verhindern damit, dass es eine verlorene
Generation gibt .

Einer der Kollegen hat unser Programm „Cash for
Work“ angesprochen . Im Übrigen könnte man das auch
in Deutschland umsetzen, zum Beispiel in Berlin . Wir
geben den Menschen im Libanon und in Jordanien Geld,
damit sie selber mit der Schaufel - ich war vor Ort - ihre
Orte wieder aufbauen . Menschen bauen ihre Dörfer wieder auf . 50 000 Menschen kommen so wieder in Arbeit .

Dieses Programm können wir jetzt ausbauen, und wir
werden es ausbauen; denn es gibt ja auch positive Nachrichten, zum Beispiel aus dem Irak, wo 70, 80 Prozent
der vom IS terrorisierten Gebiete wieder befreit sind .
Auch dafür Dank an unsere Bundeswehr, an die Peschmerga, an viele, die dort vor Ort arbeiten .

In die befreiten Gebiete konnten, auch mit unseren
Geldern, bereits 130 000 Menschen wieder zurückgeführt werden . Ich sage Ihnen und auch der deutschen
Öffentlichkeit: Wenn ich in diesen Regionen unterwegs
bin, erfahre ich, dass die Menschen, die aus Syrien in den
Libanon oder nach Jordanien geflohen sind, die dort zum 
Teil seit fünf Jahren in Ziegenställen oder Garagen untergebracht sind, notdürftigst überleben, trotz allem vor Ort
bleiben und dort überleben wollen . Sie wollen, dass ihre
Kinder vor Ort Schulen besuchen, und wollen, sobald die
Dörfer befreit sind, schnellstmöglich wieder zurück in
ihre Heimat . Sie wollen nicht nach Deutschland . Sie wollen nur dann nach Deutschland, wenn es überhaupt keine


andere Chance mehr gibt, weil wir ihnen die Nahrungsmittel vorenthalten und die Welternährungsprogramme
streichen . So etwas darf nie mehr passieren .

Wir haben jetzt zusammen mit dem Bundesinnenminister ein neues Rückkehrerprogramm entwickelt - dieses Programm ist so neu, dass ich es heute zum ersten
Mal kurz vorstelle -, das sich nicht an Rückkehrer aus
dem Libanon nach Syrien oder Jordanien richtet, sondern
an Rückkehrer, die sich hier in Deutschland aufhalten .
Es geht also um eine freiwillige Rückkehr von Flüchtlingen von hier in befreite oder befriedete Gebiete in ihren
Heimatregionen und -ländern . Wir wollen aus Menschen
ohne Bleibeperspektive in Deutschland Menschen mit
Zukunftsperspektive in ihrer Heimat machen .

Ich habe mein Heimatdorf Kempten-Durach vor Augen . Dort sind sowohl Senegalesen als auch Eritreer untergebracht . Sie werden großartig betreut . Das Problem
ist aber - darüber müssen wir uns auch mit Arbeits- und
Sozialpolitikern und anderen unterhalten -: Die Eritreer
bekommen Integrationskurse, Sprachkurse, Arbeit und
Geld . Die Senegalesen bekommen das nicht . Sie sitzen
seit zwei Jahren auf der Bank und schauen in die Luft .
Sie dürfen nicht arbeiten und bekommen weder einen
Sprachkurs noch einen Integrationskurs . Man sagt, sie
würden aufs Verfahren warten . Sie sind registriert und
warten seit zwei Jahren auf die Entscheidung im Verfahren . Die Zwischenzeit ist nicht nur öde, sondern auch
deprimierend .

Diesen Menschen können und müssen wir - damit haben wir auch Erfolg, glaube ich - eine Perspektive bieten,
freiwillig in den Senegal zurückzugehen . Sie dürfen aber
dort nicht als Loser ankommen, also nicht als Verlierer in
ihren Dörfern dastehen . Deshalb werden sie mit einem
Gutschein kommen, mit einem Voucher, mit einem Angebot, mit dem wir sie dort in Ausbildungs- und Beschäftigungsprogramme im Handwerk vor Ort integrieren .

Nachdem ich die europäische Ebene in den letzten
zwei Jahren doch heftig gefordert und auch kritisiert
habe, Herr Kollege Schäfer, freue ich mich sehr darüber, dass sich die Europäische Union nun in die richtige
Richtung bewegt . Es sind auch Mittel gefunden worden .
Die von mir immer wieder geforderten 10 Milliarden
Euro sind fast zusammengekommen . Daran sieht man:
Es geht, wenn man entsprechend Druck ausübt und Vorschläge macht .

Das will ich positiv hervorheben . Die EU hat jetzt
Migrationspartnerschaften auf den Weg gebracht, in deren Rahmen wir gerne kooperieren . Die Zusammenarbeit
mit Mali und Niger ist erst der Anfang . Man kann und
muss in der gemeinsamen Kooperation noch mehr tun .

Diese großen Herausforderungen waren und bleiben
auch einer meiner Schwerpunkte . Denn alle diese Krisen und Kriege, auch in Syrien, haben Ursachen: Hunger,
Elend, Not und Ungerechtigkeit .

Eine Welt ohne Hunger ist aber möglich . Wir haben
seit 2014 in Afrika und Asien 14 grüne Innovations- und
Demonstrationsbetriebe aufgebaut . Selbst Herr Kekeritz,
mein in Wertach im grünen Allgäu gebürtiger Kollege,
bezeichnet das als eine gute Initiative . Wir werden diese
Zentren zu Ausbildungs- und Technologiezentren weiterentwickeln .

Meine Damen und Herren, ich habe noch viele Ideen
und Impulse . Dafür brauchen wir Partner . Wir werden
noch stärker und noch wirksamer, wenn wir Partner an
unserer Seite haben . Deshalb setzen wir auf die Partnerschaft mit der Zivilgesellschaft .

Mein herzlicher Dank gilt Tausenden von Ehrenamtlichen, von Freiwilligen in den Organisationen, aber auch
Privatinitiativen . Ein herzlicher Dank geht auch an die
Kirchen . Sie alle leisten einen hervorragenden Dienst
und sind humanitäre Botschafter im Auftrage Deutschlands .

Ich möchte aber auch - das ist ganz wichtig - die
Kommunen als Projektpartner gewinnen . Wir haben ein
neues Programm für Kommunalpartnerschaften - weg
von der Rotweinpartnerschaft hin zur Entwicklungs- und
Krisenpartnerschaft mit Ländern der Entwicklungszusammenarbeit . Kommunen können alles, was wir dort in
Sachen Infrastruktur brauchen: Abfallbeseitigung, Krankenhäuser, Schulen . Dieses Programm läuft ebenso wie
das Programm für Klinikpartnerschaften positiv an . Wir
bringen Wirtschaft und Entwicklung zusammen . Mit der
Agentur für Wirtschaft und Entwicklung haben wir eine
neue Anlaufstelle geschaffen; denn nur mit stärkerem
Engagement der Privatwirtschaft werden wir die großen
Herausforderungen bewältigen .

Meine Damen und Herren, bei Gründung des Bündnisses für nachhaltige Textilien vor zwei Jahren hatten
wir 30 Mitglieder . Jetzt haben wir 190 Mitglieder und
decken damit 55 Prozent des deutschen Textileinzelhandelsmarktes ab .

Dieses Beispiel steht für die dritte Komponente: öffentliches Geld und private Investitionen . Den größten Erfolg
aber erzielen wir durch fairen Handel, Wertschöpfung
vor Ort . Globalisierung gerecht gestalten ist moderne
Entwicklungspolitik .

Frau Präsidentin, Afrika braucht 20 Millionen Jobs für
junge Menschen - jedes Jahr . Deshalb ist Afrika die große Herausforderung der Zukunft, unser Partnerkontinent .
Deshalb brauchen wir einen Zukunftsvertrag . Ich arbeite
an Eckpunkten für einen Marshallplan für Afrika, den ich


in den nächsten Wochen mit Ihnen zusammen entwickeln
werde . Es gibt nicht den einen Plan, das eine Dokument
für einen Kontinent, aber wir werden einen Anstoß geben, und zwar morgen mit den afrikanischen Botschaftern . Ich lade aber auch die Politik, die Wissenschaft und
die Wirtschaft ein, sich an diesem Dialog zu beteiligen .
Wir werden Afrika auch bei der Europäischen Union und
bei G 20 zum Schwerpunkt machen . Die Kanzlerin hat
dies heute angesprochen . Ziele des Marshallplanes für
Afrika - wenn Sie mir noch 40 Sekunden geben - sind:
mehr private Investitionen, mehr Entwicklung durch fairen Handel - ich habe mir heute EPAs bei einer Besprechung ganz
genau angeschaut -, mehr Wertschöpfung in Afrika, weniger Ausbeutung von Mensch und Natur, mehr unternehmerische Entfaltung .

Meine Damen und Herren, hier knüpfen wir an die
Afrika-Strategie 2063 der Afrikanischen Union an . Die
Afrikaner fordern und fördern, sie dort abzuholen, wo
sie sich selber sehen . Dafür steht mein Ministerium .
Wir sind das Afrika-Ministerium . Auch unsere Zukunft
wird sich in Afrika entscheiden . Die Bundeskanzlerin hat
recht, wenn sie sagt: Das Wohl Afrikas liegt im Interesse
Deutschlands . Entwicklungspolitik ist Investition in die
Zukunft und den Frieden .

Vielen herzlichen Dank für den Rückenwind und die
Unterstützung aus dem ganzen Haus, die ich in den vergangenen drei Jahren bekam .

Danke schön .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen Staatssekretäre! Liebe Abgeordnete! Das Osterfest ist ein Friedensfest, und deshalb ist es
richtig, wenn wir mit Entwicklungspolitik als der besten
Friedenspolitik starten.

Alle vier Jahre legen wir diesen Entwicklungspolitischen Bericht vor. Die Welt ist im Umbruch und im
Aufbruch. In den letzten vier Jahren hat sich die Weltbevölkerung um 350 Millionen Menschen vergrößert. Das
zeigt eine enorme Dynamik. Wir stehen vor den Herausforderungen der Klimaveränderung und der Erderwärmung. Mit der deutschen Entwicklungspolitik reagieren
wir darauf. Wir arbeiten mit 85 Ländern in der Welt zusammen. Globalisierung muss gerecht gestaltet werden.
Globale Märkte brauchen Regeln. Das möchte ich über
die dreieinhalb Jahre meiner Amtszeit schreiben.

Wir haben neue Schwerpunkte gesetzt:

Erstens. Eine Welt ohne Hunger ist möglich - in den
nächsten Tagen veranstalten wir dazu einen internationalen Kongress hier in Berlin -, und deshalb investieren wir
verstärkt in ländliche Entwicklung.

Zweitens. Wir wollen Bildung, vor allem berufliche
Ausbildung, in unseren Partnerländern, insbesondere in
Afrika, verstärkt ausbauen und haben dies mit 25 Ländern auf den Weg gebracht.

Drittens der Bereich Gesundheit. Denken wir an die
Auswirkungen der Ebolakrise vor einem Jahr. Eine solche Krise kann es morgen wieder geben. Den Partnern
der deutschen Entwicklungspolitik danke ich herzlich
für die ausgezeichnete Zusammenarbeit: der Zivilgesellschaft, der GIZ, der KfW, den Tausenden, die in den
Entwicklungsstaaten unterwegs sind. Wir bauen in Westafrika eine Gesundheitsstruktur auf, damit bei einem
weiteren Ausbruch oder einer neuen Epidemie schnell
und effektiv gehandelt werden kann. Wir in Berlin haben
die GAVI und den GFATM ganz massiv weiter gestärkt.
Afrika ist in den Fokus gerückt worden. Es ist die große
Herausforderung für dieses Jahrhundert, natürlich auch
für heute und für uns.

Mit dem Marshallplan mit Afrika hat mein Ministerium ein Gesamtkonzept, eine Gesamtstrategie vorgelegt,
die zeigt: Entwicklungspolitik, Herr Präsident, ist kein
Randthema mehr. Wenn ich einen Wunsch an Sie richten
darf: Im Prinzip gehört der Entwicklungsminister in die
Mitte des Kabinetts.

 
Ich fühle mich zwar auch an dieser Stelle wohl; aber
es steht symbolisch schon ein bisschen für die Zeit von
gestern, wenn man den Entwicklungsminister nur hinten
mit dranklebt. Wir sind im Zentrum der Politik. Entwicklungspolitik ist heute Wirtschaftspolitik, Handelspolitik,
Umweltpolitik, Agrarpolitik.

Lassen Sie mich sagen: Diese Bundesregierung
hat entsprechende Signale gesendet. Bundeskanzlerin
Merkel und der Bundesfinanzminister haben es geschafft,
dass Deutschland in diesem Jahr durch die Aufstockung
des Haushalts erstmals das 0,7-Prozent-Ziel erreicht. Ich
danke allen Kolleginnen und Kollegen dafür.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein ganz
zentraler Bereich, den ich natürlich nicht vergesse, ist das
Thema der Investitionen zur Überlebenssicherung und
zur Schaffung einer Bleibeperspektive in den Krisenländern. Ganz aktuell denke ich an den Jemen - und ich denke nicht nur daran: Wir haben unser Engagement in den
letzten Tagen um 100 Millionen Euro auf 300 Millionen
Euro ausgebaut. Überleben sichern, heißt es dort, auch
in und um Syrien. Wir schaffen allein in und um Syrien,
wo dieser dramatische Krieg herrscht, Zukunft für 1 Million Kinder. Wir beschulen sie, wir finanzieren Lehrer
und vieles mehr. Es wären Hunderttausende mehr nach
Deutschland gekommen, wenn sie nicht die Hand der
deutschen Entwicklungshilfe vor Ort gereicht bekommen
hätten. Diese Hilfe muss verstärkt werden; denn nun geht
es auch um Rückführung in wieder befriedete Gebiete.

Meine Damen und Herren, ich könnte eine ganze Reihe von weiteren neuen Ansätzen und Impulsen nennen.
Aber wir sind hier in der Regierungsbefragung, und das
ist Ihre Möglichkeit, jetzt Ihre Fragen an mich zu richten.
Ich antworte darauf sehr gerne.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Herr Kollege, Sie haben eineinhalb
Minuten Ihrer wertvollen Redezeit mit Taktik vergeudet.

Das Verfahren ist ganz normal. Um 9.30 Uhr fand die
Kabinettssitzung statt. Dort wurde der Bericht vom Kabinett verabschiedet. Sie haben ihn dann zugeleitet bekommen.

Wir wollten Ihnen in der Befragung der Bundesregierung
sofort die Möglichkeit geben, Fragen zu diesem Thema zu stellen. Mein Wunsch - nicht nur mein Wunsch,
sondern ich beantrage das auch - ist es, dass zu diesem
Thema auch eine Regierungserklärung abgegeben wird;
denn die Themen sind wahrlich bedeutend genug für
Deutschland und für die Welt und auch für den Deutschen Bundestag. Wenn Sie mich in diesem Punkt unterstützen, dann können wir in den nächsten Wochen eine
breite Parlamentsdebatte über den Entwicklungspolitischen Bericht führen. Das würde ich mir wünschen, und
das hielte ich auch für sinnvoll und gerecht.

Im Übrigen gibt es eine Vielzahl von Schwerpunkten,
die ich in der Breite aufgezählt habe. Man kann sich nicht
nur auf einen Punkt fokussieren.

Ich sage Ihnen: Es geht um den Menschen. Es geht
darum, allen Menschen, und zwar weltweit, ein Leben
in Würde zu ermöglichen. Das ist unser Anspruch. Wir,
die Reichen, stehen auf der Sonnenseite, aber anderswo sterben täglich viele Menschen. 7 000 Kinder sind
am heutigen Tag verhungert, und das bezeichne ich als
Mord; denn wir schauen den Katastrophen, die vor unserer Haustüre passieren, nur zu, dabei könnten wir - und
nicht nur wir, sondern auch Europa und die Weltgemeinschaft - mit relativ wenig zusätzlichem Engagement diesen Skandal verhindern.

 
Herr Kollege, wir müssen von den Realitäten ausgehen. Wenn Sie sich die Weltvölkergemeinschaft der UN
vor Augen führen, dann stellen Sie fest: Nur ein kleinerer
Teil der Staaten ist mit demokratischen Strukturen ausgestattet und hat Rechte, wie wir sie in Deutschland und in
Europa für selbstverständlich halten und für die wir weltweit kämpfen. Dennoch müssen wir an die Menschen in
Ägypten denken.

Ich habe die Zusammenarbeit mit Ägypten ganz bewusst im Bereich der beruflichen Bildung ausgebaut, und
ich werde dies auch fortsetzen. Ich erinnere mich an ein
Gespräch mit einer jungen Studentin, die mir sagte: Ich
kann Englisch, Deutsch und Türkisch, aber ich habe keine Arbeit und keine Zukunft. Der Präsident el-Sisi sagte
mir bei einem Gespräch: In Ägypten gibt es 20 Millionen
Jugendliche im Alter zwischen 15 und 25 Jahren, davon
sind zwei Drittel ohne Arbeit und Zukunftsperspektive. Wohin werden diese Menschen gehen? Sie schauen
Richtung Europa und Deutschland. Deshalb müssen wir
in diese Länder gehen, zum Beispiel nach Ägypten, und
den jungen Menschen dort eine Ausbildungs- und damit
eine Zukunfts- und Bleibeperspektive bieten. Das tun
wir.

 
Herzlichen Dank. - Die Länder in Afrika - das gilt für
alle Entwicklungsländer - brauchen den fairen Handel.
Ich verfolge eine Entwicklungspolitik, die nicht nur auf
ODA, also öffentliche Mittel setzt; denn so werden wir
die weltweiten Probleme nicht lösen. Wir brauchen auch
die zweite Säule, nämlich einen neuen Rahmen einer Risikoabsicherung für eine Investitionsoffensive auf dem
afrikanischen Kontinent. Drittens brauchen wir fairen
Handel. Freier Handel führt zu Ausbeutung von Mensch
und Natur. Dies kann man in Afrika sehr gut sehen.

Ich war vor vier Wochen auf den Kaffeeplantagen
Westafrikas. Ich schaue mir das immer vor Ort an. Es
geht darum, nicht nur aus Büchern zu lernen, sondern vor
allem mit den Menschen zu reden, auch mit den Kindern,
die dort für den Kaffee und den Kakao, den wir hier in
Berlin trinken, schuften, schwitzen, arbeiten und deren
Eltern 50 Cent am Tag bekommen. Der Einkaufspreis für
1 Kilogramm Rohkaffee liegt bei 50 Cent; die Kaffeebohnen werden hier in Berlin für 10 Euro verkauft. Die
Menschen vor Ort schuften für Hungerlöhne für unsere
Luxusprodukte. Das muss geändert werden mit fairen
Standards, Mindestlöhnen, sozialen und ökologischen
Grundstandards. Dafür kämpfe ich gemeinsam mit Ihnen.

 
Meine Politik baut auf einem Wertefundament auf.
Wir Christen nennen es die Verantwortung des Starken
für den Schwachen - zu Hause, in der Familie, im Dorf,
in der Gemeinschaft, im Staat. Dabei geht es auch um die
Verantwortung der reichen Staaten für die schwachen,
die armen Staaten. Wir, die wir in der Wohlstandszone
Europa leben, haben Verantwortung für die Länder Afrikas, aber auch für Indien. Man kann das auch als Humanismus bezeichnen.

Ich sage es noch einmal: Ausgangspunkt ist die Feststellung, dass jeder Mensch, jedes Kind auf diesem Planeten ein Recht auf ein Leben in Würde hat. Da es uns
so gut geht, haben wir eine besondere Verpflichtung, den
anderen ein Stück weit zu helfen. Es geht auch darum,
ein Stück weit neu teilen zu lernen, damit wir auch den
Kindern und Jugendlichen im Sudan, in Eritrea und in
Nigeria, all den Menschen, die mir bei meinen Besuchen
in die Augen blicken, eine Zukunft bieten können. Wir
können nicht „closed shop“ machen. Wir können nicht
Mauern hochziehen, ohne dass wir eine Antwort für die
Menschen in den Entwicklungsländern haben.

 
Hinsichtlich des Ablaufs, also dass Sie den Bericht
nicht haben, gebe ich Ihnen recht. Man muss zwischen
dem Ende der Kabinettssitzung um 10.30 Uhr und dem
Start dieser Sitzung das Dokument verteilen können. Ich
weiß nicht, warum dies nicht passiert ist.

Unabhängig davon wiederhole ich meine Aussage: Wir
sollten und müssen das Thema in einer Regierungserklärung oder in einer großen Debatte vertiefen.

Zum Thema fairer Handel. Die Bundeskanzlerin
geht hier voran, Stichwort „Elmau“. Sie hat staunenden
Staats chefs die Logik fairen Handels am Thema Wertschöpfungsketten dargelegt und sie darauf verpflichtet,
fairen Handel zum Standard zu machen.

Natürlich müssen wir da weiter vorankommen, zum Beispiel im Rahmen der G 20. Ich habe gesagt: nicht Worte,
sondern Taten. Die deutsche Wirtschaft hat oft gesagt,
dass das Zertifizieren zum Beispiel von der Plantage an
oder von der Fabrik in Bangladesch an, wo Näherinnen
unsere Kleidung nähen, nicht möglich sei. Mit dem deutschen Textilbündnis ist Zertifizieren möglich. 60 Prozent
der Branche sind zwischenzeitlich mit dabei. Das ist eine
Blaupause für viele Wertschöpfungsketten, die wir in den
nächsten Jahren gemeinsam umsetzen müssen.

 
Erstens. Es bleibt bei der Zusammenarbeit mit den
LDCs, den Ärmsten.

Zweitens. Wir wollen weg vom Gießkannenprinzip.
Stellen Sie sich vor, Sie gießen einen 300 Quadratmeter
großen Garten mit einer einzigen Gießkanne; so ist das
nämlich mit den deutschen Entwicklungsgeldern. Wenn
man so vorgeht, kann man zwar über ganz Afrika ein
paar Tropfen verteilen, aber man erzielt null Wirkung.
Deshalb sagen wir: Mit den Ärmsten verstärken wir unsere Zusammenarbeit, und dann konditionieren wir und
setzen Bedingungen, etwa bei Good Governance und bei
der Bekämpfung der Korruption. Außerdem werden wir
uns stärker auf Reformländer bzw. Reformchampions,
die selber Eigeninitiative entwickeln, konzentrieren, um
zu zeigen: Es geht.

Auch Afrika hat Erfolg. Es gibt in Afrika erfolgreiche
Länder. Acht der am schnellsten wachsenden Wirtschaften der Welt sind afrikanische Länder. Auch von heute
muss das Signal ausgehen, dass Afrika nicht nur der Kontinent der Krisen, Kriege und Konflikte ist, sondern auch
der Kontinent der Chancen, der Dynamik, der Jugend,
des Aufbruchs.

 
Die Idee und die Notwendigkeit werden sich ihre Bahn
brechen. Es ist vollkommen klar, dass wir ökologische
und soziale Grundstandards für global produzierte Güter
brauchen. Meine Damen und Herren auf den Rängen und
draußen, Sie tragen Kleider aus Bangladesch oder Vietnam. Die Näherinnen dort - wir haben vor 14 Tagen solche Fabriken vor Ort besucht - arbeiten zwölf Stunden
am Tag und das sechs Tage die Woche für 15 Cent in der
Stunde. Dabei kommt ein Monatslohn von 50 Euro heraus. Die Jeans, die dort von den deutschen Markenartiklern eingekauft wird, geht für 5 Euro Herstellungskosten
aus dieser Fabrik in den Container und hängt dann für 80
oder 100 Euro in Berlin oder Hamburg. Das ist die wundersame Vermehrung des Jeanswertes.

Es muss ganz klar sein: In Bezug auf global produzierte Güter kann es nicht die Zukunft sein, dass diese Güter
auf dem Rücken der Menschen vor Ort - das war eben
nur ein Beispiel für globale Wertschöpfungsketten - unter solchen Bedingungen hergestellt werden.

Ich gebe Ihnen recht: Das hat noch nicht jeder wirklich verstanden. Es gibt starke Beharrungskräfte in der
deutschen und in der Weltwirtschaft, die dem Vorhaben, ein neues System sofort und mit voller Dynamik
umzusetzen, entgegenwirken. Hier müssen wir politischen Druck ausüben und politisch vorangehen. Genau
das tut die Bundeskanzlerin. Der nächste Termin ist der
G-20-Gipfel.

 
Wir setzen Standards,

und diese Standards müssen weltweit zum Standard
werden. Das Textilbündnis zeigt: Es geht. Vom Baumwollfeld in Burkina Faso in Westafrika bis zum Kleiderbügel in Hamburg erfolgt eine zertifizierte Produktion
mit ökologischen Standards, wie wir sie uns vorstellen.
Diese werden zum Beispiel beim Wassereinsatz und bei
den verwendeten Chemikalien beachtet, und im sozialen
Bereich werden Mindestlöhne sichergestellt. Das muss
für alle global produzierten Güter Standard werden.

Kein Handy funktioniert ohne Coltan aus den Minen
des Kongos. Es ist einfach nicht akzeptabel, dass internationale Konzerne Handys produzieren, ohne zu garantieren, dass am Anfang der Kette Kinder- und Sklavenarbeit
nicht akzeptiert wird. Das müssen wir den Kunden, die
die global produzierten Produkte einkaufen, auch durch
Transparenz deutlich machen. Ich bin mir sicher: Der
deutsche Konsument akzeptiert keine Kinder- und Sklavenarbeit und keine brutalsten ökologischen Produktionsbedingungen. Deshalb brauchen wir hier Transparenz
und Offenheit, und deswegen ist diese Debatte natürlich
auch sehr wichtig.

 
Wer für Rüstungsausgaben einen Anteil von 2 Prozent
am Bruttoinlandsprodukt anstrebt, der muss einen Anteil
von 0,7 Prozent für Entwicklungszusammenarbeit erreichen. Das ist die Grundvoraussetzung. Wir reden seit
30 Jahren über die Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels.

Meine Damen und Herren, der Öffentlichkeit sind diese großen Probleme gar nicht bekannt. Mir wird überall
gesagt: Du musst Fluchtursachen bekämpfen, du musst
vor Ort investieren, du musst den Hunger beseitigen. Ich mache das gerne. Dafür steht mir ein großer Haushalt
von 9 Milliarden Euro zur Verfügung. Weltweit werden
für die Entwicklungspolitik, für die Lösung dieser großen Herausforderungen 148 Milliarden Euro bereitgestellt. Das ist viel. Für Rüstung und Militär aber setzen
wir weltweit 1 700 Milliarden Euro ein. Sie haben es gehört: Das ist mehr als das Zehnfache. Deshalb soll man
mit seinen Erwartungen etwas zurückhaltender sein und
nicht glauben, dass wir mit diesem Finanzmittelansatz
die Probleme der Welt lösen können.

Entwicklungspolitik braucht eine ganz neue Dimension. Ich meine damit nicht nur öffentliche Gelder, sondern - das sage ich noch einmal - Privatinvestitionen,
neue Rahmenbedingungen und fairen Handel.

 
Ich bin schon sehr stolz auf das, was wir die letzten
3,5 Jahre gemeinsam miteinander bewegt haben und was

sich bei den Kolleginnen und Kollegen in der Bundesregierung an neuen Initiativen entwickelt hat. Wir haben
eine Dynamik ausgelöst und große Erfolge erzielt.

Als Beispiel nenne ich den Einsatz des Bundesfinanzministers, der sich nach wie vor für die Umsetzung der
Finanztransaktionsteuer starkmacht; dieses Ziel werden
wir nicht aufgeben. Wir werden diesen Schritt in Europa
als einen ersten Schritt zur weltweiten Besteuerung von
Spekulationsgewinnen machen. Der Finanzminister hat
es durch seinen großen Einsatz im Rahmen der OECD
geschafft, dass es in den Bilanzen der großen Konzerne in Zukunft zu mehr Transparenz, Öffentlichkeit und
Rechnungslegung kommen kann.

Ich nenne Ihnen dazu eine interessante Zahl. Allein
im Handel mit Afrika begehen multinationale Konzerne
Steuerbetrug in einer Größenordnung von über 100 Milliarden Euro, indem sie vor Ort einfach keine Steuern
zahlen. Sie verschleiern ihre Gewinne und umgehen so
die Steuer. Das wird in Zukunft nicht mehr möglich sein.
Das ist ein ganz konkreter Ansatz, der vor allem im globalen und fairen Handel enorm wichtig ist.

 
Frau Kollegin, Sie haben das treffend ausgeführt. Ich
möchte mich auch für die große Unterstützung bedanken,
die ich im Parlament von der Union, aber auch von der
SPD, von den Grünen und darüber hinaus erfahre. Wir
müssen in der Gesellschaft das Signal setzen, dass es dabei nicht um einen parteipolitischen Ansatz geht. Es geht
um die Lösung globaler Fragen.

Wir in Deutschland sind - das möchte ich in dieser
Debatte noch ansprechen - auch hier wieder einmal weit
voraus. Wir liegen bei den ODA-Zahlungen, den Geldern für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit,

an zweiter Stelle hinter den Amerikanern. Das ist der
deutsche Beitrag.

Aber ich sage Ihnen auch: Zehn Länder finanzieren
90 Prozent der gesamten Entwicklungsgelder weltweit.
Der Hauptanteil ist also leider auf zehn Länder fokussiert. Wo ist Russland? Wo ist China? Wo sind die arabischen Länder?

Ähnliches gilt leider auch für die humanitäre Hilfe,
bei der viele, viele reiche Länder die betroffenen Menschen im Stich lassen. Wir lassen sie nicht im Stich. Wir
Deutschen und Europäer gehen voraus.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schön,
dass wir beginnen können . Ich glaube, wir bekommen
für die Wartezeit einen Zuschlag von 30 Minuten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Föderalismus ist
wichtig, aber jetzt geht es um die Zukunftsaufgaben und
Herausforderungen dieses Planeten . Alle vier Jahre legt
die Bundesregierung ihren Bericht zur Entwicklungspolitik vor . Ich kann Ihnen und auch denen, die draußen
zuschauen, sagen: Es ist eines der spannendsten Dokumente . Es lohnt sich, diesen zu lesen .

Die Welt hat sich in diesen vier Jahren dramatisch entwickelt: Kriege in der Ukraine, in Syrien, im Jemen, die
Hungerkrise - bis heute aktuell am Horn von Afrika -,
die Bevölkerungsentwicklung . Jede Woche kommt eine
Stadt wie Berlin, jedes Jahr ein Land wie Deutschland
mit 80 Millionen zusätzlich auf den Planeten . Zwischenzeitlich gibt es 65 Millionen Flüchtlinge, davon rund
90 Prozent in den Entwicklungsländern .

Die Digitalisierung ist auch in Afrika angekommen .
Wir sind vernetzt . Die Globalisierung, Handelswege und
Wertschöpfungsketten machen die Welt zum globalen
Dorf .

Die Politik - nicht nur die Entwicklungspolitik - muss
sich ändern und hat sich geändert . Das ist zentral: Wir
haben reagiert und uns neu aufgestellt .

Entwicklungspolitik ist heute nicht mehr Randthema .
Das mögen Sie auf den Tribünen vielleicht noch anders
sehen, weil der Entwicklungsminister auf der Regierungsbank ganz hinten im Eck „drangeklebt“ ist .

Aber das werden wir in der neuen Legislaturperiode ändern, lieber Volker Kauder . Die Entwicklungspolitik gehört in die Mitte, ins Zentrum - auch im Kabinett .

Sie fragen natürlich zu Recht: Was passiert? Gibt
es Erfolge? - Ja, ich kann Ihnen sagen: Wir haben mit
dem Klimavertrag von Paris im Jahre 2015 weltweit den
Durchbruch erzielt . Mit der Agenda 2030 haben wir einen Zukunftsvertrag, mit dem wir die globale Entwicklung in den Grenzen unseres Planeten gestalten können .
Es gibt kein Erkenntnisproblem, sondern es gibt jetzt ein

Umsetzungsproblem . Es geht darum, diese Vorgaben in
nationale Politik umzusetzen .

Diesen Paradigmenwechsel hin zu einer gemeinsamen
Zukunftspolitik gestaltet Deutschland . Federführend
gehen wir voraus . Zwischenzeitlich sind wir unter den
195 Nationen weltweit der zweitgrößte Geber nach den
USA .

Daran sehen Sie: Die Bundesregierung hat den Stellenwert der Entwicklungspolitik neu definiert und sie
entscheidend aufgewertet . Dafür gilt mein ganz besonderer Dank unserer Bundeskanzlerin und Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen - und zwar aller Fraktionen . Die
einen wollen noch viel mehr - dazu gehöre ich auch -,
die anderen bremsen ein Stück weit . Aber auch hier werden wir in der neuen Legislaturperiode zusätzliche Akzente setzen müssen .

In dieser Legislaturperiode ist der Etat des BMZ um
35 Prozent gestiegen . Während der Kanzlerschaft von
Angela Merkel hat sich der absolute Ansatz verdoppelt .
Das 0,7-Prozent-Ziel ist erstmals erreicht . Es gilt natürlich, das auch für die Zukunft zu halten, auch wenn die
Aufwendungen für Flüchtlinge einmal weniger werden .

Aber ich sage auch: Für Europa - die Europäische
Union, unsere Freunde -, aber auch für die USA sollte
klar sein: Wer das 2,0-Prozent-Ziel bei den Militärausgaben anstrebt, muss erst einmal das 0,7-Prozent-Ziel bei
der Entwicklungshilfe umsetzen .

Mehr Panzer schaffen nicht mehr Frieden .

Dafür müssen sich auch einbringen: die Chinesen, die
Russen, die arabische Welt und alle anderen . Es ist nicht
hinnehmbar, dass acht Länder auf der Welt 90 Prozent
des Hilfsvolumens zur Verfügung stellen und die anderen
wegsehen .

Wir können stolz darauf sein, was wir alle gemeinsam
in dieser Legislaturperiode geleistet haben . Dabei freue
ich mich besonders, dass der Stellenwert unserer Aufgabe heute ein anderer ist .

Das zeigt sich nicht nur am Aufwuchs im Haushalt .
Unsere Themen sind auch Schwerpunkt der internationalen Agenda . Denken Sie an den G-7- und an den
G-20-Gipfel . Mein Dank gilt hier besonders unserer
Kanzlerin . Sie handelt national und gestaltet global .

Ihr Herz schlägt auch für Afrika .

Ebenso erhalte ich große Unterstützung vom Finanzminister . Wolfgang Schäuble setzt jetzt gemeinsam mit
dem BMZ mit der Initiative „Compact with Africa“ einen

ganz neuen Akzent. Unser Marshallplan-Konzept findet
nicht nur hier Unterstützung, sondern auch bei der Afrikanischen Union, im Europäischen Parlament in Brüssel,
wo es in dieser Woche Thema ist, und in den einzelnen
Ressorts . Wichtig ist mir: Wir beschreiben nicht nur Probleme und Herausforderungen, wir haben Lösungen .

Ich möchte Ihnen das kurz andeuten:

Wir bekämpfen das Kriegs- und Flüchtlingselend . In
den vergangenen vier Jahren haben wir 12 Milliarden
Euro in den Krisengebieten der Welt - vor Ort - investiert . Damit haben wir Überleben gesichert und Kindern - allein in und um Syrien herum waren es 1 Million
Kinder - Schulbesuch und Ausbildung ermöglicht . In
der Türkei wurden 8 000 Lehrerinnen und Lehrer ausgebildet, um in den Flüchtlingscamps zu unterrichten . Wir
haben Beschäftigung geschaffen . Das Programm „Cash
for Work“ erleichtert eine Rückkehr . Auch den Wiederaufbau haben wir eingeleitet, meine Damen und Herren .

Eine Welt ohne Hunger ist möglich . Das ist keine Vision . Hunger ist Mord, weil wir eine Welt ohne Hunger
schaffen können .

Wir zeigen, wie es geht . Wir reden nicht nur . Die 14 Innovationszentren in Afrika und Indien zeigen, wie wir die
Nahrungsmittelproduktion steigern können .

Wir investieren in nachhaltige Klima- und Umweltkonzepte . Ich habe vergangene Woche in China mit dem
chinesischen Handelsminister ein gemeinsames Zentrum
für nachhaltige Entwicklung auf den Weg gebracht . Mit
Indien werden wir demnächst hier in Deutschland Verträge unterzeichnen, um die Solarpartnerschaft weiter
voranzubringen .

Mit Projekten in Höhe von 1,5 Millionen Euro liegt
unser Schwerpunkt in Afrika . Der Marshallplan zeigt die
Herausforderung, aber auch die Lösungswege . Wir stärken Frauen . Wir stärken die Bildung und sind bei der Bildung größter bilateraler Geber . Mein Ziel ist, 25 Prozent
des Etats für Bildung bereitzustellen . Bildung, Bildung,
Bildung ist die Voraussetzung für Entwicklung .

Wir sind erfolgreich im wichtigen Feld der Gesundheit . Ebola ist in diesen Tagen wieder aufgetreten . Wir
bauen Strukturen zur Hilfe in Westafrika . Unser Beitrag - den Kolleginnen und Kollegen dafür vielen Dank bei GAVI und GFATM wurde wesentlich erhöht .

Wir schaffen neue Strukturen, was mir ganz besonders
wichtig ist . Mit öffentlicher Entwicklungszusammenarbeit lösen wir die Probleme und die Herausforderungen
der Welt nicht . Wir brauchen dazu mehr Privatinvestitionen . Dazu brauchen wir aber auch ein neues Instrumentarium zur Risikoabsicherung für Privatinvestitionen in
Afrika und in Indien, insbesondere für mittelständische
Betriebe .

Wir brauchen aber auch fairen Handel . Meine Damen
und Herren, nur mit der Verankerung von ökologisch-sozialen Standards in weltweiten Lieferketten, wie wir
dies mit unserem Textilbündnis zeigen, einer Blaupause,
schaffen wir langfristig Gerechtigkeit und Chancenausgleich .

Standards müssen Standard werden . Die Widerstände
sind noch enorm, auch national . Aber ich sage klar: Die
weltweiten Märkte brauchen Regeln . Ein Markt ohne Regeln führt zu Ausbeutung von Mensch und Natur .

Globalisierung schafft Chancen, aber auch Verlierer .
Wenn heute 10 Prozent der Weltbevölkerung 90 Prozent
des Einkommens und Vermögens besitzen - 10 Prozent,
das sind Sie und wir alle - und 20 Prozent der Weltbevölkerung - das sind wir in den Industrieländern - 80 Prozent der Ressourcen für unser Leben, für unseren Konsum und für unseren Wohlstand verbrauchen, dann haben
wir ein weltweites Gerechtigkeits- und Verteilungsproblem . Glauben Sie nicht, dass wir unseren Wohlstand auf
Dauer auf dem Rücken Afrikas und der Entwicklungsländer aufrechterhalten können, ohne dass die Menschen
aus diesen Ländern zu uns kommen und sich dann das
holen, was ihnen zusteht .

Jeder von Ihnen muss und kann mitwirken . Wenn Sie
sich heute früh die Haare gewaschen haben, dann ist in
dem Shampoo Palmöl aus Indonesien enthalten . Sie haben sich Kleidung angezogen, die Näherinnen in Bangladesch für einen Hungerlohn angefertigt haben . Sie haben Kaffee getrunken, für den Kinder in Westafrika die
Kaffeebohnen für einen Hungerlohn, einen Sklavenlohn
geerntet haben . Wir erfreuen uns unseres Wohlstands auf
dem Rücken dieser Länder .

Ein afrikanischer Bischof sagte mir vor kurzem: Afrika ist nicht arm . Ihr habt es arm gelassen . - Das müssen
wir ändern .

Globalisierung gerecht gestalten, das ist möglich . Es bedarf nur des Willens, des Mutes und der Verantwortung
zur Umsetzung . Ein Weiter-so bei Konsum, Wachstum
und Ressourcenverbrauch weltweit hätte verheerende
Folgen .

Herr Präsident, ich bin sofort am Ende . Ich möchte
Ihnen aber die Folgen aufzeigen .

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir übernehmen Verantwortung in der Welt, und das mit einem vernetzten Handlungsansatz: Außen, Sicherheit und Entwicklung. Ich bedanke mich bei der Bundeswehr, bei den Sicherheitspolitikern, bei den Außenpolitikern für unser gemeinsames Auftreten in der Welt. Es gilt: keine Entwicklung ohne Sicherheit.

Entwicklungspolitik hat in der heutigen Zeit einen vollkommen neuen Stellenwert bekommen. Die Flüchtlingskrise zeigt uns ganz klar: Lösen wir die Probleme nicht vor Ort, kommen die Menschen zu uns. Als reiches Industrieland haben wir eine humanitäre Aufgabe. Ich komme gerade von einer Veranstaltung mit Afrikanerinnen und Afrikanern. Ich sehe Dunkelheit, Not und Elend, wenn ich nach Äthiopien in die Dürreregionen blicke. Wenn heute ein sogenannter Experte schreibt, liebe Claudia Roth, die Entwicklungshilfe habe versagt, weil, durch den Klimawandel ausgelöst, Hunderttausende, Millionen Menschen aufgrund des Wassermangels in Somalia und in Äthiopien in Not sind, dann hat dieser sogenannte Experte die Zusammenhänge nicht verstanden. Nicht die Entwicklungshilfe hat versagt, sondern der Klimawandel ist schuld, den wir mit auslösen.

Wir sind an einem Punkt, an dem ich sage: Wir dürfen nicht wegsehen. Ich möchte in dieser Debatte auf das Leid in Teilen der Welt hinweisen. Wenn wir uns in diesem reichen Deutschland beklagen, wie schlecht es uns doch geht, sollten wir an das unbeschreibliche Leid der Menschen in und um Syrien, zum Beispiel in Ost-Ghuta, denken. Meine Damen und Herren, wir können, wir dürfen und wir werden nicht wegsehen.

Wir leben heute in einem globalen Dorf. Alles hängt mit allem zusammen. Deshalb müssen wir Verantwortung in der Welt übernehmen, insbesondere auf dem afrikanischen Kontinent. Alles hängt mit allem zusammen, und unser Wohlstand baut auf dem Rücken und den Ressourcen der Entwicklungsländer auf.

Ja, viele glauben das, aber es ist klar: Ihr Handy funktioniert nicht ohne Coltan aus den Mienen des Kongos. Oder denken Sie an unsere Autos. Jeder – auch Herr Dobrindt, unser ehemaliger Verkehrsminister – redet hier über die Zukunft der Elektromobilität. Die Elektromobilität funktioniert nur mit Lithium und den Rohmaterialien der Afrikaner, und die Chinesen haben sich diese Ressourcen gesichert.

Die Entwicklung unseres Wohlstandes in der Zukunft darf nicht auf dem Rücken von Sklavenarbeitern in den Minen Afrikas aufgebaut werden.

Deshalb haben wir faire Lieferketten als eines der Koalitionsziele festgeschrieben.

Lassen Sie mich aber noch grundsätzlich etwas sagen, bevor wir ins Detail gehen. Wir stehen am Anfang einer Legislaturperiode. Zusammen mit meinem Staatssekretär Norbert Barthle und meiner Staatssekretärin Maria Flachsbarth – herzlich willkommen im BMZ; ich freue mich auf die neue Mannschaft und bedanke mich auch bei meinen Staatssekretären, die ich leider abgeben musste – sind wir ein tolles Team, und wir stehen für eine wertegebundene Entwicklungspolitik, nach der ein Leben in Würde für alle ein universelles Menschenrecht ist. Auch das Mädchen im Sudan oder in Äthiopien hat genauso wie unsere Kinder hier in Berlin ein Recht auf Leben.

Deshalb sage ich Ihnen: Wir gestalten und ich gestalte Politik in Verantwortung vor Gott und vor dem Nächsten zum Erhalt der Schöpfung, jetzt und für kommende Generationen. Das gilt auch für andere Politikbereiche. Ein Menschenleben hier auf diesem Planeten ist nur ein Flügelschlag in der Geschichte. Dieser Verantwortung für kommende Generationen müssen wir uns klar werden.

Es ist mir ein Bedürfnis, heute Professor Hans Küng zu gratulieren, der gestern seinen 90. Geburtstag gefeiert hat. Sein Projekt „Stiftung Weltethos“ hat mich schon vor 30 Jahren inspiriert. Das zeigt, es gibt gemeinsame, weltweit verbindliche Werte, die uns über die Religionen, Rassen und Völker hinweg verbinden, nämlich die Menschenrechte, und auf diesen Menschenrechten bauen wir einen neuen weltweiten Dialog auf.

Dazu brauchen wir in diesem globalen Dorf in allen Politikfeldern einen Paradigmenwechsel in unserem Denken und Handeln. Nachhaltigkeit muss das Prinzip allen Tuns sein – ökonomisch, ökologisch, sozial und kulturell. Hier stehen wir an einer Weggabelung. Die Wissenschaft und die Technik geben uns heute alle Möglichkeiten, die Herausforderungen des Hungers und der Epidemien zu bewältigen. Durch die Zusammenarbeit in der Entwicklungspolitik wurden große Erfolge erzielt. In den letzten 30 Jahren verzeichneten wir eine Halbierung des Hungers in der Welt. Wir haben Ebola, Cholera und viele andere Epidemien ganz und Aids nahezu gestoppt. Sehen wir also diese Chancen und Möglichkeiten! Nutzen wir unser Wissen! Dann können wir die großen Herausforderungen meistern.

Wir können an dieser Weggabelung aber auch einfach so weitergehen und den anderen Weg einschlagen, hin zu einer Weltgemeinschaft, die sich für Konsum und eine Wirtschaft ohne Grenzen entscheidet und die Menschheit an den Rande der Apokalypse führt. Hier möchte ich des großen, eben verstorbenen Astrophysiker Stephen ­Hawking gedenken. Wir müssen ihn widerlegen; denn er sagte – ich zitiere –:

Mit unserer Gier und unserer Dummheit werden wir uns eines Tages selbst ausrotten.

Das müssen wir verhindern, und dazu haben wir alle Möglichkeiten. Es geht um das Überleben im 21. Jahrhundert.

Hier geht Deutschland voran. In der Kürze der Redezeit kann ich nur ein paar Stichpunkte nennen:

Im Koalitionsvertrag setzen wir klare Signale für den Haushalt. Ich danke der Bundeskanzlerin, die das 0,7-Prozent-Ziel dick unterstrichen hat.

Wir verstärken den Haushalt. Wir setzen neue Rahmenbedingungen für private Investitionen. Erstmals werden wir ein Entwicklungsinvestitionsgesetz auf den Weg bringen. Wir werden verbindliche Standards bei internationalen Lieferketten umsetzen, vom Baumwollfeld bis zum Bügel.

Die Agenda 2030 und der Pariser Klimavertrag dürfen nicht in Vergessenheit geraten. Sie müssen Richtschnur unseres Handelns in allen Politikbereichen sein.

– Ja, das sage ich auch meinen Kolleginnen und Kollegen. Wir wollen Globalisierung gerecht gestalten.

Deshalb sage ich den wichtigen Satz: Nicht der freie Handel ist das Ziel, sondern der faire Handel ist das Ziel.

Der faire Handel – da greife ich einen Punkt heraus – sind beispielsweise die Kapitalmärkte. Ich bedanke mich beim Bundesfinanzminister,

der das Thema Finanztransaktionsteuer wieder auf die Tagesordnung gesetzt hat.

Meine Damen und Herren, keiner der Finanzpolitiker hier ist von einer Finanztransaktionsteuer,

einer Abgabe von 0,01 Prozent auf internationale, in Europa gehandelte Derivate betroffen. Dadurch könnten wir aber in einem Jahr 50 Milliarden Euro an zusätzlichen Einnahmen für den europäischen Haushalt akquirieren und in Entwicklung investieren.

Ich komme zum Schluss. Aber ich möchte wenigstens einige Handlungsfelder andeuten, die uns aufgegeben sind. Fluchtursachen bekämpfen – ich nenne es so –, das ist eine gewaltige Aufgabe. Andere Stichworte sind hier das neue Programm „Perspektive Heimat“ und der Marshallplan mit Afrika. Die weltweite Bevölkerungsexplosion erfordert neue Antworten auch durch Familienplanung und durch eine Bildungs- und Ausbildungsoffensive, die wir starten werden.

Ich sage auch: Wir brauchen, meine Damen und Herren, eine neue globale Wachstumsphilosophie. Das weltweite Wachstum hat angesichts der steigenden Weltbevölkerung Grenzen.

Die Schere zwischen Arm und Reich darf nicht weiter auseinandergehen.

 

Die weltweite Bevölkerungsexplosion, insbesondere in Afrika, bedarf neuer Antworten. Sie wird uns herausfordern. Meine Damen und Herren, jedes Jahr werden auf diesem Planeten 80 Millionen Menschen geboren, die ernährt werden müssen, die eine Zukunft, Jobs und Arbeit brauchen. Schaffen wir gemeinsam keinen Erfolg für das globale Dorf, haben diese Menschen keine Zukunft. Sie werden dann zu uns kommen.

Deshalb bedauere ich außerordentlich, dass die Amerikaner Folgendes machen: Sie erhöhen den Rüstungsetat in diesem Jahr – das haben sie angekündigt – um über 50 Milliarden Dollar, reduzieren den Beitrag für die Außen- und Entwicklungspolitik um 25 Prozent und steigen aus den UN-Organisationen aus. Wir können das leider nicht ausgleichen. Aber der Weg, den die Amerikaner an dieser Stelle gehen, ist der absolut falsche Weg.

Ich sage an dieser Stelle in Richtung der Amerikaner, Graf Lambsdorff, noch Folgendes: In der Debatte um eine Erhöhung der Verteidigungsausgaben auf 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes – ein NATO-Ziel –, was mehr Rüstung bedeutet, müssen wir sehen, dass die Amerikaner 0,17 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Entwicklung und humanitäre Hilfe ausgeben.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt zumindest ansprechen und mit Ihnen diskutieren – da sehe ich auch in skeptische Gesichter –, was meine Aufgabe ist. Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik. Ich sage Ihnen: Der Irrsinn einer weltweiten Rüstungsspirale muss gestoppt werden.

Herr Präsident, ich bin sofort am Ende. – Allen, die Entwicklungspolitik kritisieren und immense Anforderungen und Bedingungen stellen, sage ich: 1 600 Milliarden Dollar für Rüstung stehen 160 Milliarden Dollar weltweit für humanitäre Hilfe und Entwicklungsmaßnahmen – ein Verhältnis von 1 : 10 – gegenüber. Das kann so nicht weitergehen.

Deutschland setzt auf Frieden, Entwicklung und Gerechtigkeit, und ich setze auf fraktionsübergreifende Unterstützung im Haus. Ich danke Tausenden von Ehrenamtlichen und NGOs hier und in der Welt, die jeden Tag in diesem Sinne unterwegs sind.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Verteidigungspolitiker hätten dableiben dürfen; denn durch erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit können wir Kriege und Krisen verhindern.

Es geht um den vernetzten Ansatz in der Außen-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik.

Die Entwicklungspolitik hat heute einen vollkommen neuen Stellenwert erhalten. Unser Haushalt wächst 2018 um 10,5 Prozent. Wir haben die Marke von 0,5 Prozent des BNE erreicht, und dafür bin ich dem Finanzminister, der Kanzlerin, der SPD-Parteivorsitzenden, die gerade rausgeht, und dem Parlament sehr dankbar. Wir können damit eine Menge zusätzlich tun, Probleme vor Ort lösen, etwa in den Krisengebieten um Syrien.

Ich war vor kurzem zusammen mit Herrn Grübel und anderen Kolleginnen und Kollegen in Mosul. Wenn man durch die Stadt fährt, dann sieht man Zerstörung wie im Weltkrieg. Das kennt unsere Generation nicht live, aber von Bildern aus Berlin und aus Dresden.

In Mosul, in dieser total zerstörten Stadt, haben wir Bagger gesehen. Ich habe gefragt: Was passiert hier? Die Antwort war: Wir – unsere Partner – bauen ein Notfallkrankenhaus aus Containern auf. Durch die Trümmer der Stadt verläuft eine grüne Hartgummileitung. Es handelt sich um eine mit deutschen BMZ-Mitteln gebaute Wasserleitung, durch die 1 Million Rückkehrer mit Wasser versorgt werden. Die Menschen stehen an den Trinkwasserhähnen und holen mit Kübeln Wasser. Wir können ein Stück stolz darauf sein, was geleistet wird.

Alle, die Entwicklungshilfe konditionieren wollen, alle, die dorthin zurückführen wollen, wo abgelehnte Asylbewerber nicht zurückgenommen werden, frage ich: Soll ich den Kindern den Wasserhahn zusperren? Dadurch würde keine einzige Person mehr in den Irak zurückkehren. Im Übrigen ist das Aufgabe der Länderinnenminister. Wir haben mit dem Irak nicht einmal ein Rückführungsabkommen.

Ich möchte keinen Zweifel daran lassen: Alle Partnerländer sind zur Kooperation verpflichtet, und sie kooperieren auch. Aber jeder erledigt seine Aufgabe für seinen Bereich: der Außenminister, die Länderinnenminister und der Entwicklungsminister.

Unsere Partner vor Ort sind großartig; ich muss das einfach sagen. Ich bin letzte Woche mit Bürgermeistern aus dem Libanon zusammengetroffen. Dieser kleine Libanon mit 4,5 Millionen Einwohnern hat 1,5 Millionen Flüchtlinge aufgenommen. 1,5 Millionen Flüchtlinge! Es gibt dort Städte mit 30 000 Einwohnern, die 60 000 Flüchtlinge aufgenommen haben. Unsere erfolgreiche Arbeit und der Mitteleinsatz führen dazu, dass die Menschen vor Ort eine Perspektive haben. Die Menschen wollen auch wieder zurück nach Syrien. Das ist die kommende Aufgabe. Dies ist möglich.

Die Menschen wollen hoffentlich auch bald wieder zurück in den Irak. Jeder Cent schafft Zukunft und gibt den Menschen vor Ort Hoffnung. Ich möchte auf den Punkt bringen, wie genau die Arbeit vor Ort abläuft; denn viele wissen das nicht, was ich aber niemandem zum Vorwurf mache. Überlegen Sie mal: Die Familien, die ich im Flüchtlingscamp besucht habe, leben von 50 Cent am Tag. Das ist die Ration, die wir über das Ernährungsprogramm gemeinsam mit dem Außenministerium finanzieren. Das ist die Basis für die Grundversorgung. Eine Mutter hat 50 Cent am Tag zur Verfügung, um ihre Familie zu ernähren. Das sind 15 Euro pro Monat und 180 Euro im Jahr, mit denen wir Leben retten, indem wir die Menschen versorgen. Ich möchte nicht, dass unser Beitrag zurückgefahren wird; denn wir dürfen die Menschen vor Ort nicht im Stich lassen.

Über die aktuelle Krisenarbeit hinaus haben wir in den letzten vier Jahren den Haushaltsaufwuchs zu zwei Dritteln genutzt, um uns auf Hilfe in den Regionen zu konzentrieren und für Strukturen zu sorgen. Dazu gehören auch afrikanische Krisenregionen, zum Beispiel die Dürreregionen Äthiopien, Somalia, Südsudan und viele mehr.

Wir müssen unsere Arbeit verstetigen. Wir müssen Entwicklungspolitik als langfristige und grundsätzliche Aufgabe begreifen, nicht nur einmal rein ins Land und dann wieder raus. Deshalb bitte ich die Kolleginnen und Kollegen, dafür zu sorgen, dass der Haushalt 2019 die Vorgaben des Koalitionsvertrages erfüllt und wir ihn gemeinsam umsetzen.

Das heißt, ein Absinken der ODA-Quote unter das jetzt erreichte Ziel von 0,5 Prozent des Bruttonationaleinkommens muss verhindert werden. Dazu brauchen die ODA-Ministerien, liebe Haushälter, zusammen eine Verstärkungsmilliarde. Damit können wir den weiter wachsenden Mehrbedarf in den Krisenregionen abdecken. Das bedeutet, dass wir das Programm „Perspektive Heimat“ finanzieren, den Marshallplan anfinanzieren und unsere Verpflichtungen in den Krisenregionen erfüllen. Wenn das nicht passiert, sondern der Haushaltsetat abgesenkt wird, dann müssen auch die Mittel für die Programme vor Ort gekürzt werden. Das muss jeder wissen. In den nächsten Wochen werden wir darüber diskutieren. Ich glaube, der Haushaltsspielraum lässt es zu, dass wir mindestens die Quote von 0,5 Prozent halten und die 0,7-Prozent-Quote im Blick behalten.

In 80 Partnerländern in der Welt arbeiten wir mit vielen Tausenden zivilen Experten zusammen für eine Welt ohne Hunger. Damit erzielen wir langfristige Wirkungen. In den letzten 20 Jahren konnte die Zahl der Hungernden im Verhältnis zur Bevölkerungszahl halbiert werden. Ich sage: Eine Welt ohne Hunger ist möglich. Sie wissen das; ich habe das mehrfach ausgeführt. Wir arbeiten für ein Recht auf Leben in Würde für alle, für die Achtung der Menschenrechte, für Gleichberechtigung und Toleranz. Jeder Mensch auf dem Planeten hat ein Recht auf Leben in Würde. Wir, die Starken, haben eine besondere Verpflichtung gegenüber den Armen und den Schwachen in den Entwicklungsländern.

Ich setze in den nächsten Jahren ganz besonders auf Bildung, auf Ausbildung. 25 Prozent des Etats – das ist mein Ziel – fließen unter anderem in eine neue Sonder­initiative „Ausbildung und Beschäftigung“. Eine Überlebensfrage der Menschheit ist die Sicherung der Ernährung für eine steigende Weltbevölkerungszahl. Die Bevölkerung Afrikas wird sich in den nächsten 30 Jahren verdoppeln. Die Menschen brauchen Ernährung – es ist möglich, das sicherzustellen –, Energie, aber auch Jobs, Arbeitsplätze. Allein auf dem afrikanischen Kontinent werden jedes Jahr 20 Millionen Arbeitsplätze zusätzlich benötigt. In 20 Jahren sind das 400 Millionen Arbeitsplätze. Unser Ziel muss es sein, hier einen Beitrag zu leisten, nicht nur mit öffentlichen Geldern, sondern auch mit einem Investitionsgesetz zur Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung, mit privaten Investitionen und mit fairen Handelsstrukturen. Diese Themen werden wir in den nächsten Monaten angehen.

Meine Damen und Herren, der Präsident gibt mir ein Zeichen, dass meine Redezeit zu Ende geht. Dabei hätte ich noch so viel zu sagen.

Wir brauchen neue Antworten. Damit möchte ich klarmachen: Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist heute ein politisches Querschnittsthema. Wir brauchen neue Antworten in der Wirtschafts- und Handelspolitik, neue Antworten in der Umwelt- und Klimapolitik, neue Antworten in der Agrar- und Sozialpolitik, neue Antworten in der Außen- und Sicherheitspolitik. In all diesen Bereichen muss angesichts der neuen Herausforderungen Entwicklungspolitik betrieben werden.

Ich sage aber auch: Beginnen wir zu Hause, zum Beispiel im Bundestag und in den Ministerien. Stellen wir den Bundestag mit seiner Verwaltung und alle Ministerien in Deutschland, auch die Länderministerien, klimaneutral auf. Fangen wir bei uns an. Das BMZ wird das erste Ministerium sein, das sich klimaneutral aufstellt, und zwar im kommenden Jahr. Auch beim Thema „faire Beschaffung“ liegen wir im öffentlichen Dienst weit hinter unseren Vorgaben zurück.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich nenne noch die Themen, um die es in den nächsten Monaten gehen wird: Nehmen wir den Nationalen Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte ernst. Wir helfen den Entwicklungsländern am allerbesten, indem wir die Globalisierung gerecht gestalten. Damit bin ich beim Thema Lieferketten. Wir müssen die Lieferketten zertifizieren und sozial-ökologische Mindeststandards verbindlich machen. Wer das als Schnapsidee bezeichnet, der hat es nicht begriffen: Menschenrechte müssen weltweit gelten. Keine Kinderausbeutung für unsere Kleider!

 

Jeder hat seine Hausaufgaben zu machen. Ich bin nicht für Abschiebungen zuständig. Zu meinem großen Erstaunen – ich habe mir das einmal angeschaut – befindet sich unter den Top-Zehn-Ländern der abgelehnten Asylbewerber mit Status „ohne Duldung“ nur ein afrikanisches Land. Das ist ganz erstaunlich. Ganz oben ist Serbien, da ist der Kosovo, und da ist Albanien. Das sind Heranführungsländer, die in die Europäische Union wollen. Ich sehe keinen Grund, warum diese Menschen nicht im Rahmen von Programmen – ein solches Programm werde ich auflegen – zurückgehen sollten, wenn sie hier keine Chance haben. Das ist aber zunächst einmal keine Herausforderung für Entwicklungsländer.

Was Tunesien und Marokko betrifft, kann ich Ihnen sagen: Die Tunesier und die Marokkaner haben biometrische Daten. Ich habe mit den Innenministern dort gesprochen, und sie sagten zu mir: Wenn wir einen Tunesier zurücknehmen sollen, dann muss es auch ein Tunesier sein.

Aber die Länderinnenminister können die Identifizierung der hier Angekommenen bis heute nicht definitiv sicherstellen. Wir haben diese biometrischen Daten bisher nämlich nicht.

Das ist nicht Aufgabe des Entwicklungsministers. Aber ich sage Ihnen klar: Ich arbeite mit dem Bundesinnenminister sehr, sehr gut zusammen. Wir werden insbesondere im Rahmen des Programms „Perspektive Heimat“ Möglichkeiten und Anreize bieten, um dafür zu sorgen, dass Menschen aus Deutschland nicht als Loser zurückkehren, sondern in Beschäftigungs- und Ausbildungsprogramme integriert werden. Ich glaube, das kann ein erfolgreicher Ansatz werden.

Es gäbe noch viele wichtige Themen, die wir gemeinsam erörtern müssen. Ich darf abschließend, weil ich sonst zu sehr überziehe, den Blick nach Europa richten. Kolleginnen und Kollegen Haushälter, diese Herausforderung können wir nicht national und allein bewältigen. Wir brauchen die europäische Komponente. Wir brauchen eine Europäisierung der Afrika-Politik. Wenn ich mir den jetzt vorgelegten Haushaltsansatz aus Brüssel ansehe, muss ich sagen: Das ist die Struktur der 80er-Jahre. Wir geben in der kommenden Siebenjahresperiode 420 Milliarden Euro für die europäische Landwirtschaft aus, und 42 Milliarden Euro sind für die Afrika- und Entwicklungspolitik vorgesehen. Das wird den Zukunftsherausforderungen nicht gerecht. Das ist keine Antwort.

Lassen Sie mich zum Schluss einen Finanzierungsvorschlag machen. Aus den Reihen der SPD gab es vor einigen Jahren ein Gutachten. Ich habe heute – da verrate ich nicht zu viel – mit dem Finanzminister darüber gesprochen. Führen wir doch in Europa die Finanztransaktionsteuer ein: 0,01 Prozent auf spekulative Anlagen im Hochgeschwindigkeitshandel.

Ja, machen wir uns dafür stark. Das bringt 60 Milliarden Euro in den europäischen Haushalt, und die setzen wir dann für eine zukunftsbezogene Entwicklungs- und Afrika-Politik ein. Dann muss kein Mensch in Deutschland dafür bluten.

Meine Damen und Herren, zum Schluss. Wir bleiben optimistisch. Großartige Menschen, Kirchen und Organisationen haben sich unserer Aufgabe verschrieben. Ihnen möchte ich ganz herzlich danken. Jeder Euro für die EZ schafft Lebens- und Berufsperspektiven, Frieden und Zukunft.

Vielen Dank.

 

Geschätzte Kollegin Roth!

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Jugend auf den Tribünen! Das ist gerade das Schöne; denn Entwicklungspolitik ist Zukunftspolitik, Politik für die Erhaltung der Schöpfung und des Planeten für euch, für das Jahr 2050. Wir, die Alten, stellen hier die Weichen, und wir müssen uns dessen bewusst sein: Es geht darum, den Planeten als Ganzes auch für morgen noch lebenswert zu erhalten. Es geht um eure Zukunft.

Deutsche Politik kann nicht an den Grenzen Deutschlands oder Europas enden. Mich erschüttert – das darf ich Ihnen sagen – die aktuelle deutsche Flüchtlingsdebatte, wie wir sie führen. Richten wir doch den Blick einmal über die Grenzen der Europäischen Union hinaus. Wo liegen denn die wahren Herausforderungen in diesen Tagen in der Flüchtlingsproblematik? Es muss hier gesagt sein: 270 000 Menschen sind in den letzten drei Tagen vor syrischen Bomben an die jordanische und israelische Grenze geflüchtet. Sie lagern in der Wüste. Über 10 Millionen Kinder und Erwachsene sind im Jemen auf der Flucht – und das in den letzten drei Wochen – und kämpfen um das Überleben vor Ort. 800 000 Rohingya liegen im wahrsten Sinne des Wortes im Dreck, müssen ungeschützt vor dem Monsun in dreckigen Zelten um das Überleben kämpfen. Es fehlt an allem. Es fehlt an Geld, an Essen und an Verantwortung. Deshalb sage ich: Übernehmen wir Verantwortung für diese Herausforderungen!

Mit 50 Cent, liebe Kolleginnen und Kollegen, retten wir ein Menschenleben in diesen Regionen. Das muss es uns wirklich wert sein.

Ich könnte viel zur Wirkung und zur Verantwortung sagen, aber wir sind in der Haushaltsdebatte, und ich habe nur sechs Minuten Redezeit.

Deutschland ist der zweitgrößte Geber; wir leisten viel und bewirken viel. Die Weltgemeinschaft versagt. Ich will das ganz klar sagen: Mit 20 Milliarden Euro weltweit – alle 195 Nationen – könnten wir jedem Menschen in Not das Überleben sichern. Ist es nicht beschämend? Ist es nicht ein Skandal, dass wir Reichen in der Welt diese 20 Milliarden Euro nicht aufbringen?

Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen, bei den Berichterstattern. Der Haushalt wächst dieses Jahr um 900 Millionen Euro auf. Ich bedanke mich auch bei meinem Team. Ich habe ein neues Team, eine Staatssekretärin und zwei Staatsekretäre: Herr Barthle und Frau Flachsbarth sitzen auf der Regierungsbank; dazu kommt noch Herr Jäger. Gemeinsam mit diesem Team zeige ich, dass meine zweiten vier Jahre mit einer neuen Entwicklungsagenda 2030, die wir in den nächsten Wochen diskutieren können – sie ist fertig; ich werde sie zur Diskussion vorlegen –, nicht ein Weiter-so sein werden. Ich freue mich, dass ich das machen darf, und möchte meine Erfahrung einbringen, um Strukturen zu verändern. Wirksamkeit und Effizienz sind die Vorgaben.

Ich bin enttäuscht und nicht zufrieden; denn am Freitag werden die Eckwerte für den Haushalt 2019 verabschiedet. Nach heutigem Stand wird ein Aufwuchs von 270 Millionen Euro erfolgen. Das heißt, der Finanzminister verantwortet damit – ich habe ihm das gesagt; das gab eine harte Diskussion –, dass die ODA-Quote von 0,5 Prozent auf 0,48 Prozent sinkt.

Nun bitte ich das Parlament: Wir können dies nicht hinnehmen. Ich bitte Sie, im Haushaltsverfahren Verantwortung zu übernehmen und diese 500 Millionen Euro auszugleichen. Wir brauchen sie dringend, um dort, wo es notwendig ist, mehr tun zu können.

Was Herr Leutert zum Aufwuchs der beiden Ressorts und zu den Zahlen gesagt hat, stimmt eins zu eins. Ich will das nicht bewerten. Für jeden hat das einen anderen Stellenwert. Ganz schwierig sind diese Eckwerte; ich möchte das klar sagen. Das geht über den Haushalt 2019 hinaus. Die Eckwerte unseres Etats sinken 2020, 2021 um 1 Milliarde Euro. Das heißt – das hat Frau Hajduk sehr richtig angesprochen –: Die VEs sinken. Natürlich müssen wir über den Tag hinaus – zwei Jahre, drei Jahre im Voraus – Maßnahmen planen. Das ist aber schwierig, wenn ich heute nicht weiß, was ich morgen bekomme. Es kann nicht sein, dass wir den Haushalt 2020, 2021 um 1 Milliarde Euro absenken und damit unseren Partnern jegliche Sicherheit nehmen.

 

Die Begründung des Finanzministers ist die schwarze Null, das Schuldenziel, das erreicht werden soll. Ich bin da ganz offen. Aber es kann nicht sein, dass gerade bei uns im Haushalt der Rotstift angesetzt wird. Die Fakten sind, wie sie sind. Ich resigniere nicht. Ich kämpfe weiter. Mit dem Parlament an meiner Seite bin ich sicher und guter Hoffnung – hätte ich fast gesagt –, dass wir die 500 Millionen Euro erreichen. – Frau Hajduk, herzlichen Dank.

Ich möchte mich auch bei der Zivilgesellschaft bedanken, meine Damen und Herren. Die Kirchen, die Deutsche Welthungerhilfe, Hunderte von NGOs verdoppeln nämlich den Betrag, den wir als ODA-Mittel, als öffentliche Mittel, einsetzen.

An der Stelle geht meine Forderung aber auch an die Europäische Union. Die mittelfristige Finanzplanung muss korrigiert werden, Herr Rehberg. Europa muss eine humanitäre Offensive starten. Europa muss Verantwortung übernehmen. Der Entwicklungsetat muss mindestens verdoppelt werden. Wenn Sie sich das überlegen: Der Etat für Afrika – Afrika, die große Herausforderung Europas – steigt in der mittelfristigen Finanzplanung von 5 Milliarden Euro jährlich um 1 Milliarde auf 6 Milliarden Euro. Das ist ein Witz. Das wird den Herausforderungen nicht gerecht.

Ich sage Ihnen – wenn ich noch ein paar Sätze sagen darf –: Wir können die Probleme lösen. Eine wachsende Weltbevölkerung zu ernähren, Energie für alle nachhaltig zu produzieren, Arbeitsplätze, Klimaschutz: Zu all diesen Punkten haben wir ein Programm vorgelegt, den ­Marshallplan mit Afrika. Er muss europäisiert werden, und er muss internationalisiert werden. Wir werden dies auch zum Schwerpunktthema der EU-Ratspräsidentschaft machen. Allen muss klar sein: Im Libanon, in Jordanien – die Kanzlerin war vor kurzem dort –, in der Türkei finanzieren wir – ein Beispiel – allein 17 000 Lehrerinnen und Lehrer mit Ihren Geldern, mit unserem Etat. Tun wir dies nicht, dann kommen die Menschen zu uns; denn sie kämpfen um ihr Überleben in diesen Regionen. Deshalb müssen wir vor Ort die Hilfe intensivieren und ausbauen.

Vielen herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! Die Rede wäre auch für Verteidigungspolitiker interessant, aber Sie werden die Fakten dann bekommen.

Manchmal fragt man sich, ob man angesichts der Katastrophen um uns herum nicht verzweifeln könnte. Ich denke – die Regierungsbank schaut auf – an Idlib, an die Menschen unter dem Bombenhagel. Man fragt sich in einer Haushaltsdebatte angesichts dessen, was wir an Wohlstand verteilen – jeder Einzelne sollte sich das einmal fragen –: Darf es uns so gut gehen, wenn es anderen in der Welt so schlecht geht? Ich möchte Ihnen kein schlechtes Gewissen einreden, sondern ich sage Ihnen natürlich die Antwort: Uns darf es so gut gehen. Aber der, dem es gut geht, der Starke, muss Verantwortung für den Schwachen übernehmen. Das ist unsere Message.

Wie können wir Krisen, Armut und Kriege verhindern? Diese Frage muss sich in der Haushaltsberatung vor allem der Finanzminister stellen, aber auch wir, wenn wir auf den EZ-Haushalt des reichsten europäischen Landes blicken. Mit dem Haushaltsansatz 2019 wird die ODA-Quote sinken. Ich kann viel tun mit meinem Haushalt der letzten Jahre, der aufgewachsen ist, aber ich kann dringend notwendige Programme nicht finanzieren. Ich sage allen, die in ihrer Rede Fluchtursachenbekämpfung fordern: Ich kann dringende Programme nicht finanzieren. Wir haben in Deutschland einen Rücklagefonds für Flüchtlingsausgaben beim Finanzminister in Höhe von 25 Milliarden Euro gebildet. Unser Haushalt steigt um 285 Millionen Euro.

Ich baue, meine Damen und Herren, und vertraue auf das Parlament, zumindest auf der Basis des Koalitionsvertrages, den Haushaltsansatz in den Haushaltsberatungen aufzustocken. Die Bedarfe sind enorm. Vielleicht haben Sie es in der letzten Woche gelesen: UNICEF schließt bereits wieder Schulen. Wir konnten noch einmal Mittel zusammenkratzen – so sage ich es einmal; wir mussten Mittel aus Langfristprojekten abziehen – und konnten UNICEF als Hauptunterstützer noch einmal mit 10 Millionen Euro unterstützen. Es werden in und um Syrien bereits wieder Schulen geschlossen. In Idlib – wir diskutieren über einen möglichen Militäreinsatz – sterben die Menschen aber heute. Es bedürfte heute eines Konzeptes, um humanitäre Hilfe zu leisten, um Sterben zu verhindern. Wir müssen jetzt dort handeln.

Meine Damen und Herren, wir könnten Hunger und Armut stoppen, das Flüchtlingselend wirksam bekämpfen: mit einem höheren weltweiten Stellenwert der EZ. Jetzt wird es für die Militär- und Verteidigungspolitiker interessant: Die jährlichen Rüstungsausgaben weltweit steigen in diesem Jahr auf circa 1 700 Milliarden Dollar. Das sind fast 5 Milliarden Euro jeden Tag – 5 Milliarden Euro jeden Tag! Die weltweiten Ansätze für Entwicklungszusammenarbeit stagnieren bei weniger als 10 Prozent – bei 160 Milliarden Euro –, und die USA reduzieren ihren Anteil. Wir könnten 50 000 Dorfapotheken in Afrika für den Preis eines einzigen Militärjets finanzieren – 50 000 Dorfapotheken! Mit 1 Prozent der Rüstungsausgaben weltweit könnten wir alle humanitären Bedarfe – alle! –,

Krisen und Katastrophen, Hunger und andere Nöte vom Jemen, über Bangladesch – ich erinnere auch an das Schicksal der Rohingya –, den Tschad bis Venezuela, decken – mit 1 Prozent! Guterres hat diesen Wert für die Deckung des Bedarfs weltweiter humanitärer Einsätzen berechnet. Insofern ist es eine Frage des Wollens und des Handelns, und das müssen wir einfordern.

Ich fordere das weltweit, europäisch und national ein. Jeder, der anders handelt, muss sich dieser Frage stellen.

Gegen die Globalisierung von Gleichgültigkeit und des Wegschauens hat Papst Franziskus aufgerufen. Willy Brandt war es, der am 9. Dezember 1977 – ich bin in der damaligen Zeit politisch aktiv geworden – bei der konstituierenden Sitzung der Nord-Süd-Kommission dazu aufrief – ich zitiere ihn –:

Die Aufgabe besteht darin, die Menschheit von Abhängigkeit und Unterdrückung sowie von Hunger und Not zu befreien. Neue Bande müssen geknüpft werden, welche die Aussichten auf Frieden, Gerechtigkeit und Solidarität für alle verbessern.

Das ist der Spirit, den wir heute, 2018, wieder aufnehmen müssen.

Meine Damen und Herren, dabei geht es nicht alleine um Geld; damit Sie mich nicht falsch verstehen. Zurück aus Afrika weiß ich, dass wir den Planeten übernutzen und dass wir, die Industrieländer, über unsere Verhältnisse und auf Kosten der anderen leben. Ich war auf der weltgrößten Müllhalde in Accra, wo unser Müll, unser Schrott, ankommt. Zehntausend Kinder versuchen, in dieser Schrotthalde zu überleben.

Ja, wollten alle so leben, konsumieren und wirtschaften wie wir, bräuchten wir zwei bis drei Erden. 20 Prozent der Weltbevölkerung, wir, die Industrieländer, verbrauchen 80 Prozent der Ressourcen und hinterlassen zwei Drittel der Umweltbelastungen. Diesen Trend müssen wir stoppen. Ich habe in Mosambik gesehen, dass sich China, Indien, Japan im Kampf um Öl, um Gas, um Ressourcen die Hand geben, dass aber das Land und die Menschen arm bleiben und hoch verschuldet sind. Daher muss es der Weltstaatengemeinschaft gelingen, dieser Form des Neokolonialismus Grenzen zu setzen. Wir brauchen Regeln und Standards für die multinationalen Konzerne und Staaten.

Der Ressourcenreichtum Afrikas muss bei den Menschen ankommen.

Wenn Sie nachher über Geld diskutieren: Das ist der entscheidende Punkt – der Ressourcenreichtum. Afrika, aber auch Indien sind reich. Ihr Reichtum muss bei den Menschen vor Ort ankommen – durch Wertschöpfung, Steuern, Löhne usw. Wir können dafür heute in der Digitalgesellschaft durch Transparenzstandards sorgen.

Meine Damen und Herren, wir haben viel bewegt. Ich danke den Kolleginnen und Kollegen hier in der Koalition, aber auch außerhalb und in der Zivilgesellschaft für die großartige Unterstützung. Wir haben viel bewegt. Wir fangen ja nicht bei null an. Wir haben in den letzten fünf Jahren die Säulen der EZ erheblich ausgebaut.

Was meinen beiden Parlamentarischen Staatssekretären, Frau Dr. Flachsbarth und Herrn Barthle, und mir wirklich wichtig ist, das ist, wirksamer zu gestalten. Wir verbessern die Rahmenbedingungen für Privatinvestitionen, liebe Kollegen aus der FDP. Das ist ein ganz entscheidender Hebel. Ich werde am 30. Oktober 2018 Grundzüge eines Wirtschaftsförderungspaketes vorstellen. Aber auch da brauche ich wiederum den Wirtschaftsminister und den Finanzminister, der endlich auch grünes Licht für bessere Rahmenbedingungen für deutsche Investitionen in unseren Entwicklungsländern geben muss.

Wir machen Eigenleistung zur Voraussetzung für Fortschritt: Bekämpfung der Korruption, Einhaltung der Menschenrechte, Wahrung der Rechte der Frauen. Wir haben bisher drei Reformländer ausgemacht. Wir konzentrieren unsere Zusammenarbeit – ausgenommen LDC, Hungerbekämpfung, selbstverständlich – und können nicht mehr überall fördern. Ich werde in einer der nächsten Haushaltsberatungen auch die Länderliste kritisch hinterfragen. Wir können nicht das Geld nach dem Gießkannensystem in 85 Ländern der Welt ausgeben.

Mit dem Marshallplan mit Afrika setzen wir deshalb ein Gesamtkonzept um. Ein Staatssekretärsausschuss – das ist mir ganz wichtig; herzlichen Dank an alle Ressorts – koordiniert unter Leitung von BMZ und Auswärtigem Amt einen einheitlichen Ansatz aller Ressorts, und alle sind eingeladen, ihren Beitrag einzubringen. Eine ständige Arbeitskommission habe ich vor 14 Tagen mit der Afrikanischen Union vereinbart, um das Afrika-Europa-Abkommen 2020, das wir unter deutscher Ratspräsidentschaft unterzeichnen wollen, vorzubereiten. Eine BMZ-Kommission unter Leitung von Staatssekretärin Dr. Flachsbarth wird den SDG-Prozess umsetzen und stärken. Eine zweite Staatssekretärskommission unter Leitung von Staatssekretär Barthle wird das Thema „Wachstum, Handels- und Finanzfragen in einer nachhaltigen EZ“ mit Partnern und Experten der Zivilgesellschaft bearbeiten. Meine Damen und Herren, ich selbst werde Ihnen demnächst ein neues Konzept „Entwicklung und Klima“ vorstellen. Klima muss wieder Priorität auf der Tagesordnung haben.

Wir gehen voran und erhöhen die Schlagzahl. Ich freue mich und bedanke mich sehr für die gute Zusammenarbeit und Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt nichts Gutes, außer man tut es. Heute tun Sie alle was Gutes – mit diesem Haushalt des Entwicklungsministeriums, der um über 800 Millionen Euro wächst und damit erstmals über die 10-Milliarden-Euro-Grenze hinaus. Das ist ein starkes Zeichen. Frau Steffen, Frau Hajduk, Herr Körber, Sie haben es gesagt: Es ist ein Zeichen des Parlamentes.

Sie haben das Königsrecht in den Haushaltsberatungen wahrgenommen, und dafür bedanke ich mich, und zwar auch bei den Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen, die ich jetzt nicht alle namentlich nenne. Ich weiß: Andrea Nahles und die anderen, meine Kollegen, haben sich dafür starkgemacht. Deshalb konnten wir dieses Ergebnis erzielen. Ich danke den Berichterstattern, zum Beispiel Herrn Leutert; ich möchte jetzt nicht alle aufzählen. Ich danke auch Sascha Raabe, der bei den ersten Haushaltsberatungen eine impulsive Rede gehalten hat. Vielen herzlichen Dank!

Ich will Ihnen jetzt sagen, dass ich selbstverständlich in der Verpflichtung stehe, eine hohe Wirksamkeit der Maßnahmen zu erzielen. Ich möchte es Ihnen anhand eines Beispiels darstellen: Was könnte man mit 800 Millionen Euro Haushaltsaufwuchs bewirken, wenn man sie in die Not- und Überlebenshilfe investieren würde, bei der wir nicht alles, aber einen Teil leisten können? Wir könnten 4 Millionen Menschen ein Jahr lang das Überleben sichern. Können Sie sich vorstellen, welchen Wirkungshebel die Mittel in der Entwicklungszusammenarbeit haben? Mit 200 Euro im Jahr können Sie ein Menschenleben im Jemen, wo die Not unglaublich ist, oder in Syrien – in Idlib und in anderen Regionen – retten. Deshalb: Danke schön für die 800 Millionen Euro. Wir werden sie sinnvoll und wirksam einsetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, von 6,4 auf 10,2 Milliarden Euro – das sind technische Dinge. Deutschland übernimmt Verantwortung in der Welt. Wichtig sind nicht die Zahlen, sondern die Maßnahmen, die wir damit umsetzen können, die Bedarfe, die wir damit decken können. Die Kolleginnen und Kollegen haben das Spektrum dargestellt. Das Wichtigste ist nach wie vor die Bekämpfung von Hunger und Not und Elend. 800 Millionen Menschen leben in Hunger und Not und Elend. Deswegen haben wir die Sonderinitiative „EINEWELT ohne Hunger“ und retten Zehntausenden von Menschen, insbesondere Kindern, mit dem Geld der Steuerzahler das Leben.

Meine zweite Priorität ist: Wir helfen und investieren in den Kriegs- und Flüchtlingsregionen der Welt. Wir brauchen auch den Migrationspakt. Ich war dabei – ich hoffe, Sie verraten es nicht weiter, Frau Hajduk –, als vor zwei Jahren das Startzeichen in New York gegeben wurde. Wir brauchen internationale menschenrechtliche Standards im Umgang mit Migranten. Hier denke ich an die Arbeitssklaven in Katar, die die Fußballstadien für die nächste Weltmeisterschaft bauen, oder an die Mädchen in Kuwait, denen die Pässe weggenommen werden, die wie Sklavinnen arbeiten müssen. Hier brauchen wir Standards. Menschenrechte sind unteilbar, und dieser Migrationspakt setzt diese internationalen Standards.

Ich möchte allen danken. Über die staatlichen Partner hinaus möchte ich den NGOs, der Welthungerhilfe und den kirchlichen Hilfswerken danken. Ich sage Ihnen Folgendes: In Deutschland, von Oberstdorf, wo ich zu Hause bin, bis nach Lübeck, gibt es Tausende von Privatinitiativen und NGOs. Diese Privatinitiativen verdoppeln den staatlichen EZ-Haushalt noch einmal. Circa 8 Milliarden Euro schaffen die privaten Initiativen in die einzelnen Projekte und in deren Arbeit. Dafür meinen herzlichen Dank.

Die NGOs in der EZ sind die größte Friedens- und Entwicklungsbewegung der Welt. Herzlichen Dank allen. 

Sie bringen jetzt viele Dinge etwas durcheinander. Es ist auch für die Zuhörer da draußen am Fernsehapparat schwierig, das überhaupt noch zu verstehen. Ich sage Ihnen ganz klar: Wir brauchen die weltweite Verpflichtung auf menschenrechtliche Grundstandards. Die Menschenrechte sind unteilbar – von Honduras bis nach Bangladesch. Dazu gehört die Verabschiedung des Migrationspaktes, aber auch die Anerkennung der Menschenrechtsdeklaration der UN; das ist die Grundlage unserer internationalen Arbeit.

Meine Damen und Herren, ich bin dankbar für die Quantensprünge, die wir machen. Ich kann das ja nur kurz darstellen: Beim Haushalt und der öffentlichen EZ mit dem neuen Maßnahmenpaket für mehr Investitionen in Afrika – das sage ich allen, gerade denen in der FDP – setzen wir auf mehrere Säulen: Eigenleistung der Entwicklungspartner, insbesondere der Afrikaner. Zunächst einmal muss jeder selber einen Eigenbeitrag leisten – Good Governance –, dann kommt die staatliche EZ, mit der wir Impulse setzen. Ich denke an Leuchtturmprojekte im Bereich der erneuerbaren Energien, im Bereich der Ausbildung.

Dann komme ich zum Thema „private Investitionen“. Hier ist uns mithilfe der Kanzlerin, des Bundesministers Altmaier, aber auch des Finanzministers ein Durchbruch gelungen, Stichwort: Afrika-Verein und vieles andere. Wir stärken jetzt private Investitionen in afrikanischen Ländern mit einem neuen Instrument, mit einem neuen Wirtschaftsinvestitionspaket. Hauptpunkt dabei ist ein neuer Entwicklungsinvestitionsfonds, ausgestattet mit 1 Milliarde Euro, wodurch wir deutsche und afrikanische KMUs zusammenbringen und die privaten Investitionen mit einer neuen Säule aufbauen. Denn in Zukunft können wir Arbeitsplätze nicht mit öffentlichen Geldern schaffen. Wir können Ansätze schaffen. Dazu brauchen wir private Investitionen der deutschen Wirtschaft. Auf nach Afrika! Die Instrumente sind jetzt geschaffen.

Dazu gehört die Sonderinitiative „Ausbildung und Beschäftigung“. Die deutsche Wirtschaft geht andere Wege als die Wirtschaft in China, Afrika und anderen Entwicklungsländern. Investitionen werden stets gepaart mit Investitionen in die Ausbildung der heimischen Jugendlichen, in Afrika, in Asien, aber auch in Lateinamerika.

Wir setzen den Marshallplan mit Afrika um. Wir führen eine eigene Debatte. Stellen Sie einen Antrag, dann diskutieren wir nur über dieses Thema. Die Kanzlerin – ich durfte mit dabei sein – hat vor drei Wochen die größte Afrika-Konferenz seit 1884 durchgeführt. Das hat kaum einer von Ihnen wahrgenommen. Das wurde überlagert von dramatischen innenpolitischen Themen, über die diskutiert wurde.

Wir haben den Ressortkreis Afrika etabliert. Ein kohärentes Auftreten der Ressorts ist mir sehr wichtig, vom Außenministerium über das Wirtschaftsministerium bis hin zum Finanzministerium. Wir europäisieren den Marshallplan. Deutschland macht das nicht allein. Wir sind wesentlich stärker, wenn wir das Thema zu einem europäischen Thema machen. Im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2020 werden wir den Nachfolgevertrag zum Post-Cotonou-Vertrag vorlegen.

Wir setzen auf die Umsetzung von Reformpartnerschaften. Wir haben sechs Reformpartner, von denen wir Good Governance, Bekämpfung der Korruption und Einhaltung der Menschenrechte einfordern. Dazu wurde ein Konzept erstellt, das einige von Ihnen noch nicht gelesen haben, aber es liegt mir vor. Wenn so viel Geld investiert wird, dann muss ein klares Konzept mit entsprechender Kontrolle der Wirksamkeit dahinterstehen. Deswegen habe ich das Konzept EZ 2030 vorgelegt und positioniere damit die deutsche Entwicklungspolitik neu, weg von der Gießkanne, hin zu mehr Wirksamkeit, klarer Konditionierung und mehr Zusammenarbeit in Deutschland und Europa.

Lassen Sie mich zum Schluss auf die drei inhaltlichen Schwerpunkte eingehen, die ich für 2019 gesetzt habe. Erster Schwerpunkt ist der Klimaschutz. Ich werde im Vorfeld der Klimakonferenz in Kattowitz eine neue Initiative, eine Allianz für Entwicklung und Klima vorstellen.

Zweiter Schwerpunkt ist eine Offensive zur Wahrung der Menschenrechte und der Rechte der Frauen. Wir gratulieren Nadia Murad zum Friedensnobelpreis. Sie ist eine großartige Kämpferin für Menschenrechte und gegen Gewalt gegen Frauen. Sie wird hier in Deutschland Gast sein, worauf wir stolz sind.

Dritter Schwerpunkt ist: Ich setze erneut das Thema „gerechter und fairer Handel in globalen Lieferketten“ auf die Tagesordnung; denn der Markt braucht Moral, er braucht Regeln, und er braucht Grenzen. Wir brauchen eine neue Wachstumsphilosophie. Wir können, wollen und werden die Welt ein Stück humaner, gerechter und friedlicher machen. Es gibt nichts Gutes, außer man tut es.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Neben der Ernährungsfrage ist der Klimaschutz die Überlebensfrage der Menschheit. Die Treibhausgasemissionen steigen weltweit. Das ist dramatisch. Deshalb muss Kattowitz eine Trendwende sein. Meine Damen und Herren, die Weltgemeinschaft muss die Vorgaben des Pariser Abkommens verbindlich einhalten und umsetzen.

Derzeit erfüllen von 187 Ländern nur 17 ihre Zusagen. Auch Deutschland liegt zurück. Es gibt keinen Zweifel, dass wir hier ehrgeizig aufholen müssen.

Meine Damen und Herren, Deutschland und Europa – deshalb spreche ich als deutscher Entwicklungsminister –, die Industrieländer insgesamt machen 10 Prozent der Menschheit aus und tragen zu 50 Prozent zu den Treibhausgasemissionen bei. Von den Folgen sind die Ärmsten auf dem Planeten am stärksten betroffen, die Entwicklungsländer. Wenn Sie mal wie ich an der somalischen Grenze sind – dort sterben Pflanzen, Tiere und Menschen – und mit Klimaflüchtlingen zusammensitzen und ihnen in die Augen schauen, dann möchten Sie nicht zum Klimaflüchtling werden, liebe Kollegen von der AfD.

Meine Damen und Herren, Somalia, die Tschad-Region, Bangladesch: drei Jahre ohne Regen. In der Region gibt es bereits über 20 Millionen Klimaflüchtlinge. Deshalb übernehmen wir in Deutschland Verantwortung in der Klimapolitik. Das ist einer der zentralen Schwerpunkte deutscher Entwicklungspolitik.

Ich werde deshalb in Kattowitz – ihn möchte ich hier im Deutschen Bundestag einführen – einen Sieben-Punkte-Plan zum internationalen Klimaschutz vorstellen. Herr Lindner, Sie haben da einige wichtige Impulse gesetzt. Daran knüpfe ich direkt an.

Die staatlichen Vorgaben von Paris allein reichen nicht aus. Es wird ein riesiges Gap bleiben, selbst wenn alle Staaten diesen Pariser Klimavertrag einlösen. Wir müssen mehr tun. Wir müssen die Wirtschaft mitnehmen. Deshalb freue ich mich, dass ich gestern den Startschuss für die Allianz für Entwicklung und Klima geben konnte. Bereits 70 Firmen, Verbände, Institutionen wie SAP, die Munich Re, der NABU und hoffentlich auch bald der Deutsche Bundestag, streben an, sich klimaneutral zu stellen und, nachdem sie ihren CO 2 -Ausstoß reduziert und vermieden haben, in den Entwicklungsländern zu kompensieren und zu investieren: in den Aufbau von erneuerbaren Energien, in Waldschutzprogramme, in Regenwaldprogramme, um dort den Einstieg in die Kohle zu verhindern und die Förderung von erneuerbaren Energien nach vorne zu bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und der SPD – Karsten Hilse [AfD]: Damit sie ja keine Energie haben, damit sie keine Konkurrenten auf dem Weltmarkt sind! Das ist Ihr Ziel!

Wir brauchen zusätzlich private Investments in erneuerbare Energie in Entwicklungs- und Schwellenländern, in die Entwicklung synthetischer Kraftstoffe. Meine Damen und Herren, der Klimaschutz entscheidet sich in Indien, Afrika, in den Schwellenländern, auch in China – jede zweite Woche wird dort ein Kohlekraftwerk in Betrieb genommen – und in Brasilien.

Weil hier die Steckdose angesprochen wurde: Sollte jeder Haushalt in Afrika und in Indien – wer kann das den Menschen dort verwehren – einen Anschluss an elektrische Energie bekommen – das wollen wir alle –, wären nach derzeitigem Stand mehr als 1 000 Kohlekraftwerke notwendig. Diese Länder setzen, so wir sie nicht unterstützen, auf Kohle, Öl und Gas.

Dann gehen im Bundestag, Herr Präsident, bildlich gesprochen, die Lichter aus. Über den Klimaschutz wird in diesen Staaten entschieden. Wir entscheiden darüber, wie stark wir uns dort engagieren.

Afrika sollte nicht der schwarze, sondern der grüne Kontinent der Bio- und erneuerbaren Energien werden.

Dieser Sieben-Punkte-Plan setzt auf globale Energiewende, Ausbau der erneuerbaren Energien, Technologietransfer, Waldschutz, Stärkung der Klimarisikoversicherung und die Verdoppelung des deutschen Beitrages für den Green Climate Fund auf 1,5 Milliarden Euro. Deshalb reise ich mit Kollegin Schulze nach Kattowitz. Wir kämpfen gemeinsam für diese Ziele.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne und draußen! In der heutigen Welt der Globalisierung ist der Planet zu einem globalen Dorf geworden. Wir, der Deutsche Bundestag, vertreten immerhin 1,1 Prozent der Weltbevölkerung, nämlich Deutschland.

Über 50 Prozent der Weltbevölkerung, also jeder zweite Mensch, lebt in Entwicklungs- oder Schwellenländern. Sie sehen, ich sitze hier auf der Regierungsbank zwar ganz hinten, so ein bisschen wie rangeklebt; das ist die Ordnung von gestern. Entwicklungspolitik gehört und muss in das Zentrum unserer Politik.

Alles hängt mit allem zusammen in diesem globalen Dorf: Stichwort „Klimaschutz“; das Thema, über das wir aktuell so viel diskutieren. Der CO 2 -Ausstoß in Deutschland, in Europa und in den Industrieländern macht, obwohl wir nur 10 Prozent der Weltbevölkerung sind, 50 Prozent aus: 10 Tonnen CO 2 pro Kopf und pro Person hier in Deutschland. Unsere Belastung hier kommt insbesondere in den Entwicklungsländern Afrikas an: Dürre, Katastrophen, Flucht. Wir haben heute schon circa 20 Millionen Klimaflüchtlinge als Folge unseres Wirtschaftens und unseres Konsums.

Umgekehrt, meine Damen und Herren, wäre unser und Ihr Wohlstand ohne die Arbeit und die Ressourcen der Entwicklungsländer nicht möglich. Ihr Handy würde nicht funktionieren, unsere Autos und die Computer würden nicht laufen, die Bänder würden schon morgens stillstehen, würde Afrika in einen Ressourcenstreik treten. Kobalt, Coltan, Seltene Erden kommen aus diesen Ländern. Aber ich denke auch an die Nahrungsmittellieferketten: Bananen, Kaffee und all diese Dinge. Ihre Kleider werden unter sklavenähnlichen Bedingungen in Bangladesch gefertigt. Eine Bayreuther Wissenschaftlerin hat ausgerechnet, dass jeder von uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, durch die Art, wie er lebt, 50 Sklaven beschäftigt. Wir können und sollten darüber nachher diskutieren.

Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik, Klima- und Umweltpolitik. Deutschland übernimmt Verantwortung in 80 Partnerländern. Wir haben auch große Erfolge mit anderen Partnern. Der Anteil der Menschen, die unter Hunger leiden, konnte auf die in absoluter Armut lebenden Menschen reduziert werden, also auf 10 Prozent. Eine Welt ohne Hunger aber ist möglich, wenn wir mehr tun würden als nur reden, nämlich handeln.

Wir investieren in Gesundheit. Pocken und Polio konnten vollständig bzw. fast vollständig ausgerottet werden. Das ist ein großartiger Erfolg. An dieser Stelle möchte ich Tausenden von Entwicklungsexpertinnen und ‑experten in den Ländern Afrikas, Lateinamerikas und Asiens danken, die häufig vergessen werden. Es gab unter ihnen Tote und Verletzte. Diese Menschen arbeiten unter schwierigsten Verhältnissen. Sie sind die besten Botschafter Deutschlands in der Welt.

Meine Damen und Herren, ich persönlich bin dankbar für diese großartige Aufgabe, die ich als deutscher Entwicklungsminister nun seit fast sechs Jahren leisten darf. Wir, die Staatssekretäre, die hier sitzen, Maria Flachsbarth und Norbert Barthle, und ich, mein Haus und die vielen Expertinnen und Experten haben die deutsche Entwicklungspolitik neu konzipiert. Darüber werden wir gleich diskutieren. Ich nenne vier Punkte.

Erstens. Good Governance ist die Voraussetzung für die Zusammenarbeit. Die Menschen in den Entwicklungsländern, insbesondere in Afrika, müssen selber mehr leisten.

Zweitens. Die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit muss gestärkt werden, nicht nur beim Klimaschutz, sondern auch bei den Themen Hunger und Gesundheitsstrukturen. Das 0,7-Prozent-Ziel muss erreicht werden.

Drittens. Privatinvestitionen sind die dritte Säule, um Arbeit und Zukunft für die Menschen in den Entwicklungsländern zu schaffen. Deshalb haben wir gestern mit dem Entwicklungsinvestitionsfonds ein neues Instrument auf den Weg gebracht.

Viertens. Der faire Handel schafft Chancen und Zukunft: auf den Bananenplantagen, auf den Kaffeeplantagen, in den Nähstuben Bangladeschs. Wir müssen faire, existenzsichernde Löhne und ökologisch-soziale Grundstandards in den Lieferketten umsetzen und garantieren, damit die Menschen am Anfang der Kette für unsere Wohlstandsprodukte ein Leben unter fairen Bedingungen, ein Leben mit Zukunft führen können.

Vielen Dank. – Ich freue mich auf die Diskussion.

 

Wenn es so wäre, wie Sie das darstellen, dann wäre das nicht in Ordnung. Aber es ist ni cht so.

Meine Damen und Herren, das Programm „Perspektive Heimat“ haben wir für Millionen von Flüchtlingen in den großen Krisenregionen des Kontinents geschaffen. Ich denke an die dramatische Situation in und um Syrien. Heute Nacht gab es Bombenangriffe auf Idlib. Nach wie vor sind 10 Millionen Menschen auf der Flucht. Seit sieben Jahren schlafen sie auf Zeltplanen. Dort investieren wir ins Überleben. Das Überleben eines Flüchtlingskindes oder eines Erwachsenen in diesen Regionen, finanziert durch unser Programm „Perspektive Heimat“, kostet 50 Cent. Das ist ein bescheidener Betrag. Das muss es uns wert sein. Wir müssen noch mehr tun. Viele Millionen dieser Menschen können nur durch unser Programm täglich überleben. Mit „Perspektive Heimat“ schaffen wir aber auch ein Angebot für Rückkehrer. Hier gilt der Grundsatz: Jeder Flüchtling, der aus Deutschland zurückkommt, wird an der Gangway von uns aufgenommen und in ein Programm überführt. 

Wir haben ja kein Erkenntnisproblem, sondern das Ziel, zu handeln. Die Welt hat 2015 ein großartiges Abkommen in New York geschlossen – dort wurden die sogenannten SDGs verabschiedet – und im selben Jahr das Pariser Klimaabkommen. Es muss umgesetzt werden, hier im Deutschen Bundestag und in 190 anderen Parlamenten der Welt. Deshalb freue ich mich über Ihre Frage. Wir werden dieses Jahr eine SDG-Kampagne in Deutschland starten. Wir werden auch Druck auf die Verbände, auf die Wirtschaft und auf die Politik ausüben, damit wir hier wirklich vorankommen.

Das BMZ, mein Ministerium, ist das internationale Klimaministerium der Bundesregierung. Von Investitionen in Höhe von 4 Milliarden Euro bilden wir 3,4 Milliarden Euro in unserem Haus ab, zum Beispiel für Resilienzmaßnahmen in der Landwirtschaft, den Schutz der tropischen Regenwälder und vieles mehr. An dieser Stelle sage ich noch einmal: Die Kanzlerin hat eine Verdopplung der Mittel für den Klimaschutz bis 2020 zugesagt. Dazu fehlen mir im nächsten Haushalt 500 Millionen Euro. Das ist eine offene Flanke und Rechnung. Ich hoffe, dass ich bei den Haushaltsberatungen die notwendige Unterstützung des Parlaments habe. 

Es sollte Konsens in Deutschland sein, dass in den Lieferketten, die in Afrika bzw. in den Entwicklungsländern starten, humane Bedingungen herrschen, das heißt existenzsichernde Löhne gezahlt werden. Ich will keine Kleidung tragen, die von Sklaven genäht wird, um das einmal ganz deutlich zu sagen. Das deutsche Textilbündnis zeigt, dass es geht: 50 Prozent des deutschen Textilhandels haben sich dem Ziel verschrieben, in den globalen Lieferketten vom Anfang bis zum Ende existenzsichernde Löhne zu zahlen und grundlegende ökologische Standards einzuhalten. Die Textilbranche ist nur ein Beispiel; es gibt Hunderte solcher Lieferketten.

Der Nationale Aktionsplan wird ein Bild ergeben, ob und wie viele deutsche Unternehmen sich diesen Vorgaben bereits verp flichtet fühlen. Sollte es zu einem positiven Ergebnis kommen, ist ein Gesetz nicht notwendig. Sollte es ein negatives Ergebnis geben, werden wir, Bundesminister Heil und ich, die Koalitionsvereinbarung umsetzen und eine Lieferkettenverordnung auf den Weg bringen. 

Jeden Tag wächst die Weltbevölkerung um 230 000 Menschen, das sind im Jahr 80 Millionen. Ihre Frage ist die Überlebensfrage: Können alle diese Menschen ernährt werden? Ja. Die Wissenschaft der Welt sagt: Ja, wir können dies. Ich habe die Sonderinitiative „EINEWELT ohne Hunger“ aufgesetzt. Der Planet kann 10 Milliarden Menschen ernähren.

Die zweite Überlebensfrage lautet: Welchen Fußabdruck hinterlassen 10 Milliarden Menschen? Die Klima- und Umweltfrage: Kann der Planet 10 Milliarden Menschen ertragen – im besten Sinne des Wortes? – Ja, aber nur mit einem Technologiesprung in den Entwicklungs- und Schwellenländern. Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Wenn jeder afrikanische Haushalt in den nächsten zehn Jahren Zugang zu einer Steckdose bekommt, und zwar aufgrund jetziger Planungen auf der Basis von Kohle, dann bedeutet das 1 000 zusätzliche Kohlekraftwerke in der Welt. Das müssen und das können wir durch einen Technologie- und Investitionstransfer verhindern. Afrika darf nicht der schwarze Kontinent der Kohle sein, sondern muss mit unserer Hilfe zum grünen Kontinent der erneuerbaren Energien werden.

 

Wir leben in einem globalen Dorf; das war mein Eingangsstatement. Wir beziehen Ressourcen aus den Entwicklungsländern, verarbeiten sie und senden unseren Müll – nicht alles, aber ganz erhebliche Teile – in diese Länder zurück. Die Länder haben nicht die Kapazität der entsprechenden Verwertung.

Ich nenne Ihnen ein anderes Beispiel. Ich bin der deutsche Entwicklungsminister, der diese Fakten hier ins Plenum bringen muss, und habe das Privileg, viele solcher Orte sehen zu dürfen. Ich war in Agbogbloshie, der größten Elektronikschrottmüllhalde der Welt, auf der 15 000 Kinder arbeiten. Und was sehe ich dort? Ich sehe deutsche Mikrowellen, deutsche Gefrierschränke. Deutscher Elektronikschrott landet dort und wird von Kindern unter unsäglichen Zuständen auseinandergenommen. Wir haben also noch viel zu tun. Ich habe dort ein Projekt gestartet, um eine Kreislaufwirtschaft, eine nachhaltige Schrottverwertung aufzubauen und so den Kindern und Jugendlichen zu helfen. Dort, wo ich Kompetenz habe, setze ich sie auch ein. 

Uns allen in diesem globalen Dorf muss klar sein: Wir in den Industrieländern sind die Reichen. 10 Prozent der Menschheit besitzt 90 Prozent des Vermögens. Glauben Sie nicht, dass diejenigen in den Entwicklungsländern draußen bleiben. Wir können nicht Ressourcen, Menschen ausbeuten und sie an unserem Wohlstand nicht teilhaben lassen. Wir müssen ein Stück zurückgeben, neu teilen lernen. Wir brauchen eine neue Verantwortungsethik in diesen Ländern. Das heißt, wir müssen Lieferketten gerecht gestalten. Ich nenne Ihnen ein konkretes Beispiel – ich rede über Dinge, die ich gesehen habe –: Bananen aus Mexiko werden für 14 Cent eingekauft, 14 Cent! Davon kann kein Mensch leben; deshalb arbeiten Kinder mit ihren Familien auf den Bananenplantagen. Warum übt der deutsche Groß- und Einzelhandel diesen Preisdruck auf die deutschen Lebensmittelketten aus? Warum müssen Bananen für 89 Cent in Deutschland im Angebot sein? 1 Kilo Bananen darf nicht unter 1 Euro kosten. Solche Dinge müssen wir durchsetzen, dann helfen wir den Menschen vor Ort. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider gehen die Verteidigungspolitiker. Es wäre durchaus sinnvoll, wenn auch sie einmal hören würden, was Entwicklung für einen Beitrag leistet.

Entwicklung, Sicherheit, Außenpolitik: Deutschland trägt internationale Verantwortung; das haben wir die letzten zwei Runden gehört. Die Haushaltsdebatte darf aber nicht nur eine nationale Nabelschau sein. In der Klimadebatte wird dies am klarsten. Der Klimaschutz ist die Überlebensfrage der Menschheit. Wir müssen in Deutschland ehrgeizige Klimaschutzgesetze umsetzen und das Pariser Abkommen einhalten. Aber die Rettung des Klimas schaffen wir nur durch effektive Zusammenarbeit mit den Entwicklungs- und Schwellenländern.

Da sage ich Ihnen: Afrika kann und muss der Kontinent der grünen, der erneuerbaren Energien werden. 600 Millionen Afrikaner haben noch keinen Zugang zum Strom: Wenn jeder Haushalt – Indien nehme ich noch dazu –, jeder dieser Menschen nur Zugang zu einer Steckdose bekommt – das wird passieren –, so bedeutet das, wenn wir die Entwicklung auf der Basis von Kohle nicht verändern, 1 000 Kohlekraftwerke; wir haben das einmal durchgerechnet. 950 davon sind bereits in Planung und im Bau. Das ist die Situation.

Der Amazonas brennt. Die Lunge des Planeten erzeugt auch für uns in Berlin den Sauerstoff zum Überleben. Ich war vor sechs Wochen in Manaus. Viele reden ja über den Regenwald, aber waren noch nie dort. Deshalb sage ich hier noch einmal: Wir werden unser Engagement nicht beenden, sondern verändern und verstärken. Ich treffe demnächst wieder den brasilianischen Umweltminister, um diese Maßnahmen zu koordinieren. – Beifall bleibt aus …

– Der Amazonas ist ja auch weit weg, und die Bilder flimmern im Augenblick nicht mehr über den Fernsehschirm, also ist das Thema wieder weit weg.

Ich freue mich über die Zusage der Kanzlerin, die internationalen Klimamittel von 2015 bis 2020 auf 4 Milliarden Euro zu verdoppeln. Wir sind in der Haushaltsdebatte, und ich sage Ihnen: 14 Tage vor dem New-York-Gipfel fehlen 500 Millionen Euro, um dieses Versprechen einzuhalten. Der Finanzminister hat mir zugesagt, die Finanzierung einzulösen. Das muss jetzt geschehen – vor dem Klimagipfel in New York. Das Zeichen dazu muss diese Haushaltsdebatte geben.

Wie würden wir, meine Damen und Herren, denn in der in Deutschland und international geführten Debatte dastehen? Mir ist es schon ein Stück weit peinlich, für 500 Millionen Euro immer mit dem Klingelbeutel bei den Debatten herumzugehen, um diese Zusage einzulösen. Wir erzielen einen vielfach größeren Effekt, wenn wir in den Schutz des Amazonas und anderer Regenwälder in den Entwicklungs- und Schwellenländern investieren.

Entwicklungspolitik ist heute als Querschnittsthema im Zentrum der Politik, und wir haben viel erreicht. Ich möchte Ihnen nach sechs Jahren sechs Schwerpunkte nennen.

Erstens. Im Klima- und Umweltschutz gehen wir, geht Deutschland weltweit voran. Deutschland ist der Technologie- und Ausbildungspartner für über 50 Länder mit dem Ziel einer globalen Energiewende. Was hier erreicht wird, wäre ein eigenes Thema.

Zweitens. Wir investieren in eine Welt ohne Hunger, und eine Welt ohne Hunger ist möglich.

– Ja. – Ich habe es schon mehrfach gesagt: Es ist Mord, wenn wir die Ereignisse um uns herum geschehen lassen. Es ist auch bedenklich – das sage ich nach der Verteidigungsdebatte –, dass weltweit die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit in diesem Jahr sinken, währenddessen die Rüstungsausgaben massiv steigen. So haben wir heute die Situation, dass weltweit für Rüstung zehnmal mehr, nämlich 1 700 Milliarden US-Dollar, ausgegeben wird als für Entwicklungszusammenarbeit, Friedensarbeit und Prävention. Auch hier sehe ich: Die Rüstungskonzerne haben die bessere Lobby; das ist vollkommen klar. Wir müssen Kriege verhindern, wir müssen Prävention betreiben und Frieden schaffen.

Zweitens. Ich möchte zwei Anmerkungen zum nationalen Haushalt machen, die auch an die eigenen Reihen gerichtet sind. Nicht jeder hört es gerne, aber die Koalitionsvereinbarung ist einfach unsere Grundlage. Die Mittel für das BMVg und das BMZ „sollen im Verhältnis 1:1“ steigen; so steht es drin. Diese Zusage wird nicht eingehalten.

Die Mittel für das BMZ steigen nach Vorlage des Haushalts in diesem Jahr um 128 Millionen Euro, die Mittel für das BMVg, wie wir eben gehört haben, um 1,7 Milliarden Euro. Ich verurteile weder das eine noch das andere; aber wir haben ein Verhältnis von eins zu eins vereinbart, und ich erwarte zumindest die Einhaltung der Klimazusage. Entwicklung und Sicherheit – beides ist gleichwertig.

Ich akzeptiere, Herr Finanzminister, auch nicht die Anrechnung von Krisentiteln des BMZ auf die NATO-Quote.

Dritter Punkt. Wir stabilisieren die Krisenregionen der Welt; das habe ich die letzten Jahre zum Schwerpunkt gemacht, Bekämpfung von Fluchtursachen. Auf einmal sieht man keine Bilder mehr, und man meint, die Themen seien weg. Nein, meine Damen und Herren, 12 Millionen Menschen leben in den Flüchtlingscamps um uns herum, allein 6 Millionen im Krisenbogen um Syrien. Wir geben Milliarden für Flüchtlingsintegrationsleistungen in Deutschland aus. Das ist wichtig, aber es wäre genauso wichtig und sinnvoll, noch mehr vor Ort auszugeben, damit die Menschen eine Chance auf Überleben haben.

Der vierte Punkt. Wir, das BMZ, haben große Erfolge im Gesundheitsbereich erzielt. Wir bekämpfen Aids, Tuberkulose und Malaria. Ich nenne Ihnen ein Beispiel, weil ja zu Recht gefragt wird, was dieser Einsatz bringt. 1990 – ich war noch in der Grundschule mit zwei Mädchen, die Polio hatten – hatten wir weltweit 350 000 Poliofälle. Wir haben durch Impfung über GAVI und GFATM im letzten Jahr weltweit die Zahl der Fälle auf 38, vornehmlich in Pakistan, reduziert. Von 350 000 auf 38! Ich halte es deshalb für richtig – die Kanzlerin hat es zugesagt –, die Ausstattung des GFATM von 800 Millionen auf 1 Milliarde Euro zu erhöhen. Das wird alles aus BMZ-Mitteln finanziert. Wir retten damit Millionen von Menschenleben, insbesondere das Leben von Kindern.

Fünftens. Der Marshallplan mit Afrika wird umgesetzt; Reformpartnerschaften sind erfolgreich auf dem Weg; der Entwicklungsinvestitionsfonds greift; die Sonderinitiative „Ausbildung und Beschäftigung“ ist erfolgreich; „Grüne Bürgerenergie für Afrika“ sorgt für die Versorgung afrikanischer Länder mit Energie. Die Allianz für Entwicklung und Klima wird jetzt nach sechs Monaten von 350 deutschen Unternehmen umgesetzt.

Partnerschaft mit Afrika ist wichtiger als je zuvor. Deshalb freue ich mich, dass die finnische Kollegin, Frau Urpilainen, im sogenannten Mission Letter von der Kommissionspräsidentin jetzt damit betraut wurde, auf die großen Herausforderungen Afrikas mit einem neuen strategischen Ansatz zu antworten – ich habe mir das genau angeschaut – und ein ehrgeiziges neues EU-Afrika-Abkommen auszuarbeiten. Damit ist Frau Urpilainen die neue Afrika-Kommissarin, auch wenn sie sich nicht so nennen darf. Wir werden gemeinsam bis zur deutschen Ratspräsidentschaft in einem Jahr eine ehrgeizige EU-Afrika-Strategie erarbeiten;

denn Europas Zukunft entscheidet sich ganz maßgeblich in Afrika.

Sechstens. Wir kämpfen für Humanität und Gerechtigkeit in einer globalen Welt, meine Damen und Herren. Dazu gehört es, die Ausbeutung von Mensch und Natur in globalen Lieferketten endlich zu beenden.

Der Grüne Knopf ist da – der Grüne Knopf als staatliches Metasiegel für ökologisch, sozial fair produzierte Textilien. Das Zeichen des Grünen Knopfes richtet sich, meine Damen und Herren, an den NAP und alle anderen Lieferketten. Allen, die zu mir gekommen sind und gesagt haben: „Das geht nicht; wir können nicht von Bangladesch bis nach Berlin zertifizieren“, sage ich: Es geht. – Und es gehen tolle Firmen voraus. Es geht auch in den anderen Lieferketten. Es muss in allen Lieferketten Standard werden, globaler Standard, und soziale, ökologische Grundlagen schaffen.

Herr Präsident, ich bin gleich am Schluss. – Wir brauchen eine neue globale Verantwortungsethik: weltweite Standards, faire Produktion. Wir haben Maßnahmen umgesetzt; ich habe sechs Punkte genannt. Wir haben weitere Ziele. Der Prozess BMZ 2030/EZ 2030 reformiert die deutsche Entwicklungszusammenarbeit. Höhere Wirksamkeit ist das Ziel, aber auch die Überarbeitung der Länderliste und die Digitalisierung.

Ich habe ein starkes Haus, eine großartige Aufgabe, ein starkes Team, auch mit meinen Staatssekretären, denen ich sehr herzlich danke.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung.

 

Danke. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geht es den anderen auf der Welt auf die Dauer schlecht, dann wird es uns auf die Dauer nicht gut gehen, und deshalb lautet der Grundsatz „Der Starke hilft dem Schwachen“. Das gilt in der Familie; aber das gilt auch unter den Völkern.

Deutschland wird seiner Verantwortung gerecht. Wir tragen zur Bewältigung der globalen Herausforderungen bei. Ich möchte Ihnen, den Haushältern, dem deutschen Parlament, sagen: Die Politik für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat die Antworten auf die globalen Herausforderungen. Und: Entwicklungszusammenarbeit wirkt. Das sind wir bei diesem Haushaltsansatz allen schuldig, auch den Bürgerinnen und Bürgern, den Steuerzahlern.

Wir helfen den Ärmsten in Not in den Krisen- und Flüchtlingsregionen der Welt. Heute Nacht wird gestorben: Tausende Kinder im Jemen und im Krisenbogen um Syrien, die auf Hilfe warten und für die Hilfe Überlebenshilfe ist, meine Damen und Herren. Aber es ist gelungen, die Fälle extremer Armut und Hunger seit 1990 mehr als zu halbieren. Und wenn wir noch mehr tun würden, wäre eine Welt ohne Hunger möglich, und zwar innerhalb der nächsten zehn Jahre mit Mitteln, die einem Viertel des weltweiten Verteidigungsaufkommens entsprechen; das bleibt das Ziel.

Entwicklungszusammenarbeit wirkt. Wir stärken weltweit die Gesundheitsversorgung, Frau Steffen. Polio und Masern sind weltweit nahezu besiegt. Das ist großartig. Den deutschen Beitrag zu GFATM erhöhen wir auf 1 Milliarde Euro. Wir haben allein in zwei Jahren – da lade ich alle deutschen Kommunen ein – 60 neue Klinikpartnerschaften geschlossen. Herzlichen Dank!

Wir fördern Bildung und Ausbildung; das ist ein Schwerpunkt. Unsere Sonderinitiative Ausbildung und Beschäftigung bringt unsere berufliche Bildung nach Afrika und in die Entwicklungsländer. Und wir planen im kommenden Jahr eine verstärkte Zusammenarbeit mit dem deutschen Handwerk. Heute haben 90 Prozent der Kinder und Jugendlichen in der Welt – 90 Prozent! – Zugang zu Bildung. Es fehlen noch 10 Prozent, etwa in Afrika und in Indien. Aber vor 50 Jahren waren es nur 40 Prozent. Deshalb sage ich: Entwicklungszusammenarbeit wirkt.

Ein ganz besonderer Dank gilt den deutschen Kommunen für die Initiative „1 000 Schulen für unsere Welt“. Ich finde das großartig und danke besonders Stefan Rößle, der das zusammen mit dem Deutschen Städtetag und dem Deutschen Landkreistag initiiert hat. Sie haben im ersten Jahr 100 Schulen auf den Weg gebracht. Herzlichen Dank!

Im Übrigen, meine Damen und Herren, die Sie zuhören: Sie alle können sich an dieser 1 000-Schulen-Initiative beteiligen. 50 000 Euro für eine Schule in Afrika verschaffen 500 Kindern Zugang zu Bildung.

Deutschland verstärkt die Maßnahmen für den internationalen Klimaschutz – Sie haben das angesprochen –; denn entscheiden wird sich die Klimafrage in den Entwicklungs- und Schwellenländern. Hier danke ich dem Bundesfinanzminister, der Bundeskanzlerin, aber auch Ihnen allen aus dem Haushaltsausschuss für zusätzlich 500 Millionen Euro. Deutschland erfüllt damit seine internationalen Zusagen.

Ich könnte jetzt eine ganze Reihe von Programmen darstellen. Dazu gehört zum Beispiel der Green Climate Fund. Wir legen in Afrika ein Markteinführungsprogramm für erneuerbare Energien auf. Liebe Freunde von den Liberalen, da bieten sich auch technologische und wirtschaftliche Chancen für deutsche Unternehmen. Wir verstärken unsere Maßnahmen zum Regenwaldschutz, zum Meeresschutz und zum Mangrovenschutz. Wir verstärken damit die Markteinführung im Bereich Erneuerbare, wie ich gesagt habe. Aber wir könnten noch mehr tun.

Außerdem setzen wir private Mittel ein; das ist ein neuer Akzent. Mit öffentlichen Geldern können wir die großen Herausforderungen auf den vielen Feldern nicht alleine schaffen. Aber private Gelder können Investitionen voranbringen. Dazu habe ich die neue Allianz für Entwicklung und Klima auf den Weg gebracht. Innerhalb von neun Monaten hat sie 500 Mitglieder und Unterstützer gewonnen, die ihre Unternehmen oder ihre Behörden klimaneutral aufstellen. Das BMZ wird das erste Ministerium sein, das nicht nur redet und fordert, sondern handelt.

Ab 1. Januar 2020 ist es das erste deutsche Ministerium, das sich klimaneutral aufstellt. Wo bleibt der Deutsche Bundestag?

Wo bleiben die Landesministerien? Jede öffentliche Behörde, jedes Ministerium sollte und muss uns folgen, sich klimaneutral aufstellen und sich der Allianz für Entwicklung und Klima anschließen.

Entwicklungszusammenarbeit wirkt bei der Schaffung von Arbeitsplätzen. Wir haben geliefert und umgesetzt. Der Entwicklungsinvestitionsfonds wirkt. Erste Investitionsverträge sind unterschrieben, meine Damen und Herren. Neu ist, dass wir mit dem Senegal, Äthiopien und Marokko nun die sechste Reformpartnerschaft gestartet haben. Wir konzentrieren, und wir fordern unsere Partner: Kampf gegen Korruption, Einhaltung von Menschenrechten, Good Governance. Und was besonders erfreulich ist: Alle Reformpartner in Afrika haben nach dem Ease of Doing Business Index bei der Bekämpfung der Korruption und der Einhaltung der genannten Standards in den letzten Jahren wesentliche Erfolge erzielt.

Entwicklungszusammenarbeit wirkt. Faire Lieferketten, keine Kinderarbeit, soziale und ökologische Standards sind ein Muss für alle. Der Grüne Knopf, den Sie hier an meinem Revers sehen, als erstes staatliches Siegel für ökologisch und sozial nachhaltig produzierte Textilien ist auf dem Markt. Sie können Ihre Weihnachtseinkäufe nun nachhaltig gestalten:

statt Billigklamotten Kleidung mit dem Grünen Knopf, fair produziert.

Entwicklungszusammenarbeit wirkt. Wir setzen den Marshallplan mit Afrika um. Stichwort „Digitalisierung“: Wir unterstützen Smart Africa mit 200 Digitalprojekten, zum Beispiel mit dem Aufbau einer Wissensplattform Africa Cloud.

Entwicklungszusammenarbeit wirkt. Ich fordere die Europäische Union auf, es uns gleichzutun. Richtung Brüssel sage ich: Wir brauchen vergleichbare Anstrengungen in Brüssel. Wir brauchen eine neue Afrikapolitik der Europäischen Union, einen stärkeren Marktzugang für afrikanische Produkte und eine Europäisierung des Marshallplan-Konzeptes.

Meine Damen und Herren, zum Schluss: Danke an die Zivilgesellschaft, an die Hunderttausenden von Expertinnen und Experten draußen in der Welt, in der GIZ, in der KfW! Mein Dank gilt meinen Staatssekretären Frau Flachsbarth, Herrn Barthle, Herrn Jäger und dem ganzen Haus, aber auch der Kanzlerin, allen Fraktionen und den Berichterstattern Herrn Körber, Frau Steffen und Frau Hajduk; ich schließe auch viele andere wie Sascha Raabe mit ein. Ohne euch hätte ich die Ergebnisse dieser Arbeit nicht erzielen können. Herzlichen Dank! Mit dem Haushalt 2020 setzen Sie ein starkes Zeichen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Nord-Süd-Bericht von Willy Brandt ist ein Schlüsseldokument globaler Entwicklung. Das Überleben sichern – eine Welt: Mit diesem Titel leitete Willy Brandt einen Paradigmenwechsel in der internationalen Politik ein. Es ging nicht mehr um Entwicklungshilfe der Industrieländer, sondern um eine Politik und Bedingungen des gemeinsamen Überlebens. Willy Brandt entwickelte eine Strategie zur Gestaltung der Globalisierung. Man bedenke: Das war 1980, vor 40 Jahren. Ich erinnere mich. Das war damals unser Einstieg in die Politik.

Ich zitiere aus der Einleitung Willy Brandts zum Nord-Süd-Bericht:

Ob es uns passt oder nicht: Wir sehen uns mehr und mehr Problemen gegenüber, welche die Menschheit insgesamt angehen, so dass folglich auch die Lösungen hierfür in steigendem Maße internationalisiert werden müssen. Die Globalisierung von Gefahren und Herausforderungen – Krieg, Chaos, Selbstzerstörung – erfordert eine Art „Weltinnenpolitik“, die über den Horizont von Kirchtürmen, aber auch nationale Grenzen weit hinausreicht. Dies vollzieht sich bisher nur im Schneckentempo.

Zitat Ende. Willy Brandt: Einleitung des Nord-Süd-Berichtes.

Willy Brandt wollte den Nord-Süd-Ausgleich voranbringen. Die Einleitungsworte von Willy Brandt könnten und müssten heute zum Beispiel bei der Münchner Sicherheitskonferenz oder hier im Plenum Leitschnur sein.

Meine Damen und Herren, deswegen freue ich mich, dass ich hier als Auftaktredner sprechen darf.

So beauftragte Willy Brandt Minister Erhard Eppler bereits 1971 mit der Vorlage einer ersten entwicklungspolitischen Konzeption der Bundesregierung. Erhard Eppler war ein Vordenker deutscher Entwicklungspolitik.

Seine Anstöße sind auch für mich bis heute grundlegend für die deutsche Entwicklungspolitik. Ich hatte vor seinem Tod Gott sei Dank Kontakt mit ihm. Es ist mir als derzeitigem deutschen Entwicklungsminister sehr wichtig, ihm als langjährigem Entwicklungsminister ein ehrendes Gedenken, Respekt und Anerkennung des Parlaments zu erweisen.

Der Nord-Süd-Bericht machte klar: Um Überleben zu sichern, geht es um eine stärkere Integration der armen Länder in die Weltwirtschaft – das liegt alles 40 Jahre zurück! –, es geht gleichwertig um ein stärkeres finanzielles Engagement der reichen Nationen. Die Ausgaben für Entwicklung – so steht es im Nord-Süd-Bericht – sollten bis 1985 auf 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens steigen – 0,7 Prozent bis 1985 – und bis 2000 auf 1 Prozent. Das war damals, vor 40 Jahren, die Vorgabe. Wenn die Unterstützung in diesen Feldern, auch die politische Unterstützung, auch noch heute genauso stark wäre wie diejenige in anderen Feldern – ich nenne die Verteidigungspolitik –, dann hätten wir das 1-Prozent-Ziel längst erreicht.

Willy Brandt forderte – ich zitiere ihn –, weniger Geld für Rüstung und deutlich mehr für Entwicklung auszugeben.

Denn für ihn war Entwicklungspolitik Friedenspolitik. Ich zitiere: „Wo Hunger herrscht, ist auf Dauer kein Friede.“ So Willy Brandt in seiner Rede 1973 vor den UN. Wissen Sie, ich komme gerade aus dem Sudan und war im Nordosten Nigerias. Dort herrscht Hunger, und das ist der Auslöser für Bürgerkrieg, für Terror, für Instabilität. Wie recht Willy Brandt doch hatte und hat!

Sein Nord-Süd-Engagement entfaltete nachhaltige Wirkung. Es folgte die von Olof Palme geleitete Unabhängige Kommission für Abrüstungs- und Sicherheitsfragen, und es folgte die Weltkommission für Umwelt und Entwicklung mit dem sogenannten Brundtland-Bericht.

40 Jahre sind seitdem vergangen. Die weltweite Bilanz heute ist leider ernüchternd. Die Ausbeutung von Mensch und Natur in globalen Lieferketten geht weiter. Heute vor einer Woche, am Mittwoch, stand ich im Nigerdelta: Tausende von Hektar verseuchte Mangroven, verseuchte Böden. Dort beginnt die Lieferkette Öl. Wenn Sie in Deutschland, etwa in Berlin, an die Tankstelle fahren, wollen Sie solche Verhältnisse nicht am Anfang, an der Quelle der Ölausbeutung.

75 Millionen Kinder arbeiten heute für uns in Minen, auf Plantagen, in der Textilwirtschaft. Die Rüstungsausgaben steigen weltweit – entgegen dem, was Willy Brandt damals als Ziel hatte –, zwischenzeitlich auf 1 700 Milliarden. Die Ausgaben für Entwicklungszusammenarbeit stagnieren bei weltweit 170 Milliarden. 1 : 10 beträgt dieses Missverhältnis, das es zu ändern gilt.

Ja, 40 Jahre später steigt die Zahl der Hungernden wieder an.

All dies muss uns motivieren. Wir alle, meine Damen und Herren, sind gefordert, den Kampf gegen Hunger und Armut, für Frieden und Gerechtigkeit im Sinne von Willy Brandt, Erhard Eppler, Gro Harlem Brundtland, Olof Palme als moralische, politische und menschliche Verpflichtung ein Leben lang zum Grundanliegen unserer Politik zu machen.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über einen neuen Sudan. Außenminister Heiko Maas hat es angesprochen: Nach 30 Jahren gibt es jetzt eine zivile Übergangsregierung. Premierminister Abdalla Hamdok, den ich vor genau einer Woche in Khartum getroffen habe, hat eine hoffnungsvolle Agenda eines Verfassungsprozesses, ausgerichtet auf demokratische Strukturen, die Zulassung von Parteien und das Ziel von Wahlen. Ganz besonders wichtig ist auch die Verankerung der Gleichstellung von Frau und Mann. Denn diese Transformationsentwicklung haben insbesondere junge Frauen im Sudan auf den Weg gebracht, die wir unterstützen wollen.

Und, Markus Grübel: Auch die Achtung der Religionsfreiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sind sein Ziel.

Deshalb sind Deutschland und Europa aufgefordert, dies jetzt wirksam zu unterstützen. Ich bin dankbar und begrüße den Beschluss des Deutschen Bundestages zur Wiederaufnahme der bilateralen EZ. Wir sind vorbereitet und starten sofort mit einem 80-Millionen-Euro-Programm. Good Governance, Landwirtschaft, Ausbildung und Energie sind die Schwerpunkte.

Sudan und Äthiopien sind zwei Beispiele einer neuen Aufbruchsstimmung auf dem afrikanischen Kontinent. Die deutsche Ratspräsidentschaft muss Afrika in den Mittelpunkt stellen. Afrika braucht nicht weniger als einen Jahrhundertvertrag mit der Europäischen Union als Nachfolgeabkommen des Cotonou-Abkommens.

Wir brauchen eine neue partnerschaftliche Zusammenarbeit. Dazu sind sechs Schwerpunkte wichtig, die ich hier in die Diskussion dieses Vertrages mit der Afrikanischen Union einbringen möchte:

Erstens ein neuer institutioneller Rahmen mit einem ständig tagenden EU-Afrika-Rat und der Vernetzung aller Politikbereiche der Europäischen Union und des afrikanischen Kontinents.

Zweitens ein Compact gegen Hunger und Not zur Stärkung der wirtschaftlichen Entwicklung. Afrika wird sich bis 2050 bevölkerungsmäßig verdoppeln. Aber ein Afrika ohne Hunger ist möglich – so wir das wollen. Der geplante Afrika-Ansatz im mehrjährigen Finanzplan der Europäischen Union ist vollkommen unzureichend. Zur Lösung der Herausforderungen auf dem afrikanischen Kontinent ist zumindest eine Verdoppelung des Afrika-Haushaltsansatzes notwendig. – Kein Beifall? Es wird hier offenbar anders gesehen,

aber das ist meine klare Einschätzung. Wissen Sie, die Mittel für den jährlichen EU-Afrika-Ansatz von 5 Milliarden auf 6 Milliarden Euro für die nächsten sieben Jahre festzusetzen, das sind Regentropfen. Da brauchen wir nicht von Handlungsfähigkeit vor Ort zu sprechen.

Drittens. Der EU-Green-Deal muss auf Afrika ausgeweitet werden. Notwendig ist ein großes Investitions- und Innovationsprogramm. Afrika muss der Kontinent der erneuerbaren Energien werden. Derzeit werden 450 Kohlekraftwerke geplant und gebaut. Ein 2-Grad-Ziel wäre dann für uns alle höchstens schwarze Luft und ganz sicher Illusion. Wir wissen, was zu tun ist, aber wir tun es nicht.

Viertens. EU und Afrika: Notwendig ist ein Migrations- und Zuwanderungsabkommen.

Fünftens. Wir brauchen eine neue, faire Handelspolitik – Stichwort „Lieferketten“ – als Antwort auf die afrikanische Freihandelszone.

Handel schafft Arbeitsplätze und Zukunft, meine Damen und Herren. Ich war in Nordostnigeria und habe dort mit ehemaligen Boko-Haram-Kämpfern gesprochen. Die sagten mir unter vier Augen: Ich hatte nichts, keine Perspektive, keinen Job, kein Geld, kein Essen, und mir wurden 1 Dollar, Essen und ein Gewehr geboten. Das war mein Einstieg bei Boko Haram. – Wir brauchen ein Gegenkonzept, nämlich Entwicklung und Zukunft für die Jugend der afrikanischen Länder.

Sechstens. Liebe Sicherheitspolitiker, das werden wir in München miteinander vertiefen: Notwendig ist der Aufbau gemeinsamer Sicherheitsstrukturen und einer vernetzten Sicherheitspartnerschaft von Europa und der Afrikanischen Union. Der Marshallplan mit Afrika und die Agenda 2063 sind das Zielkonzept und das Umsetzungskonzept.

Ich sage ganz klar: Handeln wir nicht jetzt an diesen sechs Punkten entlang, dann werden wir mit gewaltigen Folgeproblemen konfrontiert werden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entwicklungspolitik bekommt eine neue Bedeutung und Rolle. Deshalb spreche ich heute vom Platz des Wirtschaftsministers aus.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. Ich bin dankbar für diese Stunde. Halten wir für eine Minute unsere Gedanken an und denken nicht nur an uns, an die Sorgen und Probleme, die wir diskutieren, sondern denken wir für eine Minute an 4 Milliarden Arme in der Welt, die von weniger als 7 Dollar am Tag leben müssen. Denken wir an 850 Millionen Hungernde, die mit 1,50 Dollar am Tag auskommen müssen, und an 70 Millionen Flüchtlinge. Die Coronasituation ist für diese Menschen besonders dramatisch und trifft sie am härtesten; denn all das, was wir in Deutschland, in Europa an Möglichkeiten des Schutzes zur Verfügung stellen können, gibt es dort so gut wie nicht.

Wir dürfen nicht nur an uns denken, meine Damen und Herren. 200 Milliarden Euro Rettungsschirm für Europa, für die europäischen Länder, für die Menschen hier in Europa: 200 Milliarden Euro! Ich bitte Sie, das Parlament, den Finanzminister, um 3 Milliarden Euro für alle Entwicklungsländer, für die Ärmsten der Armen,

für unser Corona-Sofortprogramm. 3 Milliarden Euro: Ist das zu viel

– so sehen das die einen –, oder ist das zu wenig an Solidarität? Die Pandemie bekämpfen und besiegen wir nur weltweit. Deshalb ist es notwendig, dass wir unsere Solidarität zeigen.

Meine Damen und Herren, die neue Bedeutung der EZ: Die Entwicklungszusammenarbeit Deutschlands bedeutet internationale Kooperation mit 100 Ländern in der Welt. Unsere Aufgabe Nummer eins ist die Bekämpfung der Armut und des Hungers. Ich denke zum Beispiel an den Jemen, wo sich im Augenblick die größte humanitäre Katastrophe weltweit abspielt. Hunger ist Mord; denn wir könnten dieses Problem weltweit mit relativ bescheidenen Mitteln gemeinsam lösen. Mit 30 Milliarden Dollar, so sagen uns Wissenschaftler, pro Jahr, zehn Jahre lang, können wir alle Menschen satt machen.

Die Entwicklungszusammenarbeit ist Zukunfts- und Friedenspolitik. Wir investieren in das Überleben von Millionen von Kindern. Ich denke an die 10 Millionen Flüchtlinge, davon die Hälfte Kinder, in Syrien. Mit 50 Cent pro Tag retten wir ein Menschenleben in diesen Flüchtlingscamps. Dennoch sterben täglich 15 000 Kinder. 70 Millionen Kinder auf der Welt sind Arbeitssklaven. Sie arbeiten auch für uns in der Kleiderproduktion, in der Schuhproduktion. Wir dürfen das nicht zulassen.

Entwicklungszusammenarbeit ist auch internationale Klima- und Umweltpolitik. Hier müssen wir weltweit umdenken. Auch das Klima retten wir nur weltweit, nicht alleine in Deutschland und nicht alleine in Europa. Wollten alle so leben, wirtschaften und konsumieren wie wir, dann bräuchten wir drei Erden. Jedem ist klar, dass es diese drei Erden nicht gibt. Deshalb muss die Devise heißen: Umdenken! Auch nach der Krise dürfen wir nicht zurück zu einer Normalisierung der Globalisierung, wie wir sie vorher gehabt haben: immer weiter, immer mehr und immer schneller.

Wir brauchen eine globale Energiewende. Dazu muss auch Brüssel seinen Beitrag leisten. Wenn jeder afrikanische und jeder indische Haushalt Zugang zu Strom auf der Basis von Kohle bekommt – das ist im Augenblick die Planung –, so bedeutet das 1 000 Kohlekraftwerke zusätzlich. Meine Damen und Herren, deshalb schlage ich einen europäisch-afrikanischen New Deal für Klima- und Energiepolitik vor. Wir brauchen eine weltweite Energiewende. Deutschland hat die Technologie. Wir können Arbeitsplätze sichern. Wir können daraus eine große Win-win-Situation schaffen.

Bei allen Problemen muss Europa handlungsfähig werden. Parallel hat Frau von der Leyen ihr Programm vorgeschlagen. Wir brauchen einen EU-Afrika-Partnerschaftsvertrag und zumindest eine Verdoppelung der EU-Afrika-Mittel für die nächsten sieben Jahre. Bis heute, Herr Präsident, hat die Europäische Union zur Bekämpfung der Pandemie mit dramatischen wirtschaftlichen und finanziellen Folgen für die Entwicklungsländer keinen einzigen zusätzlichen Eurocent zur Verfügung gestellt – keinen Eurocent! Wir lassen, was Europa anbetrifft, diese Länder leider bisher alleine.

Mit „BMZ 2030“ hat Ihnen mein Haus ein Reformkonzept vorgelegt. Wir reagieren auf die neuen Herausforderungen der Zeit, auf neue Themen. Ich möchte diese Reform mit Ihnen umsetzen und so das Ministerium zukunftsfähig weiterentwickeln. Mehr Wirksamkeit ist dabei die Devise.

Zum Schluss möchte ich allen draußen in der Welt danken: Unsere Entwicklungshelfer – die GIZ, die KfW, viele private Organisationen und die Kirchen – sind nicht zurückgekommen; sie sind draußen bei den Menschen in den Entwicklungsländern, sie leisten großartige Arbeit, und sie haben unsere Unterstützung.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Kollege, Sie sprechen die Dimension an. Diese Pandemie ist dort nicht nur eine Krise, die zu Tod durch das Virus führt, sondern die Experten sagen uns: Eine Vielzahl mehr an Toten wird die dadurch ausgelöste Wirtschafts-, Finanz- und Hungerkrise verursachen. Wir haben jetzt schon in vielen Ländern Afrikas, aber auch in Lateinamerika und in Indien eine Hungerkrise gigantischen, dramatischen Ausmaßes.

Der Lockdown hat dazu geführt, dass viele Menschen ähnlich wie in Deutschland keine Arbeit mehr haben. Bei uns gibt es Kurzarbeitergeld, aber in den afrikanischen Ländern bekommen 90 Prozent der Arbeiterinnen und Arbeiter Tagelohn, in einem Arbeitsverhältnis, wo es weder Hartz IV oder Kurzarbeitergeld noch eine Stütze gibt. Von einem Tag auf den anderen stehen Millionen – wenn ich Indien dazunehme, Hunderte von Millionen – vor dem Nichts. Das World Food Programme kann nicht mehr herein, die Logistik bricht zusammen, und deshalb ist diese Pandemie eine Hunger-, Wirtschafts- und Finanzkrise dramatischen Ausmaßes. 

Ich glaube, die Pandemie hat uns gezeigt: Wir leben in einem globalen Dorf. Dieses Virus ist in Wuhan ausgebrochen und hat innerhalb von wenigen Wochen die ganze Welt erreicht. Wir sind aber auch in der Frage der Lieferbeziehungen, des Austausches von Waren und Dienstleistungen, weltweit verbunden. Unsere Jeans werden in Bangladesch produziert, unsere Turnschuhe, unsere Kleidung und vieles mehr. Aber dort werden sie von Menschen produziert, die unter sklavenähnlichen Bedingungen arbeiten müssen. Es gibt keine Arbeitsrechte wie in Deutschland; 14 Stunden müssen die Frauen in Bangladesch arbeiten, für 15 bis 20 Cent pro Stunde, damit wir eine Jeans in Bangladesch für 5 Euro einkaufen können, die in Deutschland 50 oder 100 Euro im Verkauf kostet. Das ist die Handelsspanne, meine Damen und Herren.

Es ist unerträglich, dass wir, die reichen Industriestaaten, solche Zustände in unseren globalen Lieferketten dulden und erlauben. Wir haben nun viele Jahre auf Freiwilligkeit gesetzt, und viele, viele Firmen verpflichten sich, in den Lieferketten soziale und ökologische Mindeststandards und Menschenrechtsstandards umzusetzen. Aber Freiwilligkeit führt offensichtlich nicht zum Erfolg. Deshalb halte ich daran fest – wir bekommen dieser Tage die Auswertung des NAP-Monitoringprozesses –, ein Lieferkettengesetz auf den Weg zu bringen, das diese Verhältnisse verändert. 

Noch mal zu den Lieferketten: Der Monitoringprozess endet diesen Freitag. Nach den bisherigen Informationen wird es wie in der ersten Runde sein. Es haben sich circa 30 Prozent der Befragten beteiligt – ich nehme nichts vorweg, es wird erst ausgewertet –, aber: mit einem vollkommen unbefriedigenden Ergebnis. Sollte es sich so bestätigen, werden wir den Koalitionsvertrag umsetzen und ein Lieferkettengesetz vorlegen. Und ich freue mich, dass ich große Unterstützung nicht nur von Verbänden, sondern auch aus der Wirtschaft habe, von Unternehmern, die sagen: Wir müssen Menschenrechtsstandards garantieren, wir müssen die Kinderarbeit stoppen, und wir brauchen auch ökologische Standards.

Einen ähnlich entscheidenden Schritt müssen wir in den Außenhandelsabkommen umsetzen, das heißt, die Nachhaltigkeitskapitel im Mercosur-Abkommen, in Abkommen mit Indonesien und anderen Staaten für verbindlich erklären und Verstöße sanktionieren. Dann werden brennende Regenwälder nicht mehr das Morgen sein, sondern das Gestern. 

Ich denke an die Menschen, und den Menschen ist so nicht geholfen. Auch in Afrika gibt es viele Regierungen, mit denen wir unter Berücksichtigung demokratischer Menschenrechtsstandards nicht zusammenarbeiten dürften. Der Entwicklungsminister hat es fast ausnahmslos mit schwierigen Ländern zu tun. Aber ich kann Ihnen sagen: Ich habe heute Nachmittag entschieden, dass wir in Manaus direkt helfen werden – den Indigenen, den Menschen vor Ort –, Covid-19 zu stoppen. Wir haben Möglichkeiten und Mittel.

Ich bin nach wie vor auch mit der brasilianischen Regierung im Gespräch. Ich bin der Meinung: Wenn wir die Gespräche abbrechen, nichts tun, uns aus dem Amazonas zurückziehen, dann helfen wir weder den Menschen, den Indigenen, noch dem brennenden Regenwald. Deshalb versuche ich – auch mit dem brasilianischen Umweltminister –, neue Maßnahmen nach vorne zu bringen.

In den nächsten Wochen wird entschieden, ob wir uns mit einem neuen Waldprogramm im Amazonas engagieren wollen. Ziel ist, die Brandrodungen der Regenwälder zu stoppen. Dazu trägt aber ganz erheblich das Thema „Zertifizierung von Sojaeinfuhr“ – auch für die deutsche und europäische Landwirtschaft – bei. Wir können nicht von Flächen, für die Regenwälder gerodet wurden, hier unsere Schweine und Rinder füttern. Deshalb muss Soja zertifiziert werden.

 

Wir alle müssen verstehen: Geht es den anderen da draußen auf die Dauer schlecht, wird es uns auf die Dauer nicht gut gehen. Das ist eine Frage der Humanität.

Ich habe vorhin das Thema der Jeansfertigung angesprochen. Wir alle trinken in der Früh unseren Kaffee. Der Kaffee kommt aus Westafrika oder aus Äthiopien. In einem Kilogramm Kaffee, das in Berlin 8 oder 10 Euro kostet, stecken 50 Cent an Bohnen. Auf den Plantagen arbeiten Kinder. Weil die Familien von dem Einkaufspreis, den wir für die Ernte der Kaffeebohnen bezahlen, nicht leben können, müssen die Kinder mitarbeiten. Das ist Ausbeutung von Mensch und Natur. Auch deshalb brauchen wir das Lieferkettengesetz.

Das ist genau das Thema: faire Arbeitsbedingungen. In den Entwicklungsländern gilt es, einen Prozess nachzuholen, den wir im 19. und 20. Jahrhundert – Bismarck’sche Sozialgesetzgebung, grundlegende Arbeitsbedingungen –

umgesetzt haben. Ich bin an Ihrer Seite: Wir werden das nur schaffen, wenn wir die Gewerkschaftsbewegung – 

Als Erstes: Arbeitsbedingungen und insbesondere auch die Themen „Frauenrechte“ und „Stoppt Kinderarbeit!“ stehen bei mir ganz oben.

Bei der Länderauswahl haben wir uns nun nach zwölf Jahren in der Reform – wir arbeiten mit über 100 Ländern in der bilateralen EZ, bei der Zuschüsse des Finanzministers, also Geld des Steuerzahlers, fließen – zu einer neuen Form entschlossen: stärker zu konzentrieren. Deutschland kann nicht allein die Probleme der Welt lösen. Deshalb zeige ich auch immer wieder auf Europa. Wir konzentrieren uns stärker und konditionieren. Das heißt, ich verlange von den Staaten, mit denen wir direkt zusammenarbeiten und in die Geld des Steuerzahlers fließt, Offenlegung der Haushalte, Transparenz, Kampf der Korruption und die Einhaltung der Menschenrechte. Das sind Grundbedingungen.

Deshalb scheiden Staaten aus der Zusammenarbeit aus – das tut weh, wie bei Myanmar –, und deshalb wird diese Gruppe kleiner. Aber ich habe andere Qualitäten eingeführt: die Zusammenarbeit mit globalen Partnern zum Schutz globaler Güter. Und wir gehen aus keinem Land der Welt in der Zusammenarbeit bei humanitärer Hilfe und Notfallhilfe heraus. 

Also, der Großteil der deutschen Unternehmen setzt diese Mindeststandards im sozialen und ökologischen Bereich um – lesen Sie mal die Nachhaltigkeitsberichte –, aber eben nicht alle. Es kann nicht akzeptiert werden, dass Kinderarbeit in unseren Produkten steckt, in den Teppichen, in den Polstern. Ich möchte nicht nachfragen, wie es hier im Haus ausschaut, ob wir diese Nachweise erbracht haben. Und es kann auch nicht sein, dass wir die Menschen für die Produktion unserer Wohlstandsprodukte mit 12 Cent in der Stunde abspeisen und sie 14 Stunden bei einer Sechstagewoche arbeiten lassen – meist Frauen, die kaserniert leben. Ich kann Ihnen diese Beispiele nennen; denn ich rede von der Realität, die ich gesehen habe. Es muss auch im Interesse der Unternehmerinnen und Unternehmer sein, den Kunden die Lieferketten für ihre Produktlinien nachzuweisen. Ich glaube, es kommt keiner mehr darum herum.

Im Übrigen freue ich mich, dass EU-Kommissar Reynders angekündigt hat, unsere Vorschläge aufzugreifen und auf europäischer Ebene aktiv zu werden. 

Solange große deutsche Unternehmen auf „Geiz ist geil“-Werbung setzen und den Verbraucher mit billigsten Angeboten locken, glaube ich nicht an die Freiwilligkeit. Wir haben den Test gemacht: Das deutsche Textilbündnis legt diese Standards fest. Es ist das Angebot an Handel und Textiler in Deutschland, sich auf freiwilliger Basis zu verpflichten. Das Ergebnis jetzt nach sechs Jahren ist – toll: 50 Prozent haben das getan. Ich ziehe den Hut vor allen, die beim Grünen Knopf mitmachen; das ist das Siegel für den Verbraucher, das wir umgesetzt haben. Aber es sind eben nur 50 Prozent des Handels im Textilbereich in Deutschland, die sagen: Wir machen freiwillig mit. – Das war der Testlauf mit dem Ergebnis, dass Mittelständler sagen: Es geht. Wir haben die Standards umgesetzt. – Es geht auch in anderen Branchen, und es belastet uns auch nicht mit ungebührlichen Kosten.

Also: Alle Argumente sind in der Praxis getestet, aber eines ist ausgeräumt: Freiwilligkeit führt nicht zum Ziel und ist auch ein Stück Wettbewerbsverzerrung für die, die in der Produktion und im Verkauf immer auf billigst setzen. 

Also, das Unternehmensstrafrecht liegt bei der Justizministerin, die ja auch an dem Thema arbeitet.

Ich will noch mal auf das Thema „Stoppt Kinderarbeit!“ zu sprechen kommen. Dazu haben wir uns vor 70 Jahren weltweit bekannt, und dennoch leben 75 Millionen Kinder in ausbeuterischen Verhältnissen. Das zeigt: Wo nicht sanktioniert wird, kommen wir auch nicht zum Ziel in der Umsetzung.

Zum Lieferkettengesetz. Ich habe Ihnen gesagt, wie der Prozess in Deutschland ist. Noch vor dem Sommer wird dieser Prozess beendet sein. Die Auswertung und das Ergebnis werden folgen; die Eckwerte stehen bereits. Und dann wird es zur Vorlage eines Gesetzentwurfes kommen. Im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft mache ich das zu einem Schwerpunkt meiner Arbeit; der EU-Kommissar hat bereits Vorarbeiten geleistet. Eine EU-Verordnung oder eine Richtlinie für eine europäische Regelung vorzulegen, das wäre im Sinne aller. Aber ich kann gleich denen entgegentreten, die sagen „Dann warten wir mal auf Europa“: Ich werde nicht weitere fünf Jahre warten, bis aus Brüssel eine Initiative kommt.

 

Ich bin vor zwei Stunden aus einer Diskussion mit den Haushaltsberichterstattern gekommen. Wir legen alles offen; wir sind komplett transparent. Mir ist das sehr wichtig.

Im ersten Schritt haben wir – ich bin Schwabe; ich schaue zuerst in meinen eigenen Geldbeutel – im eigenen Haushalt nachgeschaut und gesagt: „Wir müssen sofort reagieren“, und haben 1 Milliarde Euro auf relevante Themen verteilt. Innerhalb von kürzester Zeit haben wir im Irak fünf Notfallkrankenhäuser aufgebaut, ein Quarantänekrankenhaus in Erbil und vieles mehr. Unsere Sondereinsatzgruppe „Labor und Ärzte“ ist in Kolumbien unterwegs und wird jetzt nach Manaus reisen. Wir stellen unser Wissen zur Verfügung. Also, da wird sofort gehandelt.

Der zweite Schritt ist, dass wir Bedarfe festgelegt haben – titelscharf genau – und uns gefragt haben: Wo ist der größte Bedarf, in welchem Land, jetzt und sofort? Daraus ergeben sich die 3 Milliarden Euro. Diese Mittel haben wir beim Finanzminister beantragt; 1,2 Milliarden Euro haben wir innerhalb unseres Hauses umgeschichtet. 

Stärkung der Gesundheitssysteme ist ein wesentlicher Bereich, der ja auch bei uns ein Schwerpunkt in der Entwicklungszusammenarbeit ist. Aber es geht weit darüber hinaus. Wenn Sie sich mit Zoonosen beschäftigen, dann kommen Sie natürlich auf die Frage des Zusammenlebens zwischen Mensch, Tier und Natur. Deshalb sage ich: Wir müssen einen neuen Ansatz finden. – Wenn wir diesen Weg weitergehen – Sojafelder in die Regenwälder zu treiben, den Mensch immer näher zu den Tieren zu bringen, die Natur zu zerstören, Artenvielfalt zu reduzieren –, dann werden wir mit Folgepandemien, mit Folgeproblemen konfrontiert werden.

Deshalb muss der Ansatz ein viel breiterer sein, ein Ansatz, der auch die Agrarökologie, die Umweltpolitik, die Umweltmedizin miteinbezieht – und das im weltweiten Verbund. Deshalb haben wir den Sonderstab „Gesundheit, Pandemiebekämpfung und One Health“ eingerichtet. Wir stellen uns hier mit Humanmedizinern, Veterinärmedizinern, Ökologen und Agrarwissenschaftlern auf, um dieses Thema in der Gesamtheit zu bearbeiten. 

Zum Buch: Das ist kein kommerzielles Projekt – sonst würde ich es nicht erwähnen; der Erlös fließt an ein Entwicklungsprojekt –; da ist der Sachverhalt genau dargestellt.

Herr Kekeritz, ich bin sieben Jahre im Amt. Ich habe das Problem, dass ich den Schwarzen hier zu grün bin und den Grünen noch zu schwarz.

Aber ich habe vieles von Ihnen aufgenommen, und wir setzen vieles in den Entwicklungsländern um. Da sind wir hier der Zeit voraus. Ich nenne ein Beispiel – das haben Sie mich nämlich letztes Jahr gefragt –: Plastik. Die Meeresvermüllung bereitet uns enorme Probleme in der Welt. In den nächsten zehn Jahren gibt es in den Ozeanen mehr Plastik als Fische.

Meine Damen und Herren, als ich damals gesagt habe: „Jetzt führen wir ein Plastiktütenverbot ein“, gab es hier bei vielen einen Aufschrei.

Frau Schulze hat es dann eingeführt.

Wir brauchen ein weltweites Verbot des Exportes von Müll aus den Industrie- in die Entwicklungsländer. Das ist ein europäisches Thema, das ich auch im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft anstoßen werde. 

Ich habe keinen Anlass, zu zweifeln, dass unsere Anträge genehmigt werden. 1,2 Milliarden Euro haben wir als überplanmäßig beantragt. Ich hoffe, dass die Entscheidung in den nächsten Wochen in unserem Sinne fällt; denn die Maßnahmen sind dringlichst in den Ländern angefragt. Ansonsten warten wir wieder zu lange. Es sterben Tausende.

Aber was dazukommt: Es brechen ganze staatliche Strukturen zusammen. Schauen wir uns das mal in der Sahelregion an. Der Zirkel ist da folgender: Es bricht über das Coronavirus eine Hunger-, Finanz- und Wirtschaftskrise aus. Die Staatlichkeit bricht zusammen. Polizei und staatliche Strukturen sind nicht mehr vorhanden. In der Sahelregion, aber auch im Libanon deuten sich solche Dinge an. Dann kommt es zu verstärktem Terror, was wir insbesondere jetzt in der Sahelregion haben. Der Terror führt zu Flucht und Vertreibung. Ich möchte nicht warten, bis die ersten 100 000 Flüchtlinge aus Not und Elend hier in Europa ankommen, bevor wir reagieren. Das war vor fünf Jahren der Fall, und das sollte diesmal nicht der Fall sein. Deshalb zweifle ich nicht daran, dass wir jetzt vorzeitig entschlossener eingreifen. 

Wir haben mehrfach im Ausschuss dazu berichtet. Es ist zentral wichtig, dass erstens Steuergeld nicht in korrupte Kanäle fließt – deshalb habe ich großen Wert darauf gelegt, dass wir hier effiziente Strukturen umsetzen – und dass wir zweitens die Wirksamkeit unserer Maßnahmen in den Entwicklungsländern wesentlich erhöhen. Das ist Schwerpunkt der Reform „BMZ 2030“.

Darüber hinaus hat das Parlament einen Anstoß gegeben – wir leiten das jetzt ein –, eine Organisationsuntersuchung der GIZ umzusetzen. Auch die GIZ wird sich bei der Reform „BMZ 2030“ strukturell weiterentwickeln. Wir haben neue Themen – ich nenne Digitalisierung und Klimaschutz –, wir haben andere Länder und andere Herausforderungen.

An der Stelle möchte ich aber sagen: Meine Damen und Herren, wir haben ein großartiges Unternehmen. Kein Land der Welt hat ein Unternehmen wie die GIZ mit Tausenden von Leuten, Expertinnen und Experten draußen in der Welt. Das sind Botschafter Deutschlands, Botschafter des Friedens, der Entwicklung und der Zusammenarbeit. An dieser Stelle einen herzlichen Dank an alle, die in schwierigsten Verhältnissen draußen tätig sind: im Sudan, in Nigeria, in Mali usw.

Sie haben denselben Dank verdient wie unsere Soldatinnen und Soldaten. 

Bildung und Ausbildung habe ich zum Schwerpunkt gemacht. Wir wollen das Ziel erreichen, 25 Prozent unserer Investitionen in normalen Zeiten für Ausbildung – Stichwort: Sonderinitiative „Ausbildung und Beschäftigung“ – vorzusehen. Berufliche Bildung ist das beste Produkt, das Deutschland anbieten kann.

Es ist dramatisch. Ich nenne Ihnen einmal eine Zahl – wir müssen die gegenwärtigen Probleme in Deutschland ja ein Stück weit im Vergleich betrachten –: Im Augenblick können 1,5 Milliarden Kinder in den Entwicklungsländern nicht zur Schule gehen. 1,5 Milliarden! Verschärfend kommt hinzu: Die Hälfte dieser Kinder – 750 Millionen Kinder – bekommen somit keine tägliche Schulspeisung, welche bisher ihre einzige Mahlzeit am Tag war. Sie können sich vorstellen, wie es den Kindern im Augenblick geht und welch ein Rückschlag das für Bildung und Ausbildung in unseren Partnerländern ist.

Ein ganz neuer Aufschwung muss nach dieser Krise hier geschehen; denn Bildung ist der Schlüssel für vieles im Bereich der Entwicklung. Insbesondere sind die volle Gleichberechtigung der Frauen und Mädchen – dafür kämpfe ich –

und der volle Zugang zu Bildung wichtig, auch nach der ersten Schwangerschaft, nach der die jungen Frauen häufig aus dem Bildungssystem ausscheiden.

Mit Frauen können wir in unseren Partnerländern riesige Entwicklungssprünge erzielen. Deshalb setze ich hier ganz besonders stark auf Ausbildung und berufliche Bildung. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist wirklich gut: Während in der EU diese Woche über Hilfsprogramme im Rahmen der Coronakrise in Höhe von 2 000 Milliarden Euro für die 27 EU-Staaten diskutiert und parallel dazu über diese befunden wird und nachdem der Bundestag diese Woche über Stützungsprogramme in Höhe von 200 Milliarden Euro diskutiert hat, nehmen wir uns am Ende der Woche noch 30 Minuten Zeit für den Rest der Welt, für die Ärmsten der Armen, für 4 Milliarden Arme, für 850 Millionen Hungernde und für 80 Millionen Flüchtlinge in den Flüchtlingscamps. Denn auch dort ist das Virus angekommen, und es trifft die Ärmsten der Armen sehr, sehr hart.

Ich bedanke mich hier bei den Fraktionen, meine Damen und Herren – bei fast allen Fraktionen. Bis auf die AfD bekennen sich alle hier im Haus zur Verantwortung für die Entwicklungs- und Schwellenländer. Meinen herzlichen Dank! Man kann im Einzelnen über die Anträge und über die Schwerpunkte diskutieren: Bis auf die AfD haben wir einen breiten inhaltlichen Konsens, und das ist großartig. Deutschland setzt hier ein enorm wichtiges Zeichen der Solidarität in Richtung der Armen und der Schwachen.

Weil Sie über Kinder gesprochen haben: Denken Sie an den Bumerang. Wir sind froh, dass wir in Deutschland und in Europa bei der Pandemiebekämpfung erfolgreich vorankommen. Aber dieses Virus wird wie ein Bumerang zurückkommen, bekämpfen und besiegen wir es nicht weltweit. In diesen Tagen haben wir die höchsten Neuinfektionszahlen mit über 150 000 Menschen täglich. Ganz hart ist diese Krise jetzt in Lateinamerika – Stichwort: Venezuela – und Regionen Asiens, etwa in Indien, angekommen, aber natürlich gerade auch in Afrika. Wir haben jetzt keine verlässlichen Zahlen, weil die Tests und die Häufigkeit der Tests das in diesen Ländern nicht hergeben. Aber wir wissen, dass die Pandemie dort dramatische Folgen hat, und zwar nicht nur durch das Virus. In Guatemala hängen die weißen Fahnen raus. Diese weißen Fahnen dort bedeuten: Hier wird nicht wegen des Virus gestorben und auch nicht, weil keine Beatmungsgeräte da sind und keine Intensivmedizin möglich ist, sondern wegen Hunger. „Wir verhungern“, sagen uns die Menschen.

Übertragen Sie die Situation in Deutschland auf den Sudan, auf Äthiopien, auf Indien, auf diese Länder: Ein kompletter Lockdown in diesen Ländern hat sämtliche Transportketten und Möglichkeiten der Versorgung auf dem Lande nicht nur eingeschränkt, sondern verhindert. Es geht um Hunger, um eine der dramatischsten Hunger- und Wirtschaftskrisen, die sich in diesen Ländern aufbaut; denn die Reichen der Welt haben ihr Kapital sehr schnell in die sicheren Häfen umgeleitet. Ein Kapitalabfluss in Höhe von 100 Milliarden Euro in den letzten Wochen hat auch zu einer Liquiditätskrise der Staaten geführt. Ich bin dem IWF, aber auch der Weltbank dankbar, die sofort oder zumindest sehr schnell reagiert haben. Aber wir haben es im Augenblick mit Millionen von Arbeitslosen zu tun, mit 1 Milliarde Kinder ohne Möglichkeit des Schulbesuchs – davon die Hälfte ohne tägliches Essen –, mit fehlenden Medikamenten. Wir haben die große Sorge, dass Impfkampagnen nicht fortgeführt werden und es keine Schutzmöglichkeiten mehr gibt, dass Medikamente, die sonst Standard sind, beispielsweise bei der Malariabekämpfung, fehlen. An Malaria sterben nach wie vor jedes Jahr 400 000 Menschen; diese Zahl wird sich möglicherweise verdoppeln.

Thema Hunger. Die UN sagt, dass wir mit einer Verdopplung der Zahl der Hungernden rechnen müssen. Ich sage aber an dieser Stelle: Deutschland hilft. Das ist die Botschaft. Ich bin den hier vertretenen Fraktionen, dem Bundesfinanzminister, der diese Woche das 3-Milliarden-Coronapaket auf den Weg gebracht hat, und der Kanzlerin unendlich dankbar. Das ist ein starkes Signal.

Wir sind längst konkret in der Umsetzung. Ich habe diese Woche – auch das ist eine Neuigkeit – eine Unterabteilung „One Health“ gegründet: für globale Gesundheit als eine Reaktion für die Zukunft. Wir bringen Experten aus den Bereichen Veterinärmedizin, Humanmedizin, Bioökonomie, Agrar und ländliche Räume zusammen. Maria Flachsbarth, die Staatssekretärin, wird damit beauftragt, dieses Thema intensiv zu bearbeiten.

Wir leisten Hilfe, wo die Not am größten ist, etwa in Sanitätsstationen. Wir bauen Krankenhäuser auf, beispielsweise fünf Notfallkrankenhäuser im Irak, und tun vieles mehr; ich will das nicht alles aufzählen. Aber heute, parallel zum EU-Gipfel, ist mein Appell an die Welt: Lasst die Ärmsten nicht alleine!

Die Europäische Union und die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die reichste Staatengruppe der Welt, müssen in der Lage sein, ein Nothilfeprogramm in einer Größenordnung von 50 Milliarden Euro zur Stabilisierung der am meisten betroffenen Länder aufzulegen. Wir dürfen in Europa nicht nur an uns selber denken. Die EZB und die EU – ich sage das noch mal – haben einen Rettungsschirm von 2 000 Milliarden Euro aufgespannt; das werden wir in den nächsten Monaten auch hier gemeinsam beschließen. Da müssen 50 Milliarden Euro für die Welt als Zeichen der Solidarität möglich sein.

Neben dieser Nothilfe, meine Damen und Herren – das sage ich zum Schluss, weil wir ja in den nächsten Monaten auch darüber diskutieren werden –, geht es auch um den mehrjährigen Finanzrahmen. Frau Roth, wir wissen: Das ist der Siebenjahreshaushalt der Europäischen Union. Auch hier muss Europa eine neue Antwort geben. Afrika braucht mehr als das, was jetzt vorgesehen ist. Ein paar zusätzliche Tropfen für die Wüste werden nicht ausreichen, um die großen Herausforderungen zu bewältigen. Afrika ist Europas Partnerkontinent, und hier müssen wir bei der Planung des mehrjährigen Finanzrahmens der Europäischen Union ein deutliches Signal senden. Deutschland hilft – Europa muss diesem Beispiel folgen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach diesen spannenden eineinhalb Tagen lasst uns konkret werden. Als Erstes würde ich gerne mein Ministerium umbenennen in Bundesministerium für internationale Zusammenarbeit und nachhaltige Entwicklung; denn wir hinken den Zielen, die wir uns gesetzt haben, weit hinterher.

Konkret, Vorschlag Nummer eins: Dieses Parlament und alle Ministerien stellen den Energieverbrauch klimaneutral. Beschließen wir dies! Treten wir der Allianz für Entwicklung und Klima bei,

und kompensieren wir den CO

Herr Präsident, das war ein Vorschlag für Sie.

Vorschlag Nummer zwei, aus den vielen Initiativen: Der Bund, die Bundeswehr, die Polizei, die Länder und Kommunen stellen um auf nachhaltige Beschaffung. Reden wir nicht nur, tun wir es!

Es handelt sich um ein Gesamtbeschaffungsvolumen in Höhe von 500 Milliarden Euro. Was wäre das für ein Effekt! Den ersten Schritt könnten wir machen, indem wir die Textilbeschaffung auf der Basis des Grünen Knopfes ausschreiben. Also: Werden wir konkret, meine Damen und Herren!

Vorschlag Nummer drei. Herr Hoffmann, was Sie sagen, um den Wald zu retten, ist spannend. Werden wir konkret, und beschließen wir!

Wir sind doch das Parlament. Beschließen wir, dass Soja aus Brasilien und Argentinien sowie Palmöl aus Indonesien nur noch aus entwaldungsfreien Lieferketten eingeführt werden darf!

Warum machen wir das nicht? Damit würden wir die Regenwälder vor Brandrodung retten, das Klima schützen und vieles mehr.

Vorschlag Nummer vier. Werden wir konkret, beschließen wir hier in diesem Parlament ein Nachhaltigkeitskapitel mit Sanktionen im Mercosur-Abkommen!

Das muss auf die Tagesordnung, meine Damen und Herren. Beim Mercosur-Abkommen darf es uns nicht passieren, dass das eines Tages aufpoppt und durchgewunken wird.

Die Kommission hat vor, es zu teilen und ein Stück weit an den Parlamenten vorbei zu ratifizieren. Das ist nicht unser Weg. Mercosur muss ins Parlament!

Vorschlag Nummer fünf. Werden wir konkret, beschließen wir ein Lieferkettengesetz, das Kinderarbeit verbietet und das Menschenrechte garantiert!

– Besonders freue ich mich über den Beifall aus der Mitte meiner Fraktion. Herr Fraktionsvorsitzender, wenn ich das als Unterstützung mitnehmen kann, dann war es eine tolle Debatte.

Beschließen wir ein Lieferkettengesetz, das Ausbeutung von Mensch und Natur in den Entwicklungsländern beendet!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gestern hat Infratest dimap die Ergebnisse einer unabhängigen repräsentativen Umfrage herausgegeben: 75 Prozent der Bundesbürger wollen ein solches Gesetz.

Der Kollege Heil und ich haben den Entwurf von Eckpunkten vorgelegt.

Wichtig ist – das sage ich denen, die es verhindern wollen mit Argumenten, die nicht zutreffen –:

Der Kollege Heil und ich schlagen Regelungen vor, die auch und gerade für den Mittelstand machbar sind. Die Lobbyvertreter der Wirtschaftsverbände wollen ein Gesetz – gut! –, aber sie wollen ein Gesetz ohne Folgen, ohne Haftung und ohne Wirkung. Und das geht nicht.

Den Verbandsvertretern sage ich: Die deutschen Unternehmen sind viel weiter als Sie in den Verbandsgeschäftsstellen.

Das zeigen viele Branchenstandards, das zeigen der Grüne Knopf und das Textilbündnis. Das ist eine Blaupause. Ich besuche kleine, mittelständische und große Unternehmen, die ihre Lieferketten längst zertifiziert haben. Glauben Sie, dass sich im Zeitalter von Blockchain ein Unternehmen in Deutschland, das am Markt bestehen will, Kinderarbeit in seiner Lieferkette nachweisen lassen und damit seine Reputation gefährden will? Nein.

Eine entsprechende Zertifizierung muss Standard werden, Herr Lambsdorff, auch für die wenigen schwarzen Schafe am Markt, die diese Standards bisher nicht einhalten.

In Zukunft sollte made in Germany nicht nur für höchste Qualität, sondern auch für Verantwortung und nachhaltige Produktion stehen, in Deutschland und weltweit. Werden wir konkret und beschließen diese Vorgaben.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland erfüllt im Jahr 2020 aller Voraussicht nach zum ersten Mal die jahrelang angestrebte 0,7-Prozent-ODA-Quote.

Darauf dürfen wir Entwicklungspolitiker ein Stück weit stolz sein.

Dankbar bin ich vor allem der Kanzlerin und den Finanzministern, also Wolfgang Schäuble und Olaf Scholz. Olaf Scholz hat Wort gehalten: Deutschland ist das einzige Land in der Europäischen Union, das mit einem Corona-Sofortprogramm in Höhe von 3 Milliarden Euro auf diese Herausforderung reagiert hat. Ich danke meinem Kollegen Sascha Raabe von der SPD-Fraktion ganz besonders, aber auch Ecki Rehberg, dem Sprecher im Haushaltsausschuss, und der CDU/CSU-Fraktion, dass dies gelungen ist.

Wir Entwicklungspolitiker haben es nicht immer so ganz leicht.

Aber es ist doch schön: Wir denken nicht nur an uns – das ist das Zeichen Deutschlands an Europa, an Brüssel –, sondern auch an die Entwicklungsländer, die sich durch die Coronakrise in schwierigster Notlage befinden. Gestern fand ein informelles EZ-Ministerratstreffen mit David Beasley statt, der uns dazu berichtet hat. Längst ist die Coronapandemie in diesen Ländern zu einer Wirtschafts-, Hunger- und Armutskrise mit dramatischen Ausmaßen geworden.

Der Haushalt des BMZ hat sich seit 2013 verdoppelt. Auch das ist ein starkes Signal Deutschlands, Herr Kekeritz. Wenn auch die Amerikaner diesen Weg gehen würden, könnten wir viele Krisenregionen der Welt anders bedienen. Die Notlagen sind groß. Deshalb können wir nicht akzeptieren, dass die Hilfen gekürzt werden, wie jetzt beispielsweise im Jemen. Ich sage das ganz bewusst. Erinnern wir uns, was dort vor fünf Jahren passiert ist, und jetzt werden die Hilfszusagen, zum Beispiel die Nahrungsmittelunterstützung, für den Jemen um 30 Prozent gekürzt. Warum? Weil die Gelder nicht da sind.

Wir könnten – das vorausblickend – mit einem UN-Nothilfefonds von 10 Milliarden Euro weltweit den Tod durch Hunger und fehlende Medikamente verhindern. Warum tun wir das nicht?

Ich höre und sehe, wie die Milliarden hin- und hergeschoben werden. Hier geht es um 10 Milliarden Euro, aber zugleich um Leben und Tod. Das System der internationalen Hilfe muss verändert, muss reformiert werden. Ich bin der Meinung, dass das System umgestellt werden muss, weg von der Krisenintervention – es kann nicht sein, dass erst gestorben werden muss, dass wir erst die Kinder an den Stränden liegen sehen müssen –, hin zu einer Krisenprävention. Es gilt, vorsorgend zu investieren. Jetzt zu handeln, ist viel vernünftiger, als zu warten.

Die Folgen der Krisen werden zur Destabilisierung von Staaten führen – die Verteidigungsministerin ist weg –; es geht hier um den vernetzten Ansatz. Dann können wir vonseiten der Verteidigung, also mit der Bundeswehr, nach Mali, in die Sahelzone. Diese Krisen führen jetzt zur Destabilisierung ganzer Staatenregionen. Bürgerkriege, Elend und Fluchtbewegungen werden die Konsequenz sein.

Durch Corona werden derzeit 100 Millionen Menschen in absolute Armut zurückgeworfen. Absolute Armut heißt: Ich wache in der Früh auf und weiß nicht, wovon ich leben soll oder was die Kinder zu essen bekommen. – In den Entwicklungsländern sterben Menschen an Hunger, an fehlenden Medikamenten und Impfungen. Die UN schätzt, dass dieses Jahr 1 Million Menschen zusätzlich an Malaria, HIV, Tuberkulose sterben werden. Warum? Weil die Impfprogramme ausgesetzt sind, weil die Medikamente fehlen, meine Damen und Herren. Das sind die dramatischen Folgen dieser Coronapandemie in Afrika, aber auch in Lateinamerika. Wir müssen helfen! Die Coronakrise erfordert Soforthilfen. Und dazu gehört auch – darüber werden wir diskutieren – ein Schuldenerlass für die Ärmsten mit klaren Vorgaben und Reformen.

Die Kanzlerin hat kürzlich bei der UN gesagt, dass die Impfstoffe weltweit zugänglich sein müssen, so sie vorhanden sind. Ich begrüße dies außerordentlich. Die Kanzlerin hat 100 Millionen Euro für den Kauf von Impfdosen für Entwicklungsländer bereitgestellt. Das ist Solidarität aus Deutschland.

Ich spreche von der Solidarität aus Deutschland. Aber wo bleibt die Solidarität der Europäischen Union? Ich habe es gestern mit klaren Worten gesagt: Die EU muss sich wesentlich stärker engagieren. Wir dürfen nicht nur auf uns selber schauen. 2 000 Milliarden Euro – das ist eine große Zahl mit vielen Nullen – umfassen die Hilfs- und Stabilisierungsprogramme der Europäischen Union für die 27 Staaten nach innen. Die Reichen für die Reichen, gut so. Aber gleichzeitig – Sie hören richtig – kürzt die Europäische Union den Haushaltsansatz für die nächsten sieben Jahre in der Kategorie „Entwicklung, humanitäre Hilfe, Afrikapolitik, Fluchtursachenbekämpfung“. Das passt nicht zusammen, meine Damen und Herren. Diese Haushaltskürzungen müssen vom Europäischen Parlament korrigiert werden!

Gleichzeitig legt die Kommission die neuen Vorschläge zur Migration und zum Asylsystem vor. Was fehlt, ist eine europäische Komponente zur Stärkung der Hilfen zur Fluchtursachenbekämpfung. Wir können nicht nur in Frontex investieren. Wir müssen auch dort investieren, von wo aus sich die Menschen aus Not und Elend und Hunger auf den Weg machen.

Wir wissen, was zu tun ist; aber es fehlt weltweit an Entschlossenheit. Bei der Umsetzung der SDG-Agenda hängen wir weit zurück. Bei der Erfüllung des Pariser Klimaabkommens sind nur zwölf Staaten auf Kurs. Nur zwölf Staaten erfüllen das, was sie umsetzen sollten, unter anderem bei der Verwirklichung – ich sage das heute bewusst – der Biodiversitätskonvention zur Verhinderung eines globalen Artensterbens.

Wir alle stehen zur Einhaltung von Menschenrechten und zum Verbot von Kinderarbeit. Seit 70 Jahren gibt es die UN-Konvention, und trotzdem schuften auch heute 25 Millionen Kinder in Steinbrüchen, auf Plantagen, in der Textilwirtschaft. Sie werden weltweit ausgebeutet von Konzernen, die international tätig sind, auch hier in Deutschland. Freiwilligkeit führt hier auch nach 75 Jahren nicht zum Ziel.

Es ist deshalb höchste Zeit, jetzt ein Lieferkettengesetz auf den Weg zu bringen.

Hubertus Heil, dem ich sehr dankbar bin, und ich haben die Eckpunkte erarbeitet und mit einer Mittelstandskomponente versehen. Wir wollen Handwerkern und Mittelständlern die Angst nehmen, die zum Teil bewusst geschürt wird, dass sie die gesetzlichen Vorgaben eines Sorgfaltspflichtengesetzes nicht umsetzen könnten. Ich sage Ihnen: Wer jetzt noch sagt, das gehe nicht, der will ganz einfach nicht.

Und es geht. Ich habe heute ein Hemd mit dem Grünen Knopf angezogen. Dieses Hemd wurde in Bangladesch produziert. Ich habe die Firma von Lidl, die diese Standards vor Ort umsetzt, besucht. Bangladesch ist nicht aus der Welt; da gibt es Computer, Telefone, und man kann hinreisen. So habe ich mir die Firma angeschaut. Dieses Hemd ist nach bestimmten Standards produziert. Frauen und Männer bekommen einen vernünftigen Lohn, von dem sie leben können,

der existenzsichernd ist. Sie bekommen den gleichen Lohn. Die Lohnlisten sind ausgehängt. Es gibt eine Beschwerdebox. Es gibt soziale und ökologische Standards.

Nun sagt der zuständige Branchenverband: Das geht nicht. Ein Hemd hat 140 Arbeitsschritte. Wie soll das mit der Zertifizierung gehen? – Hier steht der lebende Beweis; dieses Lidl-Hemd beweist es. Das zweite Argument ist: Das können wir nicht finanzieren. Das ist zu teuer. – Dieses Hemd kostet 11,98 Euro und schaut doch gut aus.

Das ist der Beweis für all diejenigen, die das Lieferketten- und das Sorgfaltspflichtengesetz madig machen. Es geht für Kleine und für Große. Wer sagt, das gehe nicht, der will nicht. Das ist eine ganz klare Aussage.

Es gibt einen weltweiten Trend zur Nachhaltigkeit. Die Wirtschaft weiß, dass die ESG-Kriterien – Umwelt, Soziales, Unternehmensverantwortung – im internationalen Maßstab längst Basis für Investoren sind. Das wird auch die Zukunft sein. Global tätige Firmen bekommen kein Geld mehr von Investoren, von Anlegern, wenn sie diese grundlegenden Standards nicht erfüllen. „Made in Germany“ steht für höchste Qualität und sollte und muss auch für eine globale Verantwortungsethik von Politik und Wirtschaft stehen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren! Gute Nachrichten in schwierigen Zeiten: Mit diesem Haushalt erreichen wir, wie schon gesagt, erstmals das 0,7-Prozent-Ziel. Deutschland erfüllt mit 4 Milliarden Euro, Frau Hajduk, die internationalen Klimafinanzzusagen. Mit dem 3-Milliarden-Euro-Coronahilfsprogramm sind wir in Europa das einzige Land, das dieses internationale Zeichen der Solidarität setzt.

Hierfür möchte ich mich besonders bei meinem Haus, bei der GIZ, bei der KfW und bei vielen, die draußen tätig sind, bedanken. Ich hatte heute eine Schalte mit unseren Referentinnen und Referenten in 85 Ländern in der Welt, die erfolgreich dort draußen arbeiten.

Der Friedensnobelpreis geht an das Welternährungsprogramm. Mit 1 Milliarde Euro unterstützt Deutschland – nicht nur das BMZ – das Welternährungsprogramm.

Wir Entwicklungspolitiker sind eine starke Gemeinschaft – Carsten Körber, vielen herzlichen Dank –, es sind Politiker, Menschen mit Herz. Ich glaube, das kann man sagen.

Sascha Raabe, Anja Hajduk, Michael Leutert, Sonja Steffen und Gabi Weber – sie hören alle auf. Ich bedaure das sehr, aber ich freue mich über eure Solidarität, dass ihr alle mit mir den Platz räumt.

Das hätte es nicht gebraucht. Ich bedanke mich bei euch ganz besonders. Die Entwicklungspolitik hat ein ganz starkes soziales Profil, ein sozialdemokratisches Profil und ein christlich-soziales Profil. Das verbindet uns sehr, auch in Zukunft.

Ein großer Durchbruch im Zuge der EU-Ratspräsidentschaft ist der erfolgreiche Abschluss der Verhandlungen über ein neues EU-Afrika-Abkommen. Darüber wird hier im Plenum noch diskutiert werden.

Es gibt ein anderes, ebenso wegweisendes politisches Signal: eine 27 : 0 -Entscheidung der europäischen Sozial- und Arbeitsminister für ein europäisches Lieferkettengesetz. Ich danke Hubertus Heil, dass er dies auf den Weg gebracht hat.

Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen hier. Ein Lieferkettengesetz jetzt ist absolut notwendig.

Ich bleibe optimistisch, weil wir in dieser Woche noch entscheidende Gespräche führen werden. Aber klar ist: Wir brauchen noch vor Weihnachten eine Entscheidung. Wir können das nicht länger hinauszögern. Seit sechs Monaten liegt der Entwurf auf dem Tisch. Wir brauchen jetzt eine Entscheidung.

Ich sage Ihnen klar: Wenn wir nicht entscheiden, dann setzt Brüssel Standards. Wir sollten vorausgehen und diese Standards selber setzen.

Noch nie, meine Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen, war internationale Zusammenarbeit so wichtig wie heute; denn die Coronapandemie besiegen wir nur weltweit oder gar nicht. Diese Pandemie ist zwischenzeitlich eine Polypandemie geworden, eine Vielfachkrise. Das Virus trifft die Ärmsten der Armen am härtesten. Es sind die Entwicklungspolitiker, die darauf aufmerksam machen. Deutschlands Bevölkerung stellt 1,5 Prozent der Weltbevölkerung dar, Europas Bevölkerung 5 oder 6 Prozent. Zwei Drittel der Menschen weltweit leben in den ärmsten Ländern, in den Entwicklungs- und Schwellenländern, die ganz massiv und hart getroffen sind: Krankheit und Not, Elend und Tod durch das Virus und den Lockdown, zum Beispiel in Asien. Ich habe heute Berichte aus Venezuela gelesen: Dort gibt es 5 Millionen Flüchtlinge. Denken Sie an den Libanon. Oder denken Sie an Kutupalong, wo ich im Februar war. Dort sind 800 000 Flüchtlinge angesiedelt auf einem Elefantengebiet, 500 000 Kinder in Armut, Not und Kälte. Da können Sie sagen: Lasst die doch draußen! Wer sieht die denn in Europa und in Deutschland? – Wir sehen sie, wir sehen das Leid, und deshalb helfen wir vor Ort.

Meine Damen und Herren, ich könnte vieles aufzählen: 800 Millionen Kinder können derzeit nicht zur Schule gehen. Sie bekommen kein Schulessen. Fehlende Medikamente gegen Aids, Tuberkulose oder Malaria führen dazu, dass durch den Lockdown 2 Millionen Menschen zusätzlich sterben, zusätzlich zum Virus.

Notwendig ist ein globales Krisenmanagement. UN-Generalsekretär Guterres wird nächste Woche hier sprechen. Ich möchte an der Stelle der UN, dem IWF, der Weltbank, UNICEF und vielen anderen danken, die sofort und entschieden gehandelt haben. Aber die bisherige weltweite Krisenreaktion bleibt weit hinter den notwendigen Maßnahmen zurück. Bei der humanitären Hilfe fehlen dieses Jahr 5 Milliarden Euro. Wir lassen verhungern. 15 000 Kinder verhungern täglich, weil wir zuschauen. Wir, die Weltgemeinschaft, wissen es, und wir helfen nicht. Das ist ein Skandal größten Ausmaßes.

Für den Zugang zu Impfstoffen und für die Vorbereitung einer Impfkampagne fehlen in diesem Jahr 4,5 Milliarden Euro weltweit. 2021 und 2022 sind 35 Milliarden Euro notwendig. Der US-Verteidigungshaushalt wurde in diesem Jahr um 55 Milliarden erhöht. – Nur so viel zu der Frage, ob man sich das leisten kann. Ja, die Weltgemeinschaft muss sich das leisten, um 1 bis 2 Milliarden Menschen, auch in den Entwicklungsländern, zu impfen. Wir sind uns mit Bundespräsident Steinmeier einig: Wir müssen weltweit einen fairen und bezahlbaren Zugang zu Impfstoffen, auch für die Entwicklungsländer, sicherstellen. Dieses politische Signal muss eindeutig sein, von uns und von der Europäischen Union.

– Ich danke Ihnen.

Wir tragen bereits dazu bei. Deutschland finanziert mit insgesamt 685 Millionen Euro den Aufbau von Covax und GAVI. Aber hier tun sich noch gewaltige Lücken auf. Alle Industriestaaten – die Golfstaaten, Amerika – müssen sich beteiligen. Aber auch Amazon, Apple, Google und Facebook müssen sich in einen privaten Fonds zur Finanzierung der Impfkampagnen in den Entwicklungsländern einbringen; denn das sind die großen Krisengewinner, die Milliardengewinne in der Coronakrise machen.

Deutschland hat mit dem Coronasofortprogramm schnell und kompetent reagiert dank Ihrer Unterstützung, der Haushaltspolitiker hier im Haus. Wir sind hier vorausgegangen, nun müssen andere folgen. Ich halte es für fatal, dass die Europäische Union – und ich sage das immer wieder; denn wenige durchschauen den europäischen Haushalt – in dieser schwierigen Zeit für die nächsten sieben Jahre den Entwicklungsetat und die Mittel für Afrika, Graf Lambsdorff, absenkt. Absenkt! Das ist ein fatal falsches Signal.

Meine Damen und Herren, die Weltbank, der IWF, die G 20 und unser Finanzminister haben schnell reagiert. Wir brauchen ein Schuldenmoratorium. Staatsbankrotte und der Zusammenbruch öffentlicher Ordnung müssen verhindert werden. Wir werden in vielen Fällen in den nächsten Monaten nicht um einen Schuldenerlass herumkommen.

Ich möchte zum Schluss allen Fraktionen herzlich danken, besonders den Berichterstattern, dem Finanzminister und der Kanzlerin. Wir erreichen 2021 das 0,7-Prozent-Ziel. Wir setzen viele internationale Maßnahmen um. Ich möchte Ihnen sagen: Dieser Erfolg ist Ihr Erfolg, der Erfolg einer starken Gemeinschaft der Haushälter – fraktionsübergreifend –, der Entwicklungspolitiker hier im Haus, vieler Kolleginnen und Kollegen mit Herz, die die Not und das Elend draußen in der Welt und hier in Europa nicht kaltlassen. Dafür herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das 21. Jahrhundert ist das Jahrhundert Afrikas. Die Bevölkerung Afrikas wächst bis 2050 auf 2 Milliarden Menschen und bis 2100 möglicherweise auf 4 Milliarden Menschen – ich komme gerade von der Botschafterkonferenz in meinem Haus –; Afrika ist der Wachstumskontinent des 21. Jahrhunderts. Afrika ist Faszination, Herausforderung und Chance zugleich.

Ich erinnere mich an die Rede, die Horst Köhler gehalten hat, als er hier zum Bundespräsidenten gewählt wurde. Er hat dieses Thema bereits vor zwanzig Jahren zu einem Schwerpunktthema gemacht, und er hatte recht, meine Damen und Herren.

Mit der Agenda 2063 hat die Afrikanische Union ihren eigenen Weg definiert. Uns muss dennoch klar sein: Europa, Deutschland, Afrika – bei den großen, globalen Herausforderungen sitzen wir in einem Boot; wir sind eine Welt. Wir müssen jetzt neue Brücken der Zusammenarbeit zwischen Europa und Afrika bauen. Mit dem Marshallplan mit Afrika haben wir einen Paradigmenwechsel eingeleitet und eine neue Form der Zusammenarbeit auf Augenhöhe umgesetzt.

Uns verbinden Kultur und Geschichte; denn Afrika ist die Wiege der Menschheit. Frühe Hochkulturen haben sich dort entwickelt. Wir in Europa tragen aber auch geschichtliche Verantwortung für die Versklavung der Menschen in Afrika und den Sklavenhandel, für die Folgen und für die Verbrechen des europäischen Kolonialismus. Meine Damen und Herren, wer Geschichte nicht versteht, kann Zukunft nicht gestalten.

Heute verbinden uns gemeinsame Interessen – der Außenminister hat darauf hingewiesen – in Fragen der Sicherheit in der Sahelregion, in Fragen der wirtschaftlichen Entwicklung, des Umwelt- und Klimaschutzes – kein Klimaschutz ohne den afrikanischen Kontinent –, aber auch in der Frage der Migration.

Afrika 2063 – das ist der afrikanische Weg, den wir unterstützen. Das jetzt verhandelte Post-Cotonou-Abkommen bietet die Chance eines neuen Jahrhundertvertrags: ein Kontinent-zu-Kontinent-Abkommen zwischen Afrika und Europa für die Vernetzung des europäischen Binnenmarktes mit der neuen Afrikanischen Freihandelszone. Unsere Antwort darauf muss eine Europäisierung der Afrika-Politik sein. Das sage ich insbesondere in Richtung von Brüssel – nicht in Richtung des Außenministers; wir sind uns hier einig –; denn in Brüssel muss einiges passieren.

Erstens: die Entwicklung und Vernetzung politischer Strukturen – wir laufen nebeneinander, nicht miteinander –, etwa durch die Schaffung eines EU-Afrika-Rates und durch die Einsetzung eines EU-Afrika-Kommissars. Es sollten sich nicht fünf Kommissare da oder dort für diesen Kontinent bemühen.

Zweitens: der Ausbau der wirtschaftlichen Zusammenarbeit in erster Linie durch faire Handelsbeziehungen.

Dazu gehört aktuell – ich bedanke mich dafür bei den Koalitionsfraktionen – ein Lieferkettengesetz, das mit der Ausbeutung von Kindern, der Ausbeutung von Mensch und Natur Schluss macht.

Die afrikanischen Botschafterinnen und Botschafter haben sich heute ausdrücklich bedankt; denn das ist der Weg: durch fairen Handel, Wertschöpfung vor Ort – auf den Kaffee-, Baumwoll-, Kakaoplantagen, in den Kupfer-, Coltan-, Kobaltminen –, durch faire Preise und faire Standards den Afrikanerinnen und Afrikanern faire Bedingungen zu geben.

Notwendig ist auch, einen EU-Investitionspakt von mindestens 50 Milliarden Euro aus privaten Investitionen in den nächsten Jahren zu mobilisieren. Dazu werden wir zum EU-Afrika-Gipfel einen Vorschlag machen. Ebenso wichtig ist der Green New Deal. Der Green New Deal Brüssels braucht einen Afrika-Pfeiler. Wer meint, den Klimaschutz allein in Europa bewältigen zu können, der liegt falsch. Afrika und die Entwicklungs- und Schwellenländer sind der Schlüssel für globalen Umweltschutz.

Wir müssen auch in Ausbildung investieren. Einer der Schwerpunkte der deutschen Entwicklungszusammenarbeit ist die Stärkung der Landwirtschaft. Ein Bevölkerungswachstum in Afrika ist ohne Hunger möglich. Die afrikanischen Länder haben das Potenzial, ihre Menschen selbst zu ernähren. Afrika hat das Potenzial; wir können Technologie und Ausbildung liefern. Es ist möglich: ein Afrika ohne Hunger. Wir dürfen nicht nur an uns selbst denken. – Das hat der Außenminister eben schon dargestellt. Darum kürze ich diese Passage meiner Rede.

Diese Pandemie ist eine weltumfassende Pandemie, eine Polypandemie. In Afrika haben wir die Situation, dass Millionen von Arbeitsplätzen verloren gegangen sind. Der Lockdown hat verhindert, dass Medikamentenlieferungen zu den Menschen kommen. Dort sterben dieses Jahr nach Schätzungen von UN-Experten bis zu 2 Millionen Menschen am Lockdown, weil keine Medikamente für die Behandlung von Malaria, Tuberkulose und HIV zur Verfügung stehen, meine Damen und Herren.

Das Vakzin, der Impfstoff, ist ein globales Gut. Das müssen wir deutlich unterstreichen.

Covid trifft die Ärmsten der Armen am härtesten. Deshalb ist es großartig, dass die Kanzlerin, dass Deutschland, dass Sie, dass wir vorausgehen: 8,2 Milliarden Euro im letzten und in diesem Jahr, die Deutschland in Covax und eine globale Impfaktion investiert.

Aber die Ausgangslage – das zum Schluss – ist nicht befriedigend. Etwa 70 Prozent der verfügbaren Impfstoffmengen gehen an Industrieländer, in denen rund 16 Prozent der Weltbevölkerung leben; das ist die Momentaufnahme. Erst fünf afrikanische Länder haben überhaupt Impfstoff; das ist absolut nicht befriedigend. Und es fehlen 5 Milliarden Dollar für das Welternährungsprogramm. Mit dem Friedensnobelpreis ist es nicht getan. Wir müssen 5 Milliarden Dollar dafür aufbringen, dass die Menschen im Rahmen dieses Lockdowns nicht verhungern.

Und – Herr Präsident, ich muss das hier nennen –:

8 Milliarden Euro von Deutschland, von der internationalen Gemeinschaft fehlen noch 25 Milliarden Dollar, um 20 Prozent der Bevölkerung in den Entwicklungs- und Schwellenländern Zugang zum Impfen zu bieten. Daran darf es finanziell nicht scheitern. 25 Milliarden!

Meinen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Lichtblick heute: 600 000 Impfdosen sind in Ghana eingetroffen. Marokko ist schneller und weiter im Impfmodus als wir in Deutschland. Das ist der Lichtblick! Aber es sind nur 5 von 55 afrikanischen Ländern, die heute konkreten Zugang zu Impfdosen haben. Deshalb freue ich mich und bin dankbar für diese Debatte, Herr von Holtz, und auch für viele Impulse, die dieser Antrag liefert. Dahinter stecken echte Fachleute. Herzlichen Dank!

Covid-19 ist eine globale Pandemie, und das Virus besiegen wir nur weltweit oder gar nicht. Den Satz predige ich jetzt seit Monaten. Er ist noch längst nicht überall angekommen, meine Damen und Herren, weder in der Politik in Deutschland noch draußen in der Welt. Aber das müssen wir verstehen: Besiegen wir das Virus nicht weltweit, dann kommt es mit dem nächsten Flieger zurück.

Diese Pandemie ist eine Polypandemie. Was heißt das? Sie gefährdet Gesundheit, wirtschaftliche Entwicklung, Stabilität und Frieden. Die Ärmsten der Armen werden am härtesten getroffen und können sich am wenigsten schützen. Ich will dies mal mit Zahlen aufbereiten, damit uns klar wird, was in der Welt außerhalb Europas, wo die Sonne scheint, abgeht.

Der Tod durch das Virus: 2,5 Millionen Tote, zwei Drittel davon in Entwicklungs- und Schwellenländern, 170 000 Tote in Mexiko; ich greife mal Lateinamerika heraus. Der Zusammenbruch von Nahrungsmittel- und Medikamentenversorgung: Nach UN-Angaben voraussichtlich 2 Millionen Tote in diesem Jahr allein in Afrika, weil Medikamente gegen Aids, Malaria, Tuberkulose usw. fehlen.

Polypandemie heißt auch: 150 Millionen Menschen zusätzlich kämpfen gegen Hungertod und Armut. 300 Millionen Menschen in den Entwicklungsländern haben ihren Arbeitsplatz verloren – ohne Kurzarbeitergeld, ohne Unterstützung. 1 Milliarde Kinder – 1 Milliarde Kinder! – kann heute, an diesem Tag, weltweit nicht zur Schule gehen.

Diese Wirtschaftskrise ist auch eine Finanzkrise, mit der wir uns die nächsten Monate auseinandersetzen werden. Überschuldung führt zu Destabilität und zu Staatsbankrott, Stichwort „Sambia“. Deshalb bedeutet diese Coronakrise auch eine Gefährdung der Sicherheit in vielen Bereichen. Ich habe Anfang der Woche mit den fünf Sahelstaaten darüber in einer Konferenz gesprochen.

Die Pandemie ist ein Weckruf an alle, an die internationale Gemeinschaft, die Schwächsten der Welt deutlich mehr zu unterstützen, als dies bisher erfolgt.

Ja, jeder kann mit unterstützen. Die Unterstützung bleibt weit hinter dem zurück, was international notwendig wäre. Deutschland geht voran; das unterstreichen wir dick. Diese Debatte muss auch andere in Europa und in der Weltgemeinschaft mitreißen. Sie alle haben nahezu im Konsens, sage ich, das Corona-Sofortprogramm des BMZ in Höhe von 4 Milliarden Euro aus dem Boden gestampft. Damit wird die Gesundheitsstruktur gestärkt, die Mittel fließen in Testkits, Labor, Forschung-, Wissenschaftsaustausch. Es ist schon was vorangekommen.

Die Kanzlerin hat letzte Woche eine zusätzliche Zusage von 1,5 Milliarden Euro für Covax gemacht. Zentral wichtig! Die Amerikaner haben unter Joe Biden 4 Milliarden US-Dollar zusätzlich angekündigt. Deutschland insgesamt – ich nenne auch die anderen Ministerien: Finanzministerium, Gesundheitsministerium, Forschungsministerium – stellt 2020/2021 zusätzlich 8,9 Milliarden Euro zur Bekämpfung der Pandemie zur Verfügung. Das ist schon eine Ansage.

Wenn dieser Ansage auch die europäischen Staaten, die EU und die internationale Staatengemeinschaft folgen würden, dann könnten wir das finanzielle Leck stopfen. Herr von Holtz, Sie haben das angesprochen: Um 20 Prozent der Menschen in den Entwicklungsländern Zugang zu Impfstoffen zu ermöglichen – 20 Prozent! –, fehlen nach jetzigem Stand 25 Milliarden Euro. Der Zugang zu Impfstoffen für die Ärmsten der Armen darf nicht an der Finanzierung scheitern, meine Damen und Herren.

Impfstoffe sind ein globales Gut. Die Lage ist so, dass 70 Prozent der weltweit verfügbaren Impfdosen – 70 Prozent! – sich Industriestaaten mit 16 Prozent der Weltbevölkerung gesichert haben. 70 Prozent der Impfungen erfolgen in den 50 reichsten Ländern. Ja, jeder denkt zunächst mal an sich selber. Aber ich sage noch mal: Das Virus wird zurückkommen. Es ist von Wuhan innerhalb von Wochen auf 195 Länder der Welt gesprungen. Deshalb können wir uns nicht isoliert davon freimachen. Es ist positiv hervorzuheben: Es passiert schon eine Menge, zum Beispiel das, was ich in Bezug auf Deutschland gesagt habe.

Ich bin auch erfreut – ich war vor Jahren noch skeptischer –: Die UN-Organisationen handeln entschlossen, zum Beispiel das Welternährungsprogramm. UNICEF ist in die Verteilung der Impfdosen integriert. UNDP, der Währungsfonds und die Weltbank verhindern den wirtschaftlichen Zusammenbruch vieler dieser Staaten. Die WHO, GAVI, Covax sind einsatzfähig. Dr. Berkley wartet nur darauf, voranzugehen, Diagnostik aufzubauen, Impfkampagnen umzusetzen.

Die Grundstruktur in der Organisation ist vorhanden, um 20 Prozent der Menschen in den Entwicklungsländern 2021 zu impfen. Das wäre ein großer Schritt; denn das Durchschnittsalter beispielsweise in Afrika liegt bei 20 Jahren. Die Ausgangslage ist etwas anders als bei uns. Aber es fehlen diese 25 Milliarden Euro. Die heutige Debatte ist ein Aufruf an die EU: Es ist nicht mit 500 Millionen plus 500 Millionen Euro getan. Wenn nach innen ein 1 000-Milliarden-Euro-Recovery-Programm finanziert werden kann, dann muss Covax mindestens auf Augenhöhe mit den Amerikanern unterstützt werden. Die G 7, G 20 sind aufgerufen, diese Lücken zu schließen.

Aus dieser Krise müssen wir auch die richtigen Konsequenzen ziehen, die ich nur kurz andeuten kann: Stärkung internationaler Zusammenarbeit, Ausbau der WHO zu einem Weltpandemiezentrum mit globalen Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen, Zusammenführung der Wissenschaft und Forschung, Diagnostik weltweit – China, Russland, Indien, Afrika, Israel, Amerika.

Ich bestärke auch den Vorschlag von Guterres, das Potenzial für Impfstoffproduktion auch in den Entwicklungsländern, wie Sie es im Antrag dargelegt haben, Herr von Holtz, zu fördern, Technologietransfer und Lizenzproduktionen aufzubauen. Das ist zentral wichtig für die jetzige und für spätere Pandemien. Das ist nicht die erste und wird nicht die letzte Pandemie sein, die wir bekämpfen. Wir müssen für die Zukunft besser vorbereitet sein als jetzt. Wir brauchen dazu auch ein neues Verständnis des Miteinanders von Mensch, Tier und Natur. Das ist der One-Health-Ansatz, meine Damen und Herren.

Wo kommt das Virus her? Das wäre eine eigene Debatte, Stichwort „Ökosysteme“. Wie zerstören wir Ökosysteme? Wie treiben wir Soja- und Palmölpflanzen hinein in die Regenwälder und machen den Lebensraum für Tiere immer kleiner? 

Wir sind uns einig – das findet sich auch in den Anträgen wieder –, dass die Produktionskapazität in Europa, in den USA nicht ausreichend ist. Vielmehr müssen wir die vorhandenen Kapazitäten in den Entwicklungs- und Schwellenländern nutzen. So ist beispielsweise Indien die Apotheke der Welt. Dort ist die grundlegende Infrastruktur vorhanden, und deshalb gibt es bereits Lizenzfertigungen von Produzenten mit indischen pharmazeutischen Unternehmen im ganz großen Stil. Das muss der Weg sein.

Wir im BMZ sind dabei, diese Potenziale abzufragen. Südafrika hat Möglichkeiten, Produktionspotenziale aufzubauen. Auch das Pasteur-Institut im Senegal hat eine Grundinfrastruktur, um Kapazitäten für die Impfstoffproduktion aufzubauen. Das geht nicht von heute auf morgen, und es geht nicht mit dem Zwang zur Freigabe von Patenten. Das gelingt nur in der Zusammenarbeit zwischen Lizenzgeber und Lizenznehmer und mit technologischer Unterstützung, mit Technologietransfer; auch dafür hat Covax sein System vorbereitet. Ich sehe uns da auf einem guten Weg – er reicht aber noch nicht aus –, um die Kapazitäten in diesen Ländern grundständig, bodenständig zu entwickeln.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir brauchen ein neues Verständnis in dem Sinne, dass wir nicht, wie jetzt, jeden Tag in Bezug auf das Virus in Hektik geraten, auf die Medikamente, auf die Impfung warten. Vielmehr müssen wir uns fragen: Wo kommen das Virus, die Bedrohung, die Pandemie her, und was müssen wir grundlegend ändern? – Es geht um ein neues Verständnis von Mensch, Tier und Natur; es geht um den Schutz der Biosphäre, den Erhalt der wertvollen Schutzgebiete Regenwälder durch einen One-Health-Ansatz.

Wir sind dem Antrag der Grünen an dieser Stelle schon voraus; denn wir haben vor drei Monaten eine Unterabteilung eingerichtet; Frau Staatssekretärin Flachsbarth – sie ist ausgebildete Veterinärmedizinerin – ist Sonderbeauftragte. Wir wollen diesen Bereich aufbauen und einen neuen Ansatz finden, die Arbeit von Humanmedizin, Veterinärmedizin, Landwirtschaft und Ökologie zusammenzudenken. Wir müssen Globalisierung und globale Lieferketten nachhaltig und gerecht gestalten; das ist eine der zentralen Antworten.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren! Wir können die Debatte zum Thema Covid-19 global weiterführen. Das ist eine globale Pandemie, die wir nur weltweit besiegen können; das muss uns allen klar sein. 150 Millionen Infizierte, 3 Millionen Tote, davon zwei Drittel in Entwicklungs- und Schwellenländern – das ist die Situation.

Was die Impfstoffe betrifft, schaut es so aus, dass 70 Prozent der Impfstoffe bisher an die zehn reichsten Länder gingen. Das kann nicht die globale Solidarität sein, die wir auf Weltebene einbringen. Wir brauchen Solidarität. Deutschland geht voran und hat die internationale Impfplattform Covax mit 2,1 Milliarden Euro finanziert. Es fehlen 22 Milliarden Euro, um 20 Prozent der Menschen in den Entwicklungs- und Schwellenländern zu impfen.

Meine Damen und Herren, eine globale Bedrohung ist auch die Klimakrise. „Stellt uns’re Erde wieder her!“ – das ist das Motto des World Earth Day am morgigen Tag.

Das sind auch die Herausforderungen, auf die wir, die deutsche Entwicklungspolitik, Antworten geben. Die Herausforderungen zu lösen, das ist die Aufgabe, und dabei müssen wir uns im Klaren sein: Wir sind Teil eines großen Ganzen. Deutschland stellt 1 Prozent der Weltbevölkerung, die EU noch 6 Prozent.

Das Wachstum der Weltbevölkerung hat eine starke Dynamik angenommen. Bis 2050 wird sich die Weltbevölkerung auf 10 Milliarden Menschen vergrößern. Und das erfordert eine Steigerung der Nahrungsmittelproduktion um 50 Prozent und eine Steigerung der Energieproduktion um 70 Prozent. 

Sehr gut. Vielen Dank, Herr Präsident. – Das schließt sich ja nahtlos an das an, was ich gesagt habe zur Covid-19-Pandemie in Deutschland und dazu, welche Strategie wir weltweit haben. Das alleine wäre schon ein Thema, über das wir uns jetzt unterhalten müssen.

Die zweite globale Herausforderung ist die Klimakrise. Meine Damen und Herren, wir wissen, wir haben die Lösungen und die Technologien. Was fehlt, ist weltweit der politische Wille, diese Herausforderungen entschlossen anzugehen. Wir wissen, wie es geht: Wir haben den Weltzukunftsvertrag, die SDG-Agenda, aber wir hinken bei der Umsetzung dieser Ziele weit hinterher. Wir wissen, was notwendig ist: Das ist die Umsetzung der Paris-Agenda; aber nur zehn Länder haben die Ziele, die sie sich 2015 in Paris selbst gesteckt haben, heute erfüllt. Also, gehen wir voran! Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit gibt Antworten und Lösungen.

„BMZ 2030“ ist der neue Politikansatz in der Entwicklungszusammenarbeit.

Der Marshallplan mit Afrika ist ein neues Reformpartnerkonzept mit den afrikanischen Ländern.

Wir setzen auf eine globale Energiewende für weltweiten Klimaschutz und den Erhalt der Biodiversität.

Globalisierung muss gerecht gestaltet werden, und deshalb haben wir das deutsche Lieferkettengesetz, über das wir morgen diskutieren, auf den Weg gebracht.

Das Textilbündnis und das Textilsiegel Grüner Knopf haben eine Signalwirkung in Europa.

Wir bekämpfen Armut weltweit. Eine Welt ohne Hunger ist möglich. Aber dieses Thema steht nicht auf der Agenda der Politik, weder europäisch noch weltweit. Eine Welt ohne Hunger ist möglich, aber wir lassen sterben.

Meine Damen und Herren, die OECD würdigt die starke deutsche Führungsrolle in der Flüchtlingspolitik und in den Flüchtlingsregionen, unsere große Aufbauleistung in Afghanistan, unser Engagement in Syrien und insgesamt im Krisenbogen. Beispielhaft bezeichnet die OECD in ihrem aktuellen Prüfbericht die Reaktion Deutschlands auf die Covid-19-Pandemie mit dem Corona-Sofortprogramm als vorbildlich.

Die ODA-Zielmarke von 0,7 Prozent wurde 1974 aufgestellt. Seit 1974 ist dies das Ziel, das sich die Reichen selber gegeben haben. Es waren damals Willy Brandt und Erhard Eppler, einer meiner Vorgänger, die für Transfers vom Norden in den Süden gekämpft haben. Erhard Eppler ist einer der ganz wenigen Bundesminister – drei Bundesminister sind es bisher –, der zurückgetreten ist, weil ihm der Haushalt gekürzt wurde.

Wir haben die Situation, dass wir erstmals seit 1974 die ODA-Quote in den Jahren 2019 und 2020 erreicht haben. Hier gilt mein besonderer Dank Ihnen, der Kanzlerin, aber auch den Bundesfinanzministern Schäuble und Scholz. Wir haben in den letzten acht Jahren den Haushalt des Entwicklungsministeriums verdoppelt, um die genannten Herausforderungen gezielt angehen zu können. Bis auf die AfD habe ich großartige Unterstützung aller Fraktionen im Haus.

So soll es weitergehen. Die Probleme sind lösbar: mit starkem Willen und Gestaltungskraft.

Herzlichen Dank.

 

Ja, das ist der richtige Ansatz, der von Ihnen kommt, und das wird sich auch im Haushaltsvorentwurf für das nächste Jahr niederschlagen. Ich habe das aufgenommen; denn wir alle müssen wissen: Diese Coronakrise ist weltweit auch eine Armuts- und Hungerkrise. Überlegen Sie sich mal, über was wir in Deutschland diskutieren, welche Hilfsmöglichkeiten, welche Programme, welche Stützung – alles gut. 300 Millionen Menschen haben ihren Arbeitsplatz verloren, damit Familien ihr Einkommen verloren. Deshalb müssen wir uns in den nächsten Jahren verstärkt auf den Weg fokussieren, den Sascha Raabe hier anspricht: die Entwicklung von sozialen Strukturen, von sozialen Sicherungssystemen in diesen Ländern; und da hat Deutschland ja eine ganze Menge zu bieten.

Ich möchte mich an der Stelle ganz besonders bei Sascha Raabe bedanken, der lange Zeit entwicklungspolitischer Sprecher war und auch noch ist – ohne ihn hätten wir und auch ich als Minister diesen Erfolg nicht –, stellvertretend bei der SPD-Fraktion und bei Finanzminister Scholz, verbunden aber auch mit einer Mahnung: Der Finanzplan stürzt ab. Sascha und ich und viele Haushaltspolitiker werden nicht mehr dabei sein. Es kann nicht sein, dass wir heute bei 0,7 Prozent sind und morgen bei 0,4 Prozent sein werden.

Deshalb: Stoppt diesen Finanzplan! – Das ist mein Aufruf an die kommende Generation hier im Haus.

 

Fairer Handel weltweit ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts und der Schlüssel für erfolgreiche Entwicklung. Wir können nicht mit Geldern diese Herausforderungen in Entwicklungs- und Schwellenländern lösen. Wir müssen sie mit Veränderung der Strukturen lösen, und das heißt: vom freien zum fairen Handel. Ich habe das vor 14 Tagen mit Dr. Ngozi, der neuen WTO-Chefin, besprochen. Das muss und wird ein nächster Schritt sein, Globalisierung gerecht zu gestalten.

Bei den Welthandelsabkommen oder den EU-Handelsabkommen muss genau dieses Prinzip umgesetzt werden, dass faire Bedingungen, soziale und ökologische Mindeststandards in den Handelsvereinbarungen der EU mit Indonesien, mit Brasilien und anderen Ländern in verschiedenen Erdteilen eingehalten und Verstöße dagegen sanktioniert werden. Das gilt auch für den ökologischen Bereich, beispielsweise im Mercosur-Abkommen. Ich verrate aber kein Geheimnis, dass das eine offene Frage zwischen Entwicklungsminister und Wirtschaftsministerium in Deutschland ist. Aber auch da sehe ich Bewegung. 

Wir haben eine Sonderinitiative „Eine Welt ohne Hunger“, die wir natürlich weiterführen. Aber ich sage es noch einmal an Sie alle hier: Eine Welt ohne Hunger ist möglich, und zwar innerhalb von zehn Jahren – innerhalb von zehn Jahren! –, wenn wir bereit wären, zu investieren, unser Wissen und unsere Technologie zu transferieren und den Entwicklungs- und Schwellenländern zur Verfügung zu stellen. Das ist der Weg.

Und was kostet das? Das kostet uns pro Jahr zusätzlich 15 Milliarden – nicht uns, sondern die Weltgemeinschaft. Was ist die Antwort? Ein „No“, „Lasst sie verhungern!“. Das kann nicht die Antwort der Weltgemeinschaft sein. Ich werde an diesem Thema weiterarbeiten. Denn es ist ein verschwindend kleiner Betrag, eine Welt ohne Hunger zu schaffen, wenn wir uns im Vergleich dazu die Ausgaben für Rüstung, für Militär, für Verteidigung anschauen.

Allein der US-Haushalt für Verteidigung ist in diesem Jahr um 50 Milliarden gestiegen.

Ich freue mich aber, dass sich Joe Biden, der neue Präsident, bei „Eine Welt ohne Hunger“ wieder neu solidarisch einbringt. – Jetzt habe ich überzogen.

Aber das ist mein Herzthema, und die Frage kann man nicht in 30 Sekunden beantworten. 

Vielen Dank, lieber Volkmar Klein. Es war unter anderem eine Initiative der Unionsfraktion und von dir, die Zusammenarbeit stärker zu konditionieren, das heißt, an Bedingungen zu binden. Das ist der Kern der Reformpartnerschaften: natürlich keinen Euro in korrupte Kanäle, jährlich sichtbare und messbare Erfolge bei der Korruptionsbekämpfung, aber auch Erfolge im Bereich der Menschenrechte, Reformen, Rechtsstaatlichkeit. Das sind die grundlegenden Voraussetzungen, um deutscher Reformpartner zu werden.

Es freut uns sehr, dass, wenn wir die Kenndaten, beispielsweise den Doing Business Index, aber auch den Index der wirtschaftlichen Entwicklung, betrachten, wir feststellen, dass sich diese Länder deutlich besser als unsere anderen bilateralen Partner entwickeln. Deshalb gehen wir diesen Weg konsequent weiter: Zusammenarbeit auf der Basis von Vorgaben und Bedingungen, die wir dann messbar gemeinsam besprechen.

Togo wird das nächste deutsche Reformpartnerland und musste sich dafür durch einen Prozess in den letzten zwei Jahren, durch Wahlen und durch wirtschaftliche Reformen, auch erst qualifizieren. 

Nein, das wäre nicht sinnvoll. Wir setzen die laufende Projektarbeit erfolgreich weiter um und haben mit den europäischen Partnern und der Europäischen Union die Auszahlung der Mittel im Rahmen dieser Reformfinanzierung zunächst einmal zurückgestellt und die Gewährung dieser Mittel unter diese Bedingungen gestellt: Zugang der UN-Organisationen zur Tigray-Region für unabhängige Untersuchungen und voller Zugang für humanitäre Hilfe.

Nun muss man die Dinge vor Ort schon differenziert bewerten, bevor man zu Be- und Verurteilungen kommt. Äthiopien ist ein großes Land mit vielen Ethnien. In der Tigray-Region herrschen besondere politische Bedingungen. Der Ausgangspunkt des Konfliktes war der Überfall eines Lagers von Regierungssoldaten. Ausgangspunkt der Aggressionen war also nicht ein Regierungshandeln. Das ist eigentlich allgemeiner Konsens der UN und aller Beobachter, die vor Ort waren. Dennoch – das ist richtig und wichtig – ist Abiy Ahmed aufgefordert, alles zu tun, um eine Befriedung der Regionen vor Ort herzustellen.

Daran ist darüber hinaus auch Eritrea ein Stück weit beteiligt. Sie alle wissen, dass dies eine sehr schwierige, konfliktreiche Region ist. Wir haben aber großes Interesse daran, dass wir am Kap der Guten Hoffnung, in Somalia und im Sudan, wo wir schon Millionen von Flüchtlingen haben – davon habe ich mir selber vor Ort einen Eindruck verschafft –, wieder zur Normalität zurückkehren. 

Der Bürgerkrieg in Syrien ist die Tragödie des Jahrhunderts: zehn Jahre, 12 Millionen Flüchtlinge, 6 Millionen Menschen in Syrien, die absoluten Hunger leiden. Das ist die Ausgangslage. Dazu kommen 6 Millionen Flüchtlinge in den umliegenden Staaten. Deshalb ist Deutschland im Krisenbogen Syrien schwerpunktmäßig engagiert, sowohl das Auswärtige Amt als auch wir. Wir leisten hier insbesondere in Jordanien, im Irak und gerade auch im Libanon in der Flüchtlingsarbeit Unterstützung, das heißt beim Sicherstellen des Überlebens. Es kostet 50 Cent, das Leben eines syrischen Flüchtlings in der Bekaa-Ebene im Libanon zu retten – ein Menschenleben. Das muss man sich mal vorstellen.

Wir investieren zweitens in Bildung. Es darf keine verlorene Generation geben. In den letzten zehn Jahren wurden dort Hunderttausende von Kindern während des Krieges geboren. Das sind Kriegskinder. Das ist der zweite Bereich.

Der dritte Bereich ist es, Arbeit zu schaffen, zumindest kurzfristige Beschäftigungsmöglichkeiten für die Millionen von Flüchtlingen in dieser Region. 

Sie sprechen von Syrien.

Ich spreche vom Krisenbogen Syrien und den umliegenden Ländern, die Großartiges leisten bei der Aufnahme der Flüchtlinge. Ich habe vergessen, die Türkei zu erwähnen, wo wir intensive Kooperationen haben. Das gilt auch für Ägypten, um einmal die Länder zu nennen, die Solidarität üben.

Aber die eigentlich komplizierte und differenzierte Angelegenheit betrifft die Frage der Hilfe innerhalb Syriens. Wie sind die Verhältnisse für die Menschen, die unter dem Assad-System in Syrien überleben müssen? Dazu habe ich vor Kurzem mit dem Präsidenten des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz in Genf gesprochen, der Syrien bereist hat und der auch Zugang hat zu den Gefängnissen und zu den schwierigsten Gegenden Syriens. Ich kann Ihnen nur sagen: Es herrschen dramatische, katastrophale Zustände.

Außenminister Maas hat sich im Rahmen der Sicherheitsratspräsidentschaft für eine Ausweitung des Engagements eingesetzt; denn ein einziger humanitärer Zugang ist nicht ausreichend. Deshalb müssen wir an die Staatengemeinschaft, die UN und den Sicherheitsrat appellieren: Lasst die humanitären Organisationen in Syrien arbeiten. Die Menschen brauchen Überlebenshilfe. 

Tunesien macht uns allen in der europäischen Staatengemeinschaft große Sorgen. Was Sie angesprochen haben, kann man darüber hinaus noch erweitern um die finanzielle Situation, die Stabilität in dem Land und vieles mehr. Aber ein Blick auf die Landkarte zeigt: Tunesien ist ein europäisches Partnerland, und der Mittelmeerraum ist eine natürliche Nachbarschaftsregion für die Europäische Union. In Tunesien hat die arabische Rebellion hin zur Demokratie ihren Ausgangspunkt. Wenn die Verhältnisse so sind, wie Sie sie beschreiben, dann würde ich als Quintessenz feststellen: Dann haben wir zu wenig getan, Demokratie zu stabilisieren, aufzubauen, Institutionen zu stärken.

Ich war einmal Gast im tunesischen Parlament. Es sitzen dort Parlamentarierinnen und Parlamentarier wie Sie. Wir müssen Kontakte aufbauen und ausbauen. Demokratie entsteht nicht von heute auf morgen einfach so auf Zuruf. Deshalb brauchen Maghreb-Staaten wie Tunesien, Marokko und andere Staaten in der Mittelmeerregion die starke Hand Europas, die Öffnung des europäischen Marktes und eine neue Nachbarschaftspolitik, die sich hier zeigen muss.

Was wäre denn die Alternative, wenn Tunesien zusammenbricht, meine Damen und Herren? Aber hier sind wir genau an einem Punkt, wo ich mal emotional werde. Wir müssen beginnen, über die Grenzen der Europäischen Union hinaus Politik zu gestalten als Deutschland, als Europäische Union, und wir dürfen uns nicht allein auf unsere Binnenprobleme konzentrieren, sei es im Hinblick auf die Pandemie oder auf andere Bereiche. 

Ich freue mich, dass Sie den Fokus auch mal auf Afrika lenken. Die Zahlen sind ja, glaube ich, unsere Zahlen.

Jeder Mensch hat ein Recht auf ein Leben in Würde. Meine Aufgabe ist es, genau darauf den Blick zu richten, statt unsere Möglichkeiten auszuspielen gegen das, was wir in den Entwicklungs- und Schwellenländern tun. Wir können die Pandemie weltweit besiegen, aber mit einem anderen Ausmaß des internationalen Engagements, als das bisher der Falle ist.

Sie haben mit diesen Zahlen darauf aufmerksam gemacht: Es ist eine Polypandemie. – Durch den Lockdown in diesen Ländern brechen Versorgungsketten zusammen, zum Beispiel im Bereich Medikamente. Die Experten gehen von 2 Millionen Toten durch fehlende Impfstoffe gegen Masern, Tuberkulose, Malaria aus. Das sind die Folgewirkungen. Es sterben auf dem afrikanischen Kontinent derzeit wesentlich mehr Menschen durch die Folgen des Lockdowns als durch das Fehlen der Coronaimpfstoffe.

Ich möchte an der Stelle aber auch sagen: Gott sei Dank haben sich die Vorhersagen von dramatischen Auswirkungen der Coronapandemie auf Afrika mit einigen Ausnahmen bisher nicht bestätigt. Offensichtlich weil wir dort eine sehr junge Bevölkerung haben; nur 6 Prozent der Menschen sind im Durchschnitt über 60 Jahre. Darauf stützt sich meine Begründung von vorhin: Wir kämen einen ganz entscheidenden Schritt voran, wenn 20 Prozent der Bevölkerung in diesen Ländern geimpft wäre; dann hätten wir nämlich die ältere Bevölkerung komplett geimpft. Das ist möglich, das ist auch zu finanzieren und umzusetzen. 

Ich halte das Projekt für sehr interessant und spannend; das sollten Sie alle auch mal googeln. Das ist ein hoch spannender, innovativer Vorschlag. Der muss sich privat finanzieren. Mit öffentlichen Finanzmitteln ist da nichts zu machen. Das muss eine Privatinvestition werden, wie sie überhaupt zur Sicherung des Klimaschutzes weltweit notwendig ist. Meine Damen und Herren, 100 Milliarden Euro beträgt das Volumen der öffentlichen Gelder, die den Entwicklungs- und Schwellenländern für Anpassungsmaßnahmen versprochen wurden. Aber mit öffentlichen Geldern allein können wir die große Herausforderung Klimawandel nicht meistern; auch hier ist die Privatwirtschaft gefordert.

Ich kann Ihnen sagen – ich weiß nicht, ob Sie sich damit mal beschäftigt haben –: Vor wenigen Monaten haben wir die Stiftung des öffentlichen Rechts Allianz Entwicklung und Klima gegründet, wo deutsche private Firmen, deutsche Sparkassen, Apotheken, die TSG Hoffenheim, SAP – inzwischen 1 000 Firmen – mitmachen und mit privatem Geld Anpassungsmaßnahmen in Entwicklungsländern mit uns finanzieren. Das ist ein Aufruf, den Klimawandel global, umfassend zu verstehen. Gerade die FDP müsste verstehen, dass wir hier privates Geld, private Rahmenbedingungen, private Initiativen brauchen. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts, ob wir vom freien zum fairen Handel in globalen Lieferketten kommen. Sascha Raabe und ich, wir haben die Trümmer von Rana Plaza gesehen. Am Samstag vor acht Jahren – du hast es gesagt – haben 1 138 Frauen ihr Leben unter den Trümmern verloren. Der Skandal war: Die Frauen haben zwei Tage davor darauf hingewiesen, dass sie Risse in den Mauern entdeckt haben, und das Management hat angewiesen: Ihr habt keine Rechte, ihr habt weiterzuarbeiten; für 14 Cent in der Stunde arbeitet ihr hier 14 Stunden am Tag, 6 Tage die Woche. Und sie gingen ins Verderben. – Wir gedenken heute der toten Frauen von Rana Plaza.

Ich sage Ihnen, Sie werden ein anderer Mensch und ein anderer Politiker, wenn Sie mit den Überlebenden sprechen. Mein Blick auf Profitmaximierung durch die Globalisierung des Handels in internationalen Lieferketten hat sich geändert. Externalisierung und Auslagerung der Produktion in Entwicklungsländer, das kann nicht unser globales Wirtschaftsmodell sein.

Meine Damen und Herren, wir können und dürfen nicht die Augen verschließen vor der Ausbeutung von Kindern, Mensch und Natur. Dabei geht es nicht nur um die Textilfabrik Rana Plaza, sondern es geht weit darüber hinaus. Ich sage hier sehr deutlich: Es geht auch um die Verseuchung des Meeres, der Mangrovenwälder, der Umwelt im Nigerdelta durch Ölmultis und um die Ausbeutung von Kindern auf Kaffee-, Kakao-, Baumwollplantagen oder für unsere Grabsteine in Steinbrüchen. – Ich habe Kinder in Indien getroffen, die aus diesem Joch befreit wurden; und ich habe ihnen versprochen: Wir helfen euch, und wir ändern das; wir tun, was notwendig ist.

80 Millionen Kinder arbeiten als Arbeitssklaven für uns, die Reichen auf der Sonnenseite des Planeten, für unsere Produkte. Meine Damen und Herren, Hubertus Heil und ich haben zusammen mit den Koalitionsfraktionen das deutsche Textilbündnis umgesetzt. Auf der Basis von Freiwilligkeit sind 50 Prozent dabei. Mich freut ganz besonders – das können Sie heute in der Zeitschrift „TextilWirtschaft“ nachlesen –, dass auch die Verbände im Bereich Textilwirtschaft Zeichen setzen, Maßstäbe setzen. Es geht!

Große und kleine Firmen können im Zeitalter der Digitalisierung Lieferketten verfolgen. Eine Pionierin ist Antje von Dewitz. Schauen Sie sich ihren Betrieb an, der beim „Grünen Knopf“ mitmacht. Antje von Dewitz geht 30 Jahre voraus. Ein kleines Unternehmen zeigt, es geht, Gerechtigkeit in den Lieferketten umzusetzen.

Deshalb danke ich diesen Pionieren, ich danke den Kirchen, der Welthungerhilfe, dem DGB, allen, die mitgeholfen haben. Wir haben diesen ersten wichtigen Schritt gemeinsam geschafft, gemeinsam mit vielen NGOs und vielen, die uns unterstützen. Gemeinsam haben wir, sein und mein Team, dieses Projekt auf den Weg gebracht. Wir beide, Hubertus Heil und ich, wir sind Freunde geworden,

– Ja. – Auch er hat sich verändert, als er mit den Frauen in Äthiopien gesprochen hat, also die realen Zustände gesehen hat.

Meine Damen und Herren, das Lieferkettengesetz kommt. Das war ein langes Ringen; das ist ein guter Kompromiss. Hermann Gröhe und meine Freunde in der Unionsfraktion werden auf die Details eingehen. Wichtig sind die Umsetzung des Verbots von Kinderarbeit und die Stärkung der Menschenrechte, und dies, ohne die Wirtschaft zu überfordern. Dieses Gesetz gilt ab 2023; darauf wird der Arbeitsminister eingehen. Wir haben eine Übergangsfrist; wir haben das Ganze mittelstandsfreundlich gestaltet. Es ist umsetzbar; es gibt eine abgestufte Verantwortung.

Das ist die deutsche Initiative für eine Vorlage für die EU-Kommission. Diese Initiative muss die Basis einer europäischen Regelung werden.

Die sozialen und ökologischen Standards müssen weltweit Standard werden. Meine Damen und Herren, ich betone: weltweit, nicht nur in der Produktion und in der Industrie, sondern auch bei Dienstleistungen, auch bei Finanzdienstleistungen. Die WTO wird und muss folgen. Ich habe Dr. Ngozi Okonjo-Iweala, die neue Vorsitzende, vor 14 Tagen besucht. Sie steht als Nigerianerin an der Spitze für einen neuen Kurs der WTO, für eine gerechte Globalisierung. Wir stehen an ihrer Seite. Der freie Welthandel muss ein fairer Welthandel werden.

Die UN-Menschenrechtscharta und die SDG-Agenda sind der Weg in eine bessere, gerechtere Globalisierung und Zukunft. Deshalb: Machen wir unsere Politik enkeltauglich und schöpfungstauglich. Heute, am World Earth Day, ist das Lieferkettengesetz unser Beitrag dazu.

Herzlichen Dank.


