Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Sehr geehrte Herren und Damen! Bald ist
es so weit: Die Osterferien kommen auch für uns näher
und mit ihnen zahlreiche Staus auf unseren Straßen. Kilometerlang rollen gewaltige Blechlawinen - meist gen
Süden -, und so mancher Urlaub beginnt mit Stress. Von
der erhofften Erholung sind die, die im Stau stehen, im
wahrsten Sinne des Wortes kilometerweit entfernt.

Was wir wollen, ist, schnell, bequem und sicher sowie
preisgünstig von A nach B zu kommen. Unsere Wirtschaft braucht für eine immer spezialisiertere, hocharbeitsteilige Produktion Rohstoffe und Fertigteile just
in time in ganz Europa. Eine gut ausgebaute Infrastruktur ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für eine
funktionierende Wirtschaft.

Die Globalisierung hat die Fahrstrecken verlängert.
Diese von uns allen gewollte Mobilität aber hat ihren
Preis, nicht nur in Form von Tarifen und Treibstoffkosten, sondern auch in Form von Verkehrslärm, Luftverschmutzung, Flächenverbrauch und Zerschneidung von
Städten und Landschaften. Der Energieverbrauch, der
mit der Verkehrsleistung verbunden ist, verursacht erhebliche Umweltbelastungen. So geht ein Fünftel aller
CO2-Emissionen auf das Konto des Verkehrs.

Wir stehen vor der Herausforderung, Mobilität zu ermöglichen, gleichzeitig aber die Belastung für Menschen und Umwelt zu senken. Die Bewältigung der
künftig noch wachsenden Verkehrsprobleme setzt eine
integrierte Verkehrspolitik voraus.

Teillösungen und das Fokussieren auf einzelne Verkehrsträger sind der falsche Weg. Nötig ist eine zukunftsfähige Verkehrspolitik aus einem Guss.
Wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen haben dies bereits früh erkannt und haben schon im Jahr
1999 im SPD-geführten Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Wohnungswesen eine Arbeitsgruppe „Integrierte Verkehrspolitik“ einberufen, die das damals noch
neuartige Konzept in einem breiten Dialog weiterentwickeln sollte. Im Verkehrsbericht 2000 und im Rahmen
der Mobilitätsoffensive des damaligen Bundeskanzlers
Gerhard Schröder im Jahr 2002 wurde diese Integrationsidee aufgegriffen und zur Grundlage unseres Regierungsarbeitens in den vergangenen Jahren gemacht.

Die zentrale Aufgabe einer nachhaltigen, integrierten
Verkehrspolitik ist es, die gesellschaftlich notwendige
Mobilität möglichst umweltverträglich zu gestalten. Dieser Ansatz hat nicht nur eine bessere Vernetzung der einzelnen Verkehrsträger zum Ziel, sondern muss auch die
städtebauliche Entwicklung berücksichtigen.

Meine Herren und Damen von der Regierungskoalition, Sie können froh sein, dass Sie mit der
nationalen Stadtentwicklungspolitik, dem Programm der
Städtebauförderung, dem Investitionspaket und dem
Programm zur energetischen Gebäudesanierung wirkungsvolle Instrumentarien zur Gestaltung der Zukunftsaufgaben in unseren Städten und Gemeinden von Ihrem
Vorgänger übernehmen konnten.

Ich hoffe, Sie wissen dies auch zu schätzen. Zumindest
haben Sie den Haushaltsentwurf von Herrn Tiefensee bei
der Städtebauförderung fast - aber leider eben nur fast unverändert übernommen.

Dennoch frage ich mich: Wo sind Ihre neuen Impulse? Sie schreiben in Ihrem Koalitionsvertrag, dass die
Hinterlassenschaften von Rot-Grün in der Verkehrspolitik endgültig der Vergangenheit angehören.

Wie sieht Ihre neue Verkehrspolitik aus? Das würde ich
gerne wissen. Ein planvolles Handeln kann ich nicht erkennen.

Wir fordern Sie auf, endlich ein Gesamtkonzept vorzulegen. Wie zum Beispiel wollen Sie die Herausforderungen eines wachsenden Güterverkehrs bewältigen?
Wir hören immer, dass Sie die Verlagerung auf die
Schiene wollen. Aber wie? Indem Sie die Bahn aushungern? Um die Maßnahmen umzusetzen, die bereits im
vordringlichen Bedarf stehen, werden jährlich 1,8 Milliarden Euro benötigt. Tatsächlich stehen der Bahn nach
den Planungen des Bundesverkehrsministers in den
kommenden Jahren jährlich 600 Millionen Euro weniger
zur Verfügung.

Der Bahnchef persönlich ist mit Mitgliedern des Verkehrsausschusses die sogenannte Streichliste durchgegangen und hat erklärt, was kommt, was vielleicht
kommt und was mit der Politik der schwarz-gelben BunKirsten Lühmann

desregierung gar nicht kommen kann. Dabei konnte man
feststellen, dass zum Beispiel die Y-Trasse nicht finanziert ist und bei den geplanten Transaktionsvolumina
auch nicht finanzierbar ist. Wie soll da der Güterverkehr
auf die Schiene gebracht werden? Das müssen Sie mir
bitte erklären.

Gleichzeitig kürzen Sie die Mittel für den kombinierten Verkehr um 64 Millionen Euro. Das bedeutet, dass in
diesem Bereich mehr als die Hälfte der Zuschüsse für Investitionen privater Unternehmen gestrichen wird, und
dies in einem Jahr, in dem die Branche nach der Wirtschaftskrise wieder Fuß fassen will. Damit lassen Sie
Unternehmen mit ihren Logistikproblemen im Stich. Sie
enthalten der Bahn wichtige Neukunden für den Güterverkehr vor.

Ihr Vorhaben, verkehrsträgerbezogene Finanzkreisläufe zu stärken, bedeutet konkret, dass die Lkw-Maut
nur noch in den Erhalt und den Ausbau der Straße fließen soll und dass damit die Weiterentwicklung der
Schienen- und Wasserwege geschwächt wird. Das heißt
doch, dass Sie vorne Löcher stopfen, indem Sie hinten
neue, größere Löcher aufreißen. Meine Frage ist: Wo
bleibt der Blick auf das Ganze?

Wir möchten, dass der unter der rot-grünen Bundesregierung angestoßene Prozess zur Entwicklung eines Gesamtkonzepts für eine integrierte Verkehrspolitik konsequent fortgeführt und weiterentwickelt wird.

Nur damit werden wir einem zukunftsfähigen Verkehrssystem gerecht. Damit befasst sich unser Antrag, in dem
wir unsere Forderungen an die Bundesregierung in elf
Punkten zusammengefasst haben.

Wir fordern Sie auf, der zentralen Rolle des Ausbaus
und der Optimierung des umweltfreundlichen Verkehrsträgers Schiene gerecht zu werden. Dazu bedarf es eines
umfassenden, transparenten und langfristig stabilen Finanzierungskonzeptes. Außerdem beantragen wir, dass
Sie für die ehemalige Gemeindeverkehrsfinanzierung
ein Konzept für die Förderung des ÖPNV vorlegen.

In Ihrer Koalitionsvereinbarung bekennen Sie sich
zum öffentlichen Personennahverkehr als unverzichtbarem Bestandteil der Daseinsvorsorge auch in der Fläche.
Dann sagen Sie aber bitte auch, was Sie dafür tun wollen. Ihr Bekenntnis wird zur leeren Sprechblase, wenn
Sie zugleich ankündigen, dass Sie den kommerziellen
Verkehr vorrangig bedienen wollen. Sorgen Sie dafür,
dass die Wettbewerbsbedingungen im öffentlichen Nahverkehr und vor allem die Gestaltungsspielräume der
Kommunen so ausgestaltet werden, dass sich Mobilität
nicht zu einem Exklusivprodukt entwickelt.

Mobilität muss bezahlbar bleiben, auch im ländlichen
Raum. Nur auf diese Weise können sich Menschen wirklich an der Arbeitswelt, an Bildung und Kultur sowie am
Gesellschaftsleben insgesamt beteiligen. Wir fordern
dazu auch barrierefreie Mobilität. Bedürfnisse von behinderten Menschen, von Familien und von älteren Bürgern und Bürgerinnen müssen Bestandteil der Stadtentwicklung und der Verkehrspolitik sein.

Wir wollen ein Konzept für die aussterbenden Städte
im Osten wie im Westen. Der demografische Wandel
sitzt uns im Nacken, und alles, was Sie machen, ist abwarten und an den falschen Stellen sparen.

Sie machen Klientelpolitik zulasten der Menschen,
zulasten einer zukunftsorientierten Mobilität, zulasten
von Umwelt und Natur und zulasten von Arbeitnehmenden in wichtigen Bereichen von Transport und Logistik.
Das lehnen wir ab. Ich hoffe, dass Sie in den Beratungen
des Antrages den nötigen Mut aufbringen und sich unseren Vorschlägen anschließen, damit Mobilität in
Deutschland nachhaltig gestaltet wird und der erforderliche Ansatz der integrierten Verkehrspolitik weiterentwickelt werden kann.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Das Abwerfen eines Pkws aus zehn Metern
Höhe soll einen Aufprall mit 50 km/h auf ein stehendes
Hindernis simulieren. - Die Deutsche Verkehrswacht
setzt beim Thema Verkehrssicherheit auf spektakuläre
Mittel, um junge Fahrerinnen und Fahrer für die Gefahren des Straßenverkehrs zu sensibilisieren. „Hast du die
Größe? Fahr mit Verantwortung!“ fordert der Deutsche
Verkehrssicherheitsrat. Auch die bundesdeutsche Antiraserkampagne „Runter vom Gas!“ will auf die dramatischen Folgen zu schnellen Fahrens aufmerksam machen.

Zahlreiche Maßnahmen in den letzten Jahren haben
dafür gesorgt, dass unsere Straßen sicherer geworden
sind: 2007 hat die Große Koalition ein Alkoholverbot für
Fahranfänger eingeführt. Im selben Jahr hat der frühere
Verkehrsminister Tiefensee die Nachrüstung von Lkw
mit besseren Spiegeln vorgeschrieben, um den toten
Winkel zu vermindern. Bußgelder für gefährliche Verkehrsdelikte wurden erhöht, und die anfangs erwähnten
Verkehrssicherheitskampagnen wurden in Zusammenarbeit mit dem Verkehrsministerium weiter modernisiert
und besser auf die Zielgruppen ausgerichtet.

Der Erfolg dieser Maßnahmen kann sich sehen lassen: Noch nie gab es auf Deutschlands Straßen so wenig
Verkehrstote wie heute. Von mehr als 21 300 im Jahr
1970 ist die Zahl auf 4 500 im Jahr gesunken. 2009 hat
sich diese positive Entwicklung fortgesetzt. 4 050 Verkehrstote sind ein neuer Tiefstand. Bei den jungen Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmern zwischen 18 und
24 Jahren ist die Zahl der Getöteten ebenfalls gesunken,
und zwar seit 1991 um 63 Prozent von 2 750 auf 1 010.

Aber - das wurde bereits von meinem Vorredner gesagt - in keiner anderen Altersgruppe war und ist das Risiko, im Straßenverkehr zu verunglücken, derart hoch.
Junge Fahrerinnen und Fahrer haben immer noch ein
dreifach höheres Unfallrisiko als alle anderen Altersgruppen. Statistisch gesehen - ich habe es einmal andersherum aufgezäumt - verunglückt alle sechs Minuten
ein 18- bis 24-Jähriger, alle acht Stunden stirbt ein junger Mensch dieser Altersgruppe an den Folgen eines
Verkehrsunfalls. Gründe für das hohe Unfallrisiko junger Fahrerinnen und Fahrer sind der Wunsch, sich zu beweisen, Lebenseinstellungen und mangelnde Erfahrung,
insbesondere bei der Risikoabschätzung, die sich zu einem gefährlichen Mix vermengen.

Es wird wahrscheinlich nie gelingen, die Risikoquote
von jugendlichen Fahranfängern auf die von älteren und
erfahrenen Autofahrern zu reduzieren. Trotzdem zeigen
internationale Studien und die positiven Entwicklungen
der Unfallzahlen in den letzten Jahren: Das unverhältnismäßig hohe Risiko der Fahranfänger muss nicht als unvermeidlich hingenommen werden. Die zentrale Forderung der Unfallforschung lautet deshalb zu Recht: Die
Erteilung der Fahrerlaubnis darf nicht das Ende des
Lernprozesses sein, sondern es muss - im Gegenteil der Anfang eines praxisorientierten Lernens werden.

Ein jugendlicher Fahranfänger muss Erfahrungen sammeln. Der Modellversuch „Begleitetes Fahren mit 17“ bestätigt diese Forderungen der Unfallforschung. Er zeigt
einen Weg, wie junge Fahrerinnen und Fahrer bereits vor
ihren ersten selbstständigen Autofahrten Fahrpraxis erwerben können. Sicher haben einige von uns die gleichen Erfahrungen gemacht, die ich zurzeit mache.
Unsere jüngste Tochter macht seit einem halben Jahr begleitet ihre ersten Fahrerfahrungen. Sie ist von drei
Töchtern die einzige, die dieses Angebot wahrgenommen hat. Damit liegen wir leicht unter dem Schnitt. Nach
den mir vorliegenden Zahlen nehmen 50 Prozent das
Angebot wahr. Herr Storjohann, ich habe da andere Zahlen als Sie. Nach der von Ihnen genannten Zahl würden
wir im Durchschnitt liegen; wir können uns aussuchen,
welche Zahlen wir nehmen. Sowohl bei unserer Tochter
als auch bei ihren Bekannten, die ebenfalls ihre Fahrerlaubnis mit 17 Jahren machten, sind die Akzeptanz
und die Einsicht in die Vorteile des begleiteten Fahrens
erstaunlich hoch.

Auch die uns vorliegenden Ergebnisse der Evaluation
zum begleiteten Fahren sind ermutigend; die Zahlen
wurden von meinem Vorredner genannt. Wir Sozialdemokraten haben bereits früh auf diese Erkenntnis geKirsten Lühmann

setzt. Herr Storjohann, es scheint ein Kind mit mehreren
Vätern oder Müttern zu sein. Jedenfalls hat der damalige
Verkehrsminister der rot-grünen Bundesregierung, Kurt
Bodewig, im Mai 2002 bei der Bundesanstalt für Straßenwesen eine Projektgruppe eingerichtet. Sie hatte den
Auftrag, ein Modell zu erarbeiten, durch das jugendlichen Fahranfängern der Start in das selbstständige
Fahren erleichtert werden sollte. Auf dem 41. Verkehrsgerichtstag im Januar 2003 wurden die Ergebnisse vorgestellt und gefordert, die rechtlichen Voraussetzungen
zu schaffen, damit interessierte Bundesländer loslegen
können.

Der vorliegende Antrag der Regierungskoalition legt
richtig dar: „Begleitetes Fahren mit 17“ ist ein Erfolgsmodell. Es muss in das Dauerrecht überführt werden.
Aber mit diesen uns vorliegenden Befunden sind die
Fragen zur Wirksamkeit des begleiteten Fahrens mit 17
noch nicht abschließend geklärt. Der Evaluationszeitraum ist einfach zu kurz. Die statistischen Zahlen sind
ermutigende Trends. Ob sich die Zahlen verstetigen,
bleibt abzuwarten. Wir fordern deshalb, die Beobachtung der Folgen weiterzuführen, um zu prüfen, ob eine
längerfristige Wirksamkeit des begleiteten Fahrens in
dem Maße, wie wir es jetzt sehen, gegeben ist.

Ihr Antrag hat noch einen weiteren Schönheitsfehler:
„Begleitetes Fahren mit 17“ ist ein Ausbildungsweg, der
von Jahr zu Jahr von immer mehr Jugendlichen genutzt
wird, aber eben nur von der Hälfte derjenigen, die dies in
Anspruch nehmen können. Wie wollen Sie die Jugendlichen erreichen, die sich nicht daran beteiligen wollen
oder können, weil sie zum Beispiel niemanden als Beifahrer benennen können? Das sind wahrscheinlich genau
die jungen Fahrenden mit dem überproportionalen Unfallrisiko. Gerade sie hätten es nötig, unter Aufsicht
Fahrpraxis vermittelt zu bekommen. Wir fordern Sie auf,
Impulse und Ideen zu diesem Thema vorzulegen.

Ich möchte, dass verkehrsauffällige junge Fahrer und
Fahrerinnen dazu verpflichtet werden, an speziellen
Fahrsicherheitstrainings teilzunehmen. Dazu gehören
zum Beispiel Fahrübungen, die den Teilnehmenden zeigen, welche Risiken das Fahren bei herabgesetztem
Reibwert, zum Beispiel bei starkem Regen oder Schneefall, mit sich bringt. Die zurzeit üblichen Fahrproben bei
Nachschulungen von Heranwachsenden mit Fahrerlaubnis auf Probe stellen doch eher Placebos dar und eignen
sich kaum für Erfahrungsgewinn oder eine dauerhafte
Bewusstseinsänderung.

In dem zweiten uns vorliegenden Antrag fordern Sie,
den Erwerb von Zweiradführerscheinen zu erleichtern.
Es geht dabei um die Umsetzung der Dritten EG-Führerschein-Richtlinie. Die in dem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Erleichterungen beim Erwerb von Zweiradfahrerlaubnissen unter bestimmten Bedingungen bewerten
wir positiv. Personen, die im motorisierten Straßenverkehr Erfahrungen vorweisen können, unbürokratischer
den Erwerb von weiteren Fahrerlaubnisklassen zu ermöglichen, ist sinnvoll und birgt keine zusätzlichen Gefahren im Straßenverkehr.

Diese EU-Richtlinie führt unter anderem eine neue
Fahrerlaubnisklasse AM für das Führen zweiräderiger
Kleinkrafträder ein. Das entspricht dem Mopedführerschein, der frühestens mit 16 Jahren erworben werden
kann. Die Richtlinie ermöglicht das Herabsetzen der Altersgrenze auf 14 Jahre, verpflichtet uns aber nicht dazu.

Sie fordern die Herabsetzung auf 15 Jahre. Mit dieser
Forderung haben wir Probleme. Sie mögen mir jetzt vorwerfen, durch meine langjährige Tätigkeit als Polizeibeamtin sei ich in diesem Punkt einseitig geprägt. Sie haben recht. Ich habe zu viele tödlich verunfallte junge
Zweiradfahrer gesehen und ihren Eltern die schreckliche
Nachricht überbracht. Aber meine Erfahrungen sind leider nicht einseitig, sondern decken sich mit den Einschätzungen von Fachleuten. Der Deutsche Verkehrssicherheitsrat und die Deutsche Verkehrswacht gehen
davon aus, dass die Unfallzahlen steigen werden, wenn
das Mindestalter herabgesetzt wird. Jugendliche in diesem Alter haben bereits ein erhöhtes Unfallrisiko.

Der Mofaführerschein, der in vielen Bundesländern
ein fester und wichtiger Bestandteil der schulischen Verkehrserziehung ist, erfüllt unserer Ansicht nach völlig
den Zweck, Jugendliche behutsam an das motorisierte
Fahren heranzuführen. Das Mofa ist ausreichend, um
auch im ländlichen Raum Mobilität für Jugendliche bis
zu einem Alter von 16 Jahren sicherzustellen. In Österreich, wo die Altersgrenze bereits herabgesetzt wurde,
haben sich die Mopedunfälle bei 15-Jährigen in einem
Zeitraum von zehn Jahren vervierzehnfacht. Solche Risiken sind nicht hinzunehmen. Wir sollten im Ausschuss
insbesondere über diesen Punkt noch einmal eingehend
diskutieren, auch im Sinne der Verkehrssicherheit und
der jungen Menschen.

Danke schön.

 Junge Leute können es kaum erwarten, motorisiert zu

sein. Mobilität bedeutet auch für junge Menschen mehr
Selbstständigkeit und die Möglichkeit, besser am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Das war so und wird
auch in Zukunft nicht anders sein. Der sächsische Verkehrsminister Sven Morlok hat daher recht, wenn er
sagt: „Jugendliche werden durch die Möglichkeit, früher Moped zu fahren, mobiler und selbstständiger“.

Die Frage, die wir uns jedoch in diesem Zusammenhang stellen müssen, ist: Wollen wir, dass unsere Kinder
mobiler und selbstständiger werden, um jeden Preis?
Auch, wenn es um ihre eigene Sicherheit oder um die allgemeine Verkehrssicherheit geht? Ich denke, da sind wir
uns einig, dass wir das nicht möchten. Warum sollten
wir also dem Antrag der Regierungskoalition folgen und
der Absenkung des Mindestalters auf 15 Jahre für Mopedführerscheine zustimmen?

Im vorliegenden Antrag fordern Sie, den Erwerb von
Zweiradführerscheinen zu erleichtern. Es geht dabei um
die Umsetzung der Dritten EG-Führerschein-Richtlinie.
Die in dem Antrag vorgeschlagenen Erleichterungen
beim Erwerb von Zweiradfahrerlaubnissen unter bestimmten Bedingungen bewerten wir positiv. Personen,
die im motorisierten Straßenverkehr Erfahrungen vorweisen können, unbürokratischer den Erwerb von weiteren Fahrerlaubnisklassen zu ermöglichen, ist sinnvoll
und birgt keine zusätzlichen Gefahren im Straßenverkehr.

Diese EU-Richtlinie führt auch eine neue Fahrerlaubnisklasse AM für das Führen zweiräderiger
Kleinkrafträder ein. Das entspricht dem Mopedführerschein, der zurzeit frühestens mit 16 Jahren erworben
werden kann. Die Richtlinie ermöglicht es, die Altersgrenze im Ausnahmefall auf 14 Jahre herabzusetzen
oder sie auf bis zu 18 Jahre anzuheben. Als Regelfall
empfiehlt die Europäische Union ein Mindestalter von
16 Jahren. Sie fordern die Herabsetzung auf 15 Jahre.
Wir wollen das nicht.

Jeder, der Kinder in dieser Altersstufe hat bzw. Studien zu diesem Thema oder die Briefe der Experten zur
Verkehrssicherheit, die uns alle in den letzten Wochen
erreicht haben, gelesen hat, weiß, dass die Risikobereitschaft, Selbstüberschätzung und vor allem die fehlende
Erfahrung der 14- bis 16-Jährigen einen gefährlichen
Risikomix ergeben. Die Folge davon ist eine erhöhte Unfallhäufigkeit meist aufgrund überhöhter Geschwindigkeit. Im Zweiradbereich ist dieses sogenannte Jugendlichenrisiko von wesentlich größerer Bedeutung als beim
Auto.

Mit der Absenkung des Mindestalters dürften 15-Jährige zweirädrige Kleinkrafträder , Quads oder
vierrädrige Leichtkraftfahrzeuge mit einer Höchstgeschwindigkeit von maximal 45 km/h fahren. Sie dürfen
sogar einen Sozius mitnehmen, was die Fahreigenschaft
des Zweirads erheblich verändert. Statt also mit 25 km/h
und dem Mofa auf Radwegen zu fahren, werden Jugendliche sich zukünftig mit dem Moped oder dem geländetauglichen vierrädrigen Quad auf der Straße zwischen
Lkw und Autos behaupten müssen. Das ist nicht unsere
Vorstellung von Verkehrssicherheit.

Unserer Ansicht nach ist es nicht ratsam, Jugendliche
vom Fahrrad direkt aufs Moped zu locken. Das sieht
auch die Bundesanstalt für Straßenwesen, BASt, eine
Unterbehörde des Bundesverkehrsministeriums, so: Die
BASt empfiehlt, das Mindestalter für die Führerscheinklasse nicht auf 15 abzusenken. In der Studie heißt es: Je
jünger und je unerfahrener jugendliche motorisierte
Zweiradfahrer sind, desto größer ist ihr Unfallrisiko.

Das Ergebnis dieser Studie scheint Sie leider aber
nicht weiter zu interessieren. In einem voreiligen Referentenentwurf zur Umsetzung Ihres heutigen Antrages
stellt das BMVBS bereits fest: „Unabhängig von dem
Ergebnis der BASt-Studie wird - insbesondere zur Aufrechterhaltung der Mobilität Jugendlicher im ländlichen
Raum, die oft auf Fahrzeuge der neuen Klasse AM
angewiesen sind, um zu ihrem Ausbildungsplatz zu
gelangen - das Mindestalter auf 15 gesenkt.“ Sie ignorieren damit nicht nur die vom Verkehrsministerium in
Auftrag gegebene Studie. Sie zeigen außerdem Ihren
mangelnden Respekt für die heutige Debatte, die Sie in
Ihrem Gesetzesentwurf offensichtlich bereits vorwegnehmen.

Wenn Sie dafür sorgen wollen, dass Jugendliche in
ländlichen Räumen besser zur Arbeit kommen sollen, raten wir Ihnen: Stärken Sie den ÖPNV! Die Verkehrsunternehmen benötigen so schnell wie möglich Planungssicherheit und verlässliche Zusagen über die zukünftige
Finanzierung von Bussen und Bahnen. Wir brauchen
zeitnah Nachfolgelösungen für das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz und das Gesetz zur Regionalisierung des öffentlichen Personennahverkehrs. Machen Sie
sich für Busse und Bahnen stark. Opfern Sie nicht die
Verkehrssicherheit dafür.

Ein Blick auf Österreichs Straßen hilft. Österreich hat
genau denselben Fehler gemacht. 1997 entschied man
dort, dass es in Ordnung sei, wenn 15-Jährige einen Mopedführerschein machen dürfen, wenn die Eltern schriftlich zustimmen, wenn die Schule oder der Lehrbetrieb
bescheinigt, dass es keine ÖPNV-Verbindung gibt und
wenn die Jugendlichen eine verkehrspsychologische
Untersuchung machen.

Diese stufenweise Einführung weniger Ausnahmefälle hat die Unfallzahlen in Österreich noch nicht verändert. Aber schließlich hat man das Mindestalter für
Mopedfahrer für alle auf 15 Jahre gesenkt, und die Unfallzahlen sind seitdem deutlich nach oben gegangen.
Zu Protokoll gegebene Reden



Mittlerweile steigen dort die Unfallzahlen der 15-jährigen Mopedfahrer kontinuierlich an. Allein im Jahr 2008
erhöhten sich in dieser Altersgruppe die Unfallzahlen im
Vergleich zum Vorjahr um 14 Prozent. Jetzt wird dort
ernsthaft wieder über eine Heraufsetzung des Mindestalters für das Führen von Kleinkrafträdern nachgedacht.

Wir benötigen in Deutschland keinen Probelauf dieser Art. Wir sind der Meinung, dass die Verkehrssicherheit an erster Stelle steht. Die Mofaausbildung, die bereits in vielen Bundesländern fester und wichtiger
Bestandteil der schulischen Verkehrserziehung ist, ist
aus Sicht der Verkehrssicherheit ausreichend und zielführend. Sie führt die Jugendlichen behutsam vom Fahrrad an den motorisierten Straßenverkehr.

Eine Fahrschulausbildung inklusive praktischer Ausbildung und Prüfung, die mit Herabsetzung des Mindestalters für den Erwerb der Klasse AM die Folge ist,
wirkt sich tatsächlich nicht unfallreduzierend aus. Die
BASt-Studie stellt fest, dass es keinen Nachweis dafür
gibt, dass die Ausbildung die Unfallzahl signifikant senken kann.

Jugendliche sind heutzutage mit Sicherheit reifer als
vor 20 Jahren. Dennoch müssen sie im Umgang mit dem
motorisierten Straßenverkehr erst ihre Erfahrungen
sammeln und behutsam an die unterschiedlichen Geschwindigkeiten herangeführt werden. 20 km/h machen
da einen großen Unterschied. Bildlich ausgedrückt: Erscheint ein Hindernis 10 Meter vor einem mit 25 km/h
fahrenden Mofafahrer, so prallt er trotzt eingeleiteter
Vollbremsung mit einer Energie auf das Hindernis, die
dem Sturz von einem Stuhl entspricht. Ein Mopedfahrender mit 45 km/h würde in vergleichbarer Situation aus
8 Metern Höhe stürzen.

Der Deutsche Verkehrssicherheitsrat, der ADAC, die
Deutsche Verkehrswacht, der ACE, der AvD, der ACRD
und viele andere haben mehrfach größte Bedenken gegen dieses Gesetzesvorhaben geäußert. Aber die Regierungskoalition zeigt sich in alle Debatten bisher völlig
unbeeindruckt. Wir appellieren an die Regierungskoalition, die Risiken für die Herabsetzung des Mindestalters
nicht hinzunehmen.

Stimmen Sie für unseren Änderungsantrag und streichen Sie Punkt 4 Ihres Antrags zur „Erleichterung des
Erwerbs von Zweiradführerscheinen“, damit Jugendliche ab 16 Jahren eine Fahrerlaubnis der Klasse AM erwerben dürfen.

Kommt es tatsächlich zu einem Gesetzesänderungsverfahren, werden wir dafür werben, eine Sachverständigenanhörung zu diesem Thema im Verkehrsausschuss
zu beantragen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Wir beraten hier heute einen Gesetzentwurf, der das umsetzt, was Pädagogen eigentlich schon lange fordern,
nämlich die langsame, stufenweise und begleitete Übernahme von Verantwortung - in unserem Fall beim PkwFahren.

Für Jugendliche steht der Erwerb einer Fahrerlaubnis
auf der Wunschliste immer ganz oben - das ist klar -,
bedeutet er doch mehr Selbstständigkeit. Aber wir wissen auch - Sie haben es eben angesprochen, Herr
Storjohann -, es ist immer noch so: Keine Altersgruppe
hat ein so hohes Risiko, in einen Verkehrsunfall verwickelt zu werden, wie junge Fahranfangende. Das Risiko
ist immer noch dreimal höher als in jeder anderen Altersgruppe. Ich finde, damit dürfen wir uns nicht abfinden.

Dieser Modellversuch „Begleitetes Fahren mit 17“
bestätigt die Forderung der Unfallforschung, dass man
vor dem ersten selbstständigen Fahren die Möglichkeit
haben muss, Fahrerfahrung zu sammeln. Dass die Bundesregierung das jetzt in Dauerrecht überführt, finden
wir richtig und wichtig.

Junge Menschen, die an diesem Modellversuch teilgenommen haben, verursachen in der Anfangsphase,
wenn sie dann selbstständig fahren, 22 Prozent weniger
Unfälle als die Jugendlichen in der Vergleichsgruppe,
und sie begehen auch 20 Prozent weniger Verkehrsverstöße.

Aber, liebe Kollegen und Kolleginnen, damit sollten
wir uns nicht zufriedengeben; denn in zwei wesentlichen
Punkten geht dieser Gesetzentwurf nicht weit genug. Es
geht um die Gruppe der Jugendlichen, die an diesem begleiteten Fahren nicht teilnehmen wollen oder die es
nicht können, weil sie keine Person haben, die sie begleitet.

Die zweite Gruppe, die ich anspreche, sind die jungen
Menschen, die auffällig werden. Was machen wir mit
denen? Ich möchte, dass diese dazu verpflichtet werden,
an speziellen Fahrsicherheitstrainings teilzunehmen.



Dazu gehört auch, dass sie Fahrübungen machen, die ihnen zeigen, welche Risiken das Fahren zum Beispiel bei
starkem Regen oder bei Schnee mit sich bringt.

Wenn Sie sagen: „Wir haben doch schon Nachschulungen von Heranwachsenden, die eine Fahrerlaubnis
auf Probe haben“, dann sage ich Ihnen: Das sind reine
Placebos; sie sind weder dazu geeignet, eine dauerhafte
Bewusstseinsveränderung hervorzurufen, noch eignen
sie sich dazu, dass diese jungen Menschen, die auffällig
geworden sind, bessere Fahrpraxis bekommen.

Namhafte Experten unterstützen uns in dieser Forderung nach einem verpflichtenden Mehrphasenmodell,
und wir sollten uns diesen Forderungen nicht verschließen.

Es gibt in dem angesprochenen Gesetzentwurf auch
minimale Änderungen, die das Thema Anforderungen
an Fahrprüfer und Fahrprüferinnen beinhalten. Ich
denke, wir sollten uns diesem Thema weiterhin widmen;
denn in einer Veranstaltung des ADAC, die dieser kürzlich zu dem Thema junge Fahranfangende durchgeführt
hat, wurde festgestellt, dass die Fahrlehrenden in
Deutschland zwar über hervorragende theoretische
Kenntnisse verfügen, aber dass bei der Beantwortung
der Frage: „Wie bringe ich dieses Wissen an den Mann
oder an die Frau bzw. wie erreiche ich mein jugendliches
Gegenüber?“, noch erhebliche Defizite bestehen.

Ich denke, diesem Thema müssen wir uns stellen,
wenn wir die Verkehrssicherheitsarbeit ernst nehmen.

Durch zahlreiche Maßnahmen des letzten Jahres haben wir dafür gesorgt, dass unsere Straßen sicherer werden, nicht zuletzt durch das von der rot-grünen Bundesregierung 2001 eingeführte Programm für mehr Sicherheit im Straßenverkehr, das dazu geführt hat, dass in Zusammenarbeit mit der Deutschen Verkehrswacht und
dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat in den letzten
Jahren hervorragende Arbeit geleistet wurde. Noch nie
sind auf Deutschlands Straßen so wenig Menschen getötet worden. Diese positive Entwicklung haben wir auch
dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat und der Deutschen Verkehrswacht zu verdanken.

So gut und so wichtig der Gesetzentwurf der Bundesregierung zum begleiteten Fahren mit 17 für mehr Sicherheit im Straßenverkehr auch ist, so unverständlich
ist unter Berücksichtigung des von mir eben Genannten
der Beschluss des Bundeskabinetts, im Haushalt 2011
die Mittel für Verkehrssicherheitsarbeit von 10 Millionen Euro auf 5 Millionen Euro jährlich zu kürzen. Wir
haben gestern im Verkehrsausschuss die Auskunft von
Staatssekretär Scheuer erhalten, dass sich die Bundesregierung aufgrund des massiven Protestes gegen diese
Pläne bewegen will. Ich halte das für sehr wichtig, insbesondere wenn wir uns überlegen, dass die Europäische
Union gerade ein europäisches Verkehrssicherheitsprogramm auflegen will und dass auch die Bundesregierung
angekündigt hat, dass sie das nationale Verkehrssicherheitsprogramm überarbeiten will.

Ich sage Ihnen ehrlich: Es kommen mir natürlich
Zweifel an der Ernsthaftigkeit Ihrer Initiative zur Verkehrssicherheit auf, sollte es bei diesen geplanten Kürzungen bleiben. Denn was würden sie bedeuten? Sie
würden bedeuten, dass weniger Schülerlotsen arbeiten
könnten, dass Fahrsicherheitstrainings für junge Fahranfangende und Verkehrserziehung in Kitas und Schulen
nicht mehr in ausreichendem Maße stattfinden könnten.
Die hervorragende Arbeit vieler Ehrenamtlicher würde
so zunichte gemacht. Ich meine, das ist Sparen an der
falschen Stelle.

 Ja, das nehme ich zur Kenntnis, insbesondere die Tatsache, dass Sie das im Berichterstattergespräch besprochen haben. Herr Kahrs konnte mir aber noch nicht sagen, ob das auch in der Mittelfristplanung weitergeführt
wurde oder ob es sich nur um eine Maßnahme für 2011
handelt. Wenn Sie mir jetzt sagen, dass das auch für die
folgenden Haushaltsjahre gilt, sind wir beruhigt und
freuen uns auf die weitere Arbeit.

Ein anderer Bereich des Gesetzentwurfs - das ist
schon angesprochen worden - betrifft die EG-Führerscheinrichtlinie. Es geht darum, dass die Führerscheine
- nicht die Fahrerlaubnisse - nach 15 Jahren ähnlich wie
der Personalausweis und der Reisepass neu beantragt
werden müssen. Der Vorteil ist: Das Dokument ist auf
dem neuesten Stand. Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung berichten, dass einige Fotos aus Führerscheinen,
die mir bei Kontrollen vorgelegt wurden, wenig mit der
Person zu tun hatten, die mir gegenüberstand.

Wir mussten dann den Personalausweis zur Identifizierung heranziehen. Das wird zukünftig nicht mehr der
Fall sein. Darüber freue ich mich.


Ich freue mich auch darüber, dass die Bundesregierung von der Möglichkeit, die die Richtlinie zugelassen
hat, keinen Gebrauch macht, nämlich bei dieser Neuausstellung auch die körperliche und geistige Tauglichkeit
zu überprüfen. Nichtsdestotrotz möchten wir, dass das
auf freiwilliger Basis geschieht, indem wir Anreize geben. Wir sind schon der Meinung, dass es im Interesse
der betroffenen Autofahrenden ist, regelmäßig ihre Gesundheit überprüfen zu lassen. Wir könnten uns vorstellen, das über Versicherungsrabatte zu realisieren, und
wollen erst einmal die freiwillige Lösung probieren.

 Herr Storjohann, Sie haben zwei weitere Punkte nicht
angesprochen.

Das eine ist die Verbesserung im Datenschutz des
KBA. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich war bis
jetzt der Meinung, dass im KBA genauso wie in den
meisten anderen Behörden schon seit Jahren Protokolldatenspeicherungen normal sind. Ich musste jetzt feststellen, dass das nicht so ist. Ich freue mich, dass wir
diese Lücke jetzt endlich schließen.

Wir haben eine weitere Rechtsumsetzung zu vollziehen; es geht um die Zulassung von Gutachtern zur MPU.
Ich denke, das wird im Fachausschuss unstrittig sein.

Zum Schluss komme ich kurz auf die von Ihnen angesprochene Initiative des Bundesrates zurück. Ich halte es
für sehr sinnvoll, dass wir durch solche Regelungen die
Attraktivität von Elektromobilität steigern und notwendige Infrastrukturen aufbauen. Sie haben recht: Ob es
unbedingt eine Änderung des Gesetzes sein muss oder
ob man das mit anderen Kennzeichnungsregelungen genauso gut zustande bringt, darüber wie auch über einige
andere Punkte, die ich hier angesprochen habe, sollten
wir im Ausschuss noch einmal eingehend beraten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es fällt mir ein bisschen schwer, ruhig zu bleiben, zumal
ich etwas unter einem Schlafdefizit leide - das sehen Sie
vielleicht -, genauso wie viele Polizeibeamte und Polizeibeamtinnen, die in den letzten Tagen im Wendland
eingesetzt waren, und wie viele Protestierende.

Ich möchte den Polizisten und Polizistinnen danken, die
in diesen Tagen trotz zum Teil massiver Übermüdung
besonnen und meist professionell gehandelt haben. Ich
danke allen Protestierenden für ihre friedlichen Aktionen, für ihr Engagement und für ihre fantasievollen Aktionen.

Mein Wahlkreis Celle-Uelzen liegt neben dem Wendland, und von den bisher zwölf Castortransporten habe
ich acht persönlich miterlebt, sieben davon als Sprecherin der Polizei und den achten in diesem Jahr als Beobachterin der SPD-Bundestagsfraktion. Das heißt, dass
ich bei den letzten acht Transporten bei allen Aktionen
direkt vor Ort war. Diesmal hatte die SPD das erste Mal
ein eigenes Camp, um Menschen einen Orientierungspunkt zu bieten.

- Ich höre Ihren Protest. Haben Sie nicht Ihrem Minister
zugehört, der uns erklärt hat, warum wir dieses Camp
hatten? Er hat nämlich etwas über die Demonstrationsfreiheit erklärt.

Ich hoffe, dass Sie wenigstens ihm glauben, wenn Sie
mir schon nicht glauben.

Herr Minister, wenn Sie dem Protest der Bürgerinitiative „X-tausendmal quer“ einmal zuhören würden, wüssten Sie, dass es nicht darum geht, zu verhindern, dass
dieser Transport in das Zwischenlager kommt. Es wissen
doch alle, dass wir Abnahmeverpflichtungen haben. Es
geht darum, dass wir durch die Verzögerung des Transportes und durch den Protest auf die Gefahren aufmerksam machen, die von Atomkraft ausgehen, darauf, dass
Gorleben als Zwischenlager ungeeignet ist, und in diesem Jahr auch auf die verfehlte Energiepolitik der Bundesregierung.

Sie versuchen jetzt, diesen Protest zu kriminalisieren.
Das haben Sie eben in einer Art und Weise getan, die ich
nicht gutheißen kann. Dabei hilft Ihnen die Bild-Zeitung,
in der zu lesen ist:

Doch diesmal explodierte die Gewalt! … GewaltExzesse beim Castor-Transport stürzen das Wendland ins Chaos!

Wenn Sie das wirklich so sehen, dann darf ich einmal zitieren, was Ihr eigener Innenminister in Niedersachsen
dazu sagt; ich hoffe, dass Sie wenigstens ihm glauben.
Er sagte nämlich heute: Die Demonstrationen waren bis
zum Schluss friedlich. Die Auftaktdemonstration war
am Samstag ohne Frage ein Ausdruck des friedlichen
und offensichtlich fantasievollen Protests.

Das ist ein Zitat von Herrn Schünemann, kein Zitat von
mir.
Herr Oestmann, der Pressesprecher der Gesamteinsatzleitung, dem Sie hoffentlich auch glauben, hat vor
Ort gesagt: Es gab in diesem Jahr friedliche Proteste,

mit Ausnahme der Vorfälle in der Göhrde. Aber das kennen wir. Dort haben wir immer Probleme. Das sind aber
keine Protestierer, das sind Chaoten und Krawallmacher.
Damit werden wir fertig.

Als Letztes möchte ich den Pressesprecher der Bundespolizei Christian Poppendieck zitieren, der in Harlingen auf dem Gleis gesagt hat: Was Sie hier sehen, ist absolute bürgerliche Mitte. Hier sind Menschen wie Sie
und ich. - So viel zu dem Thema Kriminalisierung.

Es gab kriminelle Akte von etwa 300 Menschen; der
Innenminister sprach es an. Es gab 78 verletzte Polizeibeamte und Polizeibeamtinnen. Ich stelle hier - ich
glaube, im Namen aller Anwesenden - fest: Das Verletzen von Polizeibeamten und Gewaltausübung verurteilen wir alle aufs Schärfste.

Wir wünschen diesen 78 Menschen eine gute Genesung
und hoffen, dass sie bald wieder okay sind.

Sie haben aber nicht von den 10 000 Menschen geredet, die friedlich unterwegs waren, die keine Gewalt ausgeübt haben, die nicht gespuckt und nicht beleidigt haben. Die habe ich bei den großen Protestveranstaltungen
in Harlingen und in Gorleben erlebt. Fragen Sie doch
einmal Ihre Polizeibeamten. Sie werden Ihnen sagen: Es
war noch nie so friedlich, noch nie so ruhig. Es gab noch
nie eine so hervorragende Aktion wie in diesem Jahr. Die Zusammenarbeit zwischen „X-tausendmal quer“
und der Polizei ist vorbildlich gewesen. Fragen Sie doch
bitte die Einsatzleitung!

- Ja, das war er nicht; wir waren vor Ort.

Ich habe dort Menschen getroffen, die zum ersten Mal
demonstriert haben. Fragen Sie sich doch einmal, warum
sie dort waren. Ich habe nachts in Harlingen ein Ehepaar
im Alter von Mitte 50 aus Celle, meiner Heimatstadt, getroffen, das zum ersten Mal in seinem Leben auf die
Straße gegangen ist. Fragen Sie doch einmal, warum dieses Ehepaar dies getan hat und warum es das vorher
nicht für nötig gehalten hat. Jetzt war es da.

Ganz zum Schluss möchte ich auf die Bemerkung
eingehen, dass die arme Polizei nicht abgelöst werden


konnte, weil die Straße blockiert war. Ich bitte Sie! Ich
war vor Ort. Ich bin überall durchgekommen. Ich habe
Wege gefunden, die nicht blockiert waren. Ich habe Lebensmittel nach Harlingen gebracht, wo die Polizei nicht
versorgt werden konnte. Wenn Sie dort Leute einsetzen,
die sich auskennen, dann können Sie die Polizisten auch
verpflegen. Lassen Sie sich das gesagt sein.

Sie haben die Leute ohne Verpflegung gelassen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! In der letzten Zeit war es geradezu auffällig ruhig in
der Koalition. Da haben wir uns schon gefragt, ob dieses
einjährige Hickhack endlich beendet ist und die
Wunschkoalition, die ja mit einem veritablen Ehekrieg
gestartet ist, zu einer Liebesheirat mutierte. Es war aber
offenbar nur die Ruhe vor dem nächsten Sturm. Dieser
Streit ist jetzt ausgebrochen, weshalb wir hier jetzt diese
Aktuelle Stunde haben.

Die Gemeindefinanzkommission, die die Bundesregierung eingesetzt hat, brütet noch darüber, wie sie den
Regierungsauftrag, die Gewerbesteuer abzuschaffen, gegen den ausdrücklichen Willen der Kommunen am besten umsetzen kann, da lässt der Minister nach einem Gespräch im kleinen Kreis etwas ganz anderes verlauten.
Liebe Kollegen und Kolleginnen von der FDP, ich kann
Sie sehr gut verstehen, dass Sie empört sind. Allerdings
muss ich feststellen, dass keiner Ihrer Vorschläge wirklich geeignet ist, die desolate Lage der Kommunen dauerhaft zu verbessern.

Ich bekomme regelmäßig, fast wöchentlich, aus den
Kommunen meines Wahlkreises - aus den Kommunen,
nicht von den Funktionären der kommunalen Spitzenverbände - Briefe, die sich damit befassen, was die Folgen Ihrer Entscheidungen für die kommunalen Finanzen
bedeuten. Ich nenne nur zwei Beispiele: erstens die Auswirkungen des Atomgesetzes auf die Kommunen und
zweitens die beabsichtigte Änderung im Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz.

Ein Hauptproblem der kommunalen Finanzen - das
ist hier angesprochen worden - sind die sozialen Transferleistungen. Würde sich die Bundesregierung endlich
dazu durchringen, einen Mindestlohn einzuführen, der
auskömmlich ist, könnten die Kommunen hier Milliarden einsparen.

- Ja, aber sicher doch. - Da die Regierung dies ablehnt,
ist es kein Geschenk, sondern nur konsequent, dass diese
durch Nichthandeln entstehenden Kosten den Kommunen von Ihnen erstattet werden.

Aber es gibt ja weitere Zusatzausgaben. Da vielleicht
nicht alle von Ihnen in kommunalen Parlamenten so verankert sind, wie ich es bin, nenne ich Ihnen ein paar Beispiele, wie es dort aussieht.

Die Bearbeitung des neuen Personalausweises ist wesentlich zeitintensiver als die des alten Personalausweises. Schon in einer Stadt wie Bergen mit 10 000 Einwohnern benötigt man eine zusätzliche halbe Stelle nur für
die Bearbeitung dieser Personalausweise. Eine die Verwaltungskosten deckende Erstattung ist Fehlanzeige;
nichts passiert dort.

Die Kinderbetreuung ist ein weiteres Beispiel. In meiner Heimatgemeinde gibt es eine Grundschule, die keine
Ganztagsbetreuung hat. Die Betreuung wird jetzt von
der Kommune selbst organisiert und weitgehend selbst
finanziert. Täte die Kommune dies nicht, entstünde ein
Betreuungsloch zwischen Ganztagskindergarten und
weiterführender Schule mit allen uns bekannten Konsequenzen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
Standortattraktivität und dergleichen. Kostenpunkt für
eine kleine Grundschule in einer 8 000-Einwohner-Gemeinde: 84 000 Euro im Jahr. Die Ausgaben sind notwendig, können im Prinzip aber nicht den Kommunen
zugemutet werden.

Auf der anderen Seite gibt es irrsinnige Regelungen
mit der Umsatzsteuer. Das Schwimmbad in Stadensen,
einem Ort in meinem Wahlkreis, hätte geschlossen werden müssen, wenn die Kommune den Betrieb nicht einem eigens gegründeten Verein übertragen hätte. Dieser
Verein erhält einen nicht kostendeckenden Betriebskostenzuschuss von der Kommune. Auf diesen Zuschuss
muss aber Umsatzsteuer gezahlt werden. Dadurch reduziert sich dieser Zuschuss deutlich, und Land und Bund
freuen sich über zusätzliche Einnahmen aus dem kommunalen Säckel. Es ist doch hervorragend, wenn man
das so löst.

Um all diese Löcher zu stopfen, schlägt Herr
Schäuble vor, zusätzlich zur bestehenden Gewerbesteuer
eine kommunale Einkommensteuer einzuführen. Dieser
Vorschlag ist weder neu noch hilfreich. Dieser Vorschlag
lässt Teile der Wirtschaft weiterhin unbelastet und bürdet
die Kosten der arbeitenden Bevölkerung auf.

Zudem hätte eine kommunale Einkommensteuer unerwünschte Nebenwirkungen. Eben ist von den Vorrednern
schon darüber diskutiert worden, ob es diese Nebenwirkungen gibt oder nicht. Darüber werden wir in den Ausschüssen weiter reden. Wir sind der Meinung, dass wir
zwischen Kernstädten und Umland deutliche Unterschiede haben werden, was wir für nicht sachgerecht
halten. Der Vorschlag von Herrn Schäuble bringt mehr
Verwaltungsaufwand, mehr Spaltung, aber weniger Kontinuität und weniger Rechtssicherheit.

Dieser Vorschlag ist aber insofern nicht erstaunlich,
als die Bundesregierung konsequent an den Bedürfnissen der Kommunen vorbei regiert. Symptomatisch dafür
ist, wie die Fraktionen von Union und FDP mit der Arbeit des Unterausschusses Kommunales umgehen. Diese
Arbeit wird konsequent verschleppt. Sie wollen sich ofKirsten Lühmann

fenbar nicht übermäßig intensiv mit den Belangen der
Kommunen in diesem Haus beschäftigen.

Abschließend zur Gewerbesteuer: Aus unserer Sicht
gehört sie nicht abgeschafft oder zementiert, sie gehört
ausgebaut und reformiert.

Sie sichert die Wahrnehmung der kommunalen Aufgaben, und das ist für uns alle wichtig; denn die finanzielle
Autonomie der Kommunen bildet das Fundament demokratischer Selbstorganisation und bürgerlicher Freiheit.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Unsere dreijährige Enkeltochter hat letztens mal
wieder die Sendung mit der Maus gesehen. Da hat sie
gelernt: Im Winter gibt es Schlaglöcher auf den Straßen,
und sie hat auch gelernt, wie sie entstehen. Wenn also
selbst Dreijährige wissen, dass das so ist, dann können
wir voraussetzen, dass das eigentlich Allgemeinwissen
sein sollte.

Insofern fragt man sich: Warum haben wir zu diesem
Thema eine Aktuelle Stunde? Sie ist aktuell; denn wir
haben Winter.

Bei dieser Diskussion komme ich mir allerdings ähnlich vor wie bei dem Film Und täglich grüßt das Murmeltier; denn vor zwölf Monaten standen wir alle auch
schon einmal hier. Es war ebenfalls Winter. Es waren
dasselbe Thema, derselbe Ort und augenscheinlich auch
dieselbe Finanzlage der Kommunen.

Darum möchte ich die Finanzlage der Kommunen
einmal etwas näher beleuchten. Dazu nehme ich mein
Bundesland Niedersachsen als Beispiel. In den letzten
20 Jahren sind die Einnahmen der Kommunen in Niedersachsen um circa ein Drittel gestiegen, und zwar,
Herr Döring, trotz oder vielleicht sogar aufgrund der Gewerbesteuer. Allerdings sind in dieser Zeit auch jede
Menge Aufgaben dazugekommen. Diese Aufgaben sind
nicht mit Haushaltsmitteln unterlegt worden.

Schauen wir uns dann einmal an, was die Kommunen
im Rahmen ihrer Bautätigkeit tun. Das Schlaglochchaos,
das angeblich nur herbeigeredet wird, scheint immerhin
so wichtig zu sein, dass der Verkehrsgerichtstag sich damit beschäftigt und auch der ADAC deutliche Maßnahmen in diesem Bereich fordert.

Leider müssen wir feststellen, dass die Ausgaben der
Kommunen im Baubereich im selben Zeitraum um ein
Drittel zurückgegangen sind. Die Kommunen können
die Löcher in den Straßen nicht stopfen, weil es die Löcher in ihren Haushalten nicht zulassen.

In diesem Bereich gibt es einige kreative Lösungen.
Eine wurde bereits angesprochen, nämlich das Programm „Teer muss her“, bei dem Bürgerinnen und Bürger Geld zum Stopfen der Löcher spenden können. Ich
nenne Ihnen ein anderes Beispiel aus meinem Wahlkreis.
Beim „Bürgerpfad“ in Stadensen wird über Patenschaften die erforderliche Kofinanzierung für einen dringend
notwendigen Fahrradweg am Rande einer vielbefahrenen Kreisstraße aufgebracht.

Das sind löbliche Beispiele. So etwas kann für uns
aber keine dauerhafte Lösung sein.

Ein Weg zu einer dauerhaften Lösung - der Kollege
Hofreiter hat es angesprochen - führt über die Altschuldenproblematik. Wir alle wissen, dass alle Ebenen - Bund,
Länder und Kommunen - 1,8 Billionen Euro Schulden
haben.

Blicken wir noch einmal nach Niedersachsen. Dort
müssen im Haushalt 2011 2,3 Milliarden Euro Zinszahlungen für Altschulden vorgesehen werden. Die Neuverschuldung Niedersachsens beträgt - Sie ahnen es 2,3 Milliarden Euro. Das heißt, wir müssen uns weiter
verschulden, um unsere Schulden zu zahlen.

An dieser Stelle hilft auch die hier immer wieder angeführte Schuldenbremse nicht weiter; denn damit sollen
nur die Ausgaben mit den Einnahmen in einen Ausgleich
gebracht werden. Die Zinslast, die die Handlungsfähigkeit der Kommunen deutlich einschränkt, bleibt bestehen.

Wir müssen einmal offen über Wege sprechen, wie
wir aus diesem Teufelskreis ausbrechen können. Hier
muss die Frage erlaubt sein, wie wir das tun können und
ob ein Altschuldenfonds uns weiterhelfen kann, um die
Schulden dann gezielt mit Einnahmen aus bestimmten
Quellen zu tilgen.

Ein Beispiel für solche nationalen Anstrengungen
gibt es in unserer Geschichte. Ich verweise hier auf das
Lastenausgleichsgesetz, das gleich zweimal in diesem
Bereich gute Hilfen geleistet hat, und zwar - das möchte
ich ganz deutlich sagen - mit den Mitteln einer Vermögensabgabe. Dieses Wort sollten wir auch wieder öfter in
den Mund nehmen.

Das geht aber nur, wenn über Egoismen und Partikularinteressen hinweg gemeinsame Lösungen gefunden
werden. Leider erleben wir auf Länderebene gerade das
genaue Gegenteil. Einzelne Länder haben nämlich die
Solidarität im Länderfinanzausgleich aufgekündigt. So
kann es nicht gehen. Wir müssen offen an das Problem


der Altschulden herangehen. Ich habe das Gefühl, dass
wir im Moment versuchen, den Schwarzen Peter weiterzuschieben und die Kosten einfach zu verlagern. Wir
brauchen eine dauerhafte Lösung, um den Kommunen
wieder Handlungsfreiheit zu geben.

Was trägt diese Bundesregierung dazu bei? Sie hat für
einen Zeitraum von zwölf Monaten eine Gemeindefinanzkommission eingerichtet. Wenn es Lösungen gab,
wurden sie ignoriert oder innerhalb der Regierung zerredet.

Das geht nicht. Die ausgefahrenen Fahrspuren führen
uns nicht weiter. Lassen Sie uns neue Wege bauen. Wir
sollten nicht warten, bis wir uns auf den Schlaglochpisten der Haushaltskonsolidierung die Achsen brechen.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär, Sie haben angedeutet, dass viel

Arbeit liegen geblieben sei, die Sie jetzt machen müssten. Darum konnten Sie aus Ihrer Sicht einige Fragen
nicht beantworten. Ich weise aber darauf hin, dass aus
Ihrem Haus, insbesondere als Antwort auf Fragen des
Bundesrechnungshofs, Papiere vorliegen, aus denen hervorgeht, dass sich das Haus sehr wohl schon längere Zeit
mit der Umgestaltung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung beschäftigt. Das heißt, die Fragen, die wir heute
stellen, kommen nicht das erste Mal auf Sie zu. Vielmehr
müsste sich das Haus über sie eigentlich schon Gedanken gemacht haben.


Ich möchte in diesem Zusammenhang, anschließend
an die Kollegin Kumpf, noch einmal grundsätzlich auf
Havarien eingehen. Denn bei der Veränderung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung muss man sich auch Gedanken darüber machen, ob die Verwaltung personell
und technisch ausreichend gerüstet ist, um in solchen
Fällen Nothilfe zu leisten.

Ich kann vermuten, was Sie mir jetzt als Antwort sagen: Sie müssten noch evaluieren. Dann sagen Sie mir
aber bitte, wann diese Evaluierung abgeschlossen ist,
wann wir die Ergebnisse erhalten, damit wir sie in unsere Beratungen mit einbeziehen können.

 Die erste Nachfrage haben Sie nicht beantwortet. Darin hatte ich nach dem Baugesetzbuch gefragt. Das
macht aber nichts.

Ich komme zu der zweiten Nachfrage, bei der ich einmal konkreter werde. Sie haben die Untersuchung angesprochen. Wir haben heute im Ausschuss den Zwischenbericht erhalten. In dem Zwischenbericht steht eindeutig,
was noch erhoben werden muss. Diese Erhebungen sind
gemacht worden; das geschah mit Datum Ende 2010. Insofern ist alles erhoben, was erhoben werden muss. Hinsichtlich der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung steht
dort allein ELWIS drin. Insofern kann diese Untersuchung eigentlich nichts deutlich Neues bringen; denn bei
ELWIS geht es um technische Dinge. Dies muss einfach
nur für andere zugänglich gemacht werden. Daher kann
der Verweis auf diese Studie nicht greifen.

Da wir heute wissen, dass bei dieser Untersuchung
nichts Neues über die Aufgaben der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung stehen wird, möchte ich jetzt konkret
von Ihnen hören: Welche Aufgaben wollen Sie der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung in diesem Bereich Wassertourismus zuweisen?
 Herr Präsident! Sehr geehrte Anwesende! Als ich

eben von einer Besuchergruppe, die uns jetzt auf der Tribüne zuhört, gefragt wurde, worum es in der Debatte
geht, habe ich flapsig gesagt: um den Feuerwehrführerschein. Aber wir sollten einmal klarstellen, worum es
sich handelt. Es handelt sich nicht um eine neue Art der
Fahrerlaubnis, sondern um eine Ausnahmeregelung zum
bestehenden Führerscheinrecht.

Ich möchte kurz - der Staatssekretär hat damit begonnen - weiter auf die Historie eingehen. Vor etlichen Jahren wurde in Brüssel unter Beteiligung der damaligen
schwarz-gelben Bundesregierung ein neues Führerscheinrecht verhandelt. Der Grund waren Sicherheitsbedenken, dass mit steigendem Kraftfahrzeugverkehr die
jetzigen Fahrerlaubnisklassen nicht mehr die Realität abbildeten.

Das Resultat wurde eben erläutert. Unter anderem
kann man mit dem PKW-Führerschein Klasse B nur
noch Fahrzeuge bis 3,5 Tonnen zulässige Gesamtmasse
führen.

Die Zustimmung zur Neuregelung auch durch die damalige Bundesregierung war gut und richtig. Die Folgen
hat auch der Herr Staatssekretär eben dargelegt.

Nach immerhin elf Jahren des neuen Rechtes gibt es
inzwischen immer weniger Ehrenamtliche mit den alten
Führerscheinklassen, die noch die Fahrzeuge bis
7,5 Tonnen zulässige Gesamtmasse führen können. Das
ist problematisch, weil wir in der Bundesrepublik
Deutschland unseren Rettungsdienst zum Beispiel in der
Feuerwehr, im Technischen Hilfswerk, im DRK, in der
DLRG und in vielen anderen Organisationen hauptsächlich ehrenamtlich regeln. Die Leistungsfähigkeit war somit gefährdet.

Dazu kommt, dass die Feuerwehrfahrzeuge immer
schwerer und die regulären Fahrerlaubnisse immer teurer werden. Die Rettungsdienste waren also in einer sehr
schwierigen Situation.

Es war die Große Koalition, die darauf reagiert hat,
und zwar mit der fünften Änderung des StVG. Dadurch
wurden die Länder ermächtigt, Sonderfahrerlaubnisse zu
erteilen, um den Ehrenamtlichen im Rettungsdienst zu
erlauben, die Fahrzeuge zu führen.

Das Ergebnis war ein Kompromiss in Zusammenarbeit mit allen Beteiligten: mit den Verbänden der Verkehrssicherheit, mit den betroffenen Rettungsorganisationen und der Politik. Der Inhalt lautete, dass bis
4,75 Tonnen eine organisationsinterne Einweisung ausreichte. Damit durften nur Einsatzfahrzeuge gefahren
werden. Laut Auskunft des BMVBS haben lediglich
Bayern, Niedersachsen, Schleswig-Holstein und BadenWürttemberg von dieser Regelung Gebrauch gemacht.
Das sind lediglich vier von 16 Bundesländern, die diese
Möglichkeit hatten.

Die zweite Regelung bis 7,5 Tonnen sah eine vereinfachte Fahrausbildung und eine vereinfachte Prüfung
vor. Hierbei konnte aber eine Umschreibung zur privaten
Nutzung erst nach einer gewissen Zeit möglich gemacht
werden.

Diese zweite Regelung wurde aber niemals umgesetzt, weil das BMVBS die Ermächtigungsverordnung
für die Länder nie erlassen hatte. Wir wissen also gar
nicht, ob diese Regelung der Großen Koalition ausrei11024

chend gewesen wäre, um das Problem der Rettungsdienste zu beheben.

Trotzdem haben wir jetzt eine neue Regelung vor uns
liegen.

Die jetzige Regelung hat einen erheblichen Vorteil: Sie
ist nahezu kostenfrei. Die alte Regelung sah Kosten für
eine reduzierte Schulungs- und Prüfungsgebühr vor. Bei
der neuen Regelung führt, wenn es möglich ist, der Kollege bzw. die Kollegin die Schulung mit einem ganz normalen Einsatzfahrzeug durch, also ohne Möglichkeit für
den Schulenden, die Fahrt zu beeinflussen oder selbst
die Prüfung abzunehmen. Organisationsintern entstehen
nahezu keine Kosten.

Aber die Feuerwehrfahrzeuge werden immer schwerer, insbesondere die wasserführenden Fahrzeuge. Diese
Regelung schafft nur für gut die Hälfte aller Fahrzeuge,
nämlich etwa 13 000, Abhilfe. Auf bundesdeutschen
Straßen sind jedoch auch Feuerwehrfahrzeuge über
7,5 Tonnen in einer Größenordnung von 11 000 Fahrzeugen unterwegs. Auch über diese sollten wir reden.

Wir sollten in den Ausschussberatungen genau prüfen, ob die vorgelegten Regelungen zumutbar sind. Was
meine ich damit? Geprüft werden muss, ob sie zum einen für die Begünstigten zumutbar sind. Der Begünstigte
ist der Ehrenamtliche, der seine Freizeit opfert und nicht
selten auch seine Gesundheit aufs Spiel setzt. Wir möchten ihn nicht in schwierige Situationen bringen. Was
meine ich damit? Ein junger Mensch mit zwei Jahren
Fahrerlaubniserfahrung und einer kurzen Einweisung
durch einen Kollegen fährt einen Lkw mit 7,5 Tonnen in
der Einsatzfahrt mit Sirene und Blaulicht unter starkem
nervlichem Druck, denn er stellt sich die Frage: Was erwartet mich am Einsatzort?

Was das bedeutet, weiß ich sehr genau, zumindest
was den Pkw angeht, weil ich in meiner Tätigkeit als Polizeibeamtin sehr viele Einsatzfahrten gemacht habe.
Obwohl ich daran gewöhnt war, weil ich es vier- bis
fünfmal in der Woche tun musste, war das schon sehr belastend. Wie erst wird es für die jungen Leute sein, die es
mit wesentlich weniger Schulung machen müssen?

Aus der Studie der BASt ergibt sich, dass bei Fahrten
mit Sonderrechten ein achtmal höheres Risiko besteht,
einen Unfall mit Schwerverletzten zu verursachen. Man
muss sich die Frage stellen: Kann es Probleme geben,
wenn einer der Unfallbeteiligten lediglich eine Sonderfahrerlaubnis hat und Zweifel an seiner Eignung zum
Führen dieses Fahrzeugs geltend gemacht werden?

Aber wir sollten auch prüfen, ob diese Regelungen
zumutbar für die Schulenden sind. Denn sie befinden
sich in einer Zwickmühle. Es sind Kollegen, es sind
Ausbilder, und es sind Prüfer. Als Kollegen wollen sie
niemanden verprellen oder in die Pfanne hauen. Als
Ausbildende wollen sie sichere Feuerwehrwagenführende ausbilden. Und als Prüfende stehen sie erheblich
unter Druck, weil sie wissen, dass ihre Wehr dringend
neue Fahrzeugführende benötigt.

Insofern möchte ich mit Ihnen die Frage diskutieren:
Ist die Regelung ausreichend, oder brauchen wir nicht
vielmehr bundesweit einheitliche Richtlinien über die
Ausgestaltung dieser Einweisungsfahrten? Und brauchen wir nicht unabhängige Prüfer und Prüferinnen, die
anschließend das Ergebnis dieser Einweisung begutachten müssen?

Ich bitte Sie, noch intensiver als der Staatssekretär auf
die Frage einzugehen, ob diese Regelung konform zum
EU-Recht ist. Ich erinnere Sie daran: Im August hat der
Bundesrat einen Entwurf im Bundestag eingebracht, der
wie der jetzige aussah. Das Ministerium hat ihn zurückgezogen, weil es europarechtliche Bedenken hatte, die
jetzt laut Auskunft des BMVBS ausgeräumt sind. Aber
das Ministerium hat mir auch mitgeteilt, dass sich andere
Häuser, zum Beispiel das BMJ, noch nicht geäußert haben.

Weiterhin stellt sich die Frage: Warum kam es zur
Änderung der Rechtsauffassung? Haben wir eventuell
die Kommission gefragt,

oder verabschieden wir wieder eine Regelung, die gut
gemeint ist, die aber dann wieder von der Kommission
als europarechtswidrig gestoppt wird?

Meine Herren und Damen, Sie sehen: Es gibt eine
Menge Diskussionsstoff. Ich freue mich auf die Beratungen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Unter diesem Tagesordnungspunkt reden
wir über Katastrophenschutz und Feuerwehr. Das heißt,
wir reden über 2,5 Millionen Menschen, 2,5 Millionen
freiwillig Helfende, die ihre Freizeit und oft auch ihr Leben aufs Spiel setzen, um andere zu retten. Wenn sie im
Ausland eingesetzt werden - das ist ja häufiger der Fall,
weil sie sehr gut ausgebildet sind -, sind sie auch noch
Botschafter unserer Bundesrepublik Deutschland. Die
Hilfsorganisationen nehmen außerdem viele soziale
Aufgaben wahr, insbesondere in den Bereichen Integration und Ausbildung junger Menschen.

Die gute Infrastruktur, die wir in der Not- und Katastrophenhilfe haben, sichert auch den Wohlstand in
Deutschland. Dies - da sind wir uns sicher einig - gilt
es zu unterstützen. Das Ehrenamt muss gestärkt werden. Das ist umso wichtiger, als die Hilfsorganisationen
allenthalben unter Nachwuchssorgen zu leiden haben.
Das hat mehrere Gründe.

Der eine Grund - darüber haben wir hier schon sehr
viel geredet - ist der demografische Wandel.

Ein anderer Grund ist die Aussetzung der Wehrpflicht. Durch diese Entscheidung ist bei vielen Hilfsorganisationen wie zum Beispiel beim THW eine Rekrutierungsquelle weggefallen.

Der dritte Grund ist die geplante Verkleinerung der
Bundeswehr aus Kostengründen. Die genaue Größe
steht noch nicht fest; aber es sind schon viele Zahlen im
Umlauf. Wenn man den Fachleuten glauben darf, ergibt
sich aus all diesen Zahlen zumindest Folgendes: Die
neue Bundeswehr wird nicht mehr in dem Maße, wie sie
es bisher konnte, in der Katastrophenhilfe tätig sein. Das
heißt, zukünftig werden wir in der Bundesrepublik noch
mehr auf Freiwillige angewiesen sein.

Wir müssen also helfen, dass sich mehr junge Menschen für die Arbeit in den Hilfsorganisationen entscheiden, damit wir im Katastrophenfall ausreichend gut ausgebildete Kräfte zur Verfügung haben.

Auch unter diesem Aspekt ist der Antrag auf Erteilung
einer Sonderfahrerlaubnis zu sehen. Das Ziel ist, ausreichend gut ausgebildeten und ausgestatteten Nachwuchs
zu erhalten.

Die vorliegende Lösung ist pragmatisch, unbürokratisch, kostengünstig, und - das war uns sehr wichtig sie geht nicht zulasten der Sicherheit. Heute findet die
abschließende Beratung statt. Der Gesetzentwurf beinhaltet die Schaffung einer Ausnahmeregelung im Führerscheinrecht, da durch den Generationenwechsel - das
wurde eben vom Staatssekretär angesprochen - immer
weniger Ehrenamtliche mit der neuen Führerscheinklasse C1 zur Verfügung stehen. Da es relativ unattraktiv
ist, für den privaten Gebrauch eine Fahrerlaubnis für
diese Klasse zu erwerben, gibt es auch immer weniger,
die privat eine entsprechende Prüfung machen. Sie nur
dafür zu machen, um die Fahrerlaubnis als Hilfskraft
einsetzen zu können, ist verständlicherweise viel zu
teuer. Mit dieser Regelung schaffen wir also Mobilitätsverbesserungen für Feuerwehr und Rettungsdienste sowie technische Hilfsdienste. Von daher ist es sehr wichKirsten Lühmann
tig, dass auch das Fahren mit Anhängern in diese
Regelung einbezogen wurde.

Aber bereits in der ersten Lesung hatte ich einige Anmerkungen gemacht, die uns sehr wichtig sind. Die Verkehrssicherheitsverbände haben nämlich bezüglich dieser Regelung erhebliche Bedenken. Die erste Frage ist,
ob die Neuregelung konform mit EU-Recht geht. Ich
habe nicht ganz verstanden, was der Staatssekretär dazu
gesagt hat. Er hat von Gesprächen berichtet, die mit
Herrn Kallas geführt wurden. Ich gehe davon aus, dass
die Gespräche dergestalt endeten, dass Herr Kallas der
Meinung ist, dass unsere Regelung EU-konform ist.

- Er hat genickt, für das Protokoll.

- Beide. Hervorragend! - Das heißt, wir werden eine Regelung haben, die für die vielen ehrenamtlich Helfenden
eine klare Situation schafft.

Zu den anderen beiden Punkten hatten wir im Verkehrsausschuss einen Antrag eingebracht. Dieser Antrag
wurde von der Mehrheit leider abgelehnt. Er beinhaltet
zum einen, dass die Vorgaben für die Einweisung und
Prüfung bundeseinheitlich geregelt werden sollten, und
zum anderen, dass die Prüfungsfahrten für die Klasse
zwischen 4,75 und 7,5 Tonnen zulässige Gesamtmasse
durch die Kfz-Sachverständigen und nicht organisationsintern abzunehmen seien.

Obwohl auch der Verkehrsausschuss des Bundesrates
der Meinung war, man brauche eine bundeseinheitliche
Lösung, konnte sich der Fachausschuss unserem Vorschlag nicht anschließen. Das wäre sinnvoll gewesen, da
die Sonderfahrerlaubnis bundesweit gültig ist. Ich hoffe
jetzt inständig, dass sich die Länder in eigener Regie eng
abstimmen, damit wir auf freiwilliger Basis doch noch
eine bundeseinheitliche Lösung hinbekommen. Wenn
diese nicht zustande kommt, hätte das eine völlige Zersplitterung der Verordnungslage zur Folge. Ich glaube,
das würde keinem nutzen.

Auch unser zweiter Vorschlag hat den Charakter eines
Appells, diesmal an die Hilfsorganisationen. Die Feuerwehrmänner und Ehrenamtlichen in den Hilfsorganisationen leisten hervorragende Arbeit. Ich habe volles Vertrauen, dass sie in der Lage sind, die Einweisung auf den
Fahrzeugen zu organisieren. Dennoch bitte ich sie, zu
überprüfen, ob es nicht sinnvoll ist, das Geld für einen
externen Kfz-Sachverständigen auszugeben, wenn es um
die Prüfungen geht. Das sollte es uns aus Gründen der
Rechtssicherheit und insbesondere mit Blick auf die Helfenden, die später mit dieser Sonderfahrerlaubnis unterwegs sind, wert sein.

Um zu überprüfen, ob das funktioniert, regen wir an,
dass wir uns in zwei oder drei Jahren gemeinsam die Regelung anschauen, um zu beurteilen, ob sie wirklich so
greift, wie wir uns das vorstellen, oder ob es bei den
Hilfsorganisationen noch Probleme gibt, sodass wir
nachsteuern müssen.

Die Hilfsorganisationen ringen sehr kreativ um Lösungen, wie ich feststellen konnte. Es gibt schon eine
Regelung - der Herr Staatssekretär hat es bereits angesprochen - für Fahrzeuge bis 4,75 Tonnen. Eine Feuerwehr in meiner Region hat ein solches Feuerwehrfahrzeug selbstständig umgebaut, und es mit einer zweiten
Bremse und zusätzlichen Spiegeln ausgestattet, sodass
bei den Einweisungsfahrten der Einweisende eingreifen
kann, falls der einzuweisende Fahrer einen Fehler macht.

Es gibt eine weitere clevere Idee, und zwar von einem
Feuerwehrmann aus Oberfranken, der es allerdings mit
der Bürokratie zu tun bekam. Es handelt sich um einen
Fahrschullehrer aus der kleinen Gemeinde Litzendorf.
Er ist seit 15 Jahren ehrenamtlich und unentgeltlich für
seine Feuerwehr tätig und wollte die Feuerwehrleute auf
richtigen Einsatzfahrzeugen schulen. Deswegen kaufte
er ein solches Fahrzeug und schenkte es seiner Feuerwehr. Im Gegenzug wollte er das Feuerwehrfahrzeug für
seine Schulungsfahrten nutzen und es kostenlos in der
Garage der Feuerwehr unterstellen. So weit, so gut.

Jetzt fing der Amtsschimmel an, zu wiehern. Das Innenministerium lässt nun prüfen, ob ein auch privat genutztes Fahrzeug in einer öffentlichen Garage stehen
darf. Das Finanzamt lässt prüfen, ob ein Feuerwehrfahrzeug, das auch privat genutzt wird - und sei es nur eine
Stunde im Monat -, weiterhin steuerbefreit sein kann.
Das Innenministerium forderte eine Klärung des Sachverhalts durch die Regierung von Oberfranken. Diese
wendete sich an das Landratsamt Bamberg, das wiederum den Bürgermeister von Litzendorf anschrieb. Um
mit den Worten der Feuerwehr Reichenbach zu sprechen: Jetzt kann uns wohl nur noch Sankt Florian helfen.

Diese kurze Geschichte zeigt uns, mit wie viel Einfallsreichtum die Ehrenamtlichen unserer Gesellschaft
helfen wollen. Wir müssen dieses Engagement unterstützen und tun dies mit dem heute zu verabschiedenden Gesetz. Es freut mich besonders, dass es einstimmig geschieht.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Sehr verehrte Herren und Damen! Kennen
Sie „Bike Heroes“? Ich meine damit nicht den Rennradnachwuchs, den Rudolf Scharping für seinen Bund



Deutscher Radfahrer sucht, sondern ich meine die Zeichentrickfiguren, mit denen der Auto Club Europa seine
diesjährige Kampagne zum Thema „Kind und Fahrrad“
startet.

Bundesweit ist die Zahl der im Verkehr getöteten Kinder im letzten Jahr von 90 auf 104 gestiegen. Jedes
zweite dieser Kinder war mit einem Fahrrad unterwegs.
Der ACE möchte bei seiner Aktion mit den Kindern zusammen, also nicht mit erhobenem Zeigefinger, einen
Sichtcheck der Fahrräder der Kinder auf technische
Mängel durchführen. Gleichzeitig wird eine Zählung
stattfinden, wie viele Kinder mit einem Helm und wie
viele ohne Helm Fahrrad fahren. Ich denke, wir alle sind
sehr gespannt auf die Ergebnisse der Studie. Diese Kampagne des ACE wie die anderen Aktionen der Verkehrssicherheitsverbände ADAC, ARCD, DVR oder Verkehrswacht sind wichtig. Sie sind wichtige Teile im
großen Puzzle der Verkehrssicherheit. Dazu gehört, die
Grundregeln der StVO, die wir alle einmal lernen mussten, zu verinnerlichen:

Die Teilnahme am Straßenverkehr erfordert
ständige Vorsicht und gegenseitige Rücksicht.

Jeder Verkehrsteilnehmer hat sich so zu verhalten, dass kein Anderer geschädigt, gefährdet oder
mehr, als nach den Umständen unvermeidbar, …
belästigt wird.

Mit den Aktionen der Verkehrssicherheitsverbände
und dem Verweis auf § 1 der StVO könnten wir das
Thema Verkehrssicherheit eigentlich ad acta legen. Damit ist alles gesagt. Wir alle wissen aber, dass sich die
Situation auf bundesdeutschen Straßen in der Realität
anders darstellt.

Ich bin heute, wie so oft, mit dem Fahrrad hierhergekommen. Ich habe mich maßlos über einen Lkw geärgert, der den Sicherheitsabstand zu uns Fahrradfahrenden deutlich unterschritten hat und dadurch eine sehr
gefährliche Situation verursacht hat. Ich habe aber auch
gehört, dass sich die Fußgänger über die Fahrradfahrenden aufgeregt haben, weil diese aus dem obigen Grund
auf den Gehweg ausgewichen sind.

Ich weiß auch, dass ich mich, wenn ich mit dem Auto
unterwegs bin, über all die aufrege, die langsamer sind
als ich, und damit eigentlich auch über mich selber, weil
ich irgendwann ja auch wieder als Fußgängerin unterwegs bin. Um hier Abhilfe zu schaffen, hat 2001 die rotgrüne Bundesregierung ein Programm für mehr Sicherheit im Straßenverkehr verabschiedet. Schwerpunkt war
die Bewusstseinsbildung der Verkehrsteilnehmenden
und damit dieses Thema Rücksichtnahme.

Viele dieser Themen kommen uns auch heute, zehn
Jahre später, sehr bekannt vor: ÖPNV als sicheres Verkehrsmittel stärken, Unfallrisiko für Fahranfangende reduzieren, Landstraßen sicherer machen, Finanzierung
der Verkehrssicherheitsarbeit sichern, Fahrerlaubnis auf
Probe, Lenk- und Ruhezeiten sowie Ladungssicherung,
aber auch die Überwachung und Sanktionierung verstärken.

Auch dieser Plan hat dazu beigetragen, dass sich die
Verkehrssicherheit auf bundesdeutschen Straßen in den
letzten zehn Jahren deutlich gesteigert hat. Hier nur eine
Zahl, auf die wir mit Recht stolz sein können: Die Zahl
der Verkehrsunfalltoten lag im letzten Jahr unter 4 000.
Diese Zahl alleine wird Ihnen wenig sagen; ich gebe Ihnen eine Vergleichszahl: In den 70er-Jahren lag diese
Zahl bei über 20 000, obwohl wir nur ein Drittel der
Kraftfahrzeuge von heute auf unseren Straßen hatten.

Jetzt, nach zehn Jahren, hat die Bundesregierung beschlossen, einen neuen Verkehrssicherheitsplan aufzulegen, und ihn, wie wir von den Verkehrssicherheitsverbänden gehört haben, schon mit diesen abgestimmt. Ich
halte dies für richtig und gut. Nach einer Dekade muss
man sich die Fragen stellen: Was haben wir erreicht?
Was war gut? Aber was ist noch zu tun? Diesem Thema
widmet sich der Antrag der SPD, aber auch - Herr
Storjohann hat es gesagt - der Antrag der Koalition.

Bleiben wir bei den Verkehrsunfalltoten. Das Dritte
Europäische Aktionsprogramm für Straßenverkehrssicherheit hat das Ziel gehabt, von 2001 bis 2010 die Zahl
der Verkehrstoten europaweit um 50 Prozent zu senken.
Dieses Ziel hat die Bundesrepublik fast erreicht. Mit
dem neuen Leitfaden für die Politik der Verkehrssicherheit, den die Kommission aufgelegt hat, möchte sie diese
Zahl von 2010 bis 2020 noch einmal um 50 Prozent senken. Der Deutsche Verkehrssicherheitsrat - Herr
Storjohann hat es gesagt - hat sogar eine Vision Zero, indem er sagt: Unser Ziel müsste sein, die Zahl auf null zu
senken. Ich kenne auch das Zitat unseres Altbundeskanzlers Helmut Schmidt: Wer Visionen hat, möge bitte
zum Arzt gehen. In diesem Fall hilft aber nur ein ehrgeiziges Ziel. Auch wenn wir es nie erreichen, müssen wir
uns zu ihm bekennen. Wir müssen unsere Aktivitäten auf
dieses Ziel ausrichten, und es muss uns zur Höchstform
antreiben. Auch ich bin wie wohl alle hier der Meinung:
Jeder Tote im Straßenverkehr ist ein Toter zu viel.

Genau das ist es, was mit dieser Vision Zero ausgedrückt werden soll. Minister Ramsauer hat auf einer
Veranstaltung des DVR diese Idee ausdrücklich gutgeheißen und sich mit ihr solidarisch erklärt. In unser Verkehrssicherheitsprogramm sollten wir daher zumindest
die 50-Prozent-Marke aufnehmen, die uns Europa vorgegeben hat.

Aber es geht nicht nur um Tote - auch darauf hat der
Kollege Storjohann hingewiesen -, sondern es geht auch
um Schwer- und Schwerstverletzte. Zurzeit differenziert
unsere Statistik nicht danach. Wenn ich nach einem Unfall 24 Stunden zur Beobachtung im Krankenhaus
bleibe, zähle ich genauso als Schwerstverletzte wie jemand, der lebenslange Folgen aufgrund eines Unfalls erleiden muss. Wenn wir gezielt Prävention betreiben wollen, müssen wir genaue Zahlen haben. Daher regen wir
an, eine Kategorie wie „lebensgefährlich verletzt“ einzuführen, damit wir hier über genaue Zahlen verfügen und
das trennen können.


Ich führe noch einige Punkte aus dem SPD-Antrag an.
Wir haben uns zum einen dem Aktionsfeld Mensch mit
den Kategorien Kind, Fahranfangende und ältere Menschen gewidmet. Hier ist die Aufklärung durch die Verkehrssicherheitsverbände mit ihren vielen Ehrenamtlichen von besonderer Bedeutung. Ich denke hier etwa an
die Verkehrswacht, die auf Landes-, Kreis- und Ortsebene erhebliche Arbeit leistet. Von hier aus danke ich
all den Menschen, die das tun, noch einmal herzlich für
das, was sie in der Vergangenheit geleistet haben.

- Ich danke Ihnen für Ihren Applaus. Er war sehr wichtig. - Aber genauso wichtig wie dieser Applaus und die
Anerkennung ist auch die finanzielle Sicherheit, die wir
diesen Verkehrssicherheitsverbänden geben müssen.
Wenn sie weiterhin so erfolgreich, so effektiv und so
kostengünstig für unsere Sicherheit sorgen sollen, dann
müssen wir ihnen auch mittelfristige Planungssicherheit
geben. Ich war sehr euphorisch, als Herr Staatssekretär
Scheuer bei den Haushaltsberatungen angekündigt hat,
dass er genau dies tun wolle. Ich bitte Sie dann aber
auch, diese Summe zu verstetigen, zumindest auf dem
jetzigen Niveau, und sie auch in die mittelfristige
Finanzplanung aufzunehmen, damit die Verkehrssicherheitsverbände entsprechende Sicherheit haben.

Ich meine, das sind wir dem Ehrenamt schuldig.

In unserem Antrag gehen wir weiter auf Kinder und
auf die Helmpflicht ein. Wir möchten gern, dass untersucht wird, ob es angesichts der Zahlen nicht doch sinnvoll ist, eine Helmpflicht für Kinder auf Fahrrädern einzuführen.

Wir gehen auf Fahranfangende und auf das Mehrphasenmodell ein. Der Führerschein mit 17, den wir eingeführt haben, war gut, aber nicht alle können ihn nutzen.
Die zwei Jahre Probezeit, die wir eingeführt haben, sind
gut; aber nach der Führerscheinprüfung gibt es auch für
die auffällig gewordenen Fahranfangenden keine neue
Praxisprüfung. Die Kurse, die sie machen müssen, sind
in der Regel nur Theoriekurse.

Ebenso haben wir die 0,0-Promille-Grenze eingeführt. Das war auch sehr gut. Aber, Herr Storjohann, ich
sage Ihnen deutlich: Allein in Niedersachsen hatten wir
im letzten Jahr 3 425 schwere Verkehrsunfälle, die aufgrund von Alkoholmissbrauch zustande kamen. Das ist
einfach zu viel.

Zudem ist der Verkehrsunfalltod für junge Menschen
zwischen 18 und 24 Jahren immer noch die Haupttodesursache. Das heißt, obwohl wir die Zahlen gesenkt haben, sterben noch immer die meisten Menschen im Alter
zwischen 18 und 24 Jahren an den Folgen eines Verkehrsunfalls. Die Gründe dafür sind neben falschem
Überholen hauptsächlich nicht angepasste, zu hohe Geschwindigkeit. Wenn wir diese Zahlen senken wollen,
müssen wir auch darüber nachdenken, ob wir jungen
Menschen, die noch nicht so viel Fahrerfahrung haben,
in den ersten zwei Jahren, bis sie diese Erfahrung gesammelt haben, eine Höchstgeschwindigkeit auferlegen, die
niedriger als diejenige ist, die erfahrene Autofahrer fahren dürfen. Andere Länder wie Frankreich haben es uns
erfolgreich vorgemacht. Ich halte dies für eine auch für
uns angezeigte Maßnahme.

Lassen Sie uns die letzte Zielgruppe anschauen; das
sind die sogenannten Silver Ager, wie der ADAC sie
nennt. Die erste Reihe hier im Haus wird sehen, dass ich
eigentlich auch schon ein bisschen dazugehöre, wenn
auch noch nicht ganz. Diese Silver Ager sind zwar an
der Verursachung von Unfällen unterproportional beteiligt, aber wenn sie in einen Unfall verwickelt werden
und dabei verletzt werden, dann sind diese Verletzungen
in der Regel sehr schwer. Dies wird sich in absoluten
Zahlen aufgrund des demografischen Wandels natürlich
erhöhen. Das damit verbundene Problem wurde gestern
auch bei einer Veranstaltung im BMVBS zu dem Thema
„Barrierearmes Bauen“ angesprochen: Keine Person
möchte daran erinnert werden, was kommt, wenn sie älter wird. Das heißt, wir treffen keine Vorsorge, und wenn
es so weit ist, dann ist es zu spät.

Insbesondere im ländlichen Raum sind die Menschen
auf Kraftfahrzeuge angewiesen. Wir haben viele Orte
ohne Bäcker, ohne Fleischer, ohne Supermarkt, ohne
funktionierenden ÖPNV. Oftmals leben die Kinder auch
noch an anderen Orten. Wenn die Fahrerlaubnis abgegeben werden muss, dann bedeutet dieser Verlust der Mobilität auch einen erheblichen Verlust an Lebensqualität.

Als Polizeibeamtin habe ich sehr viele Vorträge dazu
gehalten. Heute weiß ich: Ich hätte es auch lassen können; denn eine Studie besagt, dass ältere Menschen in
diesem Fall nicht auf die Polizei hören. Sie hören aber
auch nicht auf ihre Kinder, was mich nicht verwundert:
Als Kinder haben wir nicht auf unsere Eltern gehört. Warum sollen sie jetzt auf uns hören? Aber ältere Menschen
hören in dieser Frage auf Ärzte und Ärztinnen. Diesem
Thema sollten wir uns widmen; wir sollten die Beratung
hierzu ausweiten.

Wir können zwar die schönsten Ideen haben, aber
wenn deren Umsetzung nicht kontrolliert wird, werden
wir nicht weiterkommen. Das heißt, wir müssen uns
auch mit folgender Frage auseinandersetzen: Wie überwachen wir die Realisierung unserer schönen Ideen? Ich
weiß, das ist Ländersache, die Länder haben die Polizeihoheit. Aber wir müssen auch darüber reden: Wie viel ist
uns die Sicherheit der Menschen auf unseren Straßen
wert? Darüber müssen wir mit den Ländern sprechen.

Nicht allein Geld zählt; gefragt sind intelligente Konzepte und die Einbeziehung bürgerschaftlichen Engagements mit Unterstützung von Bund, Ländern und Kommunen. Die Ideen dazu finden sich im SPD-Antrag und
auch im Antrag der Regierungskoalition. Ich bin sicher,
in den Beratungen werden wir noch viele neue Ideen haben, damit am Ende der Debatte ein Verkehrssicherheitsprogramm steht, das die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer auf bundesdeutschen Straßen erhöht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Sehr verehrte Gäste! Ich habe in den letzten Tagen ein
Gespräch mit einem Kollegen aus meiner Gewerkschaft,
der Deutschen Polizeigewerkschaft, geführt, der in Dresden Dienst tut. In diesem Gespräch hat er drei Dinge gesagt, die ich beachtenswert finde:

Er hat erstens gesagt: Die politisch etablierten Parteien haben es nicht geschafft, durch ihre Politik ein Anwachsen der Zahl der extremen Kräfte am rechten und
linken Rand unserer Gesellschaft zu verhindern. Jetzt
sollen wir, die Polizei, so sagte er zweitens, die Kohlen
aus dem Feuer holen. Dazu werden wir aber weder personell noch durch eine eindeutige Rechtslage hinreichend ausgestattet. Wenn dann - drittens - etwas schiefgeht, zieht die Politik ihren Kopf aus der Schlinge und
sucht sich ein Bauernopfer.

Wir schaffen es tatsächlich nicht, liebe Kollegen und
Kolleginnen, den Menschen immer zu erklären, warum
und wie wir Entscheidungen in diesem Hause treffen.
Als Beispiel möchte ich nur eines anführen: Ich finde es
erschreckend, dass nur etwa die Hälfte der Bevölkerung
versteht, warum wir in Europa verschiedenen Ländern
helfen müssen. Augenscheinlich schaffen wir es nicht,
klarzumachen, warum dies nötig ist.

Zu seinem zweiten Punkt. Zur Personalsituation haben wir hier schon viel gesagt. Ich möchte in Bezug auf
Dresden darauf hinweisen, dass Innenminister Ulbig
festgestellt hat, dass der Einsatz am 19. Februar Chefsache war. „Chefsache“ heißt, er hatte den Hut auf, er hat
die Einsatzlinien festgelegt, und er war über alles informiert: über 20 000 friedlich Demonstrierende, über verletzte Polizeibeamte, über Rechtsextreme, die einen
Treffpunkt von Jugendlichen überfallen haben, und über
Linksextreme, die Pkws angezündet haben. Anschließend - so beschreibt er es in seinem Bericht - hatte er
23 Fälle von schwerem Landfriedensbruch festgestellt
und, weil er meinte, diese Straftaten seien von erheblicher Bedeutung, eine Funkzellenauswertung beantragt.

Kollege Sensburg, hier geht es nicht darum, was wir
beide persönlich als schwere Straftat erachten. Wenn wir
die Menschen fragen würden, deren Autos angezündet
wurden, würden sie diese Tat als schwerwiegend ansehen. Hier stellt sich aber die Frage: Was sehen der Gesetzgeber und das Bundesverfassungsgericht als schwerwiegende Straftat an? Dies ist leider nicht so eindeutig.
Das heißt, dass die Bedingungen im Hinblick auf die Katalogstraftaten und die Verjährungsansprüche, die das
Bundesverfassungsgericht festgelegt hat, nicht erfüllt
sind. Es gibt, bei weitester Auslegung, die Möglichkeit,
hier eine besonders schwerwiegende Straftat festzustellen, wie es das Gericht getan hat. Aber das ist nicht
selbstverständlich.

Ich komme aus Niedersachsen. Dort hat ein Gericht,
als es um eine Katalogstraftat ging, also um eine Straftat,
bei der diese Anordnung normalerweise erfolgt, die
Entscheidung getroffen, eine Funkzellenauswertung
abzulehnen, da der Bundesgesetzgeber, also wir, die Vorratsdatenspeicherung nicht geregelt hat und das Bundesverfassungsgericht Bedenken hat. Hier reden wir allerdings über ein Demonstrationsgeschehen, über ein
Geschehen, das in erheblichem Maße grundrechtsrelevant ist.

In diesem Zusammenhang hat sich auch das Oberverwaltungsgericht Bremen geäußert. Damals ging es um
die Frage: Darf die Polizei zur Verfolgung von Straftaten
Bildaufzeichnungen machen? Das Oberverwaltungsgericht Bremen hat festgestellt: Besteht auch nur die Möglichkeit, dass jemand, der an einer Demonstration teilnimmt, dokumentiert wird, verhindert dies, dass die
Menschen ihr Grundrecht nach Art. 8 des Grundgesetzes
frei ausüben können.

Noch einmal: Hier geht es nicht um persönliche Meinungen. Hier geht es um Recht. Das bestehende Gesetz
fordert eine besondere Verhältnismäßigkeit. Der Innenminister schreibt dazu in seinem Bericht - er ist mehrfach zitiert worden -:

Bei Beantragung der Maßnahme war das Ausmaß
des Datenaufkommens nicht einschätzbar.

Ich frage Sie, meine Herren und Damen: Wie können
Sie die Verhältnismäßigkeit feststellen, wenn Sie gar
nicht feststellen, wie viele davon überhaupt betroffen
sind?



Wenn man aber feststellt, dass im ersten Fall 140 000 Daten vorliegen, dann ist spätestens der Moment gekommen, in dem jemand sagen muss: Jetzt stelle ich fest,
dass das Ganze nicht mehr verhältnismäßig ist. - Das ist
nicht passiert.

Zum dritten Punkt, den der Kollege ansprach. Innenminister Ulbig hat den Einsatz zur Chefsache erklärt, es
wurden Fehler gemacht - sonst hätte Polizeipräsident
Hanitsch nicht seinen Sessel räumen müssen -, und eigentlich sollte sich der Innenminister nicht hinter seinen
Beamten verstecken, sondern die Konsequenzen ziehen.

Unser Fazit lautet: Mein Kollege von der Polizei hatte
recht. Wir müssen endlich den Auftrag annehmen, klare
und verfassungsgemäße Regeln zur Datensammlung und
zur Verwendung von Daten Dritter zu treffen. Frau Piltz,
ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie angekündigt haben,
dies zu tun. Als Parlament sind wir für den Schutz aller
Grundrechte der Bürger und Bürgerinnen verantwortlich. Lassen Sie uns handeln, um zu verhindern, dass
mein Kollege von der Polizei recht behält!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Liebe Herren und Damen! Das Thema der von der
Regierungskoalition beantragten Aktuellen Stunde lautet: linksextremistisch motivierte Gewalt. Darüber, Herr
Staatssekretär, würde ich jetzt gerne reden. Ich frage
mich: Warum haben Sie das zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde gemacht?

Ja, das ist ein Kriminalitätsfeld mit hoher Betroffenheit der Bevölkerung. Ja, es gab Brandanschläge und ein
dazugehöriges Bekennerschreiben, welches nahelegt,
dass die Täter linksextremistisch motiviert waren. Wenn
wir uns aber das gesamte Kriminalitätsfeld ansehen,
dann stellen wir fest, dass die Zahl der Straftaten in diesem Bereich im Jahr 2010 um etwa ein Viertel auf etwa
6 900 Fälle zurückgegangen sind.

Auch die Zahl der Gewalttaten ist um knapp 25 Prozent
gesunken. Wir sprechen also von 1 377 links orientierten
Gewalttaten im Jahre 2010. Das ist noch immer eine sehr
hohe Zahl. Dieser Zahl müssen wir uns annehmen und
etwas dagegen tun.

Wir haben bereits etwas dagegen getan. Wir haben im
Fachausschuss, im Innenausschuss, über links motivierte
Kriminalität geredet.

Wir haben mit Fachleuten darüber geredet. Wir haben
über Aufklärung, über Aussteigerprogramme und über
Prävention geredet, Herr Kollege Ruppert. Warum also

dieses Thema in einer Aktuellen Stunde und warum
hier?

Wir könnten genauso gut über andere Deliktfelder reden, die eine steigende Tendenz aufweisen. Ich denke
dabei an die organisierte Kriminalität. Allein im letzten
Jahr ist dadurch bundesweit ein Schaden von 1,65 Milliarden Euro entstanden, davon 300 Millionen Euro
durch Eigentumskriminalität. Ich möchte Ihnen einmal
schildern, was das bedeutet - ich habe es selber erlebt -:
Wenn zum Beispiel bei einem Einbruchsdiebstahl in den
engsten Privatbereich der Bürger und Bürgerinnen eingegriffen wird, dann hat das für die Betroffenen traumatische Folgen, die weit über den materiellen Schaden der
Kriminalität hinausgehen. Darüber sollten wir uns einmal eingehender unterhalten.

Die Frage ist: Warum reden wir hier über Linksextremismus? Ich kann es Ihnen sagen: Weil Sie, meine Herren und Damen von der Regierungskoalition, einen
Linksterrorismus herbeireden wollen! Das ist in einigen
Wortbeiträgen bereits angeklungen. Das kann ich auch
belegen: Angefangen hat es mit Verkehrsminister Peter
Ramsauer. Er sprach als Erster von verbrecherischen,
terroristischen Ansätzen neuer Dimension.

Der niedersächsische Innenminister Schünemann warnt
vor einer Vorstufe zum Terrorismus. Der Bundesinnenminister lässt verlauten, man müsse wachsam sein, damit
sich die durch die Brandanschläge zum Ausdruck kommende Gewaltbereitschaft nicht zu einem neuen Linksterrorismus entwickelt.

Die Frage ist: Was ist Terrorismus? Ich berufe mich
dabei auf den Bundesgerichtshof, der 2007 entschieden
hat: Es sind Straftaten mit staatsgefährdenden Zielen, die
den Staat erheblich schädigen können. Und: Es geht Terroristen darum, den politischen Gegner gezielt zu töten,
wie das auch bei der Sauerland-Gruppe, den Kofferbombern oder anderen islamistischen Terroristen der Fall war
bzw. ist.

Die Praktikerinnen und Praktiker sagen: Nein, eine
solche Gefahr besteht hier nicht. Der Berliner Innensenator Körting sieht keinen neuen organisierten Linksradikalismus. Er spricht von „radikalisierten Einzeltätern“.
Der Präsident des Bundeskriminalamtes, Jörg Ziercke,
dem heute schon von mehreren Seiten des Hauses das
Vertrauen ausgesprochen worden ist, stellt fest, dass der
Terrorismus gezielte Anschläge auf Personen voraussetze. Er verweist darauf, dass das hier nicht der Fall sei.
Die Taten sind auch in der Szene schwer vermittelbar;
das wurde heute hier schon gesagt. Auf den Internetseiten der linken Szene häufen sich Kommentare, die Distanzierungen, ja sogar Beschimpfungen zum Inhalt haben.

Ich fasse zusammen: Die Taten sind nicht unter dem
Begriff „Terrorismus“ zu subsumieren. Selbst die linke
Szene spricht den Tätern die Glaubwürdigkeit ab.

Ich möchte jetzt zu den Taten selber kommen. Es handelt sich um Brandanschläge auf Bahnanlagen. Meine
Herren und Damen, die Infrastruktur gehört uns allen.
Das heißt, diese Angriffe waren, anders als die Brandanschläge auf Pkw, Angriffe auf die Allgemeinheit und
somit auf uns alle hier. Jetzt zitiere ich jemanden aus Ihren Reihen, aus der Regierungskoalition: Sie haben völlig richtig gesagt, dass die Täter weder links noch politisch noch pazifistisch sind. Sie haben recht: Es sind
kriminelle, radikalisierte Einzeltäter, denen man mit allen zur Verfügung stehenden rechtsstaatlichen Mitteln
begegnen muss.

Doch was müsste die Bundesregierung nun in diesem
Fall tun? Verantwortungsvoll wäre es, ehrlich zu informieren. Was tun Sie? Sie sind von einem ehrlichen Lagebild meilenweit entfernt. Dadurch rufen Sie Trittbrettfahrer und Nachahmer hervor. Das, meine Herren und
Damen, ist brandgefährlich.

Wir haben aber auch Chancen, die wir ergreifen müssen. Erstens haben wir die Chance, die Täter zu ermitteln; wir haben gestern im Fachausschuss gehört, dass
das auf dem Wege ist. Zweitens müssen wir das Thema
Bevölkerungsschutz angehen. Wir müssen uns in
Übungsszenarien dem Problem von Angriffen auf die
Verkehrsinfrastruktur widmen. Drittens müssen wir im
Fachausschuss mit dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe bzw. mit seinem Leiter,
dem Fachmann Christoph Unger, über Aufgaben, Strukturen und Chancen des Amtes reden.

 Herr Präsident! Liebe Herren und Damen! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! 5 Milliarden Euro beträgt das
strukturelle Defizit, das die Kommunen dieses Jahr erwarten. Ein solches strukturelles Defizit bedeutet, dass
die Kommunen dieses Jahr 5 Milliarden Euro aufnehmen müssen, um allein ihre gesetzlich vorgeschriebenen
Aufgaben zu erfüllen.

Im nächsten Jahr werden wir sie um zusätzliche
1,2 Milliarden Euro entlasten.

Das ist ein wichtiger Schritt und ein guter Schritt.

Die Redner und Rednerinnen der Koalitionsfraktionen tun allerdings so, als hätten sie jetzt ein Allheilmittel
gefunden - eine Art Dukatenesel -, um die Kommunen
von allen Verpflichtungen und Nöten zu befreien. Die
Realität sieht aber ganz anders aus.

Das verdeutlicht schon die Anwendung einer einfachen Grundrechenart. 5 Milliarden Euro Defizit weniger
1,2 Milliarden Euro Bundeszuschüsse macht 3,8 Milliarden Euro Kredite.

Diese 3,8 Milliarden Euro, die über Kredite finanziert
werden müssen, sind wahrscheinlich die Luft zum Atmen, die Sie vorhin meinten, Herr Kollege Lehrieder.


Worüber reden wir heute? Herr Brauksiepe, wir reden
auch über die ehemalige Sozialhilfe, für die die Kommunen - auch unter Ihrer Regierung - in keiner Weise entlastet wurden. Sie hatten sie in voller Höhe zu tragen.
Das Gesetz, über das wir heute sprechen, hat zum ersten
Mal die Kommunen bei der - damals noch - Sozialhilfe
entlastet, und zwar jährlich um 800 Millionen D-Mark.
Das muss hier einmal deutlich gesagt werden.

Da dies nicht mehr ausreicht, behandeln wir heute die
erste Stufe der weiteren Entlastung bei den Kosten der
Grundsicherung im Alter. Das ist aber nur eine erste
Stufe. Die Bundesregierung ignoriert geflissentlich diese
Formulierung. Sie behauptet, sie hätte einen großen
Wurf getan, und verkennt dabei völlig die Realität. Die
Realität ist, dass die Übernahme der Grundsicherung im
Alter weder das Ergebnis noch der Erfolg der Gemeindefinanzkommission ist.

Das Gegenteil ist der Fall. Das ist ein Vorhaben, das die
Länder im Vermittlungsausschuss vom Bund erstritten
haben.

Der Finanzminister verkennt das völlig. Er geriert sich
hier als Retter der Kommunen. Man könnte meinen, man
habe eine Art Robin Hood der Kommunen vor sich,
wenn man ihn reden hört.

Wenn man aber die Verhandlungsführerin der SPD,
Manuela Schwesig, fragt,

dann wird einem sehr schnell klar, dass diese Bundesregierung eher zum Jagen getragen werden musste.

Wie sieht die generöse Entlastung aus? Ihr stehen zusätzliche Belastungen durch diverse Gesetzesvorhaben
dieser Regierung in den letzten zwei Jahren gegenüber.
Lassen Sie mich einige Beispiele nennen. Da ist zum
Beispiel das Gesetz zur Änderung des Vormundschaftsund Betreuungsrechts; dieses Gesetz bedeutet zum Beispiel für die Stadt Mönchengladbach, dass vier zusätzliche Stellen geschaffen werden müssen. Weitere Beispiele sind das heute verabschiedete Kinderschutzgesetz,
der elektronische Aufenthaltstitel, der neue Personalausweis und die Änderungen im Eichwesen - alles nicht gegenfinanziert.
Sogar in diesem Gesetzentwurf gibt es Belastungen,
die festgeschrieben sind. Ich zitiere:

Da beabsichtigt ist, dass der Bund ab dem Jahr
2014 die Nettoausgaben … für die Grundsicherung
im Alter … vollständig erstattet, stehen Ländern
und Kommunen dann ausreichend Finanzmittel zur
Verfügung, um dauerhaft auch die … kommunalen
Aufwendungen für Mittagessen und Schulsozialarbeit selbst finanzieren zu können.

Das, meine Herren und Damen, ist doch fast schon zynisch; das muss man so sagen.

Es würde mich nicht wundern, wenn der Finanzminister
die geplanten Steuersenkungen gegenüber den Kommunen rechtfertigt, indem er darauf hinweist, dass die Kommunen das schon verkraften können, weil sie durch die
Übernahme der Grundsicherung im Alter jetzt genug
Geld bekommen.

Und - ich wiederhole jetzt einige Punkte, die meine
Vorrednerinnen angesprochen haben -: Das Gesetz ist
auch noch schlecht gemacht. Die Hauptkritik, die übrigens nicht nur von uns, sondern auch vom Bundesrat
und von den kommunalen Spitzenverbänden geübt wird,
betrifft zwei Punkte. Die Vereinbarung regelt nur das
Jahr 2012. Da ich selbst Kommunalpolitikerin bin, weiß
ich: Wir können keine Doppelhaushalte verabschieden.
Eine seriöse mittelfristige Finanzplanung ist nicht möglich.

Was die Frage, warum Sie das in acht Monaten nicht geschafft haben, angeht, rate ich Ihnen: Schauen Sie einmal
in den Gesetzentwurf hinein. Was steht da drin? Da steht
drin: Wenn wir die zweite Stufe nicht rechtzeitig schaffen, bleibt es bei einer Übernahme von 45 Prozent. - Warum haben Sie das denn hineingeschrieben, wenn Sie das
nicht auch machen wollen?

Außerdem ist dieses Gesetz eine reine Mogelpackung. Denn es stellt auf die Ausgaben des Vorvorjahres
ab. Ich möchte kurz beleuchten, was das bedeutet.

Der Betrag für die Grundsicherung im Alter steigt jährlich um etwa 5 Prozent an. Das entspricht einem Volumen von über 200 Millionen Euro. Damit zahlen die
Kommunen jedes Jahr 500 Millionen Euro aus eigener
Tasche.

Ich möchte das einmal anders ausdrücken.

Das heißt, für das Jahr 2012 zahlt der Bund den Kommunen nicht die vereinbarten 45 Prozent der Grundsicherung im Alter, sondern nur 42 Prozent.

Das ist eine Mogelpackung.

Das könnte man auch das „Kleingedruckte“ dieser Vereinbarung nennen; das, was Sie hier machen, ist unlauter.

Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt diesem Gesetzentwurf zu. Allerdings hat sie auch einen Entschließungsantrag eingebracht. Was in diesem Entschließungsantrag steht, hat meine Kollegin Hiller-Ohm schon
dargelegt; ich möchte das nicht wiederholen. Wenn vonseiten der Bundesregierung wieder die Einlassung
kommt, es sei völlig unnötig, dass wir unsere Bedenken
hier darlegen, sage ich Ihnen aber: Dann dürfte es Ihnen
nicht schwerfallen, den Absichtserklärungen unseres
Entschließungsantrages zuzustimmen. Darauf freue ich
mich.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Wir haben heute schon sehr viel gehört. Ich beschränke
mich daher auf drei Aspekte.

Erstens. Herr Kollege Brand, ich finde es schon seltsam, wie Sie und Ihre Kollegen und Kolleginnen seit
Tagen versuchen, uns weiszumachen, dass die kommunalen Spitzenverbände über den ausgehandelten Kompromiss jubeln und Ihnen dafür Beifall geben.

Ich glaube, Sie haben den Begriff Kompromiss nicht
richtig verstanden.

Wahrscheinlich beziehen Sie sich auf das schon angesprochene Schreiben der kommunalen Spitzenverbände.
In dem steht zwar, dass sie dem Gesetzentwurf jetzt zustimmen;

darin findet sich aber auch die Aussage, dass sie es nur
unter Zurückstellung schwerster Bedenken tun.

Diese Bedenken teilt die SPD.

Damit komme ich zum nächsten Punkt. Sie sagen,
jetzt endlich bestehe Rechtssicherheit bei der Frage der
Zulassung bzw. Nichtzulassung privater Anbieter. Wie
heißt es so schön: Ein Blick ins Gesetz erleichtert die
Rechtsfindung. Zumindest sollte das so sein.

Wenn ich mir aber Ihren Gesetzentwurf anschaue,
dann finde ich nur unbestimmte Rechtsbegriffe, die zwar
die Kassen der Juristen zum Klingeln bringen, aber
keine Sicherheit für die Kommunen schaffen. Auch der
Inhalt des Kompromisses hilft uns nicht wirklich weiter.
Ich gebe allerdings zu, dass der Begriff der Beitragssta16320 

bilität ein wichtiges neues Kriterium sein könnte, um die
Privatisierung im Müllsektor einzudämmen.

Die Müllentsorgung ist bis heute eine Aufgabe der
Daseinsvorsorge und daher dem privaten Wettbewerb
weitgehend entzogen. Dazu gibt es sogar eine höchstrichterliche Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts,
die - in Klammern: eigentlich - bindend für alle deutschen Gerichte sein sollte.

Worauf läuft nun Ihr Gesetzentwurf hinaus? Er
schreibt vor, dass ein Privatanbieter sehr wohl Müll sammeln darf, wenn er damit das überwiegende öffentliche
Interesse nicht beeinträchtigt - ich frage Sie, was das
heißt -, indem er zum Beispiel die Funktionsfähigkeit
der öffentlichen Entsorgungsträger nicht behindert
- noch so ein schöner unbestimmter Rechtsbegriff -,

und der kommunale Abfallentsorger die Leistung nicht
zumindest gleichwertig erbringt.

Was ist gleichwertig? Im Gesetzentwurf steht, dass
unter anderem Qualität und Umfang entscheidend seien.
Was aber beinhaltet der Begriff Qualität? Und was ist
der Umfang einer Sammlung?

Wird der Umfang schon erhöht, wenn die Privaten einmal pro Woche öfter einsammeln oder einmal im Monat?

Eindeutige Regelungen sehen wirklich anders aus.

Was ist mit dem neuen Begriff der Gebührenstabilität? Ist nicht alles gerettet, wenn es heißt, dass durch private Sammlungen die Gebühren nicht erhöht werden
dürfen? Das wäre es, wenn Sie von der Regierung sich
nicht noch ein kleines Schlupfloch offen gelassen hätten:
Die Gebührenstabilität sei dann kein Kriterium, wenn
die private Sammlung höherwertig sei. Da haben wir ihn
wieder, diesen schwammigen Begriff, aus dem jeder das
herausliest, was er gerne hören möchte.

Damit erzeugen Sie genau das Gegenteil von Rechtssicherheit. Sie treiben die Kommunen vor die Gerichte,
die sie anrufen müssen, damit sie den Menschen in ihrer
Region weiterhin gute und bezahlbare Leistungen anbieten können. Das ist unlauter, meine Herren und Damen.

Die Gebührenstabilität wird auch dadurch gefährdet,
dass durch die zunehmenden gewerblichen Sammlungen
die Müllentsorgung zumindest in Teilbereichen ihren
Status als eigentümliche und der öffentlichen Hand vorbehaltene Leistung verlieren könnte. Das würde bedeuten, dass sie der Umsatzsteuerpflicht unterliegt. Da hilft
auch nicht das Schreiben des Bundesfinanzministeriums,
das diese Kritik als unbegründet verwirft, ohne ein einziges Argument dafür anzuführen.

Es ist doch offensichtlich, dass eine Leistung, die
auch von Privaten erbracht wird, nicht mehr der öffentlichen Hand vorbehalten ist. Das beinhaltet im Übrigen
der Begriff „vorbehalten“. Das bedeutet, dass niemand
anderes diese Leistung erbringt.

Wenn wir uns den Koalitionsvertrag dieser Regierung
anschauen, verwundert uns diese Regelung jedoch nicht.
Dort steht - ich zitiere -:

Mit Blick auf die Abfallwirtschaft befürworten wir
die grundsätzliche steuerliche Gleichstellung von
öffentlichen und privaten Unternehmen.

Auf einmal erschließt sich, warum die Steuerproblematik ungelöst bleibt; denn die Gleichwertigkeitsklausel
ist nichts anderes als die Hintertür zum Koalitionsvertrag, eine Hintertür, die wir wahrscheinlich der FDP zu
verdanken haben, die sich einfach nicht damit abfinden
konnte, dass ihre Privatisierungsträume auf dem Altar
des Konsenses mit den kommunalen Spitzenverbänden
geopfert werden sollten.

Mit diesem Gesetzentwurf riskieren Sie eine deutliche Gebührenerhöhung für die Bürgerinnen und Bürger
in vielen Regionen. Das ist für uns nicht akzeptabel.

Darum gibt es nur einen Ort, wo dieses Gesetz hingehört, nämlich den Vermittlungsausschuss.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Liebe Zuhörenden! Ganz besonders begrüße ich die
Besuchergruppe aus meinem Wahlkreis Uelzen,

die bis zur Behandlung dieses wichtigen Themas, das sie
natürlich auch betrifft, ausgeharrt hat.

Zitat:

Eine Absage des geplanten Castor-Transports nach
Gorleben würde das Land Niedersachsen Millionen
kosten. „Wir mussten die Transportbehälter bereits
anmieten und müssten sie auch bei einer Absage
bezahlen“, sagte Niedersachsens Innenminister
Uwe Schünemann .

Das war die Antwort auf die Forderung der Deutschen Polizeigewerkschaft, den Castortransport in diesem Jahr aus sachlichen Gründen abzusagen. Wenn das
die Antwort des Innenministers ist, hat man natürlich
den Verdacht, dass bei der Genehmigung dieses Transports nicht wissenschaftlich begründete Sicherheitskriterien ausschlaggebend waren, sondern wirtschaftliche
Kostenkriterien den maßgeblichen Anlass dazu gaben,
die Genehmigung zu erteilen, und das, liebe Herren und
Damen, ist einfach inakzeptabel.

Worum geht es? - Wir haben ein Zwischenlager, das
eine Genehmigung für eine maximale Strahlendosis hat,
die am ungünstigsten Messpunkt 0,3 Millisievert im Jahr
nicht überschreiten darf. Wir haben Messungen, die Folgendes aussagen: Wenn wir zusätzliche Castoren einlagern, dann droht diese Zahl überschritten zu werden.

Frau Flachsbarth, es ist eben nicht unbestritten, dass
diese Messungen stimmen. Sie haben von neuen Messungen geredet.

Ich würde viel lieber über neue Berechnungsmodelle reden, aufgrund derer andere Zahlen herauskommen.

Die Frage, die sich stellt, ist: Was tut die Regierung
angesichts dieser Zahlen?

Als Erstes beruhigt sie die Bevölkerung. Ich zitiere
wieder:

Die von Greenpeace dargestellten Zusammenhänge entbehren jeder technischen und naturwissenschaftlichen Grundlage, sind somit unhaltbar …

Als Nächstes haben Sie Transparenz angekündigt. Ich
zitiere:

Man sei froh, dass Greenpeace die Einwände jetzt
formuliert hätte, „da die Entscheidung über den
Castor-Transport noch nicht gefallen ist“,

sagte eine Sprecherin der niedersächsischen Umweltministeriums der Berliner Zeitung. Sie würden nun geprüft.

Aber was ist dann passiert? - Bei einer öffentlichen
Veranstaltung im Wendland hat sich die niedersächsische Regierung geweigert, eingeladene Experten dort
hinzuschicken. Die hätten Transparenz herstellen können.
Als eine Gruppe Bundestagsabgeordneter nach telefonischer Anmeldung und der Zusage, dass sie in das Zwischenlager hineingehen könne, vor Ort war, wurde ihr
mitgeteilt, man könne sie leider nicht hineinlassen, weil
die Zeit für die Sicherheitsüberprüfung ihrer Personen
nicht ausgereicht habe.

Ich möchte nur kurz erwähnen, dass der Deutsche
Bundestag 48 Stunden braucht, um die Sicherheitsprüfung durchzuführen. Ich habe es jedoch auch schon erlebt, dass er es in sechs Stunden geschafft hat. Wenn man
so etwas weiß, dann weiß man auch, dass die Begründung der Betreibergesellschaft an den Haaren herbeigezogen ist, meine Herren und Damen.

Es ist unter diesen Voraussetzungen natürlich schwierig
für uns, zu glauben, dass nichts zu verbergen ist und dass
Transparenz hergestellt werden soll.

Für den Fall, dass die heute vorliegenden Anträge hier
eventuell nicht die nötige Mehrheit bekommen und es einen Castortransport geben wird, lade ich Sie, insbesondere die Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, herzlich ein. Die SPD wird wieder ein
Castorcamp machen, in dem sich Polizistinnen und Polizisten mit heißem Kaffee aufwärmen können, in dem
sich die Bevölkerung an einer Suppe laben kann. Da
können Sie einmal schauen, woher denn dieses Misstrauen kommt und was Ihre Politik vor Ort bewirkt,
meine Herren und Damen.

Was mich auch verwundert, ist die Tatsache, dass die
Betriebserlaubnis für das Zwischenlager für 40 Jahre
und für 420 Castorbehälter erteilt wurde. Wir haben bisher noch nicht einmal die Hälfte der genehmigten Betriebszeit erreicht, und es ist nur ein Viertel der vorgesehenen Transportbehälter eingelagert. Aber schon haben
wir Probleme mit dem festgelegten Grenzwert. Angesichts der Tatsache, dass dieser Grenzwert für die vierfache Menge an Müll ausgelegt war, frage ich mich doch:
Ist 1995 falsch gerechnet worden, oder sind die Werte
schöngerechnet worden? Beides ist auf alle Fälle inakzeptabel.

Ich hatte in meiner Heimatgemeinde eine Diskothek
gehabt. In der Genehmigung war ein Lärmrichtwert enthalten. Wir alle wissen, auch Lärm macht ab einer gewissen Stärke krank. Als Messungen ergaben, nachdem sich
die Bevölkerung beschwert hatte, dass dieser LärmgrenzKirsten Lühmann
wert überschritten war, musste die Diskothek schließen.
Es wurden Auflagen erlassen; es mussten bauliche Veränderungen vorgenommen werden. Nachdem sichergestellt worden war, dass der Lärm das zulässige Maß nicht
überschreitet, durfte die Diskothek wieder öffnen. Ich
frage Sie jetzt: Wieso ist das, was bei einer Diskothek in
Bezug auf das Problem Lärm selbstverständlich ist, bei
einem Zwischenlager in Bezug auf das Problem Strahlung ganz anders? Das kann ich nicht verstehen.

Darum wird die SPD dem Antrag der Grünen, die unter
anderem fordern, den Castortransport für dieses Jahr
auszusetzen, zustimmen.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, wie die
Planungen für diesen Castortransport in diesem Jahr gelaufen sind. Der ursprüngliche Termin Anfang November konnte nicht eingehalten werden, weil die französische Polizei angab, sie könne den Transport auf
französischer Seite nicht schützen, weil sie aufgrund der
Belastungen durch den G-20-Gipfel erst ausreichende
Ruhezeiten brauche, bevor sie in den neuen Großeinsatz
gehen könne. Dann gab es diverse Diskussionen. Jetzt ist
der erste Advent als Transporttermin vorgesehen. Jede
Person in diesem Land weiß: Erster Advent heißt Weihnachtsmärkte. Einige wissen: Erster Advent ist das Wochenende mit mehreren problematischen Fußballspielen
der Ersten bis Dritten Liga. Viele in diesem Land wissen
inzwischen: Es gibt Probleme mit Grenzwerten. Daher
haben beide Polizeigewerkschaften, die DPolG und die
GdP, die berechtigte Forderung gestellt, den Castortransport zu diesem Zeitpunkt auszusetzen.

Wenn Sie sagen, diese Bedenken seien nicht gerechtfertigt, möchte ich Ihnen kurz die Situation bei einem
normalen Castortransport schildern. Einige Polizeibeamte und Polizeibeamtinnen tragen persönliche Strahlenmessgeräte. Aufgrund verschiedener technischer Probleme zeigen die aber erst Werte an, die deutlich über
den Grenzwerten liegen. Darum gibt es auch eine Anweisung über maximale Aufenthaltszeiten im Nahbereich des Castors oder des Zwischenlagers. Wir haben es
aber oft erlebt, dass die Einsatzlage es nicht zulässt,
diese Zeiten einzuhalten. Ich persönlich habe erlebt, dass
Kollegen die dreifache Zeit in unmittelbarer Nähe des
Castortransportes verbringen mussten, weil eine Ablösung nicht möglich war. Jetzt haben wir Hinweise auf
mögliche zusätzliche Belastung. Ich verstehe die Forderungen der Gewerkschaften. Eigentlich sollte es unser
aller Anliegen sein, dass wir den transportbegleitenden
Polizeibeamten nur die unvermeidbare Belastung zumuten und nicht noch zusätzliche.

Präsident Sarkozy hat sich schützend vor seine Polizei gestellt und ihr ausreichend Erholungszeiten ermöglicht. Ich finde, es würde Frau Merkel gut anstehen,
wenn sie bei der Frage möglicher zusätzlicher Belastungen für die Gesundheit der Bevölkerung und der Polizei
sich genauso fürsorglich verhalten würde wie ihr französischer Kollege und den Castortransport 2011 verschieben würde.

Ich befürchte allerdings, dass ich dieses Zeichen von
Kraft und Entscheidungsfähigkeit in dieser Regierung
nicht nur bei der Kanzlerin vergeblich suche.

Danke schön.

 Wir debattieren heute in erster Lesung über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung und der Fraktion Die
Linke zur Änderung des Luftverkehrsgesetzes. Deutschland hat 23 internationale Verkehrsflughäfen. Insgesamt
bieten sie rund 850 000 Menschen direkt oder indirekt
einen Arbeitsplatz. Eine Umfrage ergab, dass 86 Prozent der Unternehmen in Deutschland eine Luftverkehrsanbindung als Standortfaktor wichtig finden.
Damit ist die Anbindung an die internationalen Luftverkehrsströme der drittwichtigste Standortfaktor überhaupt. Deutschland braucht ein leistungsfähiges und
nachhaltiges Luftverkehrssystem. Nur so können die Bedingungen für Wirtschaftswachstum, Beschäftigung und
Wohlstand gestärkt werden. Die deutsche Luftverkehrswirtschaft braucht verlässliche Rahmenbedingungen,
damit - auch vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzmarktkrise - die bisher insgesamt positive Entwicklung
der Branche auch in Zukunft fortgeschrieben werden
kann.

Am 15. März 2009 ist die Richtlinie 2009/12/EG zur
Regulierung von Flughafenentgelten in Kraft getreten.
Mit dieser Richtlinie verpflichtet Europa die Mitgliedstaaten auf gemeinsame Regeln zur Festlegung von
Flughafenentgelten: Nach dem Willen der Europäischen
Union legt die Richtlinie gemeinsame Standards zum
zeitlichen Ablauf, Inhalt und Umfang der Konsultationen zwischen Flughäfen und Fluggesellschaften sowie
Regelungen für den Fall, dass es in den Konsultationen
zu keiner Einigung über die Höhe der Entgelte kommt,
fest. Flughafenentgelte sollen hinsichtlich Kostennachweis und Kostenverteilung transparent werden. Was auf
den ersten Blick als eine leichte Aufgabe scheint, ist
beim genauen Hinsehen eine aufwendige und schwierige
Angelegenheit. Wer soll welchen Anteil für Infrastrukturkosten wie zum Beispiel den Weg, der nicht nur zum
Gate, sondern auch zu den Geschäften führt, bezahlen?

Die EU-Regelungen gelten für Flughäfen mit jährlich
mehr als 5 Millionen Fluggastbewegungen. Damit fallen
in den Anwendungsbereich der Richtlinie neun deutsche
Flughäfen: Berlin-Tegel, Berlin-Schönefeld, Düsseldorf,
Frankfurt, Hamburg, Hannover, München, Köln-Bonn,
und Stuttgart. Alle kleineren Flughäfen werden ausgenommen. Mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung soll diese Richtlinie nun endlich in nationales Recht umgesetzt werden.

Es liegt in der Natur der Sache, dass die Verhandlungen im Rahmen des Gesetzentwurfs der Bundesregierung schwierig waren. Der Flughafenmarkt ist hart umkämpft. Die mittelständischen Flughafenunternehmen
auf der Angebotsseite sehen sich maßgeblich zwei großen Fluggesellschaften in Deutschland auf der Nachfrageseite gegenüber. Auf Lufthansa und Air Berlin entfallen im deutschen Markt mehr als 70 Prozent. Der
Flughafenverband ADV betont, dass das Ziel der deutschen Flughäfen sein muss, sich selbst zu finanzieren,
anstatt als Subventionsempfänger der Bundes- und Landeshaushalte geführt zu werden. Daher müssen die
Flughäfen in die Lage versetzt werden, die erforderlichen Mittel für Betrieb und möglichst auch für Investitionen aus eigener Kraft zu erwirtschaften. Die Flughafenbetreiber arbeiten kundenorientiert. Ihnen ist es
wichtig, dass die Gäste mit dem Service auf ihrem Flughafen zufrieden sind. Voraussetzung dafür wiederum
sind kostendeckende Entgelte. Auch die dringend notwendigen Investitionen der deutschen Verkehrsflughäfen
in einer Gesamthöhe von rund 20 Milliarden Euro lassen sich nur mit einem Eigenanteil aus angemessenen
Flughafenentgelten realisieren.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die Fluggesellschaften wiederum stehen ebenfalls
unter enormen Druck. Das nachlassende Wirtschaftswachstum macht ihnen zu schaffen. Außerdem beklagen
sie sich zu Recht über die unsinnige Luftverkehrsabgabe
in Deutschland. Hier ist ein fairer Ausgleich zu schaffen.
Wir begrüßen es daher, dass der vom Bundeskabinett beschlossene Gesetzentwurf grundsätzlich der EU-Richtlinie über Flughafenentgelte folgt und somit klare Standards im Sinne einer Fortentwicklung des deutschen
Luftverkehrs setzt.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Verehrte Gäste! Seit 20 Jahren sinkt die Zahl der
Todesopfer bei Verkehrsunfällen, obwohl die Zahl der
Verkehrsteilnehmer in dieser Zeit deutlich gestiegen ist.
2011 - mein Vorredner hat es erwähnt - ist sie zum ersten Mal wieder gestiegen. Natürlich stellen wir uns als
Verkehrspolitiker die Frage, was wir verkehrt gemacht
haben. Ich denke, wir haben nichts verkehrt gemacht.
Das sagen uns auch die Experten.

Diese Zahl muss uns aber eine Mahnung sein - eine
Mahnung, dass die Verkehrssicherheitsarbeit niemals zu
Ende sein wird. Dem trägt auch der vorliegende Antrag
der SPD Rechnung. Wir fordern eine ambitionierte, moderne Verkehrssicherheitsarbeit für Deutschland. Dieses
Thema ist augenscheinlich auch von anderen Fraktionen
aufgegriffen worden. Schließlich liegen uns auch Anträge der Grünen und der Koalitionsfraktionen vor.

Etwas verwundert bin ich allerdings darüber, dass das
Konzept, über das wir heute diskutieren, vom Verkehrsminister schon vorgelegt wurde. Herr Ferlemann, dass
Minister Ramsauer die 40 Empfehlungen des von ihm
dazu beauftragten Beirats zum großen Teil ignoriert,
wundert mich nur mäßig. Dass aber auch die Beratungen
dieses Parlaments so wenig Aufmerksamkeit in Ihrem
Hause finden, dass Sie das Konzept einfach früher vorlegen, finde ich doch bedenkenswert, zumal noch nicht
einmal alle Ideen Ihrer eigenen Fraktion in dieses Verkehrssicherheitskonzept eingeflossen sind.

Die SPD fordert in ihrem Antrag die Bundesregierung
auf, konkrete Ziele für die Verkehrssicherheitsarbeit zu
definieren und neue Wege auszuprobieren, um die gute
Arbeit der vergangenen Jahre fortzuführen.

Ich erinnere an das Thema Fahranfänger. Der Kollege
Storjohann hat es ausgeführt: Diese sind eine besonders
gefährdete Gruppe mit einer traurigen Steigerungsrate an
Verkehrsunfalltoten. Wir schlagen vor, Maßnahmen zu
entwickeln, um eine Lernzeitverlängerung zu erreichen.
Das heißt, auch nach dem Erwerb der Fahrerlaubnis
müssen Fahranfängern Maßnahmen angeboten werden.

Der Koalitionsantrag - wir haben es gehört - erkennt
dieses Thema zumindest an. Allerdings ist im Regierungsprogramm Fehlanzeige. Das wichtige Thema
„Mehrphasenmodell in der Fahrausbildung“ kommt in
diesem Programm schlicht nicht vor.

Also, Herr Ferlemann, sollte nur einer der heute diskutierten Anträge angenommen werden, heißt das für
Sie: Nachsitzen! Hausaufgaben machen!

Wenn das Verkehrssicherheitsprogramm also aufgrund der Vorschläge unserer Fachleute sowieso überarbeitet werden muss, dann können wir es auch gleich auf
stabile Füße stellen. Denn was bisher vorliegt, ist eine
nette Sammlung lang bekannter Maßnahmen, die übersichtlich und sorgfältig zusammengestellt sind. Weit und
breit finden wir aber keine neuen Impulse. Vorausschauende und nachhaltige Verkehrssicherheitsarbeit, meine
Herren und Damen, sieht wahrlich anders aus.

Was gesellschaftliche Diskurse zum Beispiel über das
Thema Höchstgeschwindigkeit - wir alle wissen, dass
überhöhte Geschwindigkeit eine der Hauptursachen für
tödliche Verkehrsunfälle ist - angeht, so finde ich darüber nichts. Was ist mit selbsterklärenden Verkehrsräumen oder neuen Verkehrskonzepten für die gemeinsame,
gleichberechtigte Nutzung von Verkehrsflächen in Innenstädten? Fehlanzeige. Selbst die von Ihnen dargestellten Maßnahmen sind unwirksam, wenn sie erstens
nicht die Akzeptanz der Bevölkerung finden und wenn
die Polizei zweitens ihre Einhaltung nicht überwacht.
Bei der Akzeptanz geht es um Aufklärung. Die Verkehrswachten zum Beispiel leisten hier eine hervorragende Arbeit; mein Kollege Hacker wird noch näher
darauf eingehen. Ich möchte an dieser Stelle ein persönliches Dankeschön an alle hauptamtlichen und ehrenamtlichen Mitarbeiter richten, die sich hier engagieren.

Für die Überwachung ist die Polizei zuständig. In
dem Antrag der SPD fordern wir, die Kontrolldichte zu
erhöhen. In der Diskussion im Verkehrsausschuss habe
ich von den Kollegen der Koalitionsfraktionen gehört:
Dafür sind wir als Bundesbehörden doch gar nicht zuständig. Richtig, Polizeiarbeit ist Ländersache. Das wollen wir auch nicht ändern. Aber selbst in Ihrem eigenen
Verkehrssicherheitsprogramm stellen Sie fest, dass zahlreiche der von Ihnen genannten Maßnahmen keinen Erfolg haben werden, wenn die Einhaltung nicht überwacht, also die Kontrolldichte nicht erhöht wird. Welche
Folgerungen, Herr Ferlemann, zieht Ihr Minister aus
dem, was ich eben gesagt habe? Augenscheinlich keine.
Das ist sicherlich die einfachste Lösung, aber ich habe
erhebliche Zweifel daran, ob es die sachgerechteste ist.

Letzte Woche war ich an der Hochschule der Polizei in
Münster und habe vor angehenden Führungskräften das
Thema Verkehrssicherheit angesprochen und dargelegt,
welche Wünsche wir als Parlament an die Polizei bei der
Verkehrssicherheitsarbeit haben. In der anschließenden
Diskussion haben mir die Teilnehmenden dargelegt, welche Rolle sie sich hierbei wünschen. Als Fachleute, die
Verkehrsunfälle aufnehmen, Ursachen ermitteln und
frühzeitig Trends darlegen können, möchten sie gerne in
eine Arbeit, die sie direkt betrifft und deren Erfolg von ihrer eigenen Leistung abhängt, eingebunden werden. Sie
haben recht damit.

Unsere Fraktion hält es für unabdingbar, dass sich alle
Akteure verstärkt austauschen und zusammenarbeiten,
um das bestmögliche Ergebnis, die Vision Zero, zu erreichen. Wir sind der Meinung, dass man dieses Thema
weiter ausbauen sollte. Man könnte zum Beispiel eine
Koordinierungsstelle als Bindeglied zwischen der entsprechenden Unterarbeitsgruppe der Innenministerkonferenz und unserem Verkehrsministerium einrichten.

Das Verkehrssicherheitsprogramm der Bundesregierung ist überarbeitungsbedürftig; das hat Kollege


Storjohann dargelegt. Stimmen Sie also auch dem Antrag der SPD zu. Dann können wir mit den Vorschlägen,
die auch von den Experten in der Anhörung als notwendig erachtet wurden, gemeinsam ein Verkehrssicherheitsprogramm gestalten, das besser geeignet ist, sich
den neuen Herausforderungen moderner Mobilität zu
stellen - zum Wohle der Menschen in unserem Lande.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Sehr geehrte Anwesende! NADIS, INPOL,
POLAS und AFIS - das sind nur einige von Dutzenden
von Dateien, die der Polizei bei ihrer Arbeit zur Verfügung stehen. Da stellt sich natürlich die Frage: Brauchen
wir wirklich noch eine Datei, zumal wir schon Dateien
haben, in denen Daten zu Gewalttätern gespeichert werden, zum Beispiel die Dateien „Gewalttäter Sport“, „Gewalttäter Links“, „Gewalttäter Rechts“, und das schon
seit Jahren?

Wenn eine Bande über zehn Jahre lang mordend
durch Deutschland zieht, wenn sie unerkannt Unterstützergruppen hat, wenn sie Fahrzeuge und Wohnungen beliebig wechseln kann, dann muss sich in unserer Sicherheitsstruktur etwas ändern.

Die Probleme, die durch den fehlenden Informationsfluss bei einzelnen Behörden über Ländergrenzen hinweg, ja sogar innerhalb einiger Länder aufgetaucht sind,
werden zurzeit von einem Untersuchungsausschuss aufgearbeitet. Eines ist aber schon jetzt klar: Um zu erkennen, wann aus einem Rechtsextremen ein Rechtsterrorist
wird, brauchen wir ein neues Instrument.

Ein Beispiel gibt es schon: die sogenannte Antiterrordatei. In ihr werden nicht nur Namen, sondern auch Daten zu Kontaktpersonen, Handys, Wohnungen und Fahrzeugen gespeichert. Eine solche Verbunddatei soll jetzt
auch im Hinblick auf den Rechtsterrorismus geschaffen
werden, allerdings nicht als Kopie der Antiterrordatei
- dann brauchten wir sie nur zu erweitern -, sondern als
eine Datei, die auf die besonderen Verhältnisse des
Rechtsterrorismus zugeschnitten ist.

Ein Problem haben beide Gesetze: Auch wenn die
Verbunddateien nur eine gemeinsame Infoquelle sind,
weichen sie die strikte Trennung zwischen Polizei und
Geheimdiensten immer weiter auf. Beide, Polizei und
Geheimdienste, sollen Daten einstellen. Beide, Polizei
und Geheimdienste, können auf diese Daten zugreifen.
So kann die Polizei auch Informationen erlangen, die mit
geheimdienstlichen Mitteln beschafft wurden. Genau
dies wird aufgrund der Erfahrungen mit dem nationalsozialistischen Unrechtsregime des Dritten Reiches als
problematisch angesehen. Im Gesetzentwurf sind dazu
Sicherungen vorgesehen. So kann die Polizei nicht ungehemmt auf alle Informationen zugreifen. Die einstellenden Behörden entscheiden über die Weitergabe einzelner
Daten. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ob das
wirklich ausreicht, wissen wir noch nicht, zumal die Antiterrordatei zurzeit gerichtlich überprüft wird. Bei dieser
Überprüfung geht es um die Frage, ob das Trennungsgebot eingehalten wird oder ob die Regelungen gegen das
Grundgesetz verstoßen. Ich hoffe, das Urteil kommt so
rechtzeitig, dass wir die Ergebnisse bei den Beratungen
über den uns vorliegenden Gesetzentwurf berücksichtigen können. Denn es wäre ein fatales Signal, wenn uns
diese neue Waffe im Kampf gegen den Rechtsextremismus vom Bundesverfassungsgericht gleich wieder weggenommen werden würde. Das darf nicht passieren.

- Danke schön, Herr Kollege.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich habe noch ein
paar praktische Fragen. Im vorliegenden Gesetzentwurf
steht, dass die beteiligten Behörden sogenannte erweiterte Speicherungen ganz unterlassen können, wenn besondere Geheimhaltungsinteressen dies ausnahmsweise
erfordern. Dabei sind es genau diese erweiterten Daten
- etwa Adressen für elektronische Post, genutzte Handys
oder Fahrzeuge -, die für die Ermittlungsbehörden eminent wichtig sind. Das sind genau die Daten, die bei den
Ermittlungen im Hinblick auf die Rechtsterroristen hilfreich gewesen wären. Von einigen Behörden wurden sie
aber mit Hinweis auf ebendiese besonderen Geheimhaltungsinteressen nicht weitergegeben. Das Problem, das
wir mit diesem Gesetz beseitigen wollen, wird also mit
diesem Gesetz festgeschrieben. Das ist widersinnig.

Durch unbestimmte Rechtsbegriffe wie „besonderes Geheimhaltungsinteresse“ oder „besonders schutzwürdige
Interessen“ werden Ausschlusstatbestände geschaffen,
die auf jeden Fall angewendet werden können. In der
Anhörung zu diesem Gesetzentwurf sollten wir deshalb
besonderes Augenmerk darauf richten, dass hier die GeKirsten Lühmann

fahr droht, dass Wissenslücken entstehen, wo keine Wissenslücken sein dürfen.

Dass den berechtigten Anliegen einiger Behörden
Rechnung getragen wird, zeigt die Möglichkeit der verdeckten Speicherung. Dabei muss jede verweigerte Datenweitergabe mit der Begründung, warum die Daten
nicht weitergegeben wurden, gespeichert werden. So
kann auch noch nach Monaten nachvollzogen werden,
ob Daten rechtmäßig weitergegeben wurden oder auch
nicht weitergegeben wurden. Bei einer nicht erfolgten
Speicherung ist dies nicht möglich. Die Behörde, die
mauert, bleibt im Dunkeln und muss sich nicht erklären.
Das kann nicht unser Ziel sein.

Insgesamt sehe ich nicht so sehr die Gefahr der ungehemmten Sammelwut. Dazu sind die Kriterien zu eng
gefasst. Sie sind so eng gefasst, Frau LeutheusserSchnarrenberger, dass sich sogar die Bundesländer unisono fragen, ob wirklich nur gewaltbezogene Extremisten oder nach den Erfahrungen der letzten Jahre nicht
auch gewaltbereite Extremisten in unseren Fokus rücken
sollten. Ich finde, dass es sich lohnt, auch diese Frage in
der Anhörung näher zu beleuchten.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir sind am Anfang der parlamentarischen Beratungen. Ausgehend von
dem Expertenwissen, das wir in der Anhörung erlangen
werden, sollten wir gemeinsam darauf hinwirken, dass
das Gesetz auf einer gesicherten rechtsstaatlichen
Grundlage steht und in der Praxis ein effektives und effizientes Instrument im Kampf gegen den Rechtsextremismus werden wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Sehr verehrte Gäste! Eine junge Frau stellt ein freizügiges Foto von sich selbst in ein soziales Netzwerk und
findet es auf einer privaten Sexseite wieder, deren Server
in Russland steht. Sie wird ihre Rechte genauso wenig
geltend machen können wie das Opfer des Einbruchdiebstahls aus Reutlingen, das bei Facebook Hinweise
auf den Täter vermutete. Der Server stand in den USA.
Die Hinweise konnten nicht erlangt werden.

Wir reden heute hier sehr viel über Deutschland und
die EU. Die beiden Beispiele zeigen, dass eine Forderung aus dem Antrag, den wir heute debattieren, nämlich
neben den Regelungen für Deutschland und die EU und
auch den Schutz der Rechte von Bürgerinnen und Bürgern gegenüber Drittstaaten zu sichern, von drängender
Bedeutung ist.

Das Internet hat erreicht, was die Politik noch nicht
geschafft hat - daran arbeiten wir -, nämlich eine weltweite Gemeinschaft, Stärkung und Fortschritt durch Diskussionen in allen Bereichen der Gesellschaft. Aber neben den Chancen dieser Gesellschaft ohne Grenzen gibt
es natürlich auch Möglichkeiten für unerwünschtes Verhalten. Wir alle sind uns einig: Regeln sind nötig. Aber
die Frage ist: Wer stellt diese Regeln in einem weltweiten Netz auf, und wie werden diese Regeln dann durchgesetzt?

Dieses Thema ist nicht neu. Die EU und die USA haben bereits im Jahr 2000 das Safe-Harbor-Abkommen
getroffen. Dabei geht es um die Speicherung von personenbezogenen Daten. Aber auch da ist die Frage der
Sanktionierung noch unklar. Der G-8-Gipfel hat sich im
letzten Jahr des Themas angenommen. Präsident
Sarkozy forderte die „Zivilisierung des Netzes“ mit entsprechenden Eingriffen. Attac merkte dazu an, der Fokus
liege bei dieser Forderung wohl einseitig auf der Wirtschaft, und von der Freiheit sei wenig die Rede. Wenn
ich mir die Worte unseres Staatssekretärs Schröder von
vorhin vor Augen halte, dann muss ich sagen, dass das
zu stimmen scheint.

Der UN-Sonderberichterstatter hat im Juni 2011 zu
der Frage der Informations- und Meinungsfreiheit festgestellt: Es gibt deutliche Unterschiede zwischen den
konventionellen Medien und dem Netz. Wir müssen aufpassen, dass wir die Freiheitsrechte sicherstellen. - Da
stellt sich mir jetzt die Frage: Wo bleibt eigentlich die
Bundesregierung in dieser Debatte?

- Genau, das ist eine gute Frage. - Bei der Antwort habe
ich etwas gefunden. Die Kanzlerin nimmt Stellung.
Beim G-8-Gipfel hat sie Stellung genommen, aber weniger zu den Einschränkungsplänen des französischen Präsidenten, sondern ihr wichtiges Thema bei den internationalen Verhandlungen war: schnelles Internet. Bei der
UNO hat Deutschland den Bericht noch nicht einmal unterzeichnet.

Das heißt, bei einer elementaren Zukunftsfrage, nämlich:
„Wie wollen wir unsere Gesellschaft organisieren?“, ist
diese Bundesregierung abgetaucht. Das finde ich unglaublich.

Dabei gibt es doch Beispiele: Im internationalen
Flugverkehr haben wir die ICAO, im internationalen
Schiffsverkehr haben wir die IMO. Das heißt, gemeinsam mit allen wurden Regeln festgelegt, die für alle verbindlich sind. Nun weiß auch ich, dass man diese beiden
Organisationen nicht eins zu eins auf das Netz übertragen kann. Aber wir haben doch eine Richtung, wohin es
gehen kann. Die Richtung heißt nicht binationale Verträge. Die Richtung heißt auch nicht G 8. Die Richtung
heißt weltweite Standards. Gerade für Deutschland als
Hochtechnologieland sind Freiheit und Sicherheit im
Netz sowohl für die Wirtschaft als auch für die Zivilgesellschaft elementar wichtig. Und was hören wir dazu
von der Bundesregierung? Dröhnendes Schweigen,
meine Herren und Damen. Reden Sie endlich, Frau
Merkel!

Die Menschen in diesem Land haben ein Recht darauf,
dass sich die Regierung hier für ihre Interessen einsetzt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Verehrte Zuhörende! 1998 hatten wir eine Bundespolizeireform. Wir haben Liegenschaften entlang der
ehemaligen Grenze zur DDR aufgelöst, weil sie nicht
mehr vonnöten waren. Das ist jetzt fast 15 Jahre her.
Trotzdem sind viele dieser Liegenschaften, zum Beispiel
in meinem Wahlkreis, in Bad Bodenteich, noch nicht
verwertet. 2002 - es wurde schon erwähnt - hatten wir
eine Bundeswehrreform; sie ist noch nicht einmal ganz
zu Ende geführt. Es gibt immer noch zwölf Standorte,
die aufgrund dieses Reformschrittes aufgelöst werden.
2011 gab es eine weitere Bundeswehrreform. Es werden
31 weitere Standorte aufgelöst, der Umfang von 90 zum
Teil deutlich reduziert. 2012 beginnt der Abzug unserer
NATO-Partner. Insgesamt werden 40 Standorte in
Deutschland komplett aufgegeben.

Was bedeutet das? Ich nenne das Beispiel der Gemeinde Bergen in meinem Wahlkreis. Bergen hat etwa
17 000 Einwohner sowie 15 000 britische Soldaten einschließlich ihrer Familien. Das heißt, beginnend mit dem
Abzug wird diese Kommune etwa die Hälfte ihrer Bevölkerung und ihrer Wirtschaftskraft verlieren.

Ich nenne das Beispiel der Gemeinde Rendsburg. Der
Umfang des dortigen Standorts ist bei der ersten Bundeswehrreform reduziert worden. Auch von der zweiten

Bundeswehrreform ist der dortige Standort betroffen.
Das heißt, die Gemeinde, die die Folgen der ersten Konversion mit Mühe und Not geschultert hat, ist jetzt von
der zweiten Welle der Schließungen betroffen und muss
erneut Anstrengungen unternehmen.

Was tut die Regierung nun, um den betroffenen
Kommunen auf ihrem verantwortungsvollen Weg unter
die Arme zu greifen? Es wurde schon erwähnt: Herr
Ramsauer hat öffentlich eine zusätzliche Finanzquelle
gefordert, und zwar dergestalt, dass aus den Verkaufserlösen der BImA ein Extratopf gebildet wird, aus dem
die strukturschwachen Gebiete gefördert werden. Das ist
ein Vorschlag, den die Kommunen sehr gerne gehört
haben. Allerdings hätte Herr Ramsauer, wie so oft bei
seinen Vorschlägen, vorher vielleicht einmal sein Kabinett und seine Rechtsabteilung fragen sollen. Dieser
Vorschlag wurde kurze Zeit später nämlich wieder zurückgenommen.

Außer Spesen nichts gewesen! So etwas ist unlauter. Das
ist für uns keine Politik.

Was hat die Regierung gemacht, nachdem das vom
Tisch war? In der Antwort auf eine Kleine Anfrage der
SPD wird gesagt:

Nach der föderalen Aufgabenverteilung liegt die
strukturpolitische Verantwortung für die Bewältigung der Konversionsfolgen vorrangig bei den Ländern.

Na, danke schön, meine Herren und Damen. Erst machen Sie Vorschläge, die nicht funktionieren, und wenn
Sie das festgestellt haben, dann schieben Sie die Verantwortung schnell auf die Länder.

Von Staatssekretär Kampeter wurde uns jetzt gesagt:
Ist doch super. Wir haben doch die Programme für die
Städtebauförderung. - Schauen Sie sich aber doch einmal an, was Sie mit diesen Programmen gemacht haben.

Wenn Sie sich den Bedarf angucken, den die Kommunen
an Konversion haben, dann sehen Sie, dass das schwer
betroffene Land Schleswig-Holstein auf Jahre hinaus jedes Jahr die kompletten Zuweisungen aus den Mitteln
der Städtebauförderung allein für die Konversionsgemeinden ausgeben müsste, während alle anderen in die
Röhre gucken. Das ist Ihr Konzept für die Hilfe der
Kommunen.

Das können wir so nicht machen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Verehrtes Publikum!

Eine aufrichtige Beteiligung setzt eine entsprechende Haltung bei den Beteiligenden voraus; die
Beteiligten spüren den Unterschied, ob die Beteiligenden authentisch sind und Beteiligung ernsthaft
anbieten oder Beteiligung ausschließlich als Instrument zur Befriedung eingesetzt wird.

Das ist ein Zitat aus einer 93-seitigen Broschüre des Verkehrsministeriums zum Thema „Planung von Großvorhaben im Verkehrssektor“ und klingt sehr gut: Bürgerbeteiligung auf Augenhöhe und mit Ernsthaftigkeit. Das
sind schöne Worte, insbesondere angesichts der Formulierung „Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung“
im Titel des Gesetzesentwurfs, den wir heute beraten.

Aber lassen Sie uns sehen, ob diesen Worten auch Taten der Regierung folgen. Zunächst einmal sind Übersichtlichkeit und Rechtsvereinheitlichung gute Ziele.
Wir sehen auch, dass es in dem Gesetzentwurf einige
Schritte gibt, die in diese Richtung weisen. Aber nochmals zur Formulierung „Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung“ im Titel. Wenn es darum geht, verpflichtende Beteiligungsrechte für Bürgerinnen und
Bürger zu schaffen, dann kann ich nur feststellen: Dieser
Titel kollidiert erheblich mit der Realität. Wunsch und
Wirklichkeit - wie häufig bei den Gesetzentwürfen dieser Regierung - klaffen auseinander. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

An drei Beispielen möchte ich das deutlich machen,
als Erstes an der Bürgerbeteiligung, die von Herrn
Schröder so sehr gelobt wurde. „Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung“ wird der Überschrift eines Kapitel hinzugefügt. Allerdings bleibt das Kapitel weit hinter den Erwartungen, die die Überschrift erweckt, zurück. Frühe
Beteiligung soll dadurch hergestellt werden, dass die Behörden auf frühzeitige Information der Betroffenen „hinwirken“. Das heißt, keine Pflicht und keine Sanktionen.
Zur Bewertung dieses Vorschlags zitiere ich die Stellungnahme des Bundes Deutscher Verwaltungsrichter
und Verwaltungsrichterinnen:

Diese Hinwirkungspflicht ist wohl die denkbar
schwächste Handlungsanweisung, die man sich für
ein Behördenhandeln nur vorstellen kann.

Die Regierung weist zwar auf die Möglichkeit hin,
dass man in den Fachgesetzen die verpflichtende Bürgerbeteiligung wählen kann. Aber ich frage Sie, Herr
Schröder, als Vertreter dieser Regierung, was Sie wollen.
Wollen Sie Vereinheitlichung, oder wollen Sie keine
Vereinheitlichung? Sie müssen sich entscheiden.

Ich zitiere wieder aus der eben erwähnten Stellungnahme:

… insoweit verfehlt der Gesetzentwurf sein oben
erwähntes primäres Ziel, Sonderrechte der Fachgesetze durch eine einheitliche Regelung im VwVfG
möglichst obsolet zu machen.

Dem ist nichts hinzuzufügen. Ziel verfehlt!

Zweiter Gedanke, das Plangenehmigungsverfahren.
Man kann statt eines Planfeststellungsverfahrens, das
sehr aufwendig ist, ein Plangenehmigungsverfahren
durchführen. Es handelt sich um ein vereinfachtes Verfahren, das kürzer und überschaubarer ist. Aber dieses
Verfahren bietet den Betroffenen weniger Rechte. Somit
denkt der Lesende - erinnern wir uns an das Ziel der
Bundesregierung, das sie mit diesem Gesetz erreichen
will, nämlich eine Ausweitung der Bürgerbeteiligung -:
Die Bundesregierung wird die Möglichkeiten des vereinfachten Plangenehmigungsverfahrens einschränken. Aber weit gefehlt! Die Bundesregierung schreibt:

Mit der Änderung … wird der Anwendungsbereich
für eine Plangenehmigung maßvoll erweitert.

Ich erinnere, wie es jetzt ist: Ein vereinfachtes Verfahren kann durchgeführt werden, wenn Rechte anderer
nicht beeinträchtigt werden. Wenn keiner beeinträchtigt
wird, kann auch niemand klagen; das ist klar. Nach der
neuen Regelung kann ein Plangenehmigungsverfahren
durchgeführt werden, wenn die Rechte anderer „unwesentlich“ - unwesentlich! - beeinträchtigt werden. Wenn
ich Sie frage, Herr Schröder, was für Sie „unwesentlich“
ist, dann wird sicherlich dabei herauskommen, dass




schon unsere beiden Meinungen auseinandergehen. Sicherlich gibt es diverse unterschiedliche Auffassungen
über das Wort „unwesentlich“ hier im Saal und auf der
Zuschauertribüne. Die Regierung stellt also fest: Die
Rechte der Betroffenen werden beeinträchtigt, aber die
rechtlichen Möglichkeiten der Betroffenen werden eingeschränkt. - Unter Ausweitung der Bürgerbeteiligung
verstehen wir etwas anderes.

Der dritte Gedanke betrifft die Gültigkeit von Planfeststellungsverfahren, also die Dauer, wie lange eine
solche Genehmigung gültig ist. Die Bundesregierung
stellt fest:

Die verlängerte Plangeltung

 - das sind maximal 15 Jahre … begünstigt … den Vorhabenträger

- also die Baubehörde … zulasten der Betroffenen und ist für diese

- also die Betroffenen häufig kaum zumutbar.

Das, liebe Bundesregierung, sehen wir genauso.

Nun stellt die Bundesregierung fest, dass zwar bei
Großvorhaben möglicherweise - das heißt, sie ist sich
nicht sicher - zehn Jahre gerechtfertigt sein könnten,
dass aber bei Abwägung aller Vor- und Nachteile die
Nachteile überwiegen. Nachdem ich das erfreut zur
Kenntnis genommen habe, habe ich im Gesetzentwurf
gesucht, wo die Bundesregierung das umsetzt. Sie vermuten richtig: Ich habe es nicht gefunden. Im Verwaltungsverfahrensgesetz steht zwar, dass eine solche Genehmigung nur 5 Jahre gilt. Aber in anderen Gesetzen,
zum Beispiel im Bundesfernstraßengesetz, steht noch
immer, dass eine Planfeststellung bis zu 15 Jahre gültig
ist. Welche Probleme das in der Praxis birgt, sehen wir in
unseren Wahlkreisen allenthalben. Das heißt, vor 15 Jahren gab es Bürger und Bürgerinnen, die ihre Rechte geltend machen konnten. Aber heute wohnen sie nicht mehr
dort. Diejenigen, die heute da wohnen, haben überhaupt
keine Möglichkeit mehr, ihre Rechte geltend zu machen.
Der Witz ist, dass in diesem Gesetzentwurf sogar das
Bundesfernstraßengesetz und auch dieser Paragraf geändert werden. Allerdings wird die Frist von 15 Jahren
nicht angetastet. Warum haben Sie die nicht angetastet?
Warum haben Sie die Frist nicht wenigstens auf 10 Jahre
begrenzt? Nichts dergleichen. Das Problem wurde erkannt, aber es wurde nichts geändert. Meine Herren und
Damen, das ist unlogisch.

Das Fazit ist: Wir haben Optimierungsbedarf. Wie
dieser Optimierungsbedarf aussehen könnte, hat die
SPD-Fraktion in ihrem Antrag zur Bürgerbeteiligung
schon angerissen. Neben Verfahrensvereinfachungen
fordern wir echte, verpflichtende Bürgerbeteiligung. Das
Ob und das Wie einer Bürgerbeteiligung darf nicht in das

Belieben von Behörden gestellt werden. Wir fordern einen Bürgeranwalt zur Beratung der Betroffenen und verpflichtende Informationen im Vorfeld des Planfeststellungsverfahrens. Ich sage Ihnen: In Zeiten des Internets
ist so etwas sehr leicht möglich. Das beste Beispiel bietet
mein Heimatland Niedersachsen. Dort werden alle Planungsunterlagen, alle Diskussionen mit Betroffenen und
alle Protokolle zeitnah im Internet eingestellt. Jeder interessierte Bürger und jede interessierte Bürgerin kann
sich das anschauen. Wenn das in Niedersachsen geht,
warum geht das nicht auch woanders?

Wir haben also viel Arbeit in den Beratungen. Ich
vertraue aber auch hier auf das Struck’sche Gesetz: Auch
dieses Vorhaben wird das Parlament nicht so verlassen,
wie es hereingekommen ist. Lassen Sie uns gemeinsam
im Sinne des Titels dieses Gesetzes an mehr Bürgerbeteiligung und im Sinne der darin angesprochenen Bürger
und Bürgerinnen an Verbesserungen arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Sehr verehrte Zuhörende! In meinem Wahlkreis in Celle
haben wir gerade eine Diskussion darüber, ob in einem
Straßenabschnitt in der Innenstadt Tempo 30 kommen
soll. Die Bürger und Bürgerinnen sind dafür. Die Kommune ist dafür. Jetzt gibt es eine Vorlage, die sich an
geltendem Recht orientiert. Wie sieht diese Straße dann
aus? Nach jetziger Rechtslage werden die ersten
500 Meter Tempo 30 nachts - aus Lärmschutzgründen sein. Die nächste Strecke wird Tempo 50 sein. Danach
wird - aus Verkehrssicherheitsgründen - eine Strecke
Tempo 30 tagsüber folgen. Liebe Herren und Damen,
wir sind uns wohl einig: So eine Situation ist sowohl für
die Anwohnenden als auch für die Verkehrsteilnehmenden absolut indiskutabel.

Ich wollte einmal genau wissen, wie die rechtlichen
Voraussetzungen aussehen, und habe ein Gutachten beim
Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages
in Auftrag gegeben. Das war nicht ganz einfach. Auch
das BMVBS hat sich schwergetan. So viel zu der Aussage: Das ist doch ganz einfach, die Kommunen können
das doch locker machen.

Wie sieht es denn nun aus? In der StraßenverkehrsOrdnung gibt es viele Möglichkeiten, die Geschwindigkeit zu reduzieren. Ich habe unter anderem gefunden:
Tempo 30 kann angeordnet werden, um die Flüssigkeit
und Leichtigkeit des Verkehrs zu fördern.

Das heißt, der Gesetzgeber geht nicht von Staus und
Schneckentempo aus, sondern der Gesetzgeber geht davon aus, dass Tempo 30 die Flüssigkeit des Verkehrs sogar fördern kann. Ich denke, da können wir ihm zustimmen.

Aber: Wenn eine Kommune Tempo 30 einführen will,
muss sie viele andere Rechtsgebiete beachten, zum Beispiel die Bundes-Immissionsschutzverordnungen, die
Lärmminderungspläne der EU und die Luftreinhaltungspläne der EU. Ich will damit sagen: Das ist ein sehr komplexes Rechtsgebiet.

Das zeigen die vielen Urteile, in denen die Anordnung
von Tempo 30 durch Kommunen zurückgenommen
wurde.

Insbesondere bei höherklassifizierten Straßen gibt es
Probleme. Wer sieht, wie sich Kreisstraßen, Landesstraßen und Bundesstraßen teilweise durch enge Innenstädte
schlängeln, und wer erlebt, wie lange der Bau von
Ortsumgehungen dauert, der wird mir zustimmen: Unser
Ziel muss es sein, dafür zu sorgen, dass die Kommunen
schnell und frei entscheiden können: Wo kommt
Tempo 30 und wo nicht?

Auch im Aktionsplan „Verkehrssicherheit“ der EU
wird in Punkt 54 vorgeschlagen: In Wohngebieten und
auf einspurigen Straßen ohne Fahrradwege ist Tempo 30
vorzuschreiben. - Dem, meine Herren und Damen, haben sogar die Abgeordneten von Union und FDP im Europaparlament zugestimmt.

Aber so weit wollen wir von der SPD gar nicht gehen,
liebe Koalition.

In unserem Antrag zum Thema Verkehrssicherheit
heißt es:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf … zu prüfen, ob innerhalb geschlossener
Ortschaften - mit Ausnahme der Hauptverkehrsadern - die zulässige Höchstgeschwindigkeit
grundsätzlich auf Tempo 30 gesenkt wird.

Dieser Antrag wurde leider abgelehnt. Wer ihn lesen will
- er enthält nämlich noch viele andere gute Vorschläge -: Sie finden ihn auf Drucksache 17/5772.

Eines erstaunt mich - jetzt richte ich mich an die Abgeordneten der Koalition, die dem Verkehrsausschuss
angehören; wenn die Kollegen und Kolleginnen, die unserem Ausschuss nicht angehören, nicht jeden Antrag,
den wir dort behandeln, lesen, kann ich das verstehen -:
Weil wir im Verkehrsausschuss erst vor wenigen Monaten über den eben von mir zitierten Antrag diskutiert haben, wissen alle Ausschussmitglieder, was die SPD zum
Thema Tempo 30 fordert. Sie wissen auch, dass es sich
um einen Prüfauftrag handelt und dass es in unserem
Antrag heißt: „mit Ausnahme der Hauptverkehrsadern“.
Trotzdem verbreiten Sie weiter ein sinnentstellend verkürztes Zitat; das haben Sie auch heute Morgen getan.

Das, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist unanständig.

Zusammenfassend stelle ich fest: Wir wollen, dass die
Entscheidungsgewalt vor Ort ausgeübt wird. Die Situation stellt sich zurzeit allerdings schwierig dar. Es geht
um die Fragen: Wie können wir die Situation optimieren? Wie können wir die Regelungen entbürokratisieren? Wie können wir den Kommunen die Handlungskompetenz geben? Es gibt zwei Möglichkeiten:
Entweder belässt man die Regelgeschwindigkeit bei
50 km/h, vereinfacht aber die Ausnahmen, oder man
macht Tempo 30 zur Regelgeschwindigkeit; es ist sowieso einfacher, Ausnahmen nach oben vorzunehmen.
Vielleicht gibt es ja auch eine dritte Möglichkeit, über
die wir noch nicht diskutiert haben.

Wir als Bundestag haben die Verantwortung, im Interesse der Kommunen zu handeln und die Entscheidungskompetenz vor Ort zu stärken. Lassen Sie uns diese Aufgabe endlich ernst nehmen! Lassen Sie uns vorurteilsfrei
prüfen, welche Regelung die sinnvollste ist, und zwar für
die Menschen in den Kraftfahrzeugen und für die Menschen außerhalb der Kraftfahrzeuge.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Anwesende, insbesondere
die Besuchergruppe von der Heeresfliegerinstandsetzungsstaffel 100 aus meinem Wahlkreis in Celle! Wir
führen hier eine sehr interessante Debatte. Man kann sagen: Verschlusssachen sind Transparenzkiller, nicht für
immer, aber für eine bestimmte Zeit. Wir stehen nun vor
der Frage: Wie können wir dieses Problem lösen? Wir




sind der Meinung: Wir können es nicht dadurch lösen,
dass wir dem Antrag der Linken zustimmen, der einfach
eine generelle Verkürzung der Sperrfristen ohne jegliche
Ausnahme fordert.

In Ihrem Antrag steht:

Geheimnisschutz und im Geheimen operierende
staatliche Institutionen … sind klassische Mittel des
Machterhalts Einzelner in totalitären Systemen.

Das sind markige Worte; ich denke, dem können wir alle
in diesem Haus zustimmen. Aber der Umkehrschluss,
dass es in der Demokratie keine Geheimnisse geben
darf, ist so einfach wie falsch.

Ich möchte Ihnen dazu ein Beispiel geben. Wir Abgeordnete bekommen regelmäßig Berichte über die Situation der von uns in Auslandseinsätze entsandten Soldaten und Soldatinnen sowie Polizisten und Polizistinnen.
Wir brauchen sie für unsere Arbeit. Diese Berichte sind
Verschlusssachen. Ich halte das für richtig; denn diese
Berichte enthalten Informationen, die das Leben und die
Gesundheit unserer entsandten Soldaten und Soldatinnen
gefährden könnten, wenn sie öffentlich würden. Die
Frage ist nur: Muss denn eine solche Vorlage auch
30 Jahre nach einem Abzug aller deutschen Kräfte aus
Afghanistan immer noch eine Verschlusssache sein?

Das Fazit ist: Transparenz ist für die Demokratie
wichtig, aber es darf keine bedingungslose Transparenz
sein. Die von den Linken geforderte pauschale Verkürzung der Sperrfrist wird dem Einzelfall nicht gerecht.
Wir lehnen sie deshalb ab. Es gibt übrigens heute schon
die Möglichkeit, Sperrfristen von Akten vor Ablauf der
30 Jahre aufzuheben, und zwar dann, wenn die Gründe
für die Geheimhaltung entfallen sind. Ich finde, davon
sollten wir deutlich öfter Gebrauch machen.

Zurzeit ist es so, dass die Anfrage eines Bürgers, einer
Bürgerin nach dem Informationsfreiheitsgesetz sofort
abgelehnt wird, wenn sie sich auf eine Vorlage bezieht,
die als Verschlusssache eingestuft wurde. Ich wünsche
mir offenere und regelmäßigere Prüfungen, ob diese
Einstufung im Einzelfall noch sachgerecht ist.

Zu einem anderen Antrag der Linken. Herr Kollege
Beck, ja, das ist etwas anderes. In Bezug auf Akten zur
NS-Vergangenheit einzelner Personen haben wir ein
ganz anderes Problem. Im Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz ist ein
zweiter Untersuchungsbericht nicht veröffentlicht worden mit dem Hinweis auf personenbezogene Daten aus
Personalakten, die geschützt werden müssen. Ich finde
das seltsam. Das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung, also das Grundrecht, dass ich selbst entscheide, wer meine Daten bekommt oder nicht, ist ein
wichtiges Grundrecht. Aber wenn ich verstorben bin,
fehlt der Grundrechtsträger - und damit die Interessen,
die zu schützen sind. Hier muss es das Ziel sein, die Informationsfreiheit mit den Interessen Einzelner und auch
den Interessen des Staates in eine gute Balance zu bringen. Wir wollen weg vom Amtsgeheimnis und hin zu einer offenen Verwaltung. Da helfen allerdings weder erhobene Zeigefinger noch pauschale Aktionen.

Es gibt viel zu tun, sowohl was die Bestimmungen
des Informationsfreiheitsgesetzes angeht als auch in der
täglichen Verwaltungspraxis. Wir laden Sie dazu ein,
sachlich und unaufgeregt nach Lösungen zu suchen, im
Sinne des Schutzes der Einzelnen, aber vor allem im
Sinne der Informationsrechte unserer Gesellschaft.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Verehrte anwesende Gäste! Ich freue mich,
heute einem Gesetz zustimmen zu können, durch das die
Kommunen entlastet werden. Allerdings musste ich bei
der Debatte wieder verwundert zur Kenntnis nehmen,
dass auch diesmal Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen
von der Koalition, die Vaterschaft für dieses Gesetz beanspruchen. Wenn wir jetzt einmal einen entsprechenden
Test machen, werden wir vielleicht feststellen, dass Sie
gar nicht die Erzeuger dieses Gesetzes sind.

Wir freuen uns trotzdem, dass Sie sich zu einer Adoption
entschlossen haben, und wollen Sie dabei tatkräftig unterstützen.

In der ersten Lesung war von der größten Entlastung
der letzten Jahrzehnte die Rede. In dieser Lesung habe
ich gelernt, es sei die größte Entlastung in der Geschichte der Bundesrepublik. Wie sieht die Realität aus?
Schauen wir uns die Bilanz der schwarz-gelben Bundesregierung an, was eine Entlastung der Kommunen
angeht: Absenkung der Erstattung der Kosten der
Unterkunft: minus 400 Millionen Euro jährlich. Wachstumsbeschleunigungsgesetz: minus 1,6 Milliarden Euro
jährlich.

Änderungen bei der Unternehmensteuer: minus 800 Millionen Euro jährlich. Das summiert sich während Ihrer
Regierungszeit zu einem Minus von 11 Milliarden Euro
in den Kassen der Kommunen.

Wenn man davon die 4 Milliarden Euro, um die die
Kommunen jetzt entlastet werden sollen, abzieht, bleibt
immer noch ein Minus von 7 Milliarden Euro. Es ist unanständig, dies als größte Entlastung in der Geschichte
der Bundesrepublik zu bezeichnen.

Dabei haben Sie noch nicht einmal alle Projekte
umgesetzt, die in Ihrem Koalitionsvertrag stehen. Wir
haben heute schon ausgiebig darüber gesprochen, wie
die Gewerbesteuer durch alternative Modelle ersetzt
werden könnte. Die Betroffenen haben diese Alternativen einhellig abgelehnt.

Wie sieht es mit der Mutterschaft für dieses Gesetz
von der linken Hälfte dieses Hauses aus? Wir haben
schon mehrfach festgestellt, dass es Verhandlungen im
Rahmen des Bildungspaketes waren, in denen die entsprechenden Länder - für uns verhandelte Manuela
Schwesig - der Bundesregierung diese Entscheidungen
abgerungen haben. Die Entscheidung wurde deutlich abgerungen und fiel nicht freiwillig.

Hinterher haben Sie versucht, diese Einigung als
einen Erfolg der Gemeindefinanzkommission zu verkaufen. Natürlich mussten Sie das; denn sonst hat die Gemeindefinanzkommission ja nichts zustande gebracht.

Auch die jetzige Veränderung des Auszahlungsmodus
ist Ihnen nicht plötzlich eingefallen, sondern auch diese
Veränderung wurde Ihnen in den Verhandlungen mit den
Ländern zum Fiskalpakt abgetrotzt. Auch hier sind nicht
Sie die Eltern, sondern wir von der linken Seite dieses
Hauses. Das muss man einmal ganz deutlich so sagen.

Was heißt das? Wenn diese Änderung nicht gekommen wäre, wären den Kommunen aufgrund von Buchungstricks Kosten in Höhe von 500 Millionen Euro
jährlich nicht erstattet worden, obwohl Sie behaupten,
100 Prozent zu erstatten. Sie wären darauf sitzen geblieben. Im jetzt vorliegenden Gesetzentwurf - das wurde
mehrfach erwähnt - wird das verändert. Es gibt jetzt eine
Dreimonatsfrist, das heißt, die Kommunen finanzieren
noch immer vor, aber nicht mehr so lange, und das finden wir gut.

In diesem Zusammenhang bedanke ich mich recht
herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit im Unterausschuss Kommunales. Wir haben mehrere Probleme,
die in einem Antrag der SPD und auch von anderen
Fraktionen angesprochen wurden, behandelt.

Wir haben über behinderte Kinder und über klebrige
Finger einiger Länder, die es möglicherweise geben
könnte, gesprochen. Mir fallen dabei auch andere ein, als
hier heute genannt wurden. Wir haben uns einvernehmlich darauf verständigt, dass wir dieses Thema noch einmal auf die Tagesordnung rufen, wenn der jetzt zu beratende Gesetzentwurf Gültigkeit hat. Das heißt, wir
werden uns in sechs Monaten wieder zusammensetzen
und schauen, was wir noch verbessern können.

Eine Verbesserung haben wir schon ausgehandelt. Sie
kommt leider nicht mehr in dieser Legislaturperiode. Ich
meine den Einstieg des Bundes in die Übernahme der
Kosten für die Eingliederungshilfe, was auch im Rahmen der Verhandlungen über den Fiskalpakt besprochen
wurde. Es geht hier immerhin um eine Belastung der
Kommunen von jährlich 14 Milliarden Euro. Wenn wir
hier in der nächsten Legislaturperiode unter einer SPDgeführten Bundesregierung

einen Schritt weiter sind, dann können wir endgültig sagen: Dies ist ein guter Tag für die Kommunen.

Danke schön.

 Viele Gesetze, die auf Bundesebene beschlossen werden, haben Auswirkungen auf die Kommunen. Wir halten es deshalb für wichtig, dass die Kommunen an den
Entscheidungsprozessen auf Bundesebene beteiligt werden.

In Städten, Gemeinden und Landkreisen erhält Politik
für die Menschen ein konkretes Gesicht: Hier wirken
sich Entscheidungen direkt auf ihre Lebenssituation aus.
Die Erfahrungen, die die Menschen vor Ort machen,
entscheiden über Akzeptanz unserer Politik oder Politikverdrossenheit.

Die Städte, Kreise und Gemeinden schaffen die Infrastruktur, die für unsere wirtschaftliche Entwicklung und
die Lebensqualität der Menschen existenziell ist. Kommunen organisieren die Kinderbetreuung, sorgen für Sicherheit, sanieren Schulen, beseitigen Abwasser, zahlen
Sozialhilfe, bieten einen öffentlichen Personennahverkehr an, stehen Menschen mit Behinderung und Pflegebedürftigen zur Seite, fördern Kultur und stärken mit Investitionen das örtliche Handwerk.

Kurzum: Die Kommunen erfüllen einen umfassenden
Fürsorgeauftrag. Deshalb sind die Stärkung unserer
Städte, Gemeinden und Kreise und die Lösung ihrer Probleme für uns ein Kernanliegen.

In der Vergangenheit haben Bund und Länder den
Kommunen eine Vielzahl Aufgaben übertragen, ohne ihnen immer die dafür angemessene Finanzausstattung zu
geben. Zugleich erhöhte sich infolge der demografischen und gesellschaftlichen Entwicklung die Inanspruchnahme staatlicher Leistungen. Seit den 90er-Jahren des letzten Jahrhunderts haben sich die kommunalen
Sozialausgaben fast verdoppelt, erreichen inzwischen
ein Niveau von gut 45 Milliarden Euro jährlich und
wachsen dynamisch weiter.

Wenn aber den Kommunen die Mittel fehlen, ihren
Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge und der sozialen Sicherung nachzukommen, dann wird ihre Schlüsselrolle für unser Gemeinwesen grundsätzlich infrage
gestellt. Es ist daher wichtig, auch bei Gesetzen, die auf
Bundesebene beschlossen werden, Auswirkungen auf die
kommunale Ebene stärker als bisher zu berücksichtigen.
Zwar sind die Kommunen als Teil der Länder im Bundesrat bereits indirekt beteiligt, es ist aber sinnvoll, ihre
Perspektive auch im Bundestag von vorneherein stärker
in politische Entscheidungsprozesse mit einzubeziehen.

Dafür haben wir uns mit Nachdruck eingesetzt, zum
Beispiel indem wir die Bildung des Unterausschusses
Kommunales forciert haben. Die Regierungskoalition
hat dabei keine rühmliche Rolle gespielt.

Ende 2009 gab es einen Beschluss aller Fraktionen,
diesen Ausschuss einzusetzen. Im Februar und März
2010 hatten SPD, Grüne und Linke ihre Mitglieder für
den Unterausschuss benannt, CDU/CSU und FDP nicht.
Im Mai beschloss der Innenausschuss offiziell seine Einsetzung und wählte den Vorsitzenden. Die Benennung
der Mitglieder der FDP erfolgte einen Monat später, die
der CDU/CSU drei Monate später. Im September konnte
das erste gemeinsame Obleutegespräch des Ausschusses
stattfinden, in dem beschlossen wurde, eine Geschäftsordnung festzulegen. Diese notwendige Voraussetzung

Zu Protokoll gegebene Reden



für unsere Arbeit wurde wiederum von den Koalitionen
CDU/CSU und FDP hinausgezögert.

Im November 2011 konnte dann endlich die erste Sitzung des Unterausschusses Kommunales stattfinden.
Knapp ein Jahr lang hatten die Regierungsfraktionen
die Einsetzung des Ausschusses verschleppt.

Im Folgenden wurde die Blockade auf andere Ebenen
verlagert. Der Rahmenbeschluss zu den Kompetenzen
des Unterausschusses wurde so eingeschränkt wie nur
irgend möglich verfasst. Die Zuweisung von Themen an
den Unterausschuss wird immer wieder von CDU/CSU
und FDP abgelehnt - trotz eindeutigen kommunalen Bezugs. Letztes Beispiel: das Betreuungsgeld. So werden
die Belange der Kommunen mit Füßen getreten.

Der nächste Kraftakt betraf die Regelung, wie die
kommunalen Spitzenverbände zu relevanten Gesetzentwürfen im Bundestag angehört werden. Nach den Beschlüssen der Gemeindefinanzkommission sollten die
kommunalen Spitzenverbände bei öffentlichen Anhörungen im Bundestag privilegiert werden beziehungsweise
das „Recht des ersten Wortes“ erhalten.

Im Folgenden unterbreitete der Geschäftsordnungsausschuss des Bundestages einen Vorschlag, der ohne
großes Aufheben in den Kleinstgremien der Obleuterunden versenkt werden sollte. Erst die Intervention der
Kommunalpolitiker der SPD-Bundestagsfraktion holte
den Antrag wieder aus der Versenkung und leitete ein
geordnetes Verfahren ein. Im Ergebnis haben wir einen
überfraktionellen Beschluss gefasst, das Mitspracherecht der Kommunen auf Bundesebene zu verbessern. Im
April 2012 wurde die Geschäftsordnung des Bundestages so geändert, dass zu allen relevanten Gesetzentwürfen Stellungnahmen der Kommunalverbände eingeholt
werden müssen.

Die Forderung nach einem eigenen Kommunalmitwirkungsgesetz auf Bundesebene halten wir verfassungsrechtlich für problematisch. Mit den eben genannten Instrumenten haben wir die Mitwirkungsmöglichkeiten der
Kommunen bereits erheblich verbessert und müssen diesen Weg auch nicht gehen.

Bei der ganzen Diskussion über Mitwirkungsmöglichkeiten sollten wir aber eines im Blick behalten:
Wichtig ist, dass die Kommunen eine ausreichende
finanzielle Ausstattung bekommen. Die Steuereinnahmen dieses Jahr sind zwar gut, aber die Kommunen
schieben einen Schuldenberg von etwa 50 Milliarden
Euro vor sich her. Die Sozialausgaben steigen weiter,
und die Schere zwischen armen und reichen Kommunen
wird breiter. Darüber sollten wir reden in der nächsten
Debatte.

 Der Mikrozensus wird seit 1957 als Haushaltsstichprobe über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt
durchgeführt. Seine Hauptaufgabe ist es, umfassende,
aktuelle und zuverlässige Daten über die Bevölkerung
bereitzustellen. Dabei geht es um die Bevölkerungsstruktur, die wirtschaftliche und soziale Lage der Bevölkerung, Familien und Haushalte, Erwerbstätigkeit, Arbeitssuche, Ausbildung und Wohnverhältnisse.

Diese Daten sind eine wichtige Grundlage für Entscheidungen der Parlamente, Regierungen und Verwaltungen in Bund und Ländern. Auch für Wissenschaft und
Forschung, Wirtschaft und andere politische und gesellschaftliche Institutionen sind sie eine wichtige Informationsquelle.

Jedes Jahr werden 800 000 Bürgerinnen und Bürger
befragt, also 1 Prozent der Bevölkerung. Die Befragten
müssen dafür jeweils etwa eine halbe Stunde Zeit aufwenden. Grundsätzlich besteht für diese Erhebungen
Auskunftspflicht. Allerdings sind einige Merkmale von

Zu Protokoll gegebene Reden



der Pflicht ausgenommen: So sind zum Beispiel Auskünfte über Wohn- und Lebensgemeinschaft oder vermögenswirksame Leistungen freiwillig.

Die Mikrozensusdaten erlauben es, Veränderungen
der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse schnell
festzustellen und auch längerfristige Entwicklungen zu
untersuchen. Für politische Entscheidungen sind solche
Daten eine unverzichtbare Grundlage. Nehmen wir das
Beispiel demografischer Wandel: Die niedrige Geburtenrate und zunehmende Kinderlosigkeit rücken immer
mehr in den Fokus öffentlicher und politischer Debatten. Wie genau wird sich unsere Bevölkerungsstruktur
verändern? Wie können wir mit dem demografischen
Wandel umgehen?

Um diese Fragen zu beantworten, brauchen wir Daten, die unter anderem durch den Mikrozensus erhoben
werden. Wesentliche Kriterien für Berechnungen zur
künftigen Entwicklung der Bevölkerung sind zum Beispiel Veränderungen des Anteils der Frauen mit bzw.
ohne Kinder und die Gesamtzahl der Kinder einer Frau.

Ohne solche Angaben lassen sich keine sinnvollen
Planungen zum Beispiel zur langfristigen Stabilität unserer sozialen Sicherungssysteme machen. In Verbindung
mit weiteren Angaben wie Ausbildung und Erwerbstätigkeit können wir Ansatzpunkte für familienpolitische
Maßnahmen erkennen - oder die Wirkung von Maßnahmen etwa zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Aufgrund dieser Argumente sind wir uns einig, dass
eine Weiterführung des Mikrozensusgesetzes notwendig
ist. Wir verlängern das Gesetz heute um vier Jahre bis
2016. Die befristete Verlängerung hat ihren Sinn darin,
dass in regelmäßigen Abständen überprüft werden soll,
ob die Datenerhebung ergänzt oder verändert werden
soll.

Bei der letzten Verlängerung wurde zum Beispiel eingeführt, dass nicht nur die aktuelle Staatsangehörigkeit
der Befragten erfasst wird, sondern auch die vorherige,
sofern vorhanden. Dadurch wurde es möglich, die Bevölkerungsstruktur und Integration von Migranten und
Migrantinnen genauer zu beschreiben. Vorher tauchte
der Migrationshintergrund dieser Menschen in der Statistik nicht mehr auf. Nunmehr kann die Gruppe der Eingebürgerten separat ausgewiesen werden. Da über die
Einbürgerung eine formale Integration erfolgt, lässt
dies Rückschlüsse auf die Integrationsbereitschaft dieser Bürger und Bürgerinnen zu. Ein weiterer Befund der
Forschung in diesem Bereich ist, dass Eingebürgerte
günstigere sozioökonomische Merkmale aufweisen. Hier
fallen also positive Beispiele der Integration auf, die
vorher so nicht sichtbar waren.

Insofern werden wir das Mikrozensusgesetz auch in
vier Jahren wieder auf den Prüfstand stellen. Bis dahin
muss die Arbeit des Statistischen Bundesamtes auf einer
gesetzlichen Grundlage weiter gewährleistet werden.
Das tun wir heute mit Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

 Herr Minister, es geht nochmals um die schon mehrfach angesprochenen Kurse, die, wie wir gehört haben,
recht teuer sind. Wenn ich es richtig verstanden habe,
kann man jederzeit freiwillig an einem solchen Kurs teilnehmen. Dies hat aber im Hinblick auf das Fahreignungsregister nur eine Auswirkung: Wenn man innerhalb der ersten zwei Jahre nach Teilnahme an einem
solchen Kurs die von Ihnen erwähnte Grenze von sechs
oder sieben Punkten überschreitet, kann der Kurs nicht
noch einmal angeordnet werden. Wenn man also freiwillig am Kurs teilgenommen hat - so habe ich das gelesen
-, kann die nochmalige Teilnahme nicht angeordnet
werden. Jetzt könnte man sagen: Das hat auch keine
Wirkung.

Wenn man aber in Ihrem Entwurf weiterliest, sieht
man, dass dort steht: Wenn man zweimal innerhalb von
zwei Jahren einen solchen Kurs angeordnet bekommt,
dann wird der Führerschein entzogen. Ich bitte um eine
Erklärung Ihrerseits. Heißt das: Wenn ich genug Geld
habe oder clever genug bin, dann mache ich freiwillig einen Kurs, wodurch beim ersten Mal der Kurs nicht angeordnet und deshalb beim zweiten Mal die Fahrerlaubnis
nicht entzogen wird? Ich kaufe mir also ein bisschen
Zeit, weil so erst beim dritten Mal der Führerschein entzogen wird? Das ist doch eine Ungleichbehandlung gegenüber denjenigen, die diese Möglichkeit nicht ausschöpfen können, weil sie nicht das Geld haben oder
diese Regelung nicht kennen.

 Herr Minister, ich muss noch einmal auf die Frage des

Kollegen Kühn eingehen. Ich glaube, da gab es ein Missverständnis. Wenn ich den Kollegen Kühn richtig verstanden habe - wenn ich ihn falsch verstanden habe, stelle
ich diese Frage -, ging es ihm nicht um ein Fahren mit
verdecktem oder verdrecktem Kennzeichen, wie Sie es
bei den Festumzügen erlebt haben - das kostet 10 Euro;
das kann, glaube ich, jede Vereinskasse tragen -, sondern
dem Kollegen Kühn ging es um Kennzeichenmissbrauch.
Kennzeichenmissbrauch - wenn jemand an einem Fahrzeug, das nicht zugelassen ist, ein Kennzeichen anbringt,
das den Anschein eines amtlichen Kennzeichens erweckt,
oder wenn jemand an einem Fahrzeug, das zugelassen ist,
ein anderes Kennzeichen anbringt - ist eine Straftat.

Wenn ich nur das mache, dann ist das zwar eine Straftat, aber das zieht kein Fahrverbot nach sich. Ich tue das
dann allerdings mit einer gewissen Intention. Diese Intention könnte eine andere Straftat sein. Vielleicht werde
ich aber entdeckt, bevor ich diese andere Straftat, wie
zum Beispiel Tanken, ohne zu bezahlen, oder Unfallflucht, begehe. Wenn ich also vor dieser anderen Straftat
erwischt werde, dann habe ich nur die Straftat des Kennzeichenmissbrauchs begangen, wofür ich kein Fahrverbot und nach den von Ihnen jetzt vorgesehenen Regelungen auch keine Punkte bekommen würde.

Halten Sie das bei einem so schweren Vergehen wie
dem Kennzeichenmissbrauch für sinnvoll? Noch einmal:
Es geht nicht um ein verdrecktes oder verdecktes Kennzeichen.

 Heute ist in Deutschland für das Fahren mit Trikes

über 15 Kilowatt Leistung die Fahrerlaubnis für Pkw
erforderlich - obwohl Trikes eher im Kreise von Motorradgruppen zu finden sind als bei Autoausfahrten.

Aber die Erfahrungen zum Beispiel bei Fahrzeugvermietungen zeigen: Inhabende mit einem Führerschein Klasse B kommen besser mit einem Trike zurecht als Motorradfahrende. Das verwundert angesichts der Fahrphysik nicht. Motorräder sind einspurige Fahrzeuge. Trikes und Autos sind zweispurige
Fahrzeuge. Dieser Unterschied wird besonders in
Kurven deutlich. Für Motorradfahrende ist es schwieriger, sich auf drei Räder einzustellen.

Was will ich damit sagen? Ich will damit sagen: Es
hat sich in Deutschland bewährt, lnhaber des Autoführerscheins - also der Klasse B - ein Trike fahren zu
lassen.

Auch der Blick in die Unfallstatistik bestätigt dies!

Hier zeigt sich, dass bei Trikes keine besondere Unfallhäufung auftritt - trotz oder vielleicht weil Fahrerfahrung auf einem zweispurigen Fahrzeug erforderlich
ist. Im Punkt Verkehrssicherheit sind Trikes unauffällig. Die praktische Erfahrung, die die Fahrenden beim
Autofahren gewonnen haben, lässt sich ideal auf das
Führen eines Trikes anwenden.

Nun die schlechte Nachricht: Es steht die Änderung
unseres Führerscheinrechts durch die 3. EU-Führerscheinrichtlinie bevor. Ab 2013 müssen Trikefahrende
eine Fahrerlaubnis der Klasse A vorweisen, also eine
Prüfung auf dem Motorrad ablegen.

Welche Konsequenzen hat das? Menschen werden
ausgeschlossen, nämlich all jene, die ein Trike fahren
möchten, weil sie kein Motorrad fahren wollen oder
können.

Zu Protokoll gegebene Reden



Die gute Nachricht ist: Die EU räumt den Mitgliedstaaten die Möglichkeit für eine Ausnahmeregelung
ein. Daher sage ich: Nutzen wir diese Gelegenheit!

Wie gesagt, Trikefahren hat sich in Deutschland als
sicher erwiesen. Der Blick in die Unfallstatistik bestätigt dies.

Wenn wir nichts machen und die EU-Regelungen
mit dem neuen Jahr in Kraft treten lassen, ist das ein
erheblicher Nachteil für die Menschen, die Trikes aber eben keine Motorräder - führen möchten,
genauso wie für Trikeverleihende und Trikeverkaufende.

Europa liefert uns mit der Ausnahmemöglichkeit,
zusätzlich zu Klasse A auch die Fahrerlaubnis der
Klasse B für das Trike-Fahren zuzulassen, die Lösung
für dieses Problem quasi auf dem Silbertablett. Diese
zu nutzen, bedeutet keinerlei bürokratischen oder finanziellen Mehraufwand. Denn wir können unser bewährtes Recht fortschreiben.

Daher sage ich: Nutzen wir die Gelegenheit. Dann
können in Deutschland wie bisher Fahrende auch mit
dem Führerschein Klasse B ab 21 auf ein Trike steigen.
Das hat sich bewährt.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen!

Verkehrsminister Ramsauer hat ein erstaunliches
Talent dafür, sich bei unangenehmen Dingen für
unzuständig zu erklären. Dabei sind die Fakten eindeutig: Neben den jeweils 37 Prozent, die Berlin
und Brandenburg an der Flughafengesellschaft halten, gibt es noch die 26 Prozent des Bundes. Das ist
natürlich keine Mehrheit, man kann damit auch
nicht im Alleingang die große Linie bestimmen.
Aber es ist auch deutlich zu viel, um „Herrn Ahnungslos“ und die Unschuld aus Bayern spielen zu
können.

Das haben heute die Nürnberger Nachrichten auf die
Antworten zu sagen, die Herr Ramsauer gestern der
Presse gegeben hat und aus denen wir - das hat er uns
eben in der Fragestunde deutlich gemacht - unsere Informationen hätten ziehen sollen. Herr Ahnungslos und die
Unschuld aus Bayern! Gestern Abend fragte Markus
Lanz einen Gast aus der Regierungskoalition: Ich habe
mich die ganze Zeit gefragt, wie ihr von der CDU/CSU
es schafft, den Ramsauer herauszuhalten. - Ich kann es
Ihnen sagen, Herr Lanz: Wenn man seine gesamte Energie dafür verwendet, mediale Nebelkerzen zu werfen,
anstatt sich der Lösung des Problems zuzuwenden, ist
das ganz einfach.

Dabei hätte diese Regierung jede Menge Möglichkeiten gehabt, sich der Lösung des Problems zu widmen.
Sie selbst haben dafür eine Sonderkommission eingerichtet. Wenn wir uns aber anschauen, was diese Sonderkommission in den letzten Monaten getan hat, stellen
wir fest: Sie hat sich über den Fortgang der Bauarbeiten
und die Kapazitäten in Tegel berichten lassen. Nach jeder Sitzung hat sie festgestellt: Es läuft. - Danke schön!
Wir hätten mehr erwartet. Wir hätten erwartet, dass sie
sich aktiv an der Bewältigung der Probleme beteiligt. Eines der Probleme ist - darüber wurde heute noch gar
nicht geredet; das ist ein Problem, dessen Lösung in alleiniger Verantwortung der Bundesregierung liegt - der
Regierungsflughafen. Hier ist man deutlich im Verzug,
und auch hier gibt es massive Probleme, die wir noch gar
nicht besprochen haben.

Herr Minister, hören Sie mit den Ablenkungsfütterungen und damit auf, den Eindruck zu erzeugen, dass wir
nicht handeln. Wir sollten uns vielmehr gemeinsam wieder den Problemen zuwenden. Matthias Platzeck hat damit begonnen; er hat nämlich keinen neuen Termin für
die Eröffnung gesetzt. Er hat den politischen Druck herausgenommen. Er hat gesagt: Lasst uns erst einmal planen! Lasst uns das angucken! Dann werden wir in Ruhe
weitersehen.

Über die Verantwortlichkeit für Fehler der Vergangenheit wurde heute schon sehr viel geredet. Zu der Verantwortlichkeit für Fehler der Vergangenheit gibt es erste
Gerichtsverfahren, meine Herren und Damen. Die können wir erst einmal abwarten. Es ist nicht hilfreich, wenn
wir andauernd Ausschusssitzungen haben, in denen uns
die Regierung gebetsmühlenartig erzählt: Alle anderen
sind schuld, nur wir nicht. - Es hilft auch nicht, wenn in
diesen Sitzungen eine Beratungsgesellschaft vortragen
und uns bei der Aufklärung helfen soll, die gleichzeitig
die Flughafengesellschaft und damit ja wohl auch uns
selber verklagt.

Was soll mir jemand, der gegen mich klagt, bei der Aufklärung irgendeines Sachverhaltes helfen? Das leuchtet
mir nicht ein, und das scheint deutlich widersinnig zu
sein.

Aber, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, lassen Sie
uns einmal über einen Flughafen reden, der in Betrieb
ist, wo Hunderte von Menschen arbeiten, nämlich über
den Flughafen Tegel; er ist heute schon einmal angesprochen worden. Auf eine entsprechende Frage in der Fragestunde hat der Staatssekretär Mücke ganz locker gesagt: Na ja, Geschäftsführer hin oder her, die machen
alle ihre Arbeit; Tegel läuft schon. - Herr Staatssekretär,
ich weiß nicht, ob Ihnen bewusst ist, wie die Situation
der Beschäftigten und der Passagiere in Tegel inzwischen ist: Seit 2010 wird jegliche bauliche Maßnahme
zur Verbesserung der Arbeitssituation der Beschäftigten
dort nicht angegangen mit der Begründung: Na ja, in
sechs Monaten seid ihr hier sowieso weg.

Wir haben inzwischen die Situation, dass die Passagierzahlen im letzten Jahr überproportional um 8 Prozent auf 18 Millionen gesteigert worden sind. Die Fluglinien sagen: Die Technik funktioniere nicht. Die
Anwohner werden von zusätzlichem Lärm belästigt. Die
Beschäftigten sagen: Wir haben keine vernünftigen Arbeitsplätze. Die Anlagen für die Kontrolle des Gepäcks
funktionieren nicht mehr. Das Sicherheitspersonal kann
seine Arbeit nicht mehr machen. Ich denke, hierum sollten wir uns einmal kümmern. Das erwarten die Menschen von uns. Es kommen zusätzliche Probleme auf uns
zu. Ab März wird die Luftfahrtkontrolle verändert sein.
Ab 2014 wird es Flüssigkeitskontrollen geben. Das sind
Probleme, die wir jetzt angehen müssen. Das erwarten
die Leute von uns.

Fazit ist: Großprojekte brauchen Offenheit. Wenn wir
etwas aus der Flughafenfrage gelernt haben, dann ist es
dieses: Wir sollten uns darum kümmern, neue Regeln für
Großprojekte zu schaffen.

Die SPD hat das in einem Antrag getan. Dieser Antrag
wurde heute im Fachausschuss beraten. Die Regierung

hat sich verweigert, sich dieses Problems anzunehmen.
Das gilt auch für das Problem der Flugrouten; ich verweise auf die Diskussion mit der EU-Kommission. Wir
haben schon im März letzten Jahres dafür Lösungen gehabt. Sie verweigern sich diesen Lösungen. Das ist nicht
das, was die Menschen von uns erwarten. Die Menschen
erwarten von uns, dass wir ihre Probleme lösen. Lassen
Sie uns endlich damit anfangen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Kaum ein Verkehrsthema ist so emotional besetzt
wie das, das wir heute im Rahmen der ersten Lesung des
Gesetzentwurfs zum Verkehrszentralregister diskutieren.
Wenn man an einem Stammtisch sitzt und Gesprächsthema das Auto ist, kommt unweigerlich irgendwann die
Frage: Und, wie viele Punkte hast du? - Was ist die richtige Antwort darauf? Wenn man zugibt, gar keine Punkte
zu haben, gilt man als Weichei und Laternenparker.
Wenn man zugibt, zu viele Punkte zu haben, könnte es
sein, dass die Runde einem als potenzielle Verkehrsgefahr den Schlüssel wegnimmt.

Aber es gibt auch ganz viele Menschen, die gar nicht
wissen, wie viele Punkte sie aktuell haben, und das ist
ein Zustand, der nicht tragbar ist. Darum hat Bundesminister Tiefensee schon 2009 gesagt: Da müssen wir etwas tun. In der letzten Legislatur haben die damaligen
Regierungsfraktionen SPD und CDU/CSU einen Antrag
vorgelegt, mit dessen Verabschiedung beschlossen
wurde, dass eine Expertengruppe eingesetzt wird, die
sich dieses Themas annehmen soll. Diese Expertengruppe hat im Sommer letzten Jahres ein Ergebnis vorgelegt.

Ich fange mit dem Positiven an: Wir haben jetzt einen
Gesetzentwurf. Das ist, mit Verlaub, bei unserem jetzigen Verkehrsminister nicht selbstverständlich. Er fängt
als Ankündigungsminister zwar viele Themen an, sei es
nun das Problem der „Kampfradler“ oder die Frage der
medizinisch-psychologischen Untersuchung, ohne sie
abzuschließen; aber in diesem Fall liegt uns etwas vor.

Eine zweite Sache finde ich bedeutsam: Das ist die
eben schon angesprochene Bürgerbeteiligung. Ich
denke, diese Bürgerbeteiligung zeigt, dass wir mehr Akzeptanz für Gesetzeswerke erreichen können. Die Zahl
von 30 000 Menschen, die sich daran beteiligt haben,
macht deutlich, dass dafür ein Bedarf da ist. Ich würde
dieses positive Ergebnis gerne auf andere Gesetzesvorhaben übertragen.

Um zu den Inhalten zu kommen: Worüber reden wir?
Der Minister hat es eben angedeutet, aber nicht klar gesagt: Was ist die Flensburger Datei? Wozu soll sie dienen? Wir lesen und hören in den Medien viele Begriffe
wie „Bestrafung von Verstößen“ - auch der Minister hat
davon gesprochen -, „Strafpunkte“ oder „Verkehrssünder“, ein weiteres Wort, das es nur bei uns in Deutschland gibt. Wir denken also an Strafe und Erziehung.
Aber ist es das wirklich? Nein, meine Kollegen und Kolleginnen, das ist es nicht. Es geht bei diesem Verkehrszentralregister darum, dass man der Verwaltung ein Instrument an die Hand gibt, mit dem sie erkennen kann,
ob jemand geeignet ist, ein Kraftfahrzeug zu führen oder
nicht; mehr ist es nicht. Es ist kein pädagogisches System, und es soll auch nicht zur Bestrafung von Autofahrern dienen.

Jetzt komme ich zu den Vorschlägen, die die Expertenkommission damals gemacht hat. Aus dem von mir
genannten Grund hat sie gesagt, das Sinnvollste wäre, es
gäbe gar keine Punkte mehr. Entscheidend ist nur, dass
jemand gegen Verkehrsregeln verstoßen hat und wie oft
er dagegen verstoßen hat. Darum geht es, wenn wir der
Verwaltungsbehörde helfen wollen. Die Sicherheit des
Verkehrssystems hängt grundlegend von der Zuverlässigkeit der Menschen ab, die daran teilnehmen. Die Begründung der Verkehrspsychologen war eindeutig. Die
Bewertung dieses Regelverstoßes in schwer oder weniger schwer ist irrelevant. Allein entscheidend ist, dass sie
registriert werden.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel, damit Sie sehen, dass es
schon jetzt gängige Praxis ist. In dem Bereich, in dem
ich als Polizistin tätig war, gab es eine Kraftfahrzeugführerin, die sich niemals angeschnallt hat, aus Prinzip
nicht. Das ist ein Verstoß, der zwar mit einem Bußgeld
bewehrt wird, aber von uns allen letztendlich als nicht so
gravierend angesehen würde, um die Fahrerlaubnis zu
entziehen. Nach einer gewissen Zeit, in der wir sie immer wieder darauf angesprochen haben und sie immer
noch nicht bereit war, sich regelkonform zu verhalten,
wurde ihr wegen Unzuverlässigkeit die Fahrerlaubnis
entzogen. Das ist heute schon möglich. Ich denke, das
war auch der Grund, warum die Experten dieses System
vorgeschlagen haben.

Der Minister hat sich anders entschieden. Im ersten
Entwurf, der der Öffentlichkeit vorgestellt wurde, ging
es darum, sich auf nur noch einen oder zwei Punkte zu
beschränken. In dem Entwurf, den wir jetzt haben, lesen
wir, dass es ein, zwei und drei Punkte geben soll. Hier,
liebe Kolleginnen und Kollegen, stelle ich mir die Frage:
Was ist daran das revolutionäre Neue? Ob ich 7 Punkte
habe und mit 18 Punkten den Führerschein verliere oder
ob ich 3 Punkte habe und den Führerschein mit 8 PunkKirsten Lühmann

ten verliere, das hat nichts mit einem neuen System zu
tun, sondern ist eine Kleinigkeit. Das hat nichts mit
Transparenz zu tun. Das versteht kein Mensch. Die ersten Fachleute, wie die vom ACE, sagen: Kinder, lasst
bitte alles beim Alten. Das ist doch einfach nur eine Reform des Aktionismus wegen.

Unsere Länder haben auch noch andere Bedenken.
Eines wurde angesprochen, was wir leider nicht im Ausschuss behandeln. Es geht nämlich um die Änderung
von Verordnungen. Für Verordnungen ist der Bundestag
nicht zuständig. Diese Verordnungen haben aber elementar etwas mit unserer Reform zu tun. Wenn es nur
noch ein bis drei Punkte gibt, dann geht es um die Frage:
Welcher Verstoß soll mit wie vielen Punkten geahndet
werden? Das ist eine ganz gravierende Frage. Welcher
Verstoß ist so gravierend, dass es zwei Punkte gibt, und
welcher ist so gravierend, dass es drei Punkte gibt? Das
wird im Ausschuss nicht beraten. Es wäre schön, wenn
wir es machen könnten.

Die nächste Frage, die sich daran anschließt, ist: Was
machen wir mit Verstößen, für die es keinen Punkt mehr
gibt? Der Minister hat gerade angedeutet, dass er dann
das Bußgeld erhöhen will. Wie könnte das aussehen?
Dazu gibt es einen ersten Entwurf. Für das Einfahren in
die Umweltzone soll es künftig keinen Punkt mehr geben. Damit können wir uns alle anfreunden. Dafür soll
das Bußgeld von 40 Euro auf 80 Euro erhöht werden.
Herr Ramsauer, mich interessiert nicht, wie viel ich dafür in Frankreich oder Spanien bezahlen muss. Mich interessiert, wie das in unser Gefüge der Bußgelder passt.
Ich lese in der Reform, die Sie neu auf den Weg gebracht
haben: Das Parken auf einem Fahrradschutzstreifen
- aus meiner Sicht eine höchst gefährliche Sache; Sie
parken auf einem Fahrradschutzstreifen und die Fahrräder müssen auf die Fahrbahn ausweichen - kostet
10 Euro, und das Einfahren in eine Umweltzone kostet
zukünftig 80 Euro. Das passt für mich nicht mehr zusammen. Darüber müssen wir reden.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen, den
Sie bereits erwähnt haben. Das ist die Frage: Soll es einen Punkterabatt geben? Ich nenne Ihnen ein Beispiel,
warum wir einen Punkterabatt haben: Margret Meier,
Anfang 40, zwei Kinder, keine Raserin, keine Dränglerin, Otto Normalfahrerin wie wir alle, ist mit dem Handy
am Steuer erwischt worden. Der Kindergarten hat angerufen, und sie ist natürlich rangegangen. Sie wurde erwischt: ein Punkt. Zwei Jahre später will sie ihre Großtante in Erfurt besuchen. Sie kennt Erfurt nicht. Die
Großtante lebt dort in einem Altersheim. Sie weiß nicht,
dass es in der Umweltzone liegt und übersieht die Schilder. Sie fährt in die Zone hinein, wird erwischt, und das
14 Tage bevor ihr Punkt verjährt. Dumm gelaufen. Dieser Punkt bleibt und ein zweiter kommt hinzu. Das heißt,
wenn wir die Reform nicht umsetzen, dann bleibt die Situation, dass sich bei Menschen, die alle zwei Jahre einmal erwischt werden, die Punkte ansammeln. Das sind
nicht die Menschen, die wir erreichen wollen. Es war

sinnvoll, dass wir bisher in diesem Fall die Möglichkeit
eines Punkteabbaus hatten.

Aber jetzt haben wir eine andere Situation. Der Punkt
von Frau Meier, den Sie für das Telefonieren mit Ihrem
Handy bekommen hat, ist nach zwei Jahren weg, völlig
egal, was zwischendurch passiert. Wenn das so ist, sehe
ich keinen Grund, warum Frau Meier die Möglichkeit
haben soll, die Punkte abzubauen; denn das würde ja
heißen, dass sie innerhalb dieser zwei Jahre noch fünf-,
sechs- oder siebenmal zusätzlich aufgefallen ist.

Das alles bedeutet, dass diejenigen, die sich die
neuen, teuren Seminare leisten können, zukünftig eigentlich gar nicht mehr den Führerschein verlieren. Die reichen Raser werden begünstigt, und die Menschen, die
wir eigentlich erreichen wollen, erreichen wir nicht.

Fazit: Insgesamt liegt noch eine Menge Arbeit vor
uns. Es ist nicht unser Ziel, den Otto Normalverkehrsteilnehmenden für einen Fehler, der uns allen passieren
kann, zu bestrafen. Unser Ziel ist es, diejenigen von unseren Straßen zu bekommen, die andere Verkehrsteilnehmer verunsichern: die Raser und Drängler, die notorischen Schnellfahrer.

 Wir sprechen heute über Zukunftsmusik, nämlich

über intelligente Verkehrssysteme. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Grundlage für die Einrichtung eines solchen intelligenten Systems geschaffen
werden. Damit setzt die Bundesregierung eine RichtliZu Protokoll gegebene Reden



nie der Europäischen Kommission um. Das ist gut;
denn die Telematik ist ein Handlungsfeld moderner
und zukunftsfähiger Verkehrspolitik.

Gerade in einem europäischen Transitland wie
Deutschland kommt der intelligenten Verkehrssteuerung und Verkehrsleitung eine immer wichtigere Rolle
zu. Die Europäische Union hat in der Richtlinie den
Rahmen für Handlungsfelder abgesteckt. Für die deutsche Forschungslandschaft und für die hier ansässigen
Unternehmen ist es entscheidend wichtig, dass vom
Bund verlässliche Rahmenbedingungen in diesem Bereich geschaffen werden, um erreichte Fortschritte
dann umsetzen zu können. Auch die Bevölkerung begrüßt dieses Vorhaben. Laut einer aktuellen Umfrage
sind 72 Prozent der Bevölkerung dafür, dass Bund,
Länder und Kommunen stärker in intelligente Verkehrssysteme investieren, um Staus und Unfälle zu vermeiden. Die Einrichtung dieser Systeme in der Fläche
ist allerdings ein Projekt von morgen. Aber an manchen Orten hat diese Zukunft schon begonnen.

 Auf deutschem Boden spielt sich derzeit in Frankfurt ein Stück weit Realität gewordener VerkehrsScience-Fiction ab: Es handelt sich um den weltweit
größten Versuch mit intelligenter Verkehrstechnik.
Autos kommunizieren miteinander und warnen sich
gegenseitig vor Gefahrenstellen. Die Fehlerquelle
Mensch bleibt quasi außen vor; denn die Fahrzeuge
sind mit schlauer Technik ausgestattet. Detektoren und
Sensoren nehmen ihre Umwelt wahr, teilen diese Informationen mit anderen Kraftfahrzeugen und verständigen sich mit der Infrastruktur. Dabei geht es nicht darum, die Fahrenden überflüssig zu machen oder ihnen
den Fahrspaß zu nehmen; die Technik soll sie lediglich
in risikoreichen Situationen unterstützen.

Aber was bringt uns diese Technik? Was bezweckt
die Europäische Union mit dem Vorantreiben intelligenter Verkehrssysteme? Verfolgt werden drei große
Ziele:

Erstens, Nutzung der gewonnenen Daten. Digitale
Karten können aktualisiert werden; Reise- und Verkehrsinformationen können in Echtzeit privaten und
öffentlichen Akteuren zur Verfügung gestellt werden.

Ein zweites großes Ziel sind die Möglichkeiten, die
sich im Bereich des Verkehrs- und Gütermanagements
eröffnen. Ich denke hier an dringend benötigte Lösungen für die Städte. Der zunehmende Verkehr aufgrund
des stark wachsenden Versandhandels zusammen mit
dem Anlieferverkehr erfordert Verkehrslösungen in
den Innenstädten. Leider hat sich die aktuelle Regierung bei der Bewältigung der Herausforderungen
durch die städtischen Dienstleitungs- und Lieferverkehre in dieser Legislaturperiode zurückgezogen.
Verkehrsminister Wolfgang Tiefensee hatte 2008 in seinem Masterplan „Güterverkehr und Logistik“ vorgesehen, umwelt- und klimafreundliche Verkehrskonzepte für den städtischen Verkehr zu entwickeln sowie
übertragbare Standards zu erarbeiten. Davon wollte
sein Nachfolger Peter Ramsauer nichts wissen. Im

„Aktionsplan Güterverkehr und Logistik - Logistikinitiative für Deutschland“ 2010 wird die Initiative für
Logistik im städtischen Raum nicht berücksichtigt.

Das dritte Ziel ist die Erhöhung der Verkehrssicherheit. Verkehrsunfälle sind in über 80 Prozent auf den
„Faktor Mensch“ zurückzuführen. Die moderne und
intelligente Technik liefert in diesem Bereich bereits
jetzt viele gute Antworten: Assistenzsysteme halten
Spur und den richtigen Abstand zum vorausfahrenden
Auto ein; die automatische Notruffunktion „E-Call“
ist bereits beschlossen und wird europaweit ab 2015 in
Neuwagen eingesetzt werden.

Wann wir unseren Verkehr flächendeckend intelligent gestalten können, ist also weniger eine Frage der
technischen Machbarkeit oder dem Mangel an brauchbaren Innovationen als vielmehr eine Frage der finanziellen Möglichkeiten. Daher fordere ich die Regierung auf, auch die einfachen, leicht umsetzbaren
Maßnahmen für eine Erhöhung der Verkehrssicherheit
zu ergreifen. Denn hier können wir nicht einfach auf
morgen warten. Hier müssen wir handeln. Insbesondere auf unseren Landstraßen verlieren immer noch zu
viele Menschen ihr Leben; es sind 60 Prozent aller
Verkehrstoten.

Das liegt unter anderem daran, dass hier immer
noch zu viele ungeschützte Bäume am Straßenrand stehen. Bereits einfache planerische Maßnahmen können
hier große Wirkung haben: Schutzplanken in Alleen,
Erdwälle in Kurven als Anpralldämpfer. An Ortseingängen können Mittelinseln zur Temporeduzierung
dienen, und vor Gefahrenstellen können Rüttelstreifen
die Aufmerksamkeit erhöhen.

Bis die Zukunft vollends intelligent wird, gibt es gerade im Bereich der Verkehrssicherheit noch einiges zu
tun. Herr Ramsauer, dieses Gesetz darf nicht das Ende
Ihrer Bemühungen sein; es sollte der Start einer neuen
Verkehrssicherheitsinitiative werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Wir Abgeordnete haben vor einigen Wochen einen Brief von ProSiebenSat.1 bekommen, in dem
eine Reportage über den Bundestag angekündigt wurde.
Sie lief im Rahmen der Sendung Abenteuer Leben
Spezial: Geheimnisse Exklusiv.

Ein Bericht über den Alltag des Deutschen Bundestages wird also als exklusive Enthüllungsstory angekündigt. Das hat mich schon ein bisschen erstaunt; denn das,
was ich in meinem Arbeitsalltag, in den Gesprächen mit
den Bürgerinnen und Bürgern, erlebe, wird dem, was
ProSiebenSat.1 hier hochstilisiert, nicht gerecht.

Es liegt natürlich nahe, dass dieser reißerische Titel
einfach nur Zuschauende anlocken sollte; aber meine
Befürchtung ist, dass dahinter auch eine Wahrnehmung
steckt, die ziemlich verbreitet ist, nämlich die Wahrnehmung, dass der Staat, die Politik und die Verwaltung eigentlich eine Art Blackbox ist,

bei der man überhaupt nicht weiß, was darin vor sich
geht und was man möglicherweise nicht zu hören bekommt.

Diese Wahrnehmung ist aus meiner und, ich denke,
auch aus unserer Sicht nicht richtig, aber sie ist erklärbar, und zwar durch das bestehende Amtsgeheimnis. Unsere darauf beruhende Verschwiegenheitspflicht ist jahrhundertealt und rührt noch aus einem ganz anderen
Verständnis von Staat her. Es ist mit strengen Strafen bedroht, dagegen zu verstoßen. Ein Bewusstseinswandel
ist hier unheimlich schwer, aber er ist notwendig.

Die SPD hat vor sieben Jahren das Informationsfreiheitsgesetz initiiert und zusammen mit den Grünen, Herr
von Notz, in der rot-grünen Regierung verwirklichen
können.

Das war ein wichtiger erster Schritt in diese Richtung.

Wir haben kürzlich aber einen Bericht auf Zeit Online
gelesen. In diesem Bericht wird dargelegt, wie Behörden
intern Anträge auf Akteneinsicht diskutieren. Wenn man
das gelesen hat, dann konnte man den Eindruck bekommen: Im Vordergrund steht dabei, wie solche Anträge
abgelehnt werden können - ob man sich auf einen zu hohen Aufwand beruft, welche Ausnahmegründe am effektivsten sind -, und es scheint so, als gäbe es regelrechte
Anleitungen dafür, wie das problemlos erfolgen kann.
Wenn das so ist, dann müssen wir das entschieden ablehnen.

Schauen Sie sich die Zahlen vom letzten Jahr an: Es
sind über 6 000 Anträge auf Information gestellt worden.
Weniger als die Hälfte davon wurde positiv beschieden.
Hier beschleicht einen natürlich die Annahme, dass an
diesem Artikel vielleicht ein bisschen Wahrheit sein
könnte.

Das heißt, wir brauchen eine neue Kultur der Offenheit. Zu dieser neuen Kultur der Offenheit gehört nicht
nur, dass die Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern
grundsätzlich als gerechtfertigt und sinnvoll anzusehen
sind, sondern auch, dass die Behörde von sich aus mehr
Informationen an die Öffentlichkeit gibt, und das nach
klaren Regeln.

Ich denke, Beispiel dafür kann die neue Hamburger
Regelung sein, wonach grundsätzlich alle Akten von den
Behörden im Internet zu veröffentlichen sind. Das ist ein
sehr guter Ansatz, mit dem dort sehr große Erfolge erzielt werden.

Wir haben nun sieben Jahre Erfahrung mit dem Informationsfreiheitsgesetz. Die Evaluation ist mehrfach angesprochen worden. Das Ergebnis war klar. Es lautet aus
unserer Sicht nicht, Kollege Mayer, dass nichts geändert
werden muss, sondern im Gegenteil: Das Ergebnis dieser Evaluation war, dass wir das Informationsfreiheitsrecht weiterentwickeln müssen, und zwar vor allen Dingen in drei Bereichen:

Der erste Punkt ist die Vereinheitlichung des Rechtes.
Es gibt zurzeit diverse Einzelgesetze. Ich will nur ein
paar nennen: Informationsfreiheitsgesetz, Verbraucher29546 

informationsgesetz, Umweltinformationsgesetz. Wenn
Sie als Bürger oder Bürgerin Interesse daran haben, eine
Information zu bekommen, dann müssen Sie erst einmal
herausfinden, nach welchem Gesetz Sie Ihren Antrag
stellen müssen. Dafür brauchen Sie im Prinzip schon einen Juristen oder eine Juristin. Das kann so nicht weitergehen; das müssen wir dringend ändern.

Der zweite Punkt ist die Überarbeitung von Ausnahmetatbeständen. Auch hier, Kollege Mayer, widerspreche ich Ihnen vehement. Noch viel zu viele Anträge auf
Informationszugang werden abgelehnt, teilweise, wie
die Expertenanhörung ergeben hat, aufgrund von Unklarheiten im Gesetz.

Es ist für mich nicht befriedigend, wenn Sie hier mehrere Urteile zitieren. Das bedeutet nämlich, dass die Anträge auf Informationszugang zunächst einmal abgelehnt
wurden.

Wenn der Bürger bzw. die Bürgerin die Möglichkeit
hatte, vor Gericht zu ziehen, dann konnte es sein, dass
ihm bzw. ihr das legitime Recht zugesprochen wurde
und der Verwaltung gesagt wurde, dass sie nicht richtig
gehandelt hat. Aber all die, die diese Möglichkeit nicht
haben, müssen mit der Ablehnung zufrieden sein und
kommen nicht zu ihrem legitimen Recht. Das müssen
wir ändern. Hier muss es ganz klare Regeln geben.

Diese Regeln brauchen wir auch für die Beschäftigten
in den Verwaltungen. Ich kann sie verstehen; bei dieser
unklaren Rechtslage würde wahrscheinlich auch ich lieber auf Nummer sicher gehen und sagen: Ehe ich etwas
herausgebe, was ich nicht herausgeben darf, und hinterher Probleme bekomme, verweigere ich lieber erst einmal die Herausgabe und warte darauf, was ein Gericht
dazu sagt. - Aber ist das denn unser Verständnis von einer offenen Verwaltung und von offener Politik? Unser
Verständnis ist das nicht.

Als dritten Punkt hat die Evaluation ergeben, dass die
Behörden von sich aus mehr Akten ins Internet stellen
sollten. Der Vorteil davon liegt auf der Hand: Alle Akten, die öffentlich einsehbar sind, müssen nicht mehr per
Antrag und mit hohem Aufwand von den Beschäftigten
zusammengesucht werden; dieser Aufwand erübrigt
sich. Man geht ins Internet und zieht sich heraus, was
man braucht. Das vereinfacht das ganze Verfahren.

Die Bundesregierung lässt in ihrer Stellungnahme leider keinerlei Bereitschaft erkennen, die Empfehlungen
aus Wissenschaft und Praxis aufzunehmen. Sie praktiziert die übliche Vogel-Strauß-Politik und handelt wieder einmal gegen die Interessen der Bürger und Bürgerinnen.

Die Stellungnahme der Bundesregierung beinhaltet
mehrere Punkte. So wird behauptet - Herr Mayer, Sie
haben das eben angesprochen -, dass es gar nicht die
Bürger sind, die den Zugang zu Informationen wollen.
Schauen Sie sich doch einmal die Zahlen an! 43 Prozent
aller Anfragen kommen von Bürgern und Bürgerinnen,
ganz privat. Sie haben vielleicht Partikularinteressen;
das sei ihnen zugestanden. Aber sie sind die größte Einzelgruppe von Anfragenden. Gut, es gibt sicherlich noch
andere Gruppen, die einen Zugang zu Informationen
wollen. Mir ist es aber völlig egal, ob es ein Bürger, ein
Journalist oder ein Politiker ist - leider müssen auch wir
uns teilweise auf das Informationsfreiheitsgesetz berufen, weil wir ansonsten keine Auskunft von der Regierung bekommen -;

sie alle haben ein legitimes Recht auf Zugang zu Informationen. Das können sie im Moment nicht wahrnehmen, und dem müssen wir Rechnung tragen.

Wir müssen auch über den Arbeitsaufwand, den ich
sehe, reden. Natürlich dürfen Beschäftigte im öffentlichen Dienst diese Aufgabe nicht on top machen, also
quasi nebenbei. Die Frage, die ich mir stelle, ist aber:
Was ist uns echte Transparenz wert? Wir beklagen in
diesem Haus permanent die Demokratieferne, den Umstand, dass sich die Menschen nicht mehr für uns interessieren. Aber wenn wir wirklich die Möglichkeit haben,
Nähe und Akzeptanz herzustellen, dann kommen Sie mit
dem Kostenargument, ohne die Vorschläge, die wir machen, wie man das Ganze vereinfachen kann, zu prüfen.

Das ist unlauter; das ist nicht unsere Vorstellung.

Wir nehmen im Gegensatz zur Regierung von Frau
Merkel die Empfehlungen der Experten ernst. Wir wollen sie umsetzen, allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, nicht durch eine Änderung des
Grundgesetzes. Wir haben eigene Vorstellungen. Wir
werden einen Entwurf für ein neues Informationsfreiheitsgesetz vorlegen. Wenn er angenommen wird, kann
sich die Erkenntnis durchsetzen, dass die Beschäftigten
in den Ämtern die Akten für die Bürger und Bürgerinnen
nur verwalten und sie nicht vor der Öffentlichkeit schützen müssen.

Danke sehr.

 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Herr Präsident!

Nordrhein-Westfalen: Eine Pkw-Fahrerin fährt an einem
Stauende auf einen Lkw auf. Hessen: Auf einer Kreuzung verursacht ein Pkw-Fahrer durch Missachten der
Vorfahrt einen Unfall; das Auto überschlägt sich. Bayern: Ein alkoholisierter Lkw-Fahrer verunfallt an einer
Baustellenauffahrt. Niedersachsen: Ein Lkw-Fahrer hat
beim Abbiegen einen neben ihm fahrenden Fahrradfahrer übersehen und angefahren. - Zwei Sachen haben
diese vier Vorfälle gemeinsam. Das Erste ist: Sie sind in
den letzten Tagen passiert. Das Zweite ist: Alle Beteiligten sind glücklicherweise nur leicht verletzt worden.

Aus meiner Erfahrung als Polizeibeamtin weiß ich aber,
dass nicht alle Menschen bei solchen Vorfällen solches
Glück haben. Im letzten Jahr sind 3 606 Menschen bei
Verkehrsunfällen tödlich verunglückt.

Die Bundesrepublik hat sich verpflichtet, die EU-Initiative umzusetzen, nach der wir die Zahl dieser Unfälle
bis zum Jahre 2020 um 40 Prozent senken wollen.
Minister Ramsauer hat dazu eine wunderschöne Hochglanzbroschüre aufgelegt und verteilt. Die Frage, die wir
uns zum Thema Verkehrssicherheit stellen, ist: Was ist
passiert? Was hat der Minister in den letzten vier Jahren
gemacht - außer den bekannten Ankündigungen in der
Presse, dass er gegen die Verrohung von Kampfradlern
vorgehen will, dass er für eine Helmpflicht für unwillige
Fahrradfahrende ist, dass er für eine Reform der sogenannten Idiotentests ist,

und der Versicherung, er wolle die Winterreifenpflicht
auf Effektivität überprüfen? Das sind wunderschöne
Themen für die Verkehrssicherheit.

Aber passiert ist nichts - außer vielleicht, dass Sie den
Etat für den Neubau von Fahrradwegen um über 40 Prozent gekürzt haben.

Im Rahmen der Verkehrssicherheit ist das einfach ein
Skandal.

Dabei hätten Sie einfach nur, Herr Ramsauer, wenn
Sie etwas für die Verkehrssicherheit machen wollten, unsere Debatten aufmerksam verfolgen müssen. Dann
wäre Ihnen aufgefallen: Wir könnten sehr viel für Fahranfänger zwischen 18 und 24 Jahren tun; denn sie sind
besonders gefährdet. Herr Storjohann, wir beide haben
hier in diesem Hause den Vorschlag gemacht, ein Mehrphasenmodell einzuführen, also junge Menschen, die
keine Möglichkeit haben, ab 17 Jahren begleitet im Auto
zu fahren, auch nach der Fahrprüfung zu unterstützen.

Unser Antrag wurde abgelehnt. Ihr Antrag wurde angenommen; das ist wenigstens etwas. Aber was ist passiert? Der Herr Minister hat ihn schlicht ignoriert. Als
die Verkehrssicherheitsverbände dann gefragt haben,
was denn nun in diesem Bereich passiere, haben Sie,
Herr Ramsauer, geantwortet: Ich habe einen Bericht angefordert; er liegt gerade auf meinem Tisch. - Meine

Herren und Damen, ich vermute, da wird dieser Bericht
auch noch im Oktober liegen, wenn der neue Minister
oder die neue Ministerin einer rot-grünen Regierung dieses Büro übernehmen wird. Ich kann Ihnen aber versichern: Dann wird dieser Bericht ausgewertet, und dann
werden wir etwas tun.

Alcolocks, Herr Storjohann, ist noch ein Thema im
Bereich der Verkehrssicherheit, bei dem wir uns einig
sind. Jeder zehnte Verkehrsunfalltod wird durch Alkoholmissbrauch verursacht. Andere Länder haben technische Möglichkeiten, um Wiederholungsgefahren zu verhindern. Wir beide haben uns für die Einführung von
Alcolocks ausgesprochen. Der Minister hat einen Bericht angefordert, der - Sie ahnen es - auf seinem
Schreibtisch liegt. Die Verkehrssicherheitsverbände, die
den Antrag gestellt haben, zu diesem Thema einen Pilotversuch durchführen zu dürfen, haben bis heute keine
Antwort bekommen. Ich vermute einmal: Auch dieser
Mangel wird erst im Oktober geheilt werden können.

Viel hängt beim Thema Verkehrssicherheit von der
Qualität von Schulungen ab. Diese Bundesregierung will
im Rahmen der Reform des Punktesystems die unwirksamen Seminare durch wirksame ersetzen. Wir wissen
alle: Qualität kostet Geld. Wenn diese neuen Seminare,
wie geplant, bis zu 800 Euro kosten werden, dann, denke
ich, haben die Menschen in diesem Land ein Anrecht darauf, dass überprüft wird, ob sie dieses Geld nicht umsonst ausgeben, sondern für eine wirksame Maßnahme.
Herr Storjohann, Sie haben bei der letzten Debatte zu
diesem Thema richtigerweise gesagt: Wir müssen in das
Gesetz verpflichtend aufnehmen, dass nach einer gewissen Zeit überprüft wird, ob diese Maßnahmen etwas
bringen oder nicht. - Was hat Ihr Minister gemacht? Sie
ahnen es:

Nichts! Das ist unmöglich.

Ich könnte die Beispiele fortführen. Fazit ist: Dieser
Minister hat in den letzten vier Jahren zum Thema Verkehrssicherheit viel angekündigt, aber wenig entschieden. Wenn das Thema effektiv angegangen werden soll,
dann müssen wir das tun, wenn wir in Regierungsverantwortung sind, und das umsetzen, was die SPD in ihr Regierungsprogramm geschrieben hat, nämlich die Verkehrssicherheit ernst nehmen und die Probleme, die
schon auf dem Tisch liegen - und zwar auf Ihrem Tisch,
Herr Minister -, mit allen Akteuren, den ehrenamtlichen
und den hauptamtlichen, endlich angehen. Ich freue
mich darauf.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! 30 Milliarden Euro pro Jahr, 2 Prozent unseres
Bruttoinlandsproduktes, das sind die jährlichen Kosten,
die infolge von Straßenverkehrsunfällen entstehen und
die von uns allen, von der Allgemeinheit, getragen werden müssen. Eine zweite Zahl: Ein Drittel der 3 606 Verkehrsunfälle mit Todesfolge im letzten Jahr wurden
durch aggressive Fahrer verursacht. Das ist erschreckend. Diese Zahlen müssen wir reduzieren.

Wie können wir vorbeugen? Zum einen, indem wir die
Fahrenden feststellen, möglichst bevor sie diese Schäden
verursachen, und indem wir ihnen im Extremfall die
Fahrerlaubnis wegnehmen, damit sie keinen Schaden
mehr anrichten können.

Ein Instrument, um diese Raser und Drängler aus der
Masse der verantwortungsbewussten Fahrzeugführenden
herauszufinden, ist seit mehr als 50 Jahren die bestehende Flensburger Verkehrssünderdatei. Zurzeit sind
dort gut 9 Millionen Personen registriert. Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich werde Sie nicht fragen, ob
Sie dabei sind. Aber es gibt Untersuchungen, die besagen: Wenn Sie dabei wären, wüssten Sie nicht, wie viele
Punkte Sie aktuell haben. Die Regeln sind nämlich zu
unübersichtlich, zu intransparent mit den Verjährungshemmnissen und Überliegefristen. Das ist der wesentliche Grund für die Reform des Verkehrszentralregisters.
Daher hat der ehemalige Verkehrsminister Tiefensee
eine Expertenkommission eingesetzt, die Vorschläge für
eine Reform erarbeitet hat. Ziel ist - so hat Minister
Ramsauer das einmal formuliert -: Das System soll
einfacher werden, gerechter und transparenter. Aber zwischen dem Ergebnis der Tiefensee-Experten und der medienwirksamen Erläuterung der Punkteampel von Minister Ramsauer, zwischen dem ersten Gesetzentwurf und
dem, was wir heute debattieren,

liegen Welten.

Sofern diese Reform je einfacher, gerechter und transparenter war, ist sie es jetzt jedenfalls nicht mehr. Der Auto
Club Europa fragte jüngst in der Presse: Macht die
Reform überhaupt noch Sinn? Eine berechtigte Frage,
insbesondere weil das Kernstück der Reform, das Regelwerk, wofür es wie viele Punkte geben soll, noch gar
nicht debattiert wurde.




Wir sollen also heute quasi die Katze im Sack kaufen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und das, obwohl in der
ersten Lesung der Kollege Storjohann noch vollmundig
verkündet hat: Natürlich werden wir darüber reden;
diese Regierung wird uns auch die entsprechende
Verordnung zur Verfügung stellen, auch wenn sie dafür
formal nicht zuständig ist.

Dabei stellt sich die Frage: Wen meinen Sie mit „uns“?
Die SPD-Fraktion ist nicht „uns“. Wir haben die Verordnung nicht zur Verfügung gestellt bekommen. Ich nehme
an, die anderen Oppositionsfraktionen auch nicht.

Es gab auch nicht, wie bei solchen Projekten üblich,
ein Berichterstattergespräch, in dem Fachleute der Fraktionen einen solchen Katalog hätten besprechen können.
Herr Ramsauer, in einem solchen Gespräch hätte man
die von Ihnen angesprochenen Probleme der Berufskraftfahrenden, die Probleme mit der Ladungssicherung,
locker lösen können, und zwar ohne dafür aufwendige
Ausnahmen in der Reform machen zu müssen.

Wofür wird es also zukünftig Punkte geben, Herr
Ramsauer? Was ist relevant für die Verkehrssicherheit?
Was muss registriert werden? Was fällt heraus? Transparenz sieht anders aus.

Was ist mit den Argumenten gegen den Punkterabatt?
In der ersten Lesung vor wenigen Wochen hat Minister
Ramsauer zu dem Argument, Vielfahrer sollten entlastet
werden, das er uns eben sehr breit dargelegt hat, noch
gesagt:

Bei allem, was wir hier entscheiden und tun, sollten
wir … immer die Frage der Verkehrssicherheit an
vorderste Stelle rücken … Dabei eine Abgrenzung
vorzunehmen,

- ab wie vielen Kilometern jemand Vielfahrer ist ist auch keine ganz einfache Angelegenheit.

Der Kollege Storjohann ergänzte:

Verkehrsunfälle entstehen hauptsächlich durch
rücksichtsloses und zu schnelles Fahren … Deshalb
ist mein Petitum, dass wir keinen Punkteabbau ermöglichen sollten.

Richtig, meine Herren. Wären Sie doch bei Ihrer Meinung geblieben!

Jahrelang hat diese Bundesregierung an der Reform
herumgedoktert, geforscht, experimentiert und die Bürger gefragt. Das Ergebnis war immer: Punkteabbau ist
mit der Verkehrssicherheit nicht vereinbar. Punktabbau
dient übrigens auch nicht zur Vereinfachung und transparenten Gestaltung dieses Systems. Deshalb lassen Sie

das doch einfach weg. Damit wäre der Sicherheit wesentlich mehr Genüge getan.

Einen Punkteabbau soll es nach dem Besuch eines
Fahreignungsseminars geben. Das soll nach übereinstimmender Meinung, ich denke von uns allen, das zurzeit geltende unwirksame Seminar ablösen.

Neues zu versuchen, ist sinnvoll. Aber wir haben - dabei
sollten wir ehrlich sein - überhaupt keine Ahnung, ob
das Neue, das wir versuchen, wirklich funktionieren
wird. Es gibt noch nicht einmal klare Regelungen zur
Qualitätssicherung und zur Überwachung der Fahreignungsseminare. Diese Richtlinien bräuchten die Länder,
die nämlich dafür zuständig sind, dringend, um sachgerecht handeln zu können. Sie haben einfach nicht geliefert, obwohl Sie mehrfach dazu aufgefordert wurden,
und das bei den zu erwartenden Kosten von 600 bis
800 Euro pro Veranstaltung. Wenn wir die Menschen in
Deutschland zu so teuren Maßnahmen verpflichten,
dann haben sie, denke ich, auch ein Recht darauf, dass
wir untersuchen, ob das das Geld wert ist, das sie ausgeben, ob es wirklich wirkungsvoll ist.

Das bedeutet, wir brauchen im Gesetz eine verbindliche Pflicht zur Überprüfung. Herr Storjohann, das haben
Sie in der ersten Lesung auch ganz richtig gefordert.
Selbst der ADAC hat in unserer Expertenanhörung zugeben müssen, dass nicht sichergestellt ist, dass diese Seminare einen Beitrag zur Verkehrssicherheit leisten.

Sie waren bereit, eine Evaluation abzuwarten.

Zusätzlich stellt sich die Frage: Wer wird sich ein solches Seminar leisten können? Mit Sicherheit nicht die
Arbeiter im Niedriglohnsektor, die es in der Bundesrepublik, wie wir im Armuts- und Reichtumsbericht erfahren
haben, in immer größerer Zahl gibt. Die Folge wird deshalb sein: Die Reichen können sich freikaufen. Mit der
Gerechtigkeit Ihrer Reform ist es nicht weit her, Herr
Minister.

Dennoch hat sich die Union in der Frage des Punkterabatts den liberalen Kräften gebeugt. Die FDP betreibt
ihre übliche Klientelpolitik, und die Union hat es noch
nicht einmal geschafft, die verbindliche Überprüfung der
Wirksamkeit der neuen Regeln durchzusetzen. Das gibt
uns wieder einmal einen tiefen Einblick in den Zustand
der Koalition und ist ein weiterer Hinweis, wie wichtig
ein rot-grüner Regierungswechsel im Herbst ist.



Fazit: Der Gesetzentwurf ist unzureichend und wird
deshalb im Bundesrat voraussichtlich angehalten werden.

Es ist vernünftig, wenn der rot-grün dominierte Bundesrat dem CSU-geführten Ministerium die Fehler korrigiert, die die FDP in den ursprünglichen Entwurf hineinverhandelt hat. Vielleicht kommt dann noch etwas
Vernünftiges im Sinne der Verkehrssicherheit heraus.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Zum kleinen Einmaleins der Diktatur gehört die
Ausschaltung oder die weitgehende Behinderung der Öffentlichkeit bei der Kontrolle politischer Macht. Für uns
in der Demokratie gilt das Gegenteil: Staatliche Machtausübung muss öffentlich kontrollierbar sein. Das ist sie
wiederum nur, wenn staatliches Handeln transparent ist.

Demokraten wollen und müssen wissen können, was
der Staat macht. Deshalb haben wir unter anderem das
Informationsfreiheitsrecht. Das ist gut so. Aber - das haben uns auch die Experten gesagt - unser Recht hat
Mängel. Das sagt auch der Bundesbeauftragte für Informationsfreiheit. Das sagen uns die Bürger und Bürgerinnen, die Petitionen schreiben. Das sagen uns auch die
Experten bei der Anhörung. Wenn wir Demokratie ernst
nehmen, sollten wir diese Mängel beseitigen. Das tun
wir mit dem Gesetzentwurf, den wir Ihnen heute vorlegen.

Die Experten sagen, es gibt Probleme in drei Bereichen: Erstens. Das Recht ist zersplittert. Zweitens. Zu




viele Anträge auf Informationszugang werden abgelehnt. Drittens. Die Behörden veröffentlichen zu wenig
Informationen von sich aus.

Zum ersten Punkt. Allein für die Bundesbehörden
gelten sieben verschiedene Bundesgesetze, die den Zugang zu Informationen regeln. Das ist nicht nur für die
Antragstellenden verwirrend. Es ist auch für die Behörden selber nicht einfach, zu regeln, wer zuständig ist.
Wir führen mit unserem Gesetzentwurf drei große Gesetze zusammen. Das bringt Vereinfachung. Das bringt
Klarheit.

Zum zweiten Punkt, den Ausnahmen. Immer noch
werden zu viele Anträge auf Informationszugang abgelehnt. Das jetzige Recht lässt einerseits große Spielräume für Ausnahmen. Es ist andererseits aber in vielen
Punkten unklar, was wirklich als Ausnahme gedacht war
und was man dort hineininterpretiert hat. Natürlich gibt
es Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die geschützt
werden müssen. Es gibt aber auch ein berechtigtes Interesse der Öffentlichkeit daran, dass gegen Interessen anderer, zum Beispiel von Firmen und Einzelpersonen, abgewogen werden muss. Wir schaffen mit unserem
Gesetzentwurf die Möglichkeit und die Rechtsklarheit
dazu.

Zum dritten Punkt. Wir machen in unserem Gesetzentwurf klare Vorgaben - für Verträge der Daseinsvorsorge, Formulierungshilfen der Bundesregierung an den
Bundestag -, die die Behörden verpflichten, von sich aus
Informationen ins Netz zu stellen und nicht erst zu warten, bis die Bürger und Bürgerinnen das von ihnen verlangen.

In ihrer Stellungnahme hat die Bundesregierung leider keinerlei Bereitschaft erkennen lassen, die Empfehlungen aus Wissenschaft und Praxis aufzunehmen. Die
Vereinheitlichung des Rechtes: abgelehnt. Weniger Ausnahmen: abgelehnt. Klare Veröffentlichungspflichten:
abgelehnt. Stattdessen schmückt sich die Bundesregierung mit einem Open-Data-Portal, das seinen Namen
nicht verdient. Das Portal ist nicht mehr als ein Feigenblatt, das Ihre Nacktheit nur notdürftig bedeckt. Sie wedeln andauernd mit diesem Blättchen herum, täuschen
aber nicht darüber hinweg, dass Sie nichts tun wollen,
um die Informationsrechte von Bürgern und Bürgerinnen zu verbessern.

Bei der CDU/CSU erstaunt mich das nicht. Aber bei
der FDP stellt sich mir schon die Frage, was aus der
selbsterklärten Partei der Bürgerrechte geworden ist.

Haben Sie keinen Bedarf mehr an Transparenz und an
Wissen für selbstbestimmte Bürger und Bürgerinnen,
was eben in der Debatte eindrucksvoll dargelegt wurde?
Ich kann hier nur einmal mehr feststellen, dass vom ehemaligen Markenkern der FDP nicht mehr viel übrig ist.

Wir bewegen uns. Wir sind davon überzeugt, dass Informationsfreiheitsrechte die demokratischen Beteiligungsrechte und die Kontrolle staatlichen Handelns
nicht schwächen, sondern stärken. Hierin liegen Chancen, Vertrauen zurückzugewinnen, das wir verloren haben.

Der Gesetzentwurf, den wir heute vorlegen, ist ein
Meilenstein in der Entwicklung der Informationsfreiheit.
Im Interesse der Bürger und Bürgerinnen appelliere ich
an Sie von der Koalition: Bewegen Sie sich in dieser
Frage! Emanzipieren Sie sich von Ihrer untätigen Bundesregierung! Lassen Sie uns zusammen an einer aufgeklärteren, an einer transparenteren Gesellschaftsform arbeiten! Ich freue mich auf die Beratung.

Danke schön.

 Das vorliegende Gesetz treibt die europäische Integration ein Stück weit voran und leistet einen Beitrag
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit auf Europas
Straßen. Ein wesentliches Problem im grenzüberschreitenden Straßenverkehr wird gelöst, und das begrüße ich. Denn mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
- einer Umsetzung europäischer Vorgaben - wird der

Austausch von Informationen zu Verkehrsdelikten über
die Grenzen hinweg erleichtert. Eine rundum gelungene Sache aus Sicht der Verkehrssicherheit.

Als Polizistin weiß ich, dass es in der Vergangenheit
nicht einfach bis unmöglich war, Rotlichtsünder zum
Beispiel aus Dänemark, Frankreich oder Italien zur
Rechenschaft zu ziehen. So kenne ich einen Fall, bei
dem ein britischer Autofahrer durch Missachten einer
roten Ampel fast einen Unfall verursacht hätte. Der
Betroffene, der dem rasenden Auto noch gerade ausweichen und damit einen schlimmen Unfall verhüten
konnte, ging zur Polizei, um den Fall und das Kennzeichen zu melden.

Doch den Beamten waren die Hände gebunden,
denn der Fahrer war in seine britische Heimat zurückgekehrt; die Behörden dort verweigerten die Herausgabe von Daten und der Verkehrsrowdy kam ungeschoren davon.

Eine erste verbesserte rechtliche Grundlage für die
EU-weite Vollstreckung von Bußgeldern haben wir im
Jahr 2010 geschaffen. Ab einer Grenze von 70 Euro
können seitdem Geldsanktionen aus anderen EU-Ländern in Deutschland vollstreckt werden und umgekehrt.

Die Möglichkeit der EU-weiten Ermittlung von Betroffenen - was ja die Voraussetzung für die Ahnung
von Verkehrsverstößen ist - wird mit dem vorliegenden
Entwurf endlich erweitert. Bislang verweigerten viele
Länder eine umfassende Zusammenarbeit. Statt wie
bisher lediglich mit Österreich und den Niederlanden
im Rahmen bilateraler Abkommen den Austausch von
Halterdaten zu ermöglichen, können wir Ermittlungen
bei bestimmten Ordnungswidrigkeiten nun EU-weit
auch über Landesgrenzen hinweg durchführen.

Bei acht besonders verkehrsgefährdenden Vergehen
können die Länder relevante Daten zu den Haltern abfragen. Dazu gehören unter anderem Rotlichtverstöße,
Trunkenheit im Straßenverkehr wie auch Geschwindigkeitsübertretungen, alles Handlungen, bei denen
klar ist, dass sie nicht zu den Bagatelldelikten gehören
und aufgrund ihres Gefährdungspotenzials auch geahndet werden müssen.

Wichtig und richtig ist, dass die Betroffenen ein Informationsschreiben bekommen. Mit diesem werden
sie über das Verfahren an sich in Kenntnis gesetzt und
über die ihm oder ihr zustehenden Möglichkeiten, die
behördliche Entscheidung anzufechten. Auch die Datenweitergabe ist gut geregelt: Art und Umfang der Informationen über Fahrzeug und Halter sind genau
festgelegt - der Schutz der Daten wird so gewährleistet.

Für die Behörden in Europa stellen wir Rechtssicherheit her. In Deutschland wird das Kraftfahrt-Bundesamt als die nationale Kontaktstelle installiert.

Bei der Debatte dazu ist in Deutschland die Befürchtung aufgetreten, dass über das Einfallstor Europa die Halterhaftung bei uns eingeführt wird, also

Zu Protokoll gegebene Reden




die Möglichkeit, falls die Fahrzeugführenden nicht ermittelt werden können, das Bußgeld für die Regelüberschreitung einfach den Fahrzeughaltenden aufzuerlegen. Dies ist in Deutschland bisher nur bei
Parkverstößen möglich.

Und dabei wird es auch bleiben! Wir werden den
rechtlichen Grundsatz in Deutschland wahren. Persönlich haftbar ist der Fahrende, da er den Verstoß begangen hat. Insofern wird das KBA als zuständige Behörde die Daten deutscher Halter auch nur zur
Fahrerermittlung weitergeben.

Zusammenfassend: Wir begrüßen den vorliegenden
Gesetzentwurf und freuen uns, dieses wichtige Vorhaben voranbringen zu können - für die Sicherheit auf
Europas Straßen. Nicht zuletzt begrüßen wir einen positiven Nebeneffekt - nämlich den, dass sich die Gebühreneinnahme voraussichtlich positiv entwickeln
wird durch das verstärkte Heranziehen ausländischer
Betroffener.

 Eine Klarstellung zu Beginn: Die SPD-Fraktion

wird dem vorgelegten Gesetzentwurf zustimmen. Aber
in einem Punkt entlarvt er die Untätigkeit der Bundesregierung, die bisweilen an Arbeitsverweigerung
grenzt.

Die redaktionellen Änderungen und Anpassungen
in den einzelnen Gesetzen, die die Bundesregierung
mit dem vorliegenden Entwurf vornimmt, sind sinnvoll.
Ja, sie sind notwendig.

Geändert werden, allgemein betrachtet, Kleinigkeiten, die aus juristischer Sicht jedoch wichtig sind: so
unter anderem im Güterkraftverkehrsgesetz, im Fahrpersonalgesetz und auch im Straßenverkehrsgesetz.

Im Letzteren wird übrigens Klarheit über die verkehrsrechtliche Einstufung von Elektrofahrrädern geschaffen. Endlich. Denn angesichts der zunehmenden
Beliebtheit dieser Räder und der unterschiedlich motorisierten Varianten der Drahtesel waren klare Vorschriften hier dringend nötig geworden. Diese Änderung geht damit auf das Ergebnis des 50. Deutschen
Verkehrsgerichtstages Anfang 2012 zurück, an dem ich
mitarbeiten durfte.

Aber nun kommen wir zum Knackpunkt, der sich in
Form eines Änderungsantrages der Koalitionsfraktionen zum Berufskraftfahrerqualifikationsgesetz darZu Protokoll gegebene Reden



stellt. Nochmals: In der aktuellen Situation ist dieser
Antrag sinnvoll, löst er doch ein Problem, das die Bundesländer bei der Umsetzung desoben genannten Gesetzes haben. Nur wäre das Problem gar nicht entstanden, wenn diese Regierung ihre Hausaufgaben
gemacht hätte.

Aber Schritt für Schritt, Worum geht es? Das Berufskraftfahrerqualifikationsgesetz aus dem Jahr 2006
verlangt unter anderem von allen Berufskraftfahrenden, dass sie sich jährlich sieben Stunden weiterbilden. Uberprüft wird dies alle fünf Jahre bei der Verlängerung ihrer Fahrerlaubnis. Weisen sie dort die
erforderlichen 35 Stunden Seminare nach, gibt es einen Eintrag auf dem Führerschein: Die Schlüsselzahl
95 zeigt bei jeder Kontrolle die Einhaltung der Vorschrift an.

Bei seiner Umsetzung in die Praxis - das Gesetz betrifft 805 000 Berufskraftfahrende in Deutschland sind erhebliche Probleme aufgetreten. Diese wurden
bereits 2011 durch den Bund-Länder-Arbeitskreis erkannt und benannt. Seit dieser Zeit kennt also die Bundesregierung den Handlungsbedarf auf diesem Gebiet.
Dies dokumentiert sie auch in der Beantwortung einer
Kleinen Anfrage vom Januar dieses Jahres.

Was bemängeln die Länder als die Überwachungsbehörden, die Fahrschulen als die Ausführenden und
die betroffenen Speditionen und ihre Mitarbeitenden?

Das Gros der Lkw-Fahrenden ist bei kleinen Verkehrs- und Logistikunternehmen angestellt, denn diese
prägen mit einem Anteil von 75 Prozent die Branche.
Diese kleineren Betriebe suchen, angesichts des allgemeinen und internationalen Kostendrucks, nach günstigen, ja billigen Wegen, um die gesetzlichen Auflagen zu
erfüllen. Ergebnis: Die Fahrenden müssen die Kosten
für ihre Weiterbildung von einem oftmals geringen Gehalt selber tragen und für die Schulungszeiten ihren
Jahresurlaub opfern. In vielen Fällen kommt es daher
zum schwunghaften Handel mit Teilnahmebescheinigungen, ohne dass eine Seminarteilnahme stattgefunden hat. Oder die Betriebe wählen für ihr Personal den
günstigsten Anbieter für die Schulung, die zum Teil aufgrund fehlender Qualitätskriterien inhaltsleere Veranstaltungen zu Dumpingpreisen anbieten.

Beiden Problemen wäre mit klaren Vorschriften zu
begegnen: So gibt es für die Inhalte der Seminare
keine Kriterien. Zurzeit existiert zwar ein Katalog mit
drei Kenntnisbereichen und diversen Unterthemen wie
spritsparendes Fahren oder Ladungssicherung. Aber
es ist nirgends festgelegt, wie viele der Themen in dem
Fünfjahreszeitraum besprochen werden müssen. Theoretisch ist die Qualifikationsauflage auch erfüllt, wenn
sich der Kraftfahrer 35 Stunden über das Thema
„Schaltstelle Fahrer: Dienstleister, Imageträger,
Profi“ unterhält.

Auch ist die Zulassung und Überwachung der Schulungseinrichtungen nicht einheitlich geregelt. Qualitätskriterien für die Qualifikation der Lehrenden fehlen.

Hier hat die Bundesregierung versagt. Sie hat den
Ländern und auch den Seminaranbietenden keinerlei
Standards vorgegeben, die einerseits die Kontrolle ermöglichen, aber auch andererseits für Wettbewerbsgleichheit sorgen. Die Fahrschule, die ein gutes und
somit auch preislich im höheren Bereich liegendes Angebot macht, hat das Nachsehen gegenüber minderwertigen Billiganbietern. So fehlen den Ländern auch
Regeln zur Überwachung und zur Kontrolle der Weiterbildung Fahrlehrender.

Insofern handelt es sich bei dem vorgelegten Änderungsantrag um eine vernünftige Maßnahme. Er entlastet die Länder. Denn der Änderungsantrag sieht
vor: Die Nachweispflicht der Lehrenden, dass sie an
einer Weiterbildung - für die es ja zurzeit auch keinerlei Regeln gibt - teilgenommen haben, soll gestrichen
werden. Künftig sollen die Ausbildungsstätten eine
fortlaufende Weiterbildung des Lehrpersonals nur
noch gewährleisten. Diese Änderung ist richtig. Vorläufig.

Aber um das Berufskraftfahrerqualifikationsgesetz
zu dem zu machen, wozu es gedacht ist - einer Hilfestellung für Brummi-Fahrende, ein Instrument zur
Steigerung der Verkehrssicherheit und eine Weiterentwicklung sowohl im Umweltschutz als auch bei der
Wirtschaftlichkeit -: Da fehlen die erwähnten Regeln
und Verordnungen.

Der Bundesregierung ist all dies nach eigenen Angaben bekannt. Im Verkehrsausschuss am Mittwoch
dieser Woche musste sie jedoch zugeben, dass die notwendigen Änderungen der Gesetze in dieser Wahlperiode nicht mehr verabschiedet werden. Möglicherweise wird es jedoch noch zu Regelungen auf dem
Verordnungswege kommen.

Das ist nur ein weiteres Beispiel für die Stillstandspolitik, die für diese Regierung und insbesondere für
den Ankündigungsminister Ramsauer nichts Neues ist.

Freuen wir uns auf eine neue Wahlperiode mit einer
neuen rot-grünen Bundesregierung, die auch dieses
Problem endlich einer Lösung zuführen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Sehr verehrte Zuhörende! Als ich mir diese Große Anfrage angeschaut habe, kam mir spontan das Motto eines
Pizzalieferservice in den Sinn: Sie bestellen, wir liefern. - Die Bundesregierung hat bestellt, und Sie, liebe
Koalition, haben geliefert: einen Strauß von Fragen, die
die Bundesregierung gerne beantworten wollte, die ihr
aber niemand gestellt hat. Und so haben Sie diese Aufgabe übernommen.

Was meine ich damit? Ich meine unter anderem die
Frage 22. Sie lautet:

Warum fällt die Sicherstellung einer angemessenen
Finanzausstattung der Kommunen in die Zuständigkeit der Länder?


Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen von FDP, CDU
und CSU, die Antwort auf diese Frage gehört zum Basiswissen für unsere Arbeit im Bundestag. Welches Bild
von unserer Arbeit wollen Sie der Bevölkerung vermitteln? Was wir hier machen sollen, ist, die Regierung zu
kontrollieren, und zwar im Sinne der Bevölkerung. Das
möchte ich Ihnen noch einmal ins Gebetbuch schreiben.
Augenscheinlich scheint es in Ihrem Politikverständnis
gewisse Lücken zu geben, wenn Sie schon die Regierung danach fragen müssen.

Als der Bundesfinanzminister vorgetragen hat, bin ich
fast ein bisschen betroffen geworden. Er hat uns erklärt,
dass der Bund immer mehr Aufgaben übernimmt, die eigentlich die Länder haben, und den Kommunen dafür
das Geld gibt, das er doch selber nicht hat. Herr Finanzminister, Sie haben dabei völlig ausgeblendet, dass es
sehr viele Aufgaben gibt, die der Bund den Ländern
überantwortet, wofür er ihnen nicht ausreichend Geld
gibt. Ich erinnere uns nur an den neuen Bundespersonalausweis, an das Gesetz zum elektronischen Aufenthaltstitel und an das E-Government-Gesetz. Wir haben die
Kommunen verpflichtet, das umzusetzen, ihnen aber
nicht das Geld dafür gegeben. Herr Götz, was Sie hier
behaupten, nämlich dass diese Regierung den Kommunen, wenn sie die Erfüllung einer Aufgabe von ihnen
verlangt, auch das Geld dafür gibt, ist einfach nicht
wahr.

Ich komme zu dem letzten Gesetz, das ich angesprochen habe, zum E-Government-Gesetz. Es ist schon
spannend, dass die Bundesregierung in den Gesetzentwurf schreibt: Das wird die Kommunen wohl etwas kosten; wir wissen aber nicht genau, wie viel, also müssen
wir ihnen auch nichts geben. - Bei den Beratungen dieses Gesetzes haben Sie von der Koalition uns dann erklärt: Die Kommunen haben doch schon alle eine Homepage. Es wird wohl nicht so schwierig sein, noch eine
Seite hinzuzufügen; das kostet schon nicht viel.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich habe in der
letzten Woche mit einigen Kommunalvertretern geredet.
Ja, sie haben alle eine Homepage. Nur, diese Homepage
ist nicht für das ausgelegt, was wir von den Kommunen
verlangen, nämlich Anträge elektronisch auszufüllen
und auch eine elektronische Unterschrift mitzusenden.
Dafür müssen diese Homepages komplett neu gestaltet
werden. Zusätzlich müssen diese Anträge noch verarbeitet werden. Viele Kommunen haben sich inzwischen in
Gemeinschaft, in den Landkreisen, eine Software angeschafft, die normale Vorgänge bearbeiten kann, die aber
- ich habe nachgefragt - nicht in der Lage ist, diese elektronischen Anträge zu verarbeiten. Das heißt, die Kommunen müssen jetzt nicht nur eine komplett neue Software bestellen, sie müssen auch - wieder einmal - das
gesamte Personal neu schulen. Das ist es, was wir den
Kommunen aufbürden, und das ist es, was der Bundesregierung in dieser Antwort noch nicht einmal eine Erwähnung wert ist. Das ist ungehörig.

Erwähnenswert ist Ihnen jedoch das Thema der Umgestaltung der Kommunen nach dem Weggang von Armeen, sei es der Bundeswehrabzug im Rahmen der Neuordnung oder seien es britische bzw. amerikanische
Armeen, die uns im Rahmen des Abzugs verlassen. Ab
Seite 75 lesen wir zwei Seiten Prosa dazu, ohne klare
Aussage, wie die Regierung den Kommunen denn nun
helfen will.

Etwas klarer sind die Antworten auf eine Kleine Anfrage der SPD-Fraktion zum selben Thema. Unter anderem hatten wir gefragt, was die Bundesregierung plant,
um die Kommunen beim Umbauprozess nach dem Abzug
der Truppen konkret zu unterstützen. Diese Antwort war
ganze acht Zeilen lang und lässt sich in einem Satz zusammenfassen: Aufgrund von Sparzwängen sei es doch
schon ein Fortschritt, dass die Mittel für die Städtebauförderung im Jahr 2013 nicht gekürzt worden seien. - Das ist
doch unglaublich, meine Herren und Damen.

Es gibt noch viele weitere Punkte in dieser sogenannten Antwort, bei denen es genauso aussieht. Hinsichtlich
des Breitbandausbaus in ländlichen Regionen bestand
beispielsweise die einzige Aktivität dieser Regierung darin, auf einem ihrer vier IT-Gipfel eine Arbeitsgruppe
zum Thema „digitale Infrastruktur“ zu veranstalten mit
René Obermann, dem Chef der Telekom, als Vorsitzendem.

Abschließend kann ich nur sagen, wenn ich mir Ihre
„Umfrage“ anschaue: Diese Pizza ist XXL; ihr Nährwert
tendiert gegen null. - Schade.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Verehrte Zuhörende! Ich wohne in der Region
Gorleben.

Die Menschen dort trauen mittlerweile keinem Politiker
und keiner Politikerin mehr, weil sie sich seit etwa
30 Jahren getäuscht und bewusst fehlinformiert fühlen.

Das Ergebnis dieses Untersuchungsausschusses hat gezeigt: Die Menschen dort haben recht.

Herr Grindel, in einem Punkt bin ich mit Ihnen einer
Meinung: Dieser Untersuchungsausschuss hat keine
neuen Erkenntnisse gebracht. Die Erkenntnisse waren
alle da. Nur, sie wurden von Ihnen immer wieder bestritten. In diesem Untersuchungsausschuss haben wir endlich Dokumente und klare Zeugenaussagen dafür gefunden, dass unsere Aussagen zu dem Thema Gorleben, wie
es dazu kam und dass das eine politische Entscheidung
war, richtig waren. Die Dokumente sind jetzt öffentlich,
und die Öffentlichkeit kann sie einsehen. Das ist das
Neue und das Gute dieses Untersuchungsausschusses.

All dies wäre ohne den mutigen Widerstand der
Wendländer und Wendländerinnen nicht möglich gewesen. Ohne diesen Widerstand hätten wir jetzt nämlich
vermutlich ein Endlager in Gorleben, und vermutlich
wäre dieses Endlager nicht nach dem heutigen Stand der
Technik und Wissenschaft gebaut worden.

Die Erkundungsarbeiten in Gorleben sind gestoppt. Das
ist gut; das fordern wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen schon seit langem. Wir waren auch dagegen, dass durch eine Erkundung nur im Wendland immer
mehr Fakten pro Standort Gorleben geschaffen werden.

Worum ging es in diesem Gorleben-Ausschuss? Unter
anderem um die Fragen: Wieso wurde der Empfehlung
von Experten, mehrere Standorte zu erkunden, um dann
den besten zu nehmen, nicht entsprochen? Wie wurde
Gorleben, das es in einer wissenschaftlichen Auswahlstudie noch nicht einmal unter die zehn besten Standorte
geschafft hat, plötzlich zum einzig möglichen Standort?
Warum wurden Kriterien, die von Anfang an als unabdingbar für ein sicheres Endlager galten, plötzlich unwichtig, nur weil der Standort Gorleben sie nicht erfüllt
hat?

Gorleben ist nicht aus wissenschaftlichen Gründen als
Atommüllendlager ausgewählt worden, sondern aus
strategischen Gründen der damaligen CDU-geführten
Landesregierung Albrecht. Es war der niedersächsische
Wirtschaftsminister Walther Leisler Kiep, der diesen
Standort aus politischem Kalkül präsentierte. Um der
drohenden Debatte in der Region ein schnelles Ende zu
bereiten, wurde der Standort dann als, die Kanzlerin
würde heute sagen: alternativlos erklärt. Der damalige
Ministerpräsident brachte es auf den Punkt: entweder
Gorleben oder gar kein Standort in Niedersachsen.
Meine Herren und Damen, das ist Populismus pur. Das
wird der Ernsthaftigkeit des Themas in keiner Weise gerecht.

Die erhoffte Debatte war eben nicht zu Ende. Vielmehr hat diese CDU-Entscheidung den Anfang für eine
Bürgerbewegung im besten Sinne gemacht, in der sich
der erbitterte Widerstand in der Region manifestierte.
Diese Bürgerbewegung, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist bis heute lebendig. Ein Grund dafür ist: Seit fast
40 Jahren wurden sämtliche Entscheidungen zu dem
Thema Gorleben weitgehend ohne Beteiligung der Öffentlichkeit getroffen, und das war ein Fehler.

Es gab später noch Versuche, das Verfahren wieder in
ordentliche Bahnen zu lenken, so im Jahre 1983 mit dem
Vorschlag der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt,
doch nach Alternativen zu suchen. Doch die damalige
Kohl-Regierung hat das mit einem Federstrich weggewischt. Gleich mehrere Zeugen haben von einer „Weisung aus Bonn“ gesprochen. Das widerspricht der Aussage der CDU, dass sie an einer wissenschaftlich
fundierten Endlagersuche interessiert war. Das war sie
nicht.

Ende der 90er-Jahre hat die damalige Umweltministerin Angela Merkel gegen den Rat von Fachleuten die
Weitererkundung von Gorleben angeordnet. Kritische
Stimmen wurden durch eine Umorganisation innerhalb
einer Behörde einfach kaltgestellt, ein unglaublicher
Vorgang.

Die CDU-Methode „Augen zu und durch“ funktioniert heute glücklicherweise nicht mehr, dank der harten
parlamentarischen Aufklärungsarbeit sowohl in Gorleben als auch in der Asse. Ich möchte hier stellvertretend
für all die Bürger und Bürgerinnen, die sich dafür eingesetzt haben, Marianne Fritzen und Andreas Graf von


Bernstorff danken. Beide waren auch als Zeugen unseres
Untersuchungsausschusses geladen. Ich muss allerdings
sagen: Wie einige von Ihnen, meine Herren aus den Regierungsfraktionen, mit diesen beiden Menschen, die
sich seit Jahrzehnten für ihre Rechte und die Rechte ihrer
Region einsetzen, umgegangen sind, das steht auf einem
anderen Blatt. Ich bezeichne so etwas als unanständig.

Der gesellschaftspolitische Druck ist in den letzten
Jahren durch die Katastrophe von Fukushima immens
gewachsen. Wir alle merken, wie schwer es der CDU/
CSU und der FDP fällt, umzuschwenken. Ein Beleg dafür ist der Erkundungsstopp, den die schwarz-gelbe Bundesregierung im letzten November mitten im niedersächsischen Wahlkampf ausrief. Sie hat versucht, in dieser
Frage der Mehrheitsmeinung zu folgen. Das Wahlergebnis zeigt deutlich: Dieses Manöver war unglaubwürdig;
so einfach kann man uns Niedersachsen nicht täuschen.

Mit Blick auf das Ergebnis im Ausschuss muss ich sagen: Die Legende zu Gorleben, die CDU/CSU und FDP
aufgebaut haben, ist wie ein Kartenhaus zusammengefallen. Aus diesem Dilemma führt nur ein Weg: Bleiben
Sie auf dem Weg, den Ihr Umweltminister, Herr
Altmaier, eingeschlagen hat, auf dem Kompromissweg!
Wir haben jetzt noch eine letzte Chance, etwas grundlegend zu korrigieren. Mir ist bewusst: Das geht nicht von
heute auf morgen. Das hat Stephan Weil, der niedersächsische Ministerpräsident, im April auch hier in diesem
Haus gesagt. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten,
eine wissenschaftlich fundierte, transparente Endlagersuche auf den Weg zu bringen! Damit könnten wir auch
wieder etwas mehr Glaubwürdigkeit in die Atompolitik
bringen. Ich denke, das lohnt sich.

Herzlichen Dank.

 „Die Suche nach außerirdischem Leben und die

Umsetzung der VN-Resolution A/33/426 zur Beobachtung unidentifizierter Flugobjekte und extraterrestrischer Lebensformen“ hat der Wissenschaftliche Dienst
des Bundestages in einem Gutachten untersucht.

Dieses Gutachten steht der Öffentlichkeit nicht zur
Verfügung. Ich habe es gelesen und kann Ihnen sagen:
Die Inhalte sind nicht weltbewegend. Aber die Bürger
und Bürgerinnen sollten das Recht haben, zu einem eigenen Urteil zu kommen, und nicht gezwungen werden,
meine Sicht der Dinge ungeprüft übernehmen zu müssen. Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages
verfasst Stellungnahmen, die wir für unsere Arbeit verwenden. Es gibt meiner Ansicht nach aber keinen
Grund, warum nur Abgeordnete diese Informationen
nutzen dürfen.

Das betrifft genauso Gutachten und Studien, die
Bundes- oder Landesbehörden in Auftrag geben, um
Entscheidungen vorzubereiten. Solche Informationen
sollten öffentlich sein. Daher haben wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Möglichkeiten, Anträge auf
Informationen abzulehnen, deutlich eingeschränkt.

Dieser Gesetzentwurf bedeutet eine Weichenstellung. Er ist eine Antwort auf eine ganz grundlegende
Frage, die wir uns stellen müssen: In was für einer Gesellschaft wollen wir leben? Wollen wir ein neues Biedermeier, unpolitische Bürger und Bürgerinnen, die
sich zurückziehen ins Private und in ihrer engen Stube
zu irdischer Glückseligkeit finden? Wollen wir eine
neue außerparlamentarische Opposition heranziehen,
die keine Möglichkeit mehr sieht, sich innerhalb demokratischer Strukturen an politischen Entscheidungsprozessen zu beteiligen? Oder wollen wir eine offene
Bürgergesellschaft, die durch Transparenz gekennzeichnet ist, die eine weitgehende Offenlegung der
Gründe für Verwaltungshandeln ermöglicht, die Bürger und Bürgerinnen an Planungsentscheidungen beteiligt, die Staatsverdrossenheit entgegenwirkt und
Manipulation und Korruption erschwert?

Die Antwort der SPD ist klar: Wir wollen Letzteres.
Deshalb haben wir den Gesetzentwurf vorgelegt, über
den wir heute abstimmen. Unser Entwurf eines Informationsfreiheits- und Transparenzgesetzes ist ein
Quantensprung in puncto Transparenz. Es steht in einer Reihe mit unseren Vorschlägen zur Verbesserung

dem Volk. Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht
darauf, dass das Handeln von Regierung und Verwaltung transparent ist.

Leider ist dieses Vorhaben aufgrund der derzeitigen
Mehrheitsverhältnisse nicht umsetzbar, und die Bekenntnisse zu mehr Transparenz bleiben Lippenbekenntnisse. Wir werden diesen Gesetzentwurf aber
nach der Bundestagswahl gemeinsam mit der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf den Weg bringen und den
Weg für eine bürgerfreundliche und transparente Verwaltung freimachen.

 „Die Suche nach außerirdischem Leben und die

Umsetzung der VN-Resolution A/33/426 zur Beobachtung unidentifizierter Flugobjekte und extraterrestrischer Lebensformen“ hat der Wissenschaftliche Dienst
des Bundestages in einem Gutachten untersucht.

Dieses Gutachten steht der Öffentlichkeit nicht zur
Verfügung. Ich habe es gelesen und kann Ihnen sagen:
Die Inhalte sind nicht weltbewegend. Aber die Bürger
und Bürgerinnen sollten das Recht haben, zu einem eigenen Urteil zu kommen, und nicht gezwungen werden,
meine Sicht der Dinge ungeprüft übernehmen zu müssen. Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages
verfasst Stellungnahmen, die wir für unsere Arbeit verwenden. Es gibt meiner Ansicht nach aber keinen
Grund, warum nur Abgeordnete diese Informationen
nutzen dürfen.

Das betrifft genauso Gutachten und Studien, die
Bundes- oder Landesbehörden in Auftrag geben, um
Entscheidungen vorzubereiten. Solche Informationen
sollten öffentlich sein. Daher haben wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Möglichkeiten, Anträge auf
Informationen abzulehnen, deutlich eingeschränkt.

Dieser Gesetzentwurf bedeutet eine Weichenstellung. Er ist eine Antwort auf eine ganz grundlegende
Frage, die wir uns stellen müssen: In was für einer Gesellschaft wollen wir leben? Wollen wir ein neues Biedermeier, unpolitische Bürger und Bürgerinnen, die
sich zurückziehen ins Private und in ihrer engen Stube
zu irdischer Glückseligkeit finden? Wollen wir eine
neue außerparlamentarische Opposition heranziehen,
die keine Möglichkeit mehr sieht, sich innerhalb demokratischer Strukturen an politischen Entscheidungsprozessen zu beteiligen? Oder wollen wir eine offene
Bürgergesellschaft, die durch Transparenz gekennzeichnet ist, die eine weitgehende Offenlegung der
Gründe für Verwaltungshandeln ermöglicht, die Bürger und Bürgerinnen an Planungsentscheidungen beteiligt, die Staatsverdrossenheit entgegenwirkt und
Manipulation und Korruption erschwert?

Die Antwort der SPD ist klar: Wir wollen Letzteres.
Deshalb haben wir den Gesetzentwurf vorgelegt, über
den wir heute abstimmen. Unser Entwurf eines Informationsfreiheits- und Transparenzgesetzes ist ein
Quantensprung in puncto Transparenz. Es steht in einer Reihe mit unseren Vorschlägen zur Verbesserung
der Presseauskunftsrechte, der Einführung eines Lobbyregisters, der Strafbarkeit von Abgeordnetenbestechung bis hin zur Offenlegung von Nebeneinkünften.

All diese Initiativen hat die Koalition aus CDU/
CSU und FDP abgelehnt, und genauso wollen sie es
mit der Verbesserung der Informationsfreiheitsrechte
halten. Dabei sind die Empfehlungen der Experten zur
Evaluation des bestehenden Gesetzes eindeutig. Daher
haben wir sie aufgegriffen und in unseren Gesetzentwurf eingearbeitet.

Wir wollen einen Kulturwandel: weg vom Amtsgeheimnis, hin zu einer offenen Verwaltung. Ein moderner Staat hat keine unnötigen Geheimnisse vor seinem
Auftraggeber, der Bevölkerung.

Mit diesem Ziel vor Augen haben wir in unserem
Gesetzentwurf die Ausnahmetatbestände, die die
Akteneinsicht beschränken, deutlich reduziert und die
Abwägung zwischen Geheimhaltung und Öffentlichmachung zugunsten eines überwiegenden öffentlichen
Interesses am Informationszugang gestärkt und die
Verwaltung zur aktiven Veröffentlichung wesentlicher
Informationen verpflichtet, und zwar nicht nur von
Öffnungszeiten oder Fahrplänen, die derzeit auf dem
freiwilligen Open-Data-Portal der Bundesregierung
zu sehen sind. Wir wollen grundsätzlich die Veröffentlichung zum Beispiel von Vorabentwürfen von Gesetzen, von Verträgen der Daseinsvorsorge und von Subventionsvergaben, also von wichtigen Informationen,
die politische Entscheidungsprozesse leiten.

Außerdem haben wir das zersplitterte Informationsfreiheitsrecht, das derzeit in einer unübersichtlichen
Zahl verschiedener Gesetze geregelt ist, vereinfacht,
indem wir drei große Gesetze, das Informationsfreiheitsgesetz, das Umweltinformationsgesetz und das
Verbraucherinformationsgesetz, zusammengeführt haben.

Die deutsche Verwaltung gilt international als vorbildlich. Mit einer Entwicklung in Richtung Transparenz und Open Data könnten wir auch in diesem Gebiet einen Kulturwandel einleiten, der nicht nur unsere
Gesellschaft verändert, sondern auch über unsere
Grenzen hinaus wirken wird.

Deshalb bleibt dieses Thema auf der Agenda der
SPD. Auch wenn CDU/CSU und FDP sich heute verweigern, bin ich überzeugt: Diese Entwicklung können
Sie auf Dauer nicht aufhalten. Und das ist gut so!

 Wir sind uns einig, dass Fluglärm krank macht. Wir

müssen daher einen neuen Interessenausgleich schaffen, der einen besseren Schutz der Bevölkerung vor
Lärm- und Gesundheitsschäden und einen nachhaltigen Klimaschutz vorsieht. Eine für den Wirtschaftsstandort Deutschland angemessene Wachstumsstrategie für den Luftverkehr kann es daher nur geben, wenn
die Belastung für die Menschen im Umfeld von Flughäfen nicht steigt.

Das gilt auch und im Besonderen für den künftigen
Flughafen Berlin-Brandenburg. Dieser wird sich langfristig nur in einem friedlichen Miteinander mit seinem
Umfeld erfolgreich entwickeln können. Daher müssen
alle Verantwortlichen - die Flughafengesellschaft, die
Länder Berlin und Brandenburg und der Bund - an
einem Strang ziehen und dem Appell von Ministerpräsident Platzeck folgen, nämlich das Urteil des Oberverwaltungsgerichts zum Schallschutz akzeptieren und
keine Rechtsmittel dagegen einlegen. Die Menschen
im Flughafenumfeld sollen endlich Klarheit haben,
und daher sind alle Rechtsstreitigkeiten sofort zu beenden. Und die Anwohnenden brauchen Ruhe: Deswegen
muss die Flughafengesellschaft beim Schallschutz an
den betroffenen Häusern und Wohnungen endlich
Dampf machen und diesen auch wirklich umsetzen.

Neben den Problemen des neuen Berliner Flughafens bei den Flugrouten, dem Lärmschutz und der
verzögerten Eröffnung zeigen Entwicklungen und
Fälle in ganz Deutschland, dass der bisherige Interessenausgleich am Luftverkehrsstandort nicht mehr
funktioniert. Weitere Beispiele dafür sind das Urteil
zum Nachtflugverbot in Frankfurt und der negative
Ausgang des Bürgerbegehrens über die dritte Startund Landebahn in München. Hierdurch wird deutlich,
dass wir im Luftverkehr eine neue Perspektive, ein
neues Leitbild benötigen: nämlich eines, das wirtschaftliche Entwicklungsstrategie und angemessenen
Schutz der Bevölkerung sowie der Natur und Umwelt
vor den negativen Folgen des Flugverkehrs zusammendenkt. Die SPD hat hierzu ein Konzept erarbeitet.
Mit diesem Maßnahmenplan wollen wir den Luftverkehr in Deutschland besser organisieren, und dazu gehört als ein ganz wesentlicher Bestandteil auch, den
Schutz gegen Fluglärm zu verbessern.

Wie in Berlin-Brandenburg ist es selbstverständlich,
dass auch an den anderen Flughäfen in den Ballungszentren Frankfurt, München und Düsseldorf die richterlich bestätigten Betriebsbeschränkungen in der
Nacht exakt eingehalten werden. Denn die Gerichte
legen die Zeiten des Betriebs an den Flughäfen unter
Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten fest.
Nur so ist ein sinnvoller Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen möglich, und nur so können die
konkreten Belastungen der Menschen vor Ort am

wie zu einem noch weiter gefassten Nachtflugverbot
nicht zu erreichen sein. Wir lehnen den Antrag daher
ab.

 Wir sind uns einig, dass Fluglärm krank macht. Wir

müssen daher einen neuen Interessenausgleich schaffen, der einen besseren Schutz der Bevölkerung vor
Lärm- und Gesundheitsschäden und einen nachhaltigen Klimaschutz vorsieht. Eine für den Wirtschaftsstandort Deutschland angemessene Wachstumsstrategie für den Luftverkehr kann es daher nur geben, wenn
die Belastung für die Menschen im Umfeld von Flughäfen nicht steigt.

Das gilt auch und im Besonderen für den künftigen
Flughafen Berlin-Brandenburg. Dieser wird sich langfristig nur in einem friedlichen Miteinander mit seinem
Umfeld erfolgreich entwickeln können. Daher müssen
alle Verantwortlichen - die Flughafengesellschaft, die
Länder Berlin und Brandenburg und der Bund - an
einem Strang ziehen und dem Appell von Ministerpräsident Platzeck folgen, nämlich das Urteil des Oberverwaltungsgerichts zum Schallschutz akzeptieren und
keine Rechtsmittel dagegen einlegen. Die Menschen
im Flughafenumfeld sollen endlich Klarheit haben,
und daher sind alle Rechtsstreitigkeiten sofort zu beenden. Und die Anwohnenden brauchen Ruhe: Deswegen
muss die Flughafengesellschaft beim Schallschutz an
den betroffenen Häusern und Wohnungen endlich
Dampf machen und diesen auch wirklich umsetzen.

Neben den Problemen des neuen Berliner Flughafens bei den Flugrouten, dem Lärmschutz und der
verzögerten Eröffnung zeigen Entwicklungen und
Fälle in ganz Deutschland, dass der bisherige Interessenausgleich am Luftverkehrsstandort nicht mehr
funktioniert. Weitere Beispiele dafür sind das Urteil
zum Nachtflugverbot in Frankfurt und der negative
Ausgang des Bürgerbegehrens über die dritte Startund Landebahn in München. Hierdurch wird deutlich,
dass wir im Luftverkehr eine neue Perspektive, ein
neues Leitbild benötigen: nämlich eines, das wirtschaftliche Entwicklungsstrategie und angemessenen
Schutz der Bevölkerung sowie der Natur und Umwelt
vor den negativen Folgen des Flugverkehrs zusammendenkt. Die SPD hat hierzu ein Konzept erarbeitet.
Mit diesem Maßnahmenplan wollen wir den Luftverkehr in Deutschland besser organisieren, und dazu gehört als ein ganz wesentlicher Bestandteil auch, den
Schutz gegen Fluglärm zu verbessern.

Wie in Berlin-Brandenburg ist es selbstverständlich,
dass auch an den anderen Flughäfen in den Ballungszentren Frankfurt, München und Düsseldorf die richterlich bestätigten Betriebsbeschränkungen in der
Nacht exakt eingehalten werden. Denn die Gerichte
legen die Zeiten des Betriebs an den Flughäfen unter
Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten fest.
Nur so ist ein sinnvoller Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen möglich, und nur so können die
konkreten Belastungen der Menschen vor Ort am
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Flughafen berücksichtigt werden. Daher sind allgemeine Betriebsbeschränkungen und ein deutschlandweites Nachtflugverbot keine Lösung.

Um die Nutzung der Tagesrandzeiten wird an den
Flughäfen intensiv gerungen. Für die Flughäfen und
Fluggesellschaften sind diese Zeiträume für einen
sinnvollen Betrieb der Flughäfen besonders wichtig insbesondere wenn es um die internationale Anbindung des Flugverkehrs geht, so schildern die Betroffenen immer wieder. Das wiederum stellen die Anwohnenden infrage. Für die SPD steht fest: Wir erwarten,
dass die Luftverkehrswirtschaft an jedem einzelnen
Standort die wirtschaftliche Notwendigkeit dieser
Flüge lückenlos nachweisen kann und dies auch tut.

Für die SPD-Bundestagsfraktion ist es auch wichtig, dass an den Flughäfen die Anzahl der Flugbewegungen das gesundheitlich verträgliche Maß nicht
überschreitet. Entscheidend ist für uns, dass die
Luftverkehrsbehörden und die Deutsche Flugsicherung besonders in der Nacht Fluglärm minimiert und
am Tage die Grenze des zumutbaren Fluglärms nicht
überschritten wird. Bei Neu- und Ausbaumaßnahmen
an Flughäfen muss nach Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion zwingend eine Nutzen-Kosten-Analyse im
Planfeststellungsverfahren erfolgen, um den wirtschaftlichen Nutzen der geplanten Maßnahme innerhalb eines bundesweiten Flughafennetzes den volkswirtschaftlichen Kosten, einschließlich der externen
Kosten, entgegenzustellen und abzuwägen.

Wir werden darüber auf der Basis der Ergebnisse
der NORAH-Studie in der nächsten Legislaturperiode,
spätestens im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen
Evaluation des Fluglärmgesetzes im Jahr 2017 entscheiden. Bis dahin muss es endlich zu einer schnellen
vollständigen Umsetzung des Fluglärmgesetzes von
2007 kommen. Wir halten es für einen unhaltbaren
Zustand, dass die letzte Verordnung erst jetzt in Kraft
gesetzt wird.

Für uns ist daher ein lärmabhängiges Gebührensystem für alle Starts und Landungen von zentraler Bedeutung. Wer mit lauten Flugzeugen in Deutschland
startet oder landet, muss deutlich mehr zahlen als eine
Fluggesellschaft, die leise Flugzeuge einsetzt. Daher
wollen wir für alle Flughäfen eine Mindestspreizung
der Entgelte zwischen der lautesten und leisesten
Flugzeugkategorie einführen.

Wir würden uns freuen, wenn Sie unser Konzept als
Angebot verstehen, das wir im Sinne eines besseren
Schutzes vor Fluglärm nach der Bundestagswahl engagiert mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern und
der Luftverkehrsbranche zusammen umsetzen wollen.
Aufgrund unseres eigenen umfassenden Paketes für
den Luftverkehr der SPD-Bundestagsfraktion, das
nicht auf pauschale Verbote sondern individuelle Abwägung setzt, enthalten wir uns beim vorgelegten Antrag der Linken.

Flughafen berücksichtigt werden. Daher sind allgemeine Betriebsbeschränkungen und ein deutschlandweites Nachtflugverbot keine Lösung.

Um die Nutzung der Tagesrandzeiten wird an den
Flughäfen intensiv gerungen. Für die Flughäfen und
Fluggesellschaften sind diese Zeiträume für einen
sinnvollen Betrieb der Flughäfen besonders wichtig insbesondere wenn es um die internationale Anbindung des Flugverkehrs geht, so schildern die Betroffenen immer wieder. Das wiederum stellen die Anwohnenden infrage. Für die SPD steht fest: Wir erwarten,
dass die Luftverkehrswirtschaft an jedem einzelnen
Standort die wirtschaftliche Notwendigkeit dieser
Flüge lückenlos nachweisen kann und dies auch tut.

Für die SPD-Bundestagsfraktion ist es auch wichtig, dass an den Flughäfen die Anzahl der Flugbewegungen das gesundheitlich verträgliche Maß nicht
überschreitet. Entscheidend ist für uns, dass die
Luftverkehrsbehörden und die Deutsche Flugsicherung besonders in der Nacht Fluglärm minimiert und
am Tage die Grenze des zumutbaren Fluglärms nicht
überschritten wird. Bei Neu- und Ausbaumaßnahmen
an Flughäfen muss nach Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion zwingend eine Nutzen-Kosten-Analyse im
Planfeststellungsverfahren erfolgen, um den wirtschaftlichen Nutzen der geplanten Maßnahme innerhalb eines bundesweiten Flughafennetzes den volkswirtschaftlichen Kosten, einschließlich der externen
Kosten, entgegenzustellen und abzuwägen.

Wir werden darüber auf der Basis der Ergebnisse
der NORAH-Studie in der nächsten Legislaturperiode,
spätestens im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen
Evaluation des Fluglärmgesetzes im Jahr 2017 entscheiden. Bis dahin muss es endlich zu einer schnellen
vollständigen Umsetzung des Fluglärmgesetzes von
2007 kommen. Wir halten es für einen unhaltbaren
Zustand, dass die letzte Verordnung erst jetzt in Kraft
gesetzt wird.

Für uns ist daher ein lärmabhängiges Gebührensystem für alle Starts und Landungen von zentraler Bedeutung. Wer mit lauten Flugzeugen in Deutschland
startet oder landet, muss deutlich mehr zahlen als eine
Fluggesellschaft, die leise Flugzeuge einsetzt. Daher
wollen wir für alle Flughäfen eine Mindestspreizung
der Entgelte zwischen der lautesten und leisesten
Flugzeugkategorie einführen.

Wir würden uns freuen, wenn Sie unser Konzept als
Angebot verstehen, das wir im Sinne eines besseren
Schutzes vor Fluglärm nach der Bundestagswahl engagiert mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern und
der Luftverkehrsbranche zusammen umsetzen wollen.
Aufgrund unseres eigenen umfassenden Paketes für
den Luftverkehr der SPD-Bundestagsfraktion, das
nicht auf pauschale Verbote sondern individuelle Abwägung setzt, enthalten wir uns beim vorgelegten Antrag der Linken.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Gottfried Daimler hat einmal festgestellt:


Die weltweite Nachfrage nach Kraftfahrzeugen
wird eine Million nicht überschreiten - allein schon
aus Mangel an verfügbaren Chauffeuren.

Wenn es so gekommen wäre, benötigten wir heute
deutlich weniger Finanzmittel für die Instandhaltung unserer deutschen Infrastruktur. Deutschland würde aber
auch anders aussehen. Persönliche Freiheiten, Möglichkeiten und Entwicklungschancen für die Menschen in
unserem Lande wären andere, es wären schlechtere.

Gottlieb Daimler scheint mit seiner Einschätzung,
dass der Mangel an verfügbaren Chauffeuren ein Problem darstellt, schon recht zu haben, wenn man sich die
Logistikbranche in Deutschland anschaut. Darum hat
sich die Bundesregierung in dem Koalitionsvertrag dieses Themas angenommen. Was allerdings die Zahl der
Kfz betrifft, war die Prognose von Gottlieb Daimler
falsch. Wir hatten im letzten Jahr in Deutschland knapp
59 Millionen Kraftfahrzeuge, davon allein 43,5 Millionen Pkw. Weil das so ist, stehen wir vor deutlichen Herausforderungen in der Verkehrspolitik.

Die zentralen Themen, die unsere Gesellschaft bewegen und die unser politisches Handeln bestimmen, sind,
Kollege Kühn, die Energiewende, der Klimaschutz, die
demografische Entwicklung und die Daseinsvorsorge.

Bei all diesen Themen kann eine richtige - oder eine falsche - Verkehrspolitik viel bewirken. Es ist also unsere
Aufgabe, Verkehr nicht nur beschränkt auf einzelne Verkehrsträger wie Straße, Schiene, Wasserstraße und Luft
zu denken, sondern wir müssen berücksichtigen, dass
weder die Menschen noch die Güter, die wir täglich
transportieren, von Tür zu Tür nur mit einem Verkehrsmittel unterwegs sind.

Um hier für alle eine bezahlbare, sichere und klimafreundliche Mobilität zu ermöglichen, müssen jetzt die
Weichen richtig gestellt werden. Diese Bundesregierung
hat dazu im Koalitionsvertrag die entscheidenden Themenfelder angesprochen.

Zum Beispiel zu der Frage: Was ist zu tun, damit der
Verkehrssektor einen deutlichen Beitrag zur Energiewende und zum Klimaschutz leistet? Wir lesen dazu im
Koalitionsvertrag:

Die von uns geförderte Mobilitätsforschung wird
zukünftig verstärkt die gesamte Breite von Mobilitätsangeboten auch unter gesellschafts- und sozialwissenschaftlichen Aspekten in den Blick nehmen.

Etwas weiter heißt es:

Wir setzen zudem auf die Nutzung moderner Informations- und Kommunikationstechnik für eine vernetzte, sichere und effiziente Mobilität.
Infrastruktur und Mobilität müssen neu gedacht werden, um größtmöglichen Schutz der Menschen, des Klimas und einen schonenden Umgang mit Ressourcen zu
erreichen. Dazu sind in den verschiedenen Bereichen
Systemvorteile zu nutzen. Die sogenannte Intermodalität, das heißt die Verknüpfung der unterschiedlichen
Transportmittel, ist unsere zentrale Aufgabe. Mehr Güterverkehr auf die Wasserstraße und die Schiene - auch
das ist eine Verabredung der neuen Bundesregierung,
und zwar eine gute.

Wir wissen aber auch, dass dies Grenzen hat. Die Kapazität der Schiene reicht derzeit nicht aus, um den gesamten prognostizierten Zuwachs an Güterverkehren
aufzunehmen. Der Kapazitätsausbau ist nicht nur an
finanzielle Grenzen gestoßen, auch die deutliche Verringerung der Belastung der Anwohner durch Schienenlärm
wird für uns eine genauso zentrale Rolle bei den Ausbaumaßnahmen spielen.

Ein wichtiges Thema, das ich schon in der letzten Legislatur gerne bearbeitet habe, ist, die Bedingungen auf
den Straßen zu verändern, um den Transport von Menschen und Gütern zu verbessern. Dazu bedarf es eines
verstärkten Telematikeinsatzes und eines Ausbaus von
Verkehrssteuerungsanlagen. Auch dazu haben wir uns
verabredet; denn unser Ziel ist es, die Mobilität der Menschen und die Intermodalität als Gradmesser für Modernität zu berücksichtigen.

Abgestimmte Fahrpläne beim Schienennah- und -fernverkehr, gute Anschlussangebote beim öffentlichen
Personennahverkehr, Rufbusse, Carsharing sowie Mietmöglichkeiten von Fahrrädern und Pedelecs werden es
möglich machen, ohne Verlust von Lebensqualität vermehrt auf einen eigenen Pkw zu verzichten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sehen wir doch
schon in den Großstädten. Aber unsere Herausforderung
ist es, dieses Angebot auch und besonders in den ländlichen Räumen, in den strukturschwachen Regionen, wo
ältere Menschen und Menschen mit weniger finanziellen
Mitteln genau auf diese neuen Konzepte angewiesen
sind, durchzusetzen.

Das ist übrigens auch eine Verpflichtung, die uns das
Grundgesetz auferlegt. Dort steht nämlich, dass wir dafür zu sorgen haben, dass in Deutschland gleichwertige
Lebensbedingungen bestehen. Zu dieser Verpflichtung
steht diese Bundesregierung. Sie hat sehr viele Konzepte
vorgelegt.

Wir werden unser Augenmerk noch stärker auf umweltfreundliche Fahrzeuge legen. Die Koalition hat sich
verpflichtet, die Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie weiterzuentwickeln und die Forschung zu intensivieren. ZuKirsten Lühmann
sammen mit den Kommunen müssen Privilegierungen
von Fahrzeugen mit alternativen Antrieben im Straßenverkehr diskutiert werden. Wichtig dabei ist jedoch, dass
dies nicht zu einem Nutzungskonflikt mit dem öffentlichen Personennahverkehr führt.

Ein Anreizsystem in Form von Prämien beim Kauf,
zum Beispiel von Elektrofahrzeugen, halten wir für nicht
erforderlich. Sinnvoller sind die schon umgesetzten zeitweise geltenden Steuerbefreiungen für diese Fahrzeuge
oder auch die Energiesteuerermäßigung für klimaschonendes Autogas und Erdgas. Wir haben vereinbart, diese
Steuerbefreiung über das Jahr 2018 hinaus fortzuführen.

- Danke schön.

Unser immer besser ausgebautes Verkehrsnetz wird
aber in Teilen auch zu einer Belastung. Was die Menschen in unserem Lande in diesem Zusammenhang am
meisten beeinträchtigt, ist der Verkehrslärm.

Die letzten Jahre haben gezeigt, dass Bürger und Bürgerinnen nicht länger bereit sind, größere Lärmbelästigungen hinzunehmen, und dass die Bürgerinitiativen zu diesen Themen immer stärker werden.

Dem hat diese Regierung in doppelter Hinsicht Rechnung getragen, und zwar zum einen mit mehr Lärmschutz und zum anderen mit mehr Bürgerbeteiligung.
Die Mittel für die Lärmschutzprogramme im Bereich
Straße und Schiene werden erhöht, und somit wird der
Lärmschutz für die Anwohnenden deutlich verbessert.
Dabei - das ist jetzt neu - soll die Gesamtlärmbelästigung an Bundesfernstraßen und Bundesschienenwegen
Grundlage der Bemessung sein. Grundlage dafür soll
also nicht mehr wie bisher die Einzelmessung des jeweils einzelnen Verkehrsträgers sein.

Bei all dem sind aber die Interessen der Güterverkehrsbranche und somit auch die Interessen aller Konsumenten und Konsumentinnen, die die Waren, die dort
transportiert werden, letztendlich kaufen und nutzen
wollen, nicht aus den Augen zu verlieren. Das ist eine
Herausforderung für uns, und wir werden sie meistern.

Hierbei erteilen wir Extrempositionen, wie wir sie
teilweise hörten, zum Beispiel, dass Betriebszeiten von
Flughäfen allein an wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu
orientieren sind, aber auch einem generellen Nachtflugverbot für Deutschland eine deutliche Absage. Jedoch:
Wenn man diesen Koalitionsvertrag genau liest, Kollege
Kühn, sieht man, dass darin auch steht, dass wir vereinbart haben, die Grenzwerte des Fluglärmschutzgesetzes
zu überprüfen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich möchte zum
Schluss ganz ausdrücklich meinem ehemaligen stellvertretenden Parteivorsitzenden Helmut Schmidt widersprechen, der gesagt hat: Wer Visionen hat, soll zum
Psychiater gehen. - Ich sage: Wer Visionen hat, sollte Infrastrukturpolitik betreiben, am besten mit dieser Bundesregierung. Ich freue mich auf die nächsten vier Jahre.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Europa reiste einst auf einem Stier. Wenn wir der
Sage glauben, geschah das nicht ganz freiwillig. Aber sie
kam sicher ans Ziel. - In dem vorliegenden Bundeshaushalt geht es um etwas modernere Verkehrsmittel. Glücklicherweise haben wir heutzutage auch die Wahl, wie wir
unsere Güter oder auch Personen von einem Ort zum anderen bewegen. Die Bundesregierung hat die Weichen
dafür gestellt, dass diese sogenannte Multimodalität reibungslos funktioniert, in ganz Europa sogar grenzenlos.

Es ist natürlich schwierig, Deutschland in dieser Mittellage so auszubauen, dass das alles so funktioniert, wie
wir uns das vorstellen. Aber diese Mittellage ist für
Deutschland auch ein Pfund, mit dem wir wuchern können. Durch diese Mittellage profitieren nämlich nicht
nur unsere Logistikunternehmen, sondern auch die Menschen in unserem Lande mit ihrer individuellen Mobilität.

Die EU hat nun mit den Leitlinien für die TEN, die
transeuropäischen Netze, Korridore im Bereich von
Straße, Schiene und Wasserstraße festgelegt, die vorrangig auszubauen sind. Insbesondere hat die Europäische


Union dem Aspekt der Vernetzung, also der Möglichkeit, von einem Verkehrsträger auf den anderen zu wechseln, besondere Bedeutung zugemessen. Das findet sich
auch in unserem Haushalt wieder. Auch dort haben wir
Titel, mit deren Mitteln wir den Anlagenbau dadurch
fördern, dass wir zum Beispiel Güter von der Schiene
auf die Straße und umgekehrt transportieren können. Wir
müssen nur darauf aufpassen, dass das Geld, das wir zur
Verfügung stellen, seine Wirkung voll entfalten kann.

Neben der Vernetzung der Verkehrsmittel ist es auch
bedeutend, dass wir die Rahmenbedingungen bei der
Mobilität europaweit harmonisieren. Neben den einheitlichen Sicherheitsstandards auf hohem Niveau sind insbesondere einheitliche Zulassungsverfahren im Eisenbahnbereich oder zum Beispiel Veränderungen beim
Umbau von Lkw im Sinne einer CO2-Reduzierung wichtig, genauso aber wie die konsequente Umsetzung von
EU-Urteilen zum Verbraucherschutz.

Dabei dürfen wir aber nicht aus den Augen verlieren,
dass in einem so dicht besiedelten Land wie unserem die
Belastung der Bevölkerung zum Beispiel durch Lärm
eine besondere Bedeutung hat. Daher haben wir in diesem Haushalt die Mittel für den Lärmschutz an den
Schienenwegen deutlich erhöht, und wir werden auch
die Anstrengungen im Straßenbereich ausweiten.

Weil wir den Straßenverkehr sicherer machen wollen,
werden wir auch hier verstärkt auf Vernetzung setzen
müssen, und zwar auf Vernetzung der Akteure auf der
Straße von Telematik über Onlineparkplatzreservierungen an Autobahnen bis hin zu automatischen Abstandswarnungen. Hierbei wirkt es sich vorteilhaft aus, dass
unser Ministerium jetzt auch für den Ausbau leistungsfähiger, mobiler und stationärer Zugänge zum Internet zuständig ist. Das ist eine Voraussetzung für alle diese
Innovationen. Die Aktivitäten hierzu werden wir ab den
folgenden Haushalten realistisch abbilden.

Aber zurück zu den TEN-Korridoren: Sie stellen die
nationalen Regierungen, auch die unsere, vor große Herausforderungen, zumal Deutschland in besonderem
Maße betroffen ist: Sechs von neun dieser Korridore verlaufen durch Deutschland. Mit der Aufstockung der Mittel für die Verkehrsinfrastruktur - mein Kollege Sören
Bartol hat das schon ausgeführt - ist ein wichtiger
Schritt hin zu einer besseren Finanzierung getan worden.
Bei den Beratungen wird es jetzt darauf ankommen, dass
bei der Verteilung dieser Mittel alle Verkehrsträger angemessen Berücksichtigung finden werden.

Bei der Realisierung unserer Projektideen werden wir
aber mit der bisherigen Praxis der Verkehrswegeplanung
die neuen Herausforderungen nicht meistern können.
Der Bundesverkehrswegeplan war und ist in seiner jetzigen Form eher ein Wünsch-dir-was-Konzert. Realistische Priorisierungen, die sich an einem bundesweiten
oder gar europäischen Netzgedanken orientieren, sind
bis auf wenige Ausnahmen Fehlanzeige.
Allein die höchste Kategorie „Vordringlicher Bedarf“
im aktuellen Bundesverkehrswegeplan enthält knapp
3 000 Kilometer Ortsumfahrungen, insgesamt etwa
800 Fernstraßenprojekte, 47 Schienenprojekte und 26 Wasserstraßenprojekte. Sie alle bei annähernd gleichbleibenden Mitteln zu bauen, würde uns 25 Jahre kosten. Allerdings läuft dieser Bundesverkehrswegeplan im nächsten
Jahr aus.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat in der vergangenen
Wahlperiode umfangreiche Konzepte zu einer zukunftsweisenden Verkehrspolitik vorgelegt und dabei einen
Entwurf für eine moderne Verkehrsnetzplanung erarbeitet. In der Grundkonzeption für einen neuen Bundesverkehrswegeplan, den Verkehrsminister Dobrindt gerade
vorgelegt hat, finden wir unsere Vorstellung weitgehend
und in entscheidenden Punkten wieder.

Der neue Bundesverkehrswegeplan wird eine Netzplanung sein. Diese Netzplanung wird die Grundlage für
ein nationales Prioritätenkonzept bilden. Damit werden
wir Projekte identifizieren, die besonders dringend umgesetzt werden müssen, weil damit bedeutsame Netzlücken geschlossen oder hochbelastete Knoten entlastet
werden. Verkehrsachsen, zu denen wir binationale Verträge haben, oder auch die von mir angesprochenen
TEN-Korridore gehören ebenfalls in diese Kategorie.
Wir werden dafür bis zu 80 Prozent der Mittel zur Verfügung stellen.

Die EU unterstützt unsere nationalen Anstrengungen
beim Ausbau dieser Korridore und bei der Lärmreduzierung an der Schiene mit deutlich aufgestockten Mitteln.
Wir müssen zusehen, dass wir diese auch ausreichend
nutzen können. Voraussetzung dafür sind aber ausreichende und zügige Planungen bei allen drei Verkehrsträgern. Bei Schiene und Wasserstraßen, den Verkehrsträgern, die in unserer Zuständigkeit liegen, werden wir
Optimierungen vornehmen, damit wir schneller vorankommen können.

Ich weiß nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, ob
das Reisen auf Stieren heute noch möglich wäre. Ich
denke, verkehrsrechtlich gäbe es dabei weniger Probleme, aber die Tierschützer würden das zu Recht untersagen. Ich weiß aber sicher, dass wir mit den Vereinbarungen, die diese Regierung im Verkehrsbereich
getroffen hat, die Voraussetzung dafür geschaffen haben,
dass der Transport von Gütern und das Reisen in
Deutschland zukunftssicher aufgestellt werden können.
Ich freue mich, mit Ihnen gemeinsam an diesem Ziel arbeiten zu dürfen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! WLAN in Zügen stand am Anfang. Aber das ist
nicht das wichtigste Ziel, das wir uns mit unserer Breitbandstrategie vornehmen. Als regelmäßige Bahnfahrerin
weiß ich natürlich, wie nervig es ist, wenn ich Mails und
Anhänge nicht öffnen kann, weil die Übertragung stockt.
Aber im Zug ist das nur eine Frage von wenigen Reisestunden. Zu Hause ist eine solche Situation oft von
Dauer. Das betrifft in Deutschland immer noch viele
Menschen und auch viele Unternehmen insbesondere in
ländlichen Räumen. Diesem Zustand wollen wir abhelfen, liebe Kollegen und Kolleginnen. Deshalb legen wir
Ihnen heute diesen hervorragenden Antrag vor.

Wer wie ich in einer ländlichen Region zu Hause ist,
kennt die Problematiken aus nächster Nähe. In meinem
Heimatort gibt es zum Beispiel einen Elektronikfachmarkt, der täglich erhebliche Datenpakete transportieren
muss und das aufgrund der nur wenigen zur Verfügung


stehenden Frequenzen in der normalen Geschäftszeit gar
nicht mehr abwickeln kann. Es ist abzusehen, dass er irgendwann die Wettbewerbsfähigkeit verliert und im
schlimmsten Fall sogar schließen muss. Das bedeutet
nicht nur den Verlust von Arbeitsplätzen, sondern das
bedeutet auch, dass seine Kunden und Kundinnen mindestens 30 Kilometer bis in das nächste Mittelzentrum
fahren müssen. Dass solche Unternehmen vor Ort bleiben, ist nicht nur im Interesse der betroffenen Menschen,
die ihren Wohnort nicht aufgeben wollen, sondern es ist
auch im Interesse der Kommunen, die den Wirtschaftsstandort erhalten müssen.

Die Digitalisierung des Alltags ist bereits weit vorangeschritten. Keiner von uns hier wird mehr denken, dass
eine gute Internetverbindung nur für Nerds von Interesse
ist, die den ganzen Tag im abgedunkelten Zimmer
„World of Warcraft“ spielen.

Die schnelle Breitbandverbindung wird auch im Alltag
von Privatmenschen immer wichtiger. Ob ich nun im
Rahmen des E-Governments einen Antrag bei meinem
Meldeamt abwickeln will, ob ich eine Anzeige bei der
Polizei aufgeben will, ob ich eine ärztliche OnlineSprechstunde in Anspruch nehmen will oder ob ich mich
als Bürgerin an einem Dialog zu einem Bauprojekt beteiligen will, für all das brauche ich guten Zugang zum Internet. Den werden wir schaffen.

Ein gut ausgebautes Internet ist für die Entwicklung
einer Region heutzutage genauso wichtig wie ein gut
ausgebautes Straßen- oder Schienennetz. Deshalb haben
wir uns zum Ziel gesetzt, dass wir bis 2018 flächendeckend ein schnelles Internet verfügbar machen. Es
wurde mehrfach gesagt: Wir haben uns ein hohes Ziel
gesetzt, aber, liebe Kollegen und Kolleginnen, wir werden dieses Ziel auch erreichen.

Der Antrag, den wir heute vorgelegt haben, stellt ausführlich dar, wie wir das machen.

Ich fasse die wichtigen Ziele noch einmal in zwei
Punkten zusammen. Wir brauchen eine gezielte, effiziente Förderung des Breitbandausbaus in dünnbesiedelten Regionen. Denn dort wird es wegen der mangelnden
Wirtschaftlichkeit, die ja mehrfach angesprochen wurde,
nicht allein der Markt regeln. Außerdem brauchen wir
flankierende Maßnahmen - das ist der zweite Punkt, den
wir sehr schnell umsetzen müssen -, mit denen der Ausbau beschleunigt wird, wie zum Beispiel Erleichterungen für alternative Kabelverlegungen. Dazu ist es von
großer Bedeutung, dass wir mit den Ländern und Kommunen eng zusammenarbeiten. Die Kommunen sind in
dieser Frage unsere Partner; denn sie profitieren am
meisten davon. Ich hatte es bereits erwähnt.

Das betrifft unter anderem die Abstimmung von
Förderprogrammen, die wichtig ist, damit wir mit dem
Einsatz von Fördermitteln einen maximalen Effekt erzielen können. Es gibt bei Kommunen ganz unterschiedliche Voraussetzungen, zum Beispiel im Hinblick auf die
Eigenanteile, die die Kommunen bei den Förderprogrammen leisten müssen, oder im Hinblick auf Bürgschaftsverpflichtungen, was insbesondere für Kommunen mit Haushaltsnotlagen von Bedeutung ist. Wenn
zum Beispiel eine Kommune bei Tiefbauarbeiten keine
Leerrohre mit verlegen darf, weil das unter dem Gesichtspunkt der Haushaltssicherung eine unzulässige Zusatzinvestition ist, dann steht diese Regelung nicht nur
unserem Ziel des schnellen Breitbandausbaus entgegen,
sondern sie ist auch unwirtschaftlich, weil der Erdboden
nämlich später ein zweites Mal teuer aufgebuddelt werden muss. Das ist sinnlos.

Aus meiner Sicht sollten wir daher die Länder und
Kommunen auch bei der Netzallianz mit ins Boot nehmen. Ich sagte schon: In dünnbesiedelten Regionen sind
es gerade die Kommunen, die das Projekt Breitbandausbau inzwischen in die eigene Hand nehmen. Schließlich
wird es auch darauf ankommen, die Förderprogramme in
ausreichendem Maße finanziell auszustatten.

Auch ich halte es deshalb für erforderlich, dass wir
uns den Einnahmen aus der Neuvergabe der Frequenzen
widmen. Hier wurde ja sehr lange und ausführlich über
den Frequenzbereich von 700 Megahertz und über die
Schwierigkeiten gesprochen. Aber es gibt daneben die
Bereiche von 900 und 1 800 Megahertz, die wir wesentlich früher und einfacher vergeben können. Ich denke,
dass sich der Verkehrsminister in Zusammenarbeit mit
dem Finanzminister unseren Bemühungen, Gelder für
die Lösung dieses Problems zu generieren, anschließen
wird.

Abschließend: Investitionen in den Breitbandausbau
sind gut angelegte Gelder. Denn eine Breitbandversorgung ist Grundlage für das Erreichen von zwei ursozialdemokratischen Zielen: die gesellschaftliche Teilhabe
und das wirtschaftliche Wachstum. In diesem Sinne: Packen wir es an!

Danke schön.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr verehrte Gäste! In einer Aktuellen
Stunde sollte man sich mit aktuellen Themen befassen,
also mit etwas Neuem zu einem Thema, über das debattiert wird. Ich habe geschaut, was es Neues zum Thema
Maut gibt. Ich habe etwas gefunden: Eine Gemeinde im
Kreis Oldenburg bei uns in Niedersachsen plant eine
Treckermaut, um Geld für den Erhalt ihrer Wirtschaftswege einzunehmen. Das ist eine aktuelle Meldung von
gestern.

Ich glaube aber, dass das kein Thema ist, mit dem sich
der Deutsche Bundestag befasst. Wenn ich der Meldung
glauben darf, wird dieser Vorschlag keine Mehrheit finden. Wenn es nun aber nichts Neues zur Maut gibt, dann
könnten Sie auch andere Formate nehmen, liebe Freunde
von den Grünen, zum Beispiel eine Pressekonferenz, um
die eigene Meinung zu gewissen Themen darzulegen.

Das, was die Koalition zum Thema Maut vereinbart
hat, steht schon seit längerem in unserem Koalitionsvertrag. Da haben wir übrigens auch alle Pläne, wie wir uns
eine Infrastrukturfinanzierung vorstellen, dargelegt. Wir
haben dort nämlich festgelegt, dass es uns hauptsächlich
um die Sanierung von Straßen und Brücken geht. Wir
haben festgelegt, dass wir um einen Neubau nicht ganz
herumkommen werden, um den prognostizierten Zuwachs des Güterverkehrs um 39 Prozent bewältigen zu
können. Wir haben dort auch festgelegt, dass wir die Finanzierung dazu auf zwei Säulen stellen werden. Die
erste Säule ist die Steuerfinanzierung, und die zweite
Säule wird die Nutzerfinanzierung sein. Wir haben auch
gesagt, dass wir das so eingenommene Geld effizienter
verplanen und verbauen wollen, sodass wir mehr für unsere Infrastruktur tun können. Ich glaube, das sind sehr
gute Verabredungen.

Zum einen stärken wir das Prinzip „Erhalt vor Neubau“. Das ist ein ganz wichtiges Thema, das die Menschen draußen betrifft. In meinem Wahlkreis gibt es eine
viel befahrene Bundesstraße durch einen Ort, die diese
Woche erneuert wird. Die Fahrbahn wird neu gemacht;
das ist eine Maßnahme, auf die die Menschen schon sehr
lange warten, weil sie lärmgeplagt sind und es mit dieser
neuen Fahrbahndecke wesentlich ruhiger werden wird.

Zum anderen werden wir beim Neubau darauf achten,
dass die geförderten Projekte auch einen optimalen Nutzen entfalten können. Wir werden Verkehrsknoten entlasten und zusätzliche Kapazitäten auf den meistgenutzten Verbindungen schaffen. Geld, das am Ende des
Jahres noch nicht verbaut wurde, muss nun nicht mehr
an den Finanzminister zurückgegeben werden, sondern



steht im nächsten Jahr zusätzlich zur Verfügung. Das ist
eine weitere sinnvolle Neuerung, die wir eingeführt haben.

Doch ohne weiteres Geld werden wir die Herausforderungen nicht bewältigen. Darum haben wir verabredet,
zusätzliche 5 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode zur
Verfügung zu stellen. Wir wollen die Infrastruktur wieder in einen Zustand versetzen, wie es für den Wirtschaftsstandort Deutschland unabdingbar ist. Wir wissen
auch: Wenn wir das wollen, reichen diese 5 Milliarden
Euro nicht aus. Wir werden also um eine verstärkte
Nutzerfinanzierung nicht herumkommen. Dabei berücksichtigen wir aber, dass ein Lkw - das wurde schon erwähnt - unsere Straßen 60 000-mal mehr schädigt als
ein Pkw. Deshalb haben SPD und Union vereinbart, die
Lkw-Maut auf alle Bundesfernstraßen und auf Lkw ab
7,5 Tonnen auszudehnen.

Wir haben weiterhin vereinbart, dass wir über die
Einführung einer Pkw-Maut für Halter und Halterinnen
von im Ausland gemeldeten Kraftfahrzeugen nachdenken. In 21 europäischen Ländern gibt es eine allgemeine
Pkw-Maut, meist streckenbezogen, manchmal mit Vignette. Aber zehn Länder in Europa verzichten darauf,
darunter auch unsere Nachbarn Niederlande, Dänemark
und Großbritannien. Daher können wir die Mauterhebung nicht zu einer Frage der Gerechtigkeit machen.
Wenn wir das nämlich machten, dürften wir nur von den
Fahrern solcher Länder Maut erheben, in denen auch wir
zahlen müssen. Also, für die Dänen, bei denen wir freie
Fahrt haben, wäre die deutsche Pkw-Maut ungerecht.

Die Pkw-Maut, so wie wir sie vereinbart haben, muss
drei gleichwertige Bedingungen erfüllen - sie sind genannt worden -: Die Halter und Halterinnen von in
Deutschland gemeldeten Kraftfahrzeugen dürfen nicht
zusätzlich belastet werden, weil sie genug in den allgemeinen Haushalt einzahlen, aus dem wir unsere Straßen
bezahlen. Es müssen erhebliche zusätzliche Mittel generiert werden. Ein Verwaltungsmonster, das den Großteil
der Einnahmen auffrisst, wäre sinnlos. Und sie muss
dem europäischen Recht entsprechen.

Verkehrsminister Dobrindt hat versichert, dass er eine
so ausgewogene Lösung vorlegen wird. Also, warten wir
sie ab. Ich weiß nicht, woher diese Hektik kommt. Wenn
dieser Gesetzesvorschlag auf dem Tisch liegt, dann wird
die EU-Kommission qualifiziert dazu Stellung beziehen.
Da ich nicht hellsehen kann, weiß ich weder, was in dem
Gesetzentwurf zur Pkw-Maut steht, noch weiß ich, welche Gedanken sich die EU-Kommission dann dazu machen wird. Darum erschließt sich mir nicht, warum wir
heute darüber reden. Eine Aktuelle Stunde dient üblicherweise dazu, aktuelle und nicht zukünftige Themen
zu debattieren.

Wenn die Stellungnahme der EU-Kommission vorliegt,
freue ich mich darauf, diese Stellungnahme mit Ihnen zu
debattieren. Jetzt freue ich mich erst einmal auf den Beginn der Parlamentspause Ende der Woche.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Gäste! Haben Sie schon einmal mit
fünf Personen und zwei Hunden eine Nacht in einem
Abteil eines Autoreisezuges verbracht?

Wir haben das mehrere Jahre lang sehr erfolgreich
und sehr gerne gemacht. Wir haben nette Bekanntschaften geschlossen. Unsere Kinder haben das Ganze als
Abenteuer verstanden. Ich sage Ihnen: Auch damals war
dieses Angebot schon sehr teuer. Wir haben das kompensiert, indem wir am Urlaubsort gespart haben, indem wir
auf einem Campingplatz untergekommen sind. Das haben viele Menschen so gemacht. Aber wir müssen zur
Kenntnis nehmen, dass ein Umdenken stattgefunden hat,
auch bei der Mobilität. Die Menschen wollen bei der
Reise sparen, um mehr Geld für den Komfort am Urlaubsort zu haben. Die Bahn konnte lange Zeit die sinkenden Reisendenzahlen kompensieren, weil sie das rollende Material zur Verfügung hat. Aber jetzt sind sie
aufgrund gesetzlicher Normen gezwungen, aus Sicherheitsgründen neue Autotransportwagen zu kaufen. Beides zusammen - sinkende Nutzendenzahlen und nötiger
Invest; das kann man nicht wegdiskutieren - ist wirtschaftlich einfach nicht zu bewältigen. Das wissen wir
auch: Kostendeckende Preise will und kann kaum einer
zahlen. Sosehr ich die Menschen, die hier in Berlin für
den Erhalt der Autoreisezüge demonstriert haben, auch
aufgrund meiner Erfahrungen persönlich verstehe, kann
ich die Entscheidung der Deutschen Bahn nachvollziehen.



Glücklicherweise sieht das bei den Nachtzügen anders aus. Das Ziel der Bahn war einmal, alle Fahrten ab
sechs Stunden Fahrtzeit in die Nacht zu verlegen. Daher
gab es 2002 auch 20 Nachtzugverbindungen europaweit - also genauso, wie es im Antrag gefordert wird.
Aber schon 2011 führte die Konkurrenz von Hochgeschwindigkeitszügen und Billigfliegern zu deutlichen
Verlusten in dieser Sparte. Aus der Zeitung konnte ich
entnehmen, dass zurzeit jährlich 48 Millionen Euro Einnahmen 60 Millionen Euro Kosten gegenüberstehen.
Diese Verluste, liebe Kollegen und Kolleginnen, haben
sich in den letzten drei Jahren verdoppelt; die Fahrgastzahlen gingen um etwa ein Drittel zurück.

Jetzt will die Bahn drei besonders defizitäre Routen
aufgeben. Dazu gehört leider auch die traditionelle
Route Berlin-Paris. Ich selber habe diese Route oft genutzt, als sie noch über Brüssel führte. Aber schon damals konnte ich immer ohne Buchung einen Platz finden, und wenn ich einen Platz in einem Zweier- oder
Dreierabteil reserviert hatte, lag ich dort immer allein.
Hinzu kam, dass die Kosten in den letzten Jahren deutlich gestiegen sind, unter anderem durch extreme Trassenpreiserhöhungen in Belgien und Frankreich. Die
Bahn hat jetzt zugesagt, die verbleibenden Verbindungen
in den nächsten zwei Jahren auf neue Füße zu stellen,
und zwar auch ohne ein Moratorium, wie es im Antrag
gefordert wird.

Der vorliegende Antrag suggeriert jedoch auch, dass
das Grundgesetz von uns fordert, diese Zugarten aufgrund von Allgemeinwohl- und Verkehrsbedürfnissen zu
erhalten. Wie bei vielen einfachen Lösungen lohnt es
sich auch hier, einmal genauer hinzuschauen. Ich möchte
jetzt keine philosophische Debatte über die Definition des Allgemeinwohls beginnen; kluge Köpfe von
Aristoteles bis Habermas haben das zur Genüge getan.
Vielleicht können wir uns darauf verständigen, dass diverse Rechtsexperten festlegen: Das Allgemeinwohl ist
ein unbestimmter Rechtsbegriff. Also ist es nicht so eindeutig, wie uns dieser Antrag glauben machen will.

Eindeutiger ist jedoch der Begriff des Verkehrsbedürfnisses. Zwar ist auch er nicht direkt definiert, aber es
gibt diverse Gerichtsurteile, in denen festgestellt wird,
dass zu einem Verkehrsbedürfnis auch die Möglichkeit
gehört, dieses wirtschaftlich zu befriedigen. Zur Wirtschaftlichkeit haben wir heute Abend schon einiges gehört. Also kommen wir mit dem Grundgesetz hier nicht
weiter.

Aber die Frage, die wir uns heute Abend stellen, geht
über das Grundgesetz hinaus. Diese Frage lautet: Wollen
und können wir Autoreisezüge und Nachtzugverbindungen, und zwar auch die defizitären, mit Steuermitteln
subventionieren? Ich will hier gar nicht beleuchten, ob
die EU das beihilferechtlich befürworten würde oder
nicht. Mir geht es um etwas ganz anderes; mir geht es
um unser Ziel. Unser Ziel muss sein, den Bahnverkehr
insgesamt auf sichere Füße zu stellen.

Dazu benötigen wir erstens ein leistungsfähiges
Schienennetz. Dieses wollen wir mit der neuen Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung zuverlässiger machen. Dazu werden wir noch mehr Steuergelder investieren. Wir brauchen zweitens - das wurde heute Abend
auch schon gesagt - in diesem guten Netz Wettbewerbsmöglichkeiten, um Güter- und Personenfernverkehre
leistungsfähiger und effizienter zu machen. Drittens
müssen wir den Nahverkehr an die erhöhten Pendlerströme insbesondere in den Ballungsräumen anpassen,
ohne dabei die Erschließung der ländlichen Räume mit
den geringer werdenden Bevölkerungen aus den Augen
zu verlieren. Auch hierfür werden wir mehr Steuergelder
benötigen. Die Verhandlungen mit den Ländern dazu
laufen gerade.

Diesen Weg, liebe Kollegen und Kolleginnen, müssen
wir weitergehen. Das ist es, was die Millionen Pendler
und Pendlerinnen von uns erwarten. Darüber hinaus auf
die Deutsche Bahn einzuwirken und sie bei ihren Bemühungen, ein zukunftsfähiges Konzept für die Nachtzugverbindungen zu erstellen, zu begleiten und sie gegebenenfalls an ihr Versprechen zu erinnern, dass sie alles tun
will, um diese sinnvollen europäischen Verbindungen zu
erhalten und sie nicht einzustellen, sind wir den Menschen schuldig, die bewusst den Nachtzug dem Billigflieger vorziehen. Dieser Verpflichtung werden wir nachkommen, auch ohne Ihren Antrag.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die Linke hat beantragt, dass wir heute eine
Debatte führen, um den Deutschen Bundestag über den
Stand der Beratungen zu ihrem Antrag zur Maut zu informieren. Herr Behrens, genau darum geht es und nicht
um den Inhalt Ihres Antrages. Diesen haben wir schon in
erster Lesung beraten und werden ihn später noch behandeln. Ich übernehme es sehr gerne, die anwesenden Kolleginnen und Kollegen, die nicht Mitglied im Verkehrsausschuss sind, darüber zu informieren, was wir zu
diesem Antrag schon alles gemacht haben. Wir haben
uns nämlich zusammengesetzt und besprochen, dass wir
eine Sachverständigenanhörung zur Pkw-Maut machen
wollen.

Der Sinn dieser Anhörung ist, die Frage „Maut oder
nicht Maut?“ zu klären. Wenn ich aber solch eine Frage
stelle und die Sachverständigen sie sinnvoll erörtern sollen, dann muss ich auch eine Alternative haben. Das
heißt, ich brauche einen Gesetzentwurf, der den Sachverständigen vorliegt und der etwas darüber aussagt, wie
eine Mautregelung aussehen könnte. Erst wenn ich beides habe, kann ich vernünftig entscheiden, ob eine PkwMaut Sinn macht oder ob sie keinen Sinn macht. Diese
Entscheidung, dass wir das zusammen beschließen wollen und dass wir zusammen die Anhörung machen wol5906 

len, haben wir einvernehmlich getroffen, weil es richtig
ist.

Dass nun die Vorlage des Gesetzentwurfs nicht so zeitig erfolgte, wie wir es geplant haben, mag man bedauern,
ist aber eigentlich für den Fortgang des Gesetzgebungsverfahrens nicht besonders schlimm. Leider bestand darüber nach der Verlegung der Anhörung im Ausschuss
kein Konsens mehr. Wir sagen aber immer noch: Ja, natürlich werden wir Ihren Antrag debattieren, und wir
werden Ihren Vorschlag zusammen mit dem Vorschlag
des Ministers in einer Anhörung und dann in einer gemeinsamen Debatte hier im Hohen Hause behandeln,
weil es einfach sinnvoll ist, das so zu machen, Kollege
Behrens.

Die Anhörung ist auch deshalb für die SPD so wichtig, weil wir den Sachverständigen einige Fragen vorlegen wollen. Kollege Sebastian Hartmann hat das eine
oder andere angesprochen. Mir ist auch noch etwas anderes wichtig: Ich bekomme im Moment sehr viele
Briefe. Auch in den Bürgersprechstunden kommen die
Menschen zu mir und sagen: Wir glauben euch das nicht
so recht mit eurem Koalitionsvertrag. Ihr werdet dieses
Mautgesetz beschließen, aber die Entlastung über die
Kfz-Steuer wird dann nicht kommen.

Darum ist es für die Glaubwürdigkeit in diesem Hause
und auch für die Glaubwürdigkeit unserer Politik ganz
wichtig - weil wir Wort halten -, dass wir beides zusammen beschließen: zum einen das Mautgesetz und zum
anderen das Entlastungsgesetz.

Zum Datenschutz haben wir diverse Modelle und
auch Bundesverfassungsgerichtsurteile. Allerdings denke
ich, dass wir das ein oder andere noch einmal deutlicher
in dem Gesetzentwurf festschreiben müssen.

Ich denke hier insbesondere an Speicherfristen. Ich
glaube, wir sollten uns das eine oder andere Gerichtsurteil noch einmal ansehen und überlegen, ob man das
nicht anders regeln kann.

Aber die E-Vignette erfordert nicht nur Datenschutz,
sie erfordert auch neue Technik. Der Minister hat gesagt,
das Kraftfahrtbundesamt soll die Maut erheben und die
Bundesanstalt für Güterverkehr soll sie kontrollieren.
Beide Behörden brauchen dafür natürlich Fachpersonal.
Die Fachleute haben uns gesagt, dass es erhebliches Personal beanspruchen wird. Der Minister hat jetzt gesagt,
es gebe auch eine andere Lösung. Diese beiden Behörden könnten sich der Mitwirkung Dritter bedienen.

Was wir noch nicht festgelegt haben, ist die Frage: Wie
werden diese Dritten ausgewählt? Welche Kosten entstehen dadurch, auch für die Technik? Das Ziel - der Kollege Hartmann hat es noch einmal aus dem Koalitionsvertrag vorgelesen - ist, dass wir in dieser Legislaturperiode
mehr Geld für unsere bundeseigenen Straßen erlangen
wollen.

Dann darf dieses Geld nicht von den Investitionen für
Technik aufgefressen werden.

Zu der Europarechtskonformität wurde schon einiges
gesagt. Wir haben ein Gutachten. Es ist immer gut, eines
im Vorfeld erstellen zu lassen. Wir haben aber auch eine
neue Kommissarin. Violeta Bulc hat gesagt, dass sie sich
den Gesetzentwurf anschauen wird, wenn er denn durch
das Kabinett verabschiedet worden ist. Dann wird sie
mit ihrem Sachverstand entscheiden.

Ich glaube, es ist gut und richtig so, dass sie das in dieser
Reihenfolge macht.

Ich komme zu unserem Thema zurück: Wann manchen wir die Anhörung? Natürlich ist für uns und die
Sachverständigen auch diese Entscheidung von Frau
Bulc eine Grundlage. Wir können nicht vorher eine Anhörung machen. Ein Stochern im Nebel hilft uns bei der
Entscheidungsfindung nicht einen Deut weiter.

Das Fazit: Der Beschluss, die Expertenanhörung zu
verschieben, bis wir genug Fakten haben, die die Experten auch beurteilen können, war und ist richtig. Es bleibt
spannend.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Anfang 2013 wurde in der Sendung mit der Maus in
25 Minuten erklärt, wie man eine Spannbetonbrücke
baut. Das war zwar rechtzeitig vor der Fertigstellung unseres Koalitionsvertrages, in dem wir einen deutlichen
Hochlauf an Mitteln für den Bau von Verkehrsinfrastruktureinrichtungen beschlossen haben, aber es war natürlich nicht rechtzeitig, um Menschen, die sich dadurch für
einen Beruf in dieser Branche interessiert haben und ihn
eventuell auch ergreifen wollen, also zukünftige Fachleute, für die Umsetzung unserer Pläne einzusetzen. Das,
was wir im Koalitionsvertrag versprochen haben, halten
wir. Das zeigt auch dieser Haushalt. Die zusätzlichen
Mittel für Straße, Schiene und Wasserstraße sind darin
nämlich abgebildet.

Meine Vorredner haben es bereits gesagt: Auch aus
dem vom Finanzminister für das nächste Jahr angekündigten Investitionsprogramm werden unbestritten wichtige Teile in die Verkehrsinfrastruktur und in den Breitbandausbau fließen. Nachdem wir mit viel Geld das
Spatenstichprogramm, das von der letzten Bundesregierung aufgelegt wurde, ausfinanziert haben, haben wir
jetzt endlich die Spielräume, vermehrt Geld in den Erhalt zu geben, zum Beispiel in den Bau von Spannbetonbrücken, und das ist auch gut so, meine Kollegen und
Kolleginnen.

Der Haushalt zeigt auch: Der Verkehr wird seinen
Beitrag zu den Klimaschutzzielen der Bundesregierung
leisten. Es wurde mehrfach erwähnt: 2015 haben wir die
letzten Mittel für das Nationale Innovationsprogramm
Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie in den
Haushalt eingestellt. Damit sind alle Programme bis
2017 ausfinanziert.

Wasserstoff und Sauerstoff werden für sich oder zusammen zu einer unerschöpflichen Quelle von
Wärme und Licht werden, von einer Intensität, die
die Kohle überhaupt nicht haben könnte; das Wasser ist die Kohle der Zukunft.

Das schrieb Jules Verne im Jahr 1874 in seinem Roman
Die geheimnisvolle Insel. Nun, liebe Kolleginnen und
Kollegen, 140 Jahre später, sind wir mit unserem Programm auf einem guten Weg, Wasserstoff als Antriebsstoff flächendeckend auf deutschen Straßen einzusetzen.

Ein weiterer wichtiger Baustein der Kraftstoffstrategie ist die Verlängerung der Steuerbegünstigung von
Erdgas und Autogas über das Jahr 2018 hinaus. Diese
Entscheidung ist zeitnah nötig. Denn im nächsten Jahr
werden bei vielen Busunternehmen und Spediteuren
Kaufentscheidungen für Flotten fällig. Der höhere Anschaffungspreis für die CO2-sparenden Erdgasfahrzeuge
lohnt sich nur dann, wenn über die gesamte Nutzungsdauer verlässlich mit geringeren Betriebskosten geplant
werden kann. Schon jetzt gibt es Hersteller, die in ihrer



Angebotspalette keine Erdgasfahrzeuge mehr führen.
Erste Erdgastankstellen schließen. Liebe Kollegen, liebe
Kolleginnen, das können wir nur dadurch vermeiden, indem wir zügig diese Entscheidung treffen. Daran müssen wir alle gemeinsam arbeiten.

Im Bereich öffentlicher Personennahverkehr müssen
wir, glaube ich, noch nacharbeiten. Wir feiern in diesem
Jahr 20 Jahre Bahnreform. Einiges ist noch zu verbessern, aber insgesamt gibt es eine positive Entwicklung,
insbesondere im Nahverkehr. Denn unsere damalige
Entscheidung, Nahverkehr als Daseinsvorsorge zu definieren, ihn aus Steuermitteln zu finanzieren und den
Ländern die Verteilung dieser Mittel zu übertragen, war
eine gute und erfolgreiche Entscheidung. Das zeigen die
Fahrgastzahlen, die seit 20 Jahren kontinuierlich steigen.
Sie sind von 8,6 Milliarden Personen pro Jahr auf
9,9 Milliarden Fahrgäste im letzten Jahr gestiegen.

Die Vereinbarung zu dieser Finanzierung galt bis
2014, und beinhaltete eine jährliche Steigerung um
1,5 Prozent. Die Verhandlungen zwischen Bund und
Ländern sind noch nicht abgeschlossen. Beide haben einen Gutachter beauftragt. Beide Gutachter haben unterschiedliche Zahlen für den Finanzbedarf vorgelegt.
Beide Gutachter haben aber auch einen deutlich höheren
Finanzbedarf als die im Haushalt veranschlagten
7,3 Milliarden Euro für 2015 ermittelt.

Ich bin mir sicher, dass die Verhandlungen zwischen
Bund und Ländern im nächsten Jahr erfolgreich abgeschlossen werden. Bis dahin gelten die alten Bedingungen - ich denke, darin sind wir uns einig -, also 7,3 Milliarden Euro plus 1,5 Prozent Preissteigerung. Die
Preissteigerung ist im Haushalt noch nicht abgebildet.
Aber ich bin mir sicher, Herr Minister Dobrindt, Sie
werden eine Lösung finden, damit das Geld auch im
nächsten Jahr fließen kann. Dafür haben Sie unsere uneingeschränkte Unterstützung.

Wir haben hier oft über die Wichtigkeit des Breitbandausbaues gesprochen, zuletzt in der Debatte zu unserem Antrag. Es ist gut, dass sich Bund und Länder
jetzt geeinigt haben, dass die Erlöse aus den Frequenzversteigerungen von beiden Seiten in den Breitbandausbau investiert werden. Wir haben einen Haushaltstitel
geschaffen, der sicherstellt, dass die Erlöse auch da ankommen, wo sie dringend benötigt werden. Wir werden
diesbezüglich ein Programm auflegen, das sich auf den
Netzaufbau im ländlichen Raum konzentriert. Dieses
Programm korrespondiert auch mit dem neuen Europäischen Fonds für Strategische Investitionen, EFSI. Es ist
wichtig, dass wir dieses Geld aus der EU sowohl für den
Breitbandausbau als auch für Verkehrsinvestitionen nutzen und rechtzeitig entsprechende Projekte in Brüssel
anmelden.

Nach den Haushaltsberatungen warten aber weitere
Aufgaben auf uns, zum Beispiel die Umsetzung unserer
Vereinbarung zur Lkw-Maut. 2015 werden wir eine Erweiterung auf Lkw ab 7,5 Tonnen haben und zusätzliche
1 100 Kilometer Bundesstraßen bemauten. Aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen, Regeln machen nur dann
Sinn, wenn ihre Einhaltung auch überwacht wird. Untersuchungen haben gezeigt: Die Bereitschaft, sich an Regeln und Vorschriften zu halten, steigt, wenn es ein hohes Risiko gibt, erwischt zu werden, wenn man gegen sie
verstößt. Nun hat uns die EU bescheinigt: Bei den sogenannten Unterwegskontrollen von Lkw können wir noch
besser werden. Das liegt nicht an denen, die diese Aufgabe für uns durchführen, also an den Männern und
Frauen des Bundesamtes für Güterverkehr, die im Straßenkontrolldienst Hervorragendes für mehr Sicherheit
leisten und im Mautkontrolldienst dafür sorgen, dass
Mauteinnahmen in voller Höhe fließen. Ich möchte hier
ausdrücklich diesen Männern und Frauen für ihren wichtigen und auf den Autobahnen gefährlichen Dienst danken.

Der Haushalt sieht für die Durchführung dieser zusätzlichen Kontrollen 30,5 zusätzliche Stellen vor. Angesichts der momentanen Situation beim Personal müssen
wir sehr aufmerksam beobachten, ob dieser Stellenaufwuchs ausreichend ist. Wir werden ein Auge darauf haben. Es muss funktionieren; denn wir wollen, dass sichere Fortbewegung kein Konzept bleibt, sondern für
die Menschen erlebbar wird. Auch dazu hat dieser Haushalt wichtige Impulse gesetzt.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Sehr geehrte Zuhörende! Französische
Freunde haben berufsbedingt in unserem Ort gewohnt.
Sie wollten ihren Sohn mit der Bahn von Hannover über
Köln zur Großmutter nach Frankreich schicken. Sie kamen völlig entgeistert vom Bahnhof zurück. Denn sie
hatten den Jungen in den falschen Zug geschickt. Als wir
fragten, warum, haben sie gesagt: Wir haben uns gewundert; zehn Minuten vorher kam ein Zug, und wir sind es
aus Frankreich gewohnt, dass an einem Gleis alle 30 Minuten ein Zug kommt. Als der Zug kam, dachten wir
also, das wäre unserer. - Als wir ihnen dann erklärt haben, dass in Deutschland in 30 Minuten drei Züge an einem Gleis abfahren, waren sie hochbegeistert und hatten
Hochachtung vor der Deutschen Bahn.

Unseren Kindern sagen wir natürlich: Man soll sich
nicht am Schlechtesten orientieren, sondern immer versuchen, besser zu werden. Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken, die Feststellung in Ihrem Entschließungsantrag, die Bahnreform sei gescheitert, ist
doch nun wirklich an den Haaren herbeigezogen.

Ich nenne hier nur mal ein Beispiel: Ja, seit 2004 sind
die Verspätungsminuten im Fernverkehr gestiegen. Das
kann weder uns noch die Deutsche Bahn zufriedenstellen. Aber Sie verschweigen, dass die Verspätungsminuten im Nahverkehr um 20 Prozent zurückgegangen sind.
Auch beim Fernverkehr gibt es zum Beispiel Effekte wie
das Hochwasser, die über uns hereingebrochen wären,
ob wir nun eine Deutsche Bahn AG, eine Reichsbahn
oder eine Bundesbahn gehabt hätten.

Wir sollten die Situation von 1994 näher betrachten.
Wir hatten - das wurde erwähnt - eine Bundesbahn und
eine Reichsbahn, das heißt, wir mussten zwei verschiedene Systeme integrieren. Guckt man sich an, wie hoch
damals der Marktanteil war, stellt man fest: Die Deutsche Bundesbahn hatte von 1950 bis 1990 den Marktanteil im Personenverkehr dramatisch reduziert: von
37 Prozent 1950 auf 6 Prozent 1990.

Bei der Reichsbahn war der Rückgang noch eklatanter: In den fünf Jahren von 1985 bis 1990 hat sie 27 Prozent Marktanteil verloren; im Güterverkehr war es ähnlich. Wir mussten also dringend etwas tun, und das
haben wir, und zwar mit dem bestehenden Personal, getan. Das war damals eine große Herausforderung. Ich
möchte dem Personal, das die Herausforderung damals
bewältigt hat, hier und heute dafür sehr herzlich danken.

Unsere Ziele waren: mehr Verkehre durch mehr Komfort, mehr Güterverkehre durch mehr Flexibilität. Nun


kann man darüber spekulieren, ob wir dieselben Ziele
auch mit einer Bundesbahnstruktur erreicht hätten. Aber
ich glaube, diese Spekulation ist müßig. Wir können hier
und heute feststellen: Die Reform durch die Bildung einer Holding war erfolgreich.

Ich möchte hier nichts beschönigen. Es wurde schon
erwähnt: Es gibt einige Dinge, die wir noch regeln müssen, zum Beispiel die Situation im Fernverkehr. Unser
Ausschuss hat für das neue Jahr die entsprechenden Verantwortlichen geladen, um mit ihnen über dieses Thema
zu diskutieren.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, einzelne Handlungsfelder zu einem Systemversagen hochstilisieren wollen, dann machen wir das nicht
mit.

Sie beklagen in Ihrer Großen Anfrage und in Ihrem Entschließungsantrag Streckenstilllegungen und Personalabbau; die gibt es, das ist richtig. Aber richtig ist auch:
Streckenabbau gibt es seit 1912, Personalabbau gibt es
kontinuierlich seit 1960. Das hat nichts mit der Rechtsform der Bahn zu tun. Daran würde sich auch nichts
ändern, wenn wir noch die Bundesbahn oder die Reichsbahn hätten. Aber was sich geändert hat, das ist die Ausrichtung, die sich jetzt an den Bedürfnissen der Menschen orientiert.

Sie haben es erwähnt: Die Regionalisierungsmittel
haben im Nahverkehr riesige Fortschritte gebracht. Sie
sind eine Erfolgsstory; denn der Nahverkehr ist damit
näher an den Menschen und flexibler. In den Verhandlungen, die wir zurzeit führen, passen wir dieses System
nun an die veränderten Rahmenbedingungen an. Mit
dem neuen Modell der Bahn ist das auch möglich. Frau
Leidig, wenn Sie zukünftig von Siegen nach Frankfurt
fahren wollen, dann empfiehlt Ihnen der Kollege Bartol
die Hessische Landesbahn, die diese Strecke sogar
schneller bewältigt als vor der Reform.

Ähnliches gilt für das Netz. Vor 1994 gab es bei der
Eisenbahn nur Streckenstilllegungen - natürlich gab es
auch nach 1994 Streckenstilllegungen -, aber heute gibt
es, auch aufgrund der neuen Rechtsform, wieder Streckenaktivierungen. Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen. Das ist in meinem Bundesland Niedersachsen der
„Haller Willem“, der von Osnabrück über Dissen nach
Bielefeld fährt. Über zehn Jahre gab es auf dieser Strecke keinen Personenverkehr. 2005 ist die Strecke reaktiviert worden. Das zweite Beispiel ist die Niedersächsische Landesregierung, die ein Projekt aufgelegt hat, mit
dem sie neue Strecken reaktiviert. In einem transparenten Prozess sind von 28 gemeldeten Strecken die fünf
sinnvollsten herausgearbeitet worden. Das sind die Erfolge des neuen Systems, und die darf man nicht kleinreden, auch wenn wir nicht alles erreicht haben; Herr
Ferlemann hat darauf hingewiesen, dass wir das Thema
Barrierefreiheit noch in dieser Legislaturperiode angehen werden.
Zum Abschluss: Wir wollen die Bahn nicht glorifizieren, wir wollen sie aber auch nicht verteufeln. Ich stelle
fest: Eisenbahn in Deutschland 2014 ist näher an den
Menschen und näher an der Wirtschaft. Wir arbeiten in
dieser Bundesregierung daran, das noch weiter zu verbessern. Es wäre schön, wenn wir das in diesem Hause
gemeinsam gestalten könnten wie damals die Bundesbahnreform.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Wir haben heute in der Debatte genauso viel Lob wie
Kritik über die geplante Infrastrukturabgabe gehört. Es
war von einem Paradigmenwechsel die Rede, es war von
Murks die Rede; aber ich glaube, dass das bei einem
Projekt, das in der Politik und in der Öffentlichkeit so
viele Kontroversen auslöst, ganz normal ist.

Worüber reden wir? Die Infrastruktur in Deutschland
muss finanziert werden und benötigt ausreichende Mittel. Die Koalition hat in den vier Jahren, in denen sie regieren wird, 5 Milliarden Euro zusätzlich dafür zur Verfügung gestellt. Aber wir alle kennen das BodewigGutachten, das besagt, dass das nicht ausreicht. Wir
brauchen einen weiteren Aufwuchs. Wir haben nie behauptet, dass dies mit der Infrastrukturabgabe oder einer
Pkw-Maut, wie man das landläufig so nennt, ausreichend gelingen kann. Sie ist nur ein Baustein.

Wirkliche Einnahmen versprechen wir uns erst von
der Ausweitung der Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen.

Einen ersten Schritt dazu machen wir heute Abend.
Wir werden in einem Gesetz die Ausweitung der LkwMaut auf weitere 1 100 Kilometer Bundesstraßen und
die Ausdehnung der Mautpflicht auf Fahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 7,5 Tonnen auf den
parlamentarischen Weg bringen.

Der nächste Schritt wird die Ausweitung der LkwMaut auf alle Bundesstraßen sein.

Diese im Koalitionsvertrag vereinbarten Schritte der
Nutzerfinanzierung werden die Mittel für die Infrastrukturverbesserung dauerhaft jährlich um gut 2 Milliarden
Euro erhöhen, und das ist dringend erforderlich.

Dies, meine Herren und Damen, ist eine wichtige und
spürbare Maßnahme zum Erhalt und Ausbau unseres
Straßennetzes. Zudem ist diese Maßnahme sachgerecht,
da sie Fahrzeuge, die die Straßen überproportional schädigen, auch stärker zur Kasse bittet als andere. Die Maut
wird streckenbezogen erhoben. Das heißt, wer viel fährt,
zahlt auch viel. Das ist gerecht, und das wird von den betroffenen Fahrzeughaltenden, übrigens den inländischen
wie den ausländischen, auch akzeptiert.

Im Koalitionsvertrag haben wir die Nutzerfinanzierung durch eine Pkw-Maut vereinbart, die nicht unser
Herzensanliegen ist. Aber: Eine Koalition geht man ein,
um für die eigenen Vorstellungen parlamentarische
Mehrheiten zu bekommen. Man schreibt Gemeinsames
fest und sucht Kompromisse für den Rest. Das ist im
Bund so wie in den Ländern und wie in den Kommunen.
Ich denke, liebe Kollegen und Kolleginnen, die Grünen
in Hessen hätten sich vor der Wahl auch nicht vorstellen
können, dass sie einmal dem Weiterbau der A 44 zustimmen werden.

Wir haben in den Koalitionsvertrag Kriterien für die
Pkw-Maut festgeschrieben, und wir werden den heute
eingebrachten Gesetzentwurf daran messen. Ein wichtiger Punkt dabei ist die Zweckbindung der Mittel. Auch
dies ist ein Grund für die hohe Akzeptanz der LkwMaut. Die Einnahmen sind zweckgebunden und werden
von der VIFG, der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, verwaltet - transparent und unter parlamentarischer Kontrolle. Daher werden wir diese Gesellschaft
und ihr erfahrenes Personal mit der Verwaltung weiterer
Gelder beauftragen. Auch der steuerfinanzierte Straßenbau kann durch die VIFG organisiert werden. Mehr
Transparenz bedeutet mehr Fähigkeit zur Steuerung
durch das Parlament und mehr Akzeptanz bei den Menschen, die die Steuern und Abgaben dafür aufbringen.

Ein offener Punkt bei der Pkw-Maut ist auch die Europarechtstauglichkeit. Wir gehen davon aus, dass der
Gesetzentwurf mit dem Europarecht vereinbar sein
kann.

Die neue EU-Verkehrskommissarin Bulc hat bei ihrem
Besuch im Verkehrsausschuss allerdings unmissverständlich erklärt, dass sie dieses Gesetz erst prüfen kann



und wird, wenn es verabschiedet ist. Alles andere wäre
aus ihrer Sicht auch Stückwerk. Einen Entwurf vor einem parlamentarischen Verfahren zu beurteilen, wäre
unvollständig.

Wir alle kennen nun die Zahlen und Berechnungen,
die dem Gesetzentwurf zugrunde liegen, aber erst seit
wenigen Tagen. Was Fachabteilungen im Verkehrsministerium erarbeitet und was Fachleute nachgerechnet haben, können wir nicht in wenigen Tagen auf Plausibilität
prüfen. Das wird Teil des parlamentarischen Verfahrens
sein. Wir werden dort intensiv darüber beraten, ob die
Annahmen über die Zahlen, zum Beispiel über die
Menge der Geschäftsreisenden ohne Übernachtung, oder
die Hochrechnungen älterer Verkehrszählungen auf heutige Verhältnisse schlüssig sind.

Nun wissen wir aber alle: „Prognosen sind schwierig,
besonders wenn sie die Zukunft betreffen.“

Dieser kritische Ausspruch wird einem Naturwissenschaftler, dem dänischen Physiker Niels Bohr, zugeschrieben, also einem Mann, der sich mit exakten Berechnungen auskannte. Wenn man seit Jahren die
Berichterstattung zur Pkw-Maut in den Medien verfolgt
hat, musste man eigentlich den Eindruck gewinnen, dass
dazu bereits alles gesagt sei. In dieser Debatte ist uns jedoch das Gegenteil gezeigt worden. Gehen wir also mit
Ruhe und Sorgfalt das Thema an. Vor uns liegen noch intensive und arbeitsreiche Wochen, bevor die Pkw-Maut
hier in diesem Hause verabschiedet wird.

Herzlichen Dank.

 Was wir in den nächsten ein bis zwei Jahren erarbeiten wollen, ist ein Satz von Rahmenbedingungen, sowohl unternehmensintern wie extern, die in
der Lage sind, eine Basis dafür zu schaffen, dass
man Nachtzugverkehre dauerhaft betreiben kann.

Das, sehr verehrte Frau Präsidentin, liebe Kollegen,
liebe Kolleginnen, hat uns der Bahnvorstand Ulrich
Homburg in der Anhörung des Verkehrsausschusses zu
dem Thema gesagt. Das ist für Kunden und Kundinnen
und auch für die vielen Beschäftigten in diesem Bereich
ein wichtiges Signal. Das begrüßen wir.

Die Bahn erarbeitet Lösungen. Und welches Bild malen die Anträge, die wir hier heute beraten? Die Bundesregierung soll der Bahn ein Moratorium vorgeben. Die
Bundesregierung soll ein Konzept in Auftrag geben. Die
Bundesregierung soll den Fernverkehr subventionieren. - Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wenn wir der
Bahn so in den Fernverkehr reinreden, ist das eine



180-Grad-Wende zu allem, was wir damals bei der
Bahnreform verabschiedet haben, und das wollen wir so
nicht.

Warum wollen wir das nicht? Weil das Konzept aufgeht. Der Nahverkehr - das ist hier mehrfach gesagt
worden - ist eine Erfolgsgeschichte. Mit dem Geld des
Bundes organisieren die Länder, dass mehr Menschen
pünktlicher mit der Bahn fahren können. Das Netz wird
nicht nur über Nutzerentgelte finanziert, sondern auch
mit Steuermitteln subventioniert, da es sich um Daseinsvorsorge handelt. Im letzten Jahr haben wir die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung II abgeschlossen. Sie ist gegenüber der ersten verbessert. In ihr wird
eine bürokratiearme Steuerung über Qualitätsmerkmale
festgeschrieben. Der eigenwirtschaftliche Güterverkehr
mit über 300 privaten Eisenbahnverkehrsunternehmen
- es gibt dort echten Wettbewerb - ist ein Erfolgsmodell.
Die Nutzungszahlen steigen so sehr, dass es sogar zu
Netzengpässen kommt.

 Ich interpretiere das so - wir haben ja gesagt: der

Nahverkehr ist Daseinsvorsorge, und darum finanzieren
wir ihn aus Steuern -, dass wir uns in dem Moment Gedanken machen müssen, wenn klar ist, dass den vorhandenen Bedürfnissen im Fernverkehr eigenwirtschaftlich
nicht mehr entsprochen werden kann. Der eigenwirtschaftliche Fernverkehr - das hätte ich im nächsten Satz
meiner Rede gesagt - ist kein Selbstläufer. Darum warten wir alle gespannt darauf, was kommt.

Die Deutsche Bahn hat für den 18. März ein Fernverkehrskonzept angekündigt, und ich möchte erst einmal
abwarten, wie dieses Fernverkehrskonzept aussieht.
Wenn durch das Fernverkehrskonzept ein bedarfsgerechter Fernverkehr auf Deutschlands Schienen gewährleistet ist, dann sehe ich keinen Grund dafür, dass sich der
Bund in irgendeiner Art und Weise einmischt. Das
Grundgesetz schreibt das auch nicht vor.

In der Anhörung wurden uns schon Einzelheiten eines
Konzepts für Nacht- und Autozüge dargelegt. Klar ist:
Nachtzüge sind gut nachgefragt, aber aufgrund des alten
Materials und des veränderten Komfortverhaltens der
Kundschaft ist niemand bereit, kostendeckende Preise zu
zahlen. Die anderen europäischen Staaten haben Nachtzugverkehre bereits eingestellt, und auch die staatlich
bezuschussten Strecken, zum Beispiel die DB-Nachtzugverbindung nach Kopenhagen, fallen zunehmend dem
Rotstift zum Opfer. Die Deutsche Bahn konnte die defizitäre Strecke nach Dänemark ohne Subventionen nicht
länger aufrechterhalten. Gleiches gilt - wenn auch aus
anderen Gründen - für zwei weitere Linien. Aber - und
das ist uns wichtig, liebe Kollegen und Kolleginnen Herr Homburg hat uns zugesagt, dass die restlichen
zwölf Nachtzugverbindungen aufrechterhalten werden;
zumindest bis das angesprochene Konzept vorgelegt ist.
Das ist eine gute Nachricht.

Der Bahnvorstand hat in der Anhörung neben dem
unternehmensinternen Bereich auch den externen Bereich angesprochen; bei letzterem ist die Politik gefragt.
Hier sind wir mit der Bahn im Gespräch, in Ruhe und
mit der nötigen Sorgfalt. Eine Novelle zum Eisenbahnregulierungsgesetz, die Regelungen zum Kostenfaktor
Trassenpreise - die anfallenden Kosten sind erheblich beinhaltet, wird demnächst vorgelegt.

Bei den Autoreisezügen stehen wir allerdings vor einer anderen Situation; denn die Verbindungen sind bereits eingestellt. Die alten Wagen mussten aus Sicherheitsgründen stillgelegt werden, und für neues Material,
das nur vier Monate in der Saison eingesetzt werden
kann und somit acht Monate lang auf dem Abstellgleis
steht, fehlt der DB einfach das Geld. Aus meiner Sicht
ist das verständlich.

Herr Homburg hat uns ein Modell vorgestellt, das erfolgreich erprobt wurde: Der Pkw wird auf einem Lkw
zum Zielort gebracht, und die Kunden fahren mit der
Bahn. Zugegeben, das ist nicht die ökologischste Lösung. Aber für die Bedürfnisse der Kunden und Kundinnen könnte das eine Lösung sein, zum Beispiel: für das
ältere Ehepaar, das mir geschrieben hat, sie möchten,
dass ihnen ihr vertrautes Fahrzeug am Urlaubsort zur


Verfügung steht, aber sie würden die lange Autofahrt
scheuen, oder für die Familie mit kleinen Kindern, die
relativ entspannt mit dem Zug fahren möchte, während
das Auto mit dem Gepäck pünktlich an den Urlaubsort
gebracht wird.

Ob sich dieses Angebot durchsetzen wird, ist noch
nicht sicher. Daher wird die Bundesregierung weiterhin
in engem Kontakt mit der Bahn bleiben, um zu bedarfsgerechten Lösungen zu kommen, und zwar ohne ideologische Scheuklappen. Das ist der Unterschied zwischen
verantwortungsvoller Regierungsarbeit und Schaufensteranträgen, denen wir nicht zustimmen werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Schon die erste Betriebsordnung für Haupteisenbahnen
in Deutschland aus dem Jahre 1892 stellte fest: „Neue
Wagen dürfen erst in Gebrauch genommen werden,
nachdem sie untersucht und als sicher befunden sind.“
Diese Vorschrift hatte noch nicht festgelegt, wer sie prüfen soll. Allerdings stieg mit den Sicherheitserfordernissen auch die Zahl der Konstruktions- und Ausrüstungsvorschriften. Von deren unabhängiger Prüfung vor der
Zulassung der Eisenbahnen hängt auch das Vertrauen in
das Verkehrsmittel ab, und zwar ein Vertrauen, das angesichts der geringen Unfallzahlen durchaus gerechtfertigt
ist.

Was im Automobil- und Flugzeugsektor selbstverständlich ist, nämlich die qualifizierte, schnelle und unbürokratische Zulassung unter anderem in Form einer
europäischen Typgenehmigung, geschieht bei der Zulassung von neuen, noch sichereren Bahntechniken zu langsam und ist verbesserungswürdig. Die daraus resultierende mangelnde Planungssicherheit, die hohen Kosten
und der hohe Zeitbedarf gehen zulasten aller: der herstellenden Unternehmen, der Betreibenden und nicht zuletzt
der Fahrgäste. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wollen wir ändern.

Mit der Umsetzung der entsprechenden EU-Richtlinie, die wir mit dem heute in das Parlament eingebrachten Gesetzentwurf vollziehen, tragen wir dem
Leitgedanken Rechnung, die operative Prüfung von
Bahntechnik in bestimmtem Umfange - nicht komplett auch Privaten zu ermöglichen. Mit dem seit Juni 2013
geltenden sogenannten Memorandum of Understanding
durften in Deutschland erstmals private Organisationen
die Voraussetzungen für die Zulassung von Schienenfahrzeugen in größerem Umfange prüfen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung wird für
dieses erfolgreiche Übergangsmodell nun endgültig ein
rechtlich verbindlicher Rahmen geschaffen. Damit wird
die Zulassung von Bahntechnik in Deutschland beschleunigt und vereinfacht. Allerdings: Abstriche bei der



Sicherheit des Schienenverkehrs wird es dabei nicht geben. Die technischen Vorgaben, liebe Kollegen und Kolleginnen, werden ebenso sorgfältig überprüft, wie es
zum Beispiel im Pkw-Bereich schon lange Jahre gang
und gäbe ist.

Was ist nun neu? Bislang war das Eisenbahn-Bundesamt die allein zuständige Prüfbehörde. Das EBA beschäftigt inzwischen mehr als 1 000 Mitarbeitende, die sehr
kompetent und verantwortungsvoll viele Themen des Eisenbahnwesens in Deutschland bearbeiten. Ich nenne nur
die Planfeststellungen, die Fahrgastrechte, die Betriebsüberwachungen. Anfang des Jahres haben wir ihm auch
die verantwortungsvollen Aufgaben der Lärmkartierung
und der Erstellung des Lärmaktionsplans übertragen.

Mit den technischen Fragen der Schienenfahrzeugzulassung befassen sich etwa 50 Mitarbeitende, also 5 Prozent der Gesamtbelegschaft. Die Anzahl der Schienenfahrzeugprojekte pro Jahr, die eine Zulassung benötigen
- dazu gehört auch die Wiederzulassung nach der Modernisierung eines Zuges -, ist dagegen allein in den
letzten zehn Jahren um ein Vielfaches gestiegen. Das
EBA und seine Beschäftigten leisten also eine hervorragende und gewissenhafte Arbeit - allein ihre Kapazität
ist begrenzt.

Es ist daher ein Gebot der Zeit, das heute im Eisenbahnsektor verteilte Wissen - auch in der Zulassung nutzbar zu machen, um das EBA an dieser Stelle zu entlasten und das umfassende Fachwissen ihrer Mitarbeitenden für die tiefergehende Plausibilitätsprüfung, die
vor einer Zulassung am Ende stehen muss, zu nutzen.
Ähnliche Strukturmodelle funktionieren in der Luftfahrt
seit Jahrzehnten - und das sehr erfolgreich.

Wie läuft nun diese Zertifizierung in der Zukunft ab?
Wie schon in der Übergangszeit praktiziert, wird in Zukunft das EBA private Organisationen nach strengen
Auswahlkriterien als sogenannte Designated Bodies anerkennen. Diese Anerkennung als projektunabhängige
und weisungsfreie Organisation zur Prüfung der nationalen Vorschriften befähigt diese private Organisation, die
Untersuchung durchzuführen. Das Eisenbahn-Bundesamt bleibt dabei aber - das ist uns wichtig - die Behörde,
die nach der abschließenden Überprüfung der Zulassung
von Bahntechnik Rechtskraft verleiht; und das ist auch
gut so.

Das EBA hat sich in den letzten Jahren international
einen ausgezeichneten Ruf erarbeitet. Wir werden hier
nach einer gewissen Zeit jedoch überprüfen müssen, ob
eine internationale Anerkennung auch in Staaten außerhalb der EU funktioniert oder ob wir dazu noch weitere
Schritte unternehmen müssen.

Gestern hat die Deutsche Bahn ihr neues Fernverkehrskonzept vorgestellt. Es beinhaltet 12 Milliarden
Euro Investitionen in den nächsten 15 Jahren. Knapp

100 zusätzliche Züge sollen 50 Millionen Bahnreisende
zusätzlich transportieren.

Das heute von der Bundesregierung eingebrachte Gesetz wird mit dafür sorgen, dass das erforderliche rollende Material zeitgerecht zur Verfügung steht - für
mehr grüne Mobilität, für mehr Komfort und für mehr
Sicherheit.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sie verstehen sicher, dass mein Vortrag nicht ganz so emotional sein
wird wie der des Kollegen Lange.

Aber zu Beginn lassen Sie mich sagen: Frau Wilms,
dieses Gesetz ist nicht offensichtlich EU-rechtswidrig,
wie Sie es hier behauptet haben.

Wir haben nämlich die Hinweise der zuständigen Kommissarin Bulc aufgenommen. Da sie es ist, die letztendlich entscheiden wird, ob dieses Gesetz dem EU-Recht
entspricht oder nicht, waren uns ihre Worte besonders
wichtig. Das haben wir umgesetzt, liebe Kollegen und
Kolleginnen.

Auch Ihr Hinweis, es werde eine neue Behörde geschaffen, stimmt nicht. Wenn Sie einmal im Gesetz
nachlesen - das haben Sie sicher getan; Sie haben sich ja
hervorragend vorbereitet -, sehen Sie, dass in § 4 steht:
Es handelt sich lediglich um eine verwaltungsrechtliche
Regelung. Die Maut wird natürlich von der schon vorhandenen Behörde, dem Kraftfahrt-Bundesamt, erhoben.

Unser Koalitionsvertrag wurde heute schon öfter zitiert. Ich habe mir angeschaut, was wir für den Verkehrsbereich aufgeschrieben haben; das können Sie in
332 Zeilen nachlesen. Über die Pkw-Maut stehen dort
ganze 6 Zeilen, allerdings 6 Zeilen, über die wir schon
ziemlich lange diskutieren. Wir haben um Verbesserungen gerungen. Wir hatten allein mit den Berichterstattern des Verkehrsausschusses sieben Gespräche. Es gab
Expertenanhörungen. Wir haben Änderungsanträge im
Umfang von 36 Seiten formuliert. Es ist uns gelungen,
viele Anregungen der Fachleute aus den Anhörungen
umzusetzen, auch - das muss ich hier deutlich sagen wenn wir uns als SPD für die Grenzregionen eine andere Lösung gewünscht hätten.

Minister Dobrindt, Sie haben betont, die Erhebung
der Maut allein auf Bundesautobahnen habe keine Auswirkung auf den kleinen Grenzverkehr. Das sehen wir,
aber auch die betroffenen Menschen, Unternehmer genauso wie Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker - gleich welcher Partei -, anders.

Aber genauso wie bei so vielen anderen Annahmen, die
diesem Gesetz zugrunde liegen, werden wir erst nach der
Mauteinführung wissen, wer recht hatte. Deshalb haben
wir uns darauf geeinigt, dass die Auswirkungen auf die
Grenzregionen nach zwei Jahren überprüft werden, und
zwar zusammen mit dem Einnahme- und Bürokratiecheck. Dann werden wir wissen, welche der Prognosen
von Minister Dobrindt und der CSU richtig waren und
welche nicht.

Wir wollen uns entscheidend darüber auseinandersetzen, wofür wir das Geld, das wir mit der Pkw-Maut einnehmen, ausgeben wollen. Daher verpflichten wir die
Bundesregierung in unserem Entschließungsantrag, über
den wir heute abstimmen werden, sich nun der weitergehenden Vorhaben, die in den restlichen 326 Zeilen des
Koalitionsvertrags erwähnt werden, verstärkt anzunehmen. Neben der Ausweitung der Lkw-Maut gibt es viele
Themen, zum Beispiel die Verpflichtung, die Zahl der
Verkehrstoten zu senken. Hier geht es insbesondere um
die Ausbildung von Fahranfängern. Wir müssen zudem
die Eisenbahnregulierung auf den Weg bringen. Wir
müssen uns um die Arbeitsbedingungen im Bereich
Güterverkehr und Logistik kümmern. Hier warten wir
dringend auf die Fortschreibung des „Aktionsplans Güterverkehr und Logistik“; denn wir beobachten ein zunehmendes Sozialdumping in diesem Bereich, dessen
wir uns zusammen mit den Kolleginnen und Kollegen
aus dem Bereich Arbeit und Soziales annehmen müssen.

Unser Fraktionsvorsitzender Thomas Oppermann hat
unsere Haltung zur Infrastrukturabgabe in dieser Woche
so auf den Punkt gebracht:

Die Pkw-Maut ist kein verkehrspolitisches Anliegen der SPD. Aber wir haben uns im Rahmen des
erreichten Gesamtpakets im Koalitionsvertrag einverstanden erklärt, dem Vorhaben unseres Koalitionspartners nicht im Wege zu stehen.

Damit hat er vorsichtig zusammengefasst, worüber wir
diskutiert haben.

Der Gesetzentwurf mit den Änderungen, die wir eingearbeitet haben, wird heute eine deutliche Mehrheit bekommen. Damit ist das parlamentarische Verfahren bis
zur Vorlage des Bürokratie- und Einnahmechecks beendet. Nach den Osterferien können wir uns dann anderen
Projekten des Koalitionsvertrags widmen, zum Beispiel
der Ausweitung der Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen,
was uns im Jahr 2 Milliarden Euro bringen wird. Und bei
dieser Berechnung sind sich alle Experten einig. Ich
freue mich, dass wir uns nun mit ganzer Kraft dieser und
anderen sinnvollen Verbesserungen im Verkehrsbereich
widmen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Sehr verehrte Zuhörende! Die Links-Fraktion hat die
Frage gestellt: Welchen Einfluss haben Interessenvertreter auf unsere Infrastrukturpolitik? Die Antwort ist kurz
und einfach: eine angemessene. Das hätten wir auch am
Rande des Plenums bei einer Tasse Kaffee besprechen
können. Also warum diese Debatte hier?

Es stellt sich doch die Frage: Haben Interessenvertreter zum Beispiel keinen Einfluss auf politische Entscheidungen der Mitglieder der Links-Fraktion? Wenn ich mir
die Homepage des Kollegen Behrens anschaue, sehe ich,
dass er zum Thema „Wasser- und Schifffahrtsverwaltungsreform“ mit Verdi und den Personalräten geredet
hat und anschließend zu dem Entschluss gekommen ist,
dass die Reform des damaligen Ministers Ramsauer
mangelhaft ist.

Gut, so ähnlich ist es auch uns ergangen. Wir haben
über die Reform mit Verdi und dem Fachverband der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung gesprochen. In dieser Legislaturperiode haben wir es sogar durchgesetzt,
dass Interessenvertretungen des Personals beim Umbau
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung angemessen beteiligt werden. Ich bin froh, dass diese Interessenvertretungen Einfluss auf unsere Infrastrukturpolitik haben;
denn jetzt ist die Reform endlich auf den richtigen Weg
gebracht worden.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, das alles wissen Sie
ja. Also ist die Frage: Warum debattieren wir hier eigentlich? Was wollen Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen
von der Opposition, den Menschen in unserem Land damit eigentlich sagen? Dass Sie nicht mit Interessenvertretern zusammenarbeiten und von Fachleuten keine Argumente hören wollen?



Wir glauben, dass die Bevölkerung möchte, dass Politik ihre Entscheidungen nicht aus einem Bauchgefühl
heraus fällt, sondern aufgrund vernünftiger Argumente.
Und Argumente fallen nicht wie eine göttliche Eingebung auf uns herunter, sondern diese Argumente müssen
wir uns in Gesprächen - unter anderem mit Interessenvertretungen - holen, liebe Kollegen und Kolleginnen.

Bei diesen Gesprächen sind uns drei Dinge wichtig: erstens Transparenz, zweitens Ausgewogenheit und drittens
Unabhängigkeit. Lassen Sie uns doch einmal kurz die
von Ihnen so kritisierte sogenannte Fratzscher-Kommission auf diese drei Punkte hin untersuchen.

Transparenz. Bundeswirtschaftsminister Gabriel
suchte für eine drängende Herausforderung unserer Zeit
Lösungsansätze. Er ist an die Öffentlichkeit gegangen
und hat für diese Aufgabe ein Gremium eingerichtet.
Außerdem hat er gesagt, wer in diesem Gremium, bestehend aus 21 Personen, vertreten ist.

Ausgewogenheit. In dieser Kommission sind Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen, die Wirtschaft und
die Gewerkschaften vertreten. Ja, liebe Kollegen und
Kolleginnen, auch Banken und Versicherungen sind in
ihr vertreten. Die Frage, die ich mir stelle, lautet aber:
Gibt es für Sie eigentlich gute und schlechte Fachleute,
gute und schlechte Argumente? Wie arrogant ist das
denn, liebe Kollegen und Kolleginnen!

Für ein gutes Ergebnis sollten wir alle sachlichen Argumente bedenken. Wie wir diese dann im Einzelnen gewichten, dürfte auch von unseren politischen Präferenzen abhängen. Diese Argumente aber gar nicht hören zu
wollen, zeugt doch wohl von unerträglicher Arroganz!

Unabhängigkeit. Die Ergebnisse beinhalten nicht nur
die Mehrheitsmeinung der Kommission, sondern es wurden auch alle Minderheitenvoten aufgeschrieben. So
sollte es doch sein. Wir wollen von der Kommission Entscheidungshilfen bekommen; aber wir wollen nicht fertige Gesetze von ihr geliefert bekommen.

Schauen Sie sich das Kapitel zum ÖPP an. Lieber
Kollege Lange, es scheint mir, dass Sie nur die Seite mit
den positiven Argumenten gelesen haben. Ich muss Ihnen sagen: Wir haben den kompletten Text gelesen.

In ihm ist aufgeführt, dass ÖPP durchaus auch negative
Seiten hat. Auch die werden wir bei unserer politischen
Arbeit beachten.

Darüber, was nun passiert, entscheidet nicht die Kommission, sondern entscheiden wir, liebe Kollegen und
Kolleginnen, und zwar nach eingehender Beratung.
Liebe Kollegin Andreae, wie sieht denn eine Infrastrukturgesellschaft möglicherweise aus? Dazu sind
viele Argumente dargelegt worden. Einige davon haben
Sie genannt. Wir haben uns auch andere Argumente angesehen. Für die SPD ist wichtig, dass es auf der einen
Seite keine Privatisierungen gibt; das haben auch Sie angeführt. Dass es auf der anderen Seite möglicherweise
auch Privatinvestitionen geben kann, ist eine Option.
Das ist keine Forderung.

Für uns ist ganz wichtig: keine Privatisierung. Eine Gesellschaft muss zu 100 Prozent in Bundesbesitz sein.

Wir müssen in Zukunft davon wegkommen, bei den
Planungen allein von den Herstellungskosten auszugehen. Die Kommission rät uns, mehr auf ein Lebenszyklusprinzip zu setzen. Die Finanzströme müssen absolut
transparent sein, und eine solche Gesellschaft muss
komplett unter parlamentarischer Kontrolle sein. Was,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist daran denn so fürchterlich?

Bezüglich der Kapitalfindung haben wir die Seiten zu
den sogenannten Bürgerfonds sehr genau gelesen. Das
ist etwas, was die SPD schon immer interessant fand und
was zum Beispiel bei den Stadtwerken in München
schon umgesetzt wurde. Dort sind auch von Kleinanlegern Gelder gesammelt worden, zum Beispiel zum Ausbau Erneuerbarer-Energien-Projekte. Das ist das, was
wir uns anschauen wollen. Dann werden wir entscheiden.

In unserem parlamentarischen System ist die Einbindung von Interessenvertretungen verpflichtend und gut
organisiert. Zum Beispiel muss jeder Gesetzentwurf in
eine Verbändeanhörung kommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Als Erstes ist festzustellen: Die deutsche FahrzeugindusSabine Leidig

trie ist ein weltweiter Innovationsmotor für neue Sicherheits- und Umwelttechnik .

Das haben wir in den letzten Jahrzehnten deutlich gesehen . Ich könnte Ihnen Beispiele nennen; das geht vom
Fahrerairbag über ABS bis hin zu digitalen Außenspiegeln und teilautonomem Fahren .

Über 750 000 Menschen in unserem Land bauen zuverlässige und sichere Fahrzeuge . Das war letzte Woche
so, das ist diese Woche so, und das wird nächste Woche
auch so sein, liebe Kollegen und Kolleginnen .

Nur eines ist in dieser Woche anders . Es ist etwas bekannt geworden, was uns die Wirtschaft immer als bei
deutschen Firmen undenkbar dargestellt hat, nämlich
dass aus Gründen der Gewinnmaximierung bei gesetzlichen Standards betrogen wurde .

Für mein gänzliches Unverständnis sorgt die Tatsache, dass einige Fachleute jetzt sogar sagen, dass der zur
Diskussion stehende Motor durchaus die strengen amerikanischen Normen problemlos hätte einhalten können,
wenn nur zum Beispiel ein entsprechender Filter eingebaut worden wäre . Das ist allerdings nicht passiert, weil
einige VW-Verantwortliche das Geld dafür eben sparen
wollten . Das ist skandalös, liebe Kollegen und Kolleginnen .

Das Thema hat zwei Dimensionen . Die erste ist die
Aufklärung . Dabei hat VW uneingeschränkte Kooperation zugesagt; VW hat auch erste personelle Konsequenzen gezogen . Der neue Vorstandsvorsitzende muss jetzt
allerdings den Worten Taten folgen lassen . Das kann er
sehr gut, weil der Minister - er hat es eben angesprochen - eine Kommission eingesetzt hat, die die Frage
untersuchen soll, ob die Motoren die europäischen Normen auch ohne Manipulationen erfüllen können . Da die
Antwort auf diese Frage und die möglicherweise daraus
resultierenden rechtlichen Folgen bis hin zu Rückrufaktionen die Menschen in Deutschland besonders bewegen,
sind wir der Meinung, dass es einen zeitnahen Zwischenbericht im Verkehrsausschuss geben sollte - möglichst
noch im nächsten Monat .

Die zweite Dimension betrifft die Frage, wie solche Manipulationen in Zukunft möglichst verhindert
werden können . Zurzeit schreibt die EU umfangreiche
Prüfungen vor, und zwar sowohl für Neufahrzeuge bei
der Typzulassung als auch später mit Gebrauchtwagen .
Und, Herr Krischer, Sie wissen genau: Die Prüfungen
mit Gebrauchtfahrzeugen werden nicht von den Fahrzeugherstellern durchgeführt, sondern von unabhängigen Prüforganisationen . Allerdings - da gebe ich Ihnen
recht - finden all diese Prüfungen im Labor unter den
gleichen Bedingungen statt, um eine Vergleichbarkeit der
Ergebnisse sicherzustellen . Das Problem dabei ist:

Auf dem Prüfstand kommen idealisierte Werte zustande,
die wenig mit dem tatsächlichen Verbrauch der Fahrzeuge zu tun haben und daher als Kundeninformationen wenig hilfreich sind .

Der zweite Punkt in diesem Zusammenhang ist: Vorhersehbare Prüfzyklen sind relativ einfach manipulierbar . Es ist bekannt, dass Programme, die Prüfzyklen
erkennen, nicht nur zur Beeinflussung von CO

- und

Stickoxidemissionen, sondern zum Beispiel auch zur
Beeinflussung von Lärmemissionen existieren. EU-weit
sind bei Motoren sogenannte Abschaltautomatiken verboten - grundsätzlich . Grundsätzlich heißt aber auch,
dass sie ausnahmsweise eingebaut werden können . Das
nun ist das Problem bei der Prüfung: Die Prüfenden müssen feststellen, ob es sich um eine legale Abschaltautomatik handelt oder ob neben der legalen Software noch
eine illegale Software aufgespielt ist . Dazu muss tief in
die Programmierung geschaut werden .

Allen EU-Mitgliedstaaten ist diese Problematik bekannt . Daher haben sie auch gehandelt . Sie haben eben
nicht nichts getan . Vielmehr haben alle Verkehrsminister
verabredet, Lösungen zu entwickeln .

Und wir alle gemeinsam haben im Verkehrsausschuss
die Fortschritte dabei verfolgt . Niemand wusste mehr als
der andere . Wir alle wussten - es ist eben angesprochen
worden; ADAC und Deutsche Umwelthilfe haben seit
Jahren darauf hingewiesen -: Die Werte aus dem Labor
können nicht realistisch sein, seien sie nun manipuliert
oder nicht . Daher sind neue Verfahren im Echtbetrieb erforderlich .

Der Minister will so etwas jetzt prüfen, auch wenn das
noch keine Rechtsfolgen haben kann . Denn Rechtsfolgen
kann es nur haben, wenn wir die von der EU inzwischen
entwickelten Verfahren endlich verbindlich einführen,
nämlich vergleichbare Standards im Echtbetrieb, die wenig manipulationsanfällig sind . Die Kommission hat uns
solche Verfahren vorgeschlagen .

Ja, es gibt da auch noch einige Bedenken . Deshalb
habe ich erfreut zur Kenntnis genommen, dass der Verband der Automobilindustrie jetzt sagt, er möchte intensiv und konstruktiv an der Lösung dieses Themas mitarbeiten . Angesichts der aktuellen Ereignisse gehe ich
also davon aus, dass der Verband aktiv die möglichen
Bedenken von Kritikern ausräumen wird, damit wir das
neue Verfahren möglichst schnell - möglichst noch im
nächsten Jahr - einführen können . Das führt dann endlich
zu der erforderlichen Klarheit sowohl für die Verbrauchenden als auch für die Behörden . Das wäre wenigstens
ein positives Ergebnis dieses Skandals .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr

geehrte Zuhörende! Haushaltsdebatten, zumal solche im
Verkehrsbereich, sind oft Zahlenspielereien. Wir haben
es auch heute mehrfach gehört: Wenn es mehr Geld gibt,
ist man bei den Siegern; wenn es weniger Geld gibt, fühlt
man sich als Verlierer. So gesehen sind wir im Bereich
Verkehr bei den Siegern, denn wir haben im nächsten
Jahr über 700 Millionen Euro mehr für die Verkehrsinfrastruktur. Und wir haben mit den inzwischen verabschiedeten Richtlinien für den Breitbandausbau und den
dafür zur Verfügung stehenden Geldern den Einstieg in

den  flächendeckenden Breitbandausbau  in Deutschland 
geschafft, und das ist gut so.

Aber wir wissen auch: Geld allein ist nicht entscheidend. Entscheidend sind die Ziele, die wir mit diesem
Geld verfolgen. Daher haben wir zum Beispiel beim
Straßenausbau mit dem Grundsatz „Erhalt vor Neubau“
klare Ziele gesetzt. Ich denke, wir werden im nächsten
Jahr noch einmal über die ersten Zwischenergebnisse und
weiter führende Konzepte reden, nämlich dann, wenn der
Straßenzustandsbericht und die ersten Ergebnisse unserer Veränderungen  in der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft vorliegen. Dann, wenn wir über Fakten
reden können und nicht mehr über Vermutungen, werden
wir sehen, wie dieses neue Konzept Wirkungen entfaltet.

Heute möchte ich aber über einen anderen Aspekt
reden. Wir sind uns auch darüber im Klaren, dass der
Verkehr für gesellschaftliche Teilhabe, für unseren Wohlstand, unser wirtschaftliches Wachstum zwar notwendig
ist, mit dem Verkehr aber auch Belastungen für die an
Verkehrswegen wohnenden Menschen verbunden sind.
Hier brauchen wir Investitionen, um die Belastung möglichst gering zu halten. Daher haben wir - es wurde heute schon mehrfach angesprochen - die Auslösewerte für
freiwillige Lärmschutzmaßnahmen gesenkt und an die
Werte für die Straße angepasst; denn den Menschen ist es
relativ egal, woher der Lärm kommt. Er stört sie, und sie
erwarten, dass wir etwas dagegen tun.

Bei Neubaustrecken machen wir das sehr effektiv.
Sie haben mit Sicherheit auch in Ihren Wahlkreisen mit
Menschen gesprochen, bei denen Maßnahmen im Rahmen des sogenannten vorsorgenden Lärmschutzes bei
Neubau- oder Ausbaumaßnahmen durchgeführt wurden.
Ich habe durchweg sehr positive Rückmeldungen bekommen. Dort wird „ohrenscheinlich“ sehr viel geleistet.
Für die Akzeptanz des ökologisch, sozial und ökonomisch so wichtigen Verkehrsträgers Schiene ist so etwas
entscheidend; aber, liebe Kollegen und Kolleginnen,
besser werden müssen wir noch in den Fällen, in denen
der Schienenverkehr zunimmt, ohne dass entsprechende
Ausbaumaßnahmen vorgenommen werden, sodass sich
der Lärm deutlich erhöht.

Erste Schritte machen wir mit unserem Programm des
freiwilligen Lärmschutzes, also der freiwilligen Lärmsanierung und der Absenkung der Auslösewerte. Aber auch
bei der Umsetzung der freiwilligen Maßnahmen sehen
wir noch Optimierungsmöglichkeiten. Schließlich wollen wir im nächsten Jahr bis zu 150 Millionen Euro in
diesen Bereich investieren, damit die Menschen an Bestandsstrecken besser vor Lärm geschützt werden. Ich
habe auch mit diesen Menschen gesprochen. Sie haben
mir gesagt, dass bei der Umsetzung der Maßnahmen
noch einiges getan werden kann, und das sollten wir auch
tun. Wenn wir so viel Geld ausgeben, dann erwarten wir
auch, dass es den gewünschten Effekt hat. Darum haben
wir unsere Richtlinien zu verändern.

Hierbei meine ich nicht nur die Forschung im Bereich
„sinnvolle Lärmminderungstechniken“. Hier sind wir
schon sehr weit, wenn auch nicht alle Techniken den gewünschten Effekt erzielen. Die verstärkten Schienenprofile zum Beispiel haben nicht das gebracht, was wir uns 
erhofft haben. Schienenstegdämpfer hingegen sind sehr
effektiv, und wir werden sie weiter einsetzen.

Im Rahmen diverser Bürgerbeteiligungsverfahren,
die in den letzten Jahren durchgeführt wurden, haben
wir festgestellt, dass die Menschen durchaus bereit sind,
steigenden Güterverkehr auf der Schiene zu akzeptieren,
aber nur, wenn wir ihnen zusichern, dass wir sie ausreichend vor der Zunahme des Lärms schützen. Recht haben sie!

Gerade in diesem Bereich wird es durch internationale
Verpflichtungen beim Ausbau der transeuropäischen Netze in den nächsten Jahren zu deutlichen Ausweitungen
kommen. Wir müssen uns daher ernsthafte Gedanken
über die Ausgestaltung des Lärmschutzes in diesen Bereichen machen.

Wir haben uns von der Pällmann-Kommission, der
Daehre-Kommission und auch von der Bodewig-Kommission in regelmäßigen Zyklen sagen lassen müssen,
welche Versäumnisse es im Bereich Verkehrsinfrastruktur in Deutschland gegeben hat. Für die Verkehrswege,
die in Bundesverantwortung sind, können wir nun mit
Blick auf die Höhe der Investitionen, die Rahmensetzung
und die klaren Prioritäten sagen: Wir schaffen eine echte
Verkehrsnetzpolitik, meine Herren und Damen. Der vorliegende Haushalt ist ein wichtiger Schritt zu ihrer Verwirklichung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Verehrte Zuhörende! Wie auch bei der letzten
Aktuellen Stunde zu diesem Thema habe ich akribisch
versucht, herauszufinden, welche aktuellen Dinge wir
neu haben, die wir besprechen müssen . Ich bin dann auf
die hier schon angesprochene Pressemitteilung gestoßen,
nach der Herr Winterkorn schon im Mai 2014 von Manipulationen in Amerika wusste .

Das ist allerdings nicht neu . Wir alle wissen, dass im Mai
2014 die US-Umweltbehörde EPA an VW herangetreten
ist, um über das Thema zu reden . Dass man darüber die
Konzernspitze informiert, halte ich für normal .

Die Frage, die dieser Pressebericht nicht beantwortet
hat, ist: Hat Herr Winterkorn vor dem Aufspielen der
Software davon gewusst? Hat er es gebilligt? Hat er es
sogar angewiesen? Mein Vorredner hat dankenswerterweise darauf hingewiesen: Das ist eine Frage, die von
den Ermittlungsbehörden geklärt wird und nicht von
uns . - Also kann das nicht das Thema sein .

Das Einzige, was mir aktuell noch eingefallen ist, ist,
dass uns die Grünen Informationen über die Ergebnisse
ihrer gestrigen Veranstaltung zur Zwischenbilanz im Abgasskandal geben wollten . An der Veranstaltung konnten
wir nicht teilnehmen, weil zeitgleich eine Sitzung des
Verkehrsausschusses stattfand . Aber aus den Reden der
Grünen ist mir dazu auch nichts bekannt geworden .

Also glaube ich, dass wir uns nicht weiter damit beschäftigen sollten, warum wir hier heute eine Aktuelle
Stunde haben, sondern die Zeit einfach zu einer kurzen
Standortbestimmung nutzen sollten .

Zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten
gibt es deutliche Unterschiede in der Philosophie der
Kontrolle .

In den USA bescheinigt man mit seinem guten Namen,
dass man Regularien einhält . Wird man dann beim Betrug
erwischt, bekommt man eine saftige Strafe, eine deutlich
höhere als bei uns . Wir hingegen haben eine Kultur der
regelmäßigen Kontrollen .

Hier gilt es Veränderungen herbeizuführen und Kontrollen an die neuen Bedingungen anzupassen, und zwar
zeitnah, liebe Kollegen und Kolleginnen .

Das heißt, wir müssen das Kraftfahrt-Bundesamt rechtlich wie auch technisch dazu in die Lage versetzen . Mein
Kollege Arno Klare hat bereits in der Aktuellen Stunde
Anfang November die Offenlegung der Quellcodes und
Weiteres gefordert . Inzwischen ist das vom BMVI unterstützt worden . Wir sind uns mit Minister Dobrindt darüber einig, dass die Motorsoftware gegenüber dem KBA
offengelegt werden muss . Wir müssen auch dafür sorgen,
dass das KBA eigene Prüfstände bekommt, um selbstständig Kontrollen durchführen zu können . Das werden
wir angehen .

Doch bessere Prüfmöglichkeiten für die deutschen
Behörden wird es am Ende nur mit einer europäischen
Lösung geben, und zwar mit einer Lösung, die den realen Fahrbetrieb berücksichtigt . Die EU hat mit ihren Vorschriften im Paket zu den NOx-Grenzwerten einen ersten

Schritt getan . Ich glaube, es ist kein Geheimnis, dass unsere Fraktion sich da auch etwas ambitioniertere Werte
hätte vorstellen können; aber zumindest ist dieses Paket
jetzt auf den Weg gebracht . Viel wichtiger ist das nächste
Paket, das wir brauchen . Wir brauchen Regelungen zu
den hier schon mehrfach angesprochenen Real Driving
Emissions . Wir brauchen Rahmenbedingungen, die klar
definiert sind, was die Geschwindigkeit, die enthaltenen
Steigungen, die Temperatur und die Beschleunigung angeht . Diese müssen, wie gesagt, klar und eindeutig sein .
Ich gehe davon aus, dass hier in diesem Hause Einigkeit
darüber herrscht, dass wir diese klaren Vorschriften zeitnah brauchen und dass wir sie gemeinsam in Brüssel umsetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Erfreulich ist auch - was ja auch angesprochen wurde -, dass der Rückruf in Deutschland begonnen hat .
Heute gab es einen Bericht in der auto motor und sport.
Die haben die ersten umgerüsteten Fahrzeuge des VW
Amarok getestet . Dabei sind ein paar interessante Sachen
herausgekommen .

Das Erste ist, dass es einige Fahrzeuge gab, die nach
der Umrüstung einige PS mehr hatten als vorher .

Nun gut, das ist jetzt nicht

besonders positiv oder negativ . Allerdings wurde auch
festgestellt, dass das Beschleunigungsverhalten im fünften und sechsten Gang besser geworden ist und, was für
uns ja ganz wichtig ist, dass der Stickoxidausstoß gleich
geblieben ist,

das heißt, die Werte werden eingehalten, es hat sich
nichts verändert .

Das Zweite, was hier auch angesprochen wurde und
über das wir reden sollten, ist die Tatsache, dass der
Kraftstoffverbrauch auf 100 Kilometer um einen guten
halben Liter höher geworden ist . Nun ist der Amarok ja
nicht gerade als besonders sparsames Auto bekannt .

Wenn jetzt also im März die VW Passat zur Umrüstung
kommen, werden wir uns das noch einmal anschauen;
aber ich glaube nicht, dass das in dieser Höhe dort zu
sehen sein wird .

Die SPD-Fraktion hat im Januar dieses Jahres ein Positionspapier verabschiedet, in dem wir uns eindeutig für
die Energiewende im Verkehr ausgesprochen haben . Es
ist ein umfangreiches Papier . In ihm haben wir festgelegt, dass wir neben der Elektromobilität auch Brückentechnologien wie Erdgas weiterhin fördern; denn beide
Technologien bieten sowohl für den Individualverkehr
als auch für den ÖPNV immer noch große Potenziale die Elektromobilität auch bei leichten Nutzfahrzeugen,
Erdgas und Wasserstoff auch im Schwerlastverkehr, der
immer noch den höchsten Schadstoffausstoß aufweist .

Abschließend sei mir erlaubt, anzumerken, dass ich
gerne diese und weitere Punkte mit Ihnen in einer ernsthaften Debatte erörtert hätte . Wir sind daher etwas erstaunt, dass die von den Grünen beantragte 77-minütige
Kernzeitdebatte,

in der wir diverse Anträge hätten beraten und auch beschließen können,

abgesetzt wurde .

Ich gehe davon aus,

dass wir diese Debatte hier zeitnah nachholen und richtige Beschlüsse auf den Weg bringen .

Herzlichen Dank .

 Verehrter Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Stellen Sie sich folgende Situation vor: Eine Polizistin steht an einer Tankstelle und betankt ihren Streifenwagen. Neben ihr steht ein vollbesetzter Reisebus. Der
Busfahrer steigt aus. Die Polizistin stellt bei ihm eine
Alkoholfahne fest. - Uns allen ist klar, was passiert: Es
wird ein Bußgeld verhängt, und der Busfahrer darf natürlich nicht weiterfahren.

Wenn ihr Kollege, der auf einem Flughafen Streife
geht, einen Piloten feststellt, der gerade aus einem Flugzeug kommt und auch nach Alkohol riecht, ist es wesentlich komplizierter. Natürlich gibt es bereits einen Straftatbestand; aber der ist sehr schwer zu beweisen. Von
daher bedurfte es dringend einer Änderung.

Schon jetzt nehmen die Fluggesellschaften in
Deutschland ihre Verantwortung für Sicherheit sehr ernst
und führen anlassbezogene Kontrollen durch. Wenn dabei festgestellt wird, dass ein Pilot oder eine Pilotin unter
dem Einfluss von Alkohol oder Drogen steht, spricht bereits die Firma ein Flugverbot aus. Aber verdachtsunabhängige Stichprobenkontrollen sind weder vorgeschrieben noch erlaubt. Die Koalitionsfraktionen haben in
ihrem Änderungsantrag diese Lücke endlich geschlossen
und stichprobenartige Kontrollen vorgeschrieben.

Die deutschen Fluggesellschaften regeln die Durchführung dieser Kontrollen in Zusammenarbeit mit den
Gewerkschaften und Betriebsräten. Das ist gut und richtig so. Aber wir haben natürlich auch Piloten und Pilotinnen, die Deutschland anfliegen und nicht für eine
deutsche Fluggesellschaft arbeiten. Auch die müssen wir
kontrollieren. Dafür ist das Luftfahrt-Bundesamt zuständig, das diese Kontrollen durchführen kann.

Wir haben zusätzlich Regelungen eingeführt, wie sie
auch für Busfahrer gelten. Also: Wer zukünftig versucht,
unter dem Einfluss von Alkohol, Drogen oder problemaUlli Nissen

tischen Medikamenten ein Flugzeug zu steuern - das gilt
auch für den Fall, dass er es bereits gesteuert hat -, und
dabei erwischt wird, muss - jetzt endlich gilt das auch
im Flugverkehr - mit einem Bußgeld und Flugverbot
rechnen. Während der Nachweis von Alkohol oder auch
Drogen relativ einfach mit einem Schnelltest möglich
ist - einige von uns haben vielleicht schon einmal gepustet; bei einem Drogenschnelltest kann man allein durch
das Wischen über die Haut feststellen, ob die getestete
Person Drogen konsumiert hat oder nicht -, ist dies bei
Medikamenten deutlich schwieriger. Aber Medikamentenmissbrauch ist genauso gefährlich.

Eine Langzeitstudie aus den USA hat festgestellt, dass
Medikamentenmissbrauch bei Piloten und Pilotinnen in
den letzten Jahren stark zugenommen hat. Das gilt für verschiedene Substanzen. Ich möchte nur eine exemplarisch
anführen: Bei circa 20 Prozent der tödlich verunglückten
Piloten und Pilotinnen wurde festgestellt, dass sie in starkem Maße unter dem Einfluss von Beruhigungsmitteln,
sogar unter dem Einfluss von verschreibungspflichtigen
Schlafmitteln standen. Ich finde das erschreckend.

Aber nicht alle Medikamente sind problematisch. Und
bei den problematischen Medikamenten kommt es auf
die Dosis an. Daher wird das Luftfahrt-Bundesamt eine
Liste für alle Kontrollierenden erstellen, in der beide
Punkte aufgeführt sind.

Dabei sollten wir aber nicht aus den Augen verlieren,
dass Missbrauch von Medikamenten, Drogen oder Alkohol eine Krankheit darstellt und dass die Betroffenen
Hilfe brauchen. Sehr gut finde ich daher, dass alle deutschen Fluggesellschaften bereits Anlaufstellen für die
Betroffenen geschaffen haben, die nicht das Ziel haben,
die betroffenen Menschen möglichst schnell aus dem Arbeitsverhältnis hinauszudrängen, sondern im Gegenteil
dafür sorgen wollen, dass die Beschäftigten in die Lage
versetzt werden, ihren Beruf gefahrlos auszuüben. Und
das ist der richtige Weg.

Erlauben Sie mir zum Schluss den Hinweis, dass Berufe mit besonderer Verantwortung - wie zum Beispiel
Piloten, Ärzte, Polizisten, aber auch Politiker - besonders anfällig für Suchterkrankungen sind. Das sollten wir
nicht totschweigen. Wir dürfen aber auch die Betroffenen
nicht stigmatisieren und ausgrenzen. Es werden Hilfsangebote gebraucht, wie sie von den Fluglinien und vielen
anderen Arbeitgebern gemacht werden.

Ich möchte - da sind wir uns, denke ich, einig - nicht
nur in einer sicheren Gesellschaft leben, sondern auch in
einer menschlichen. Dieser Gesetzentwurf wird dazu einen Beitrag leisten.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Anwesende! Ich komme auf das Thema der heutigen Debatte
zurück . Das Thema ist, dass die Bundesregierung einen
Entwurf für ein Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs im
Eisenbahnbereich eingebracht hat . Ich habe es Ihnen mitgebracht . Ich habe vielleicht eine andere Zählung als Sie,
Frau Leidig . Hier sind es 294 Seiten plus einige Anlagen,
also ein sehr gewichtiges Gesetzeswerk .

Wir haben heute die erste Lesung . Bei diesem komplexen Regelwerk wird es sicher noch einige Zeit dauern, bis wir uns hier zur endgültigen Verabschiedung
dieses Gesetzes wiedertreffen . Wie schon vom Staatssekretär erwähnt, handelt es sich um die Umsetzung einer
EU-Richtlinie . Für die SPD ist aber diese Regulierung
im Eisenbahnbereich auch ein Teil, der sich in die Gesamtstrategie Bahn dieser Bundesregierung einfügt, die
wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben .

Wir wollen einen funktionierenden, leistungsfähigen
und bezahlbaren Schienenverkehr .

Hierbei sind der Ausbau und der Erhalt des Schienennetzes sowie dessen optimale Nutzung im Personen- und
im Güterverkehr notwendige Voraussetzungen . Mit der
LuFV, der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung,
haben wir seit 2009 ein Steuerungsinstrument in der
Hand, um die Infrastrukturmittel, die wir zur Verfügung
stellen, wirksam und qualitätsoffensiv einzusetzen .

Zu Beginn dieser Legislaturperiode haben wir den
Vertrag erneuert, und wir stellen in den Jahren 2015 bis
2019 die Rekordsumme von insgesamt 28 Milliarden
Euro für den Erhalt der Schieneninfrastruktur zur Verfügung .

 Ich würde gerne zu Ende vortragen . Dann können

wir uns gerne unterhalten . Außerdem - ich habe es ja
gesagt -: Wir werden diskutieren . Das hier ist die erste Lesung . Ich glaube, wir haben jede Menge Zeit - im
Ausschuss, in den Anhörungen -, darüber noch zu diskutieren, Frau Leidig .

Mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan haben wir
eine Strategie für die nächsten Jahre vorgelegt, die mit
dem Prinzip „Erhalt vor Neubau“ und der Engpassbeseitigung von hochbelasteten Korridoren den Schwerpunkt
an der richtigen Stelle gesetzt hat . In dieser Legislaturperiode haben wir zusätzlich zu den von mir eben genannten LuFV-Mitteln insgesamt 4,5 Milliarden Euro
für diese Bedarfsplanmaßnahmen, also die Mittel zum
Neubau, zur Verfügung gestellt . Neben dem Erhalt und
Ausbau der Kapazität des Schienennetzes sowie natürlich dem Lärmschutz, dem wir als Bundesregierung und
der sie tragenden Koalition ein besonderes Augenmerk
schenken, gehören faire Preise für die Benutzung der
Infrastruktur und ein diskriminierungsfreier Zugang für
alle Wettbewerber zum Gerüst des Ganzen .

Aber die beste Infrastruktur nutzt wenig, wenn Verkehre aufgrund von Intransparenz und nicht klarer Preisgestaltung nicht ausreichend auf der Schiene landen .
Beim Schienennetz haben wir nämlich die Situation - im
Gegensatz zum Personenverkehr und Güterverkehr -,
dass der DB-Konzern über ein Monopol verfügt . In einem Monopol muss der Staat die Möglichkeit haben,
Renditen zu begrenzen . Gerade weil es ein Monopol ist,
müssen die zugrundeliegenden Preise zur Nutzung der
Infrastruktur auch transparent sein .

Es ist schon etwas seltsam, wenn sich Eisenbahnverkehrsunternehmen darüber beschweren, dass sie bei einem Halt an einem Bahnhof zwar ein Entgelt bezahlen
müssen, es ihnen aber nicht völlig klar ist, wofür sie eigentlich bezahlen, und dass sie gegebenenfalls auch für
eine Ausstattung zahlen müssen, die entweder gar nicht
vorhanden ist oder die ihre Kunden nicht nutzen können .

Daher wollen wir mit diesem Gesetz mehr Transparenz
schaffen . Transparenz konnten wir bisher aufgrund fehlender gesetzlicher Grundlagen nicht vollständig schaffen . Mit diesem Gesetz schaffen wir sie .

Allerdings - auch das hat diese Regierung vereinbart - wollen wir keine Überregulierung bis ins letzte
Schräublein des Schienennetzes oder bis zum letzten Seifenspender in den sanitären Anlagen bei Station und Service, sondern wir wollen - das haben wir im Koalitionsvertrag beschrieben - eine Regulierung mit Augenmaß .

Zentrale Themen hierbei sind die weitere Verbesserung des diskriminierungsfreien Zugangs und die Optimierung der Ausgestaltung der Regulierung . Auch hier
kommt der Bundesnetzagentur eine zentrale Rolle zu, die
wir stärken werden .

Die Preise für die Nutzung der Eisenbahninfrastruktur
sollen künftig nicht mehr unkontrolliert steigen können,
vor allem nicht im Personennahverkehr . Die dort tätigen
Bahnen bzw . die Bestellenden ihrer Nahverkehrsleistungen beklagten in der Vergangenheit die Erhöhung der
Trassenpreise, die teilweise schneller stiegen als die Mittel, die den Auftraggebenden zur Verfügung standen .

Wird mit dem neuen Gesetz nun alles besser? Hat
die Bahn die Trassenpreise bislang korrekt berechnet?
Geht der Konzern effizient mit öffentlichen Geldern um?
Genehmigt er sich bei der Kalkulation zu viel Rendite?
Reichen ein Mehr an Transparenz und eine Einsetzung
aus, den Anstieg der Trassenpreise begrenzen zu können? Was bringt diese Regulierung schließlich für die
Verbrauchenden?

Der Bundesrat hat 57 Änderungsanträge eingebracht,
da er einige der von mir aufgeworfenen Fragen im Gesetz nicht hinreichend beantwortet sieht . Die Bundesregierung hat hierzu eine Gegenäußerung gemacht und
ist dabei bereits auf einige Vorschläge des Bundesrates
eingegangen .

Eines steht allerdings auch fest: Es müssen noch einige wichtige Punkte geklärt werden, so die Frage, wie die
Trassenpreise im Nahverkehr begrenzt werden . Hier gibt
es noch unterschiedliche Auffassungen zwischen Bund
und Ländern über die Auslegung des Inhalts der schon
gestern hier debattierten Vereinbarung zu den Regionalisierungsmitteln. Wer zahlt das Defizit, wenn die nachgewiesenen notwendigen Steigerungen der Trassenpreise
die dafür zur Verfügung stehenden Regionalisierungsmittel eines Bundeslandes übersteigen? Ein anderes Bundesland mit möglichen Überschüssen, eine Art Länderfinanzausgleich bei den Regionalisierungsmitteln? Oder
gar der Fernverkehr, was die neue Angebotsoffensive der
Bahn in diesem Bereich schon beenden würde, ehe die
ersten Verkehre auf den neuen Strecken begonnen hätten? Hier müssen wir im laufenden parlamentarischen
Verfahren Antworten und sinnvolle Regeln finden wie
auch für das Thema „Zugang zu Serviceeinrichtungen“ .

Abschließend stelle ich fest: Wir sind mit dem Gesetzentwurf auf einem guten Weg . Wo Wettbewerb funktionieren soll, benötigen wir Regeln, und dies umso mehr,
wenn es sich wie bei der Eisenbahninfrastruktur um ein
Monopol handelt . Der Gesetzentwurf verfügt da über einen interessanten Instrumentenmix,  Frau Präsidentin! Sehr verehrte Anwesende! „Nichts

ist trügerischer als eine offenkundige Tatsache .“ Wir
Freunde der Figur Sherlock Holmes kennen dieses Zitat
natürlich . Die offenkundige Tatsache, über die wir heute
reden, ist, um einen Titel des Stern zu zitieren, der „große
Sprit-Schwindel“ . Aber das wussten wir seit Jahren . Die
Mediathek weist dazu auf Artikel von 2003 bis 2014 hin .
Klar war aber auch immer - ich zitiere -: „Ob der ermittelte Verbrauchswert vom Kunden in der Fahrpraxis erzielt werden kann, scheint eher zweitrangig .“ Zitatende .

Dank des Untersuchungsberichtes des Ministers
Dobrindt und seines Hauses liegt auch das Trügerische
dieser offenkundigen Tatsache auf dem Tisch . Neben
dem Einsatz von Betrugsoftware nutzen viele Fahrzeugherstellenden Regelungslücken in der EU-Richtlinie aus,
die Thermofenster, wie wir sie genannt haben .

Denn zu der Frage, was dem Motor schadet oder was
noch akzeptabler Verschleiß ist, gehen die Meinungen
stark auseinander, und die Richtlinie regelt das nicht . Sie
regelt auch nicht, was man tun kann, wenn man der Meinung ist, das schadet dem Motor . Kann man bei TemperaHerbert Behrens

turen, bei Drehzahlen oder Geschwindigkeiten abschalten? Das ist nicht geregelt .

Es ist unsere Art, mit trügerischen Tatsachen umzugehen, indem wir schnell und umfassend ermitteln, was tatsächlich passiert ist, differenziert bewerten und dann entsprechende Änderungen auf den Weg bringen, und zwar
sowohl national als auch auf europäischer Ebene . Das ist
der richtige Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Mit Blick auf das heutige Datum muss ich befürchten,
dass das Ziel der Antragstellenden nicht ist, zügig die nötigen Gesetze anzustoßen . Sie bringen heute den Antrag
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ein . Er
wird arbeiten und vermutlich im Sommer nächsten Jahres seinen Abschlussbericht vorlegen . Damit ist die Umsetzung eventueller Ergebnisse nicht mehr möglich, weil
wir im Herbst nächsten Jahres Bundestagswahlen haben;
das wissen Sie ganz genau .

Über den Inhalt des vorliegenden Antrags wird es im
1 . Ausschuss sicherlich eine umfassende Debatte geben .
Das ist dringend nötig; denn Sie fragen in Ihrem Antrag
unter anderem, ob es im angedachten Untersuchungszeitraum ab 2007 für die Bundesregierung Hinweise auf
Abweichungen zwischen Herstellerangaben und Realbetriebsmessungen gegeben hat . Liebe Kolleginnen und
Kollegen, mit einem Blick in die Presse, die ich eben zitiert habe, hätten Sie das selber feststellen können .

Denn es gibt nicht nur den eben von mir angeführten
Stern-Artikel von November 2007 . Ich zitiere jetzt einmal aus einem Auto Bild-Artikel von 2004 . Das heißt,
noch eine Bundesregierung weiter zurück wusste davon
und hat nach Ihrer Lesart nichts getan . In dieser Bundesregierung gab es meines Wissens auch einige grüne
Minister und Ministerinnen . In der Auto Bild vom 1 . Juli
2004 heißt es:

Das hat jeder schon erlebt: Der Verbrauch des Autos stimmt nicht mit der Werksangabe überein . Kein
Wunder . Die Werksangabe wird unter Laborbedingungen erfahren .

Also, wir sowie diese, die letzte und die vorletzte Regierung wussten es schon immer .

Die Frage, vor der wir nun stehen, lautet: Was sollen wir
tun?

In einem weiteren Punkt Ihres Antrags fragen Sie nach
den Abschalteinrichtungen . Im Untersuchungsbericht des
BMVI wird zu den normalen Betriebsbedingungen und
der Zulässigkeit von Abschalteinrichtungen ausgeführt:

Deshalb wäre es bereits zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verordnung . . . angezeigt gewesen, dass
der europäische Gesetzgeber das Tatbestandsmerkmal der „normalen Betriebsbedingung“ präzisiert . . .,
um auf diese Weise eine auch für die Genehmigungsbehörde, in Deutschland das KBA, handhabbare Anwendung der Norm zu ermöglichen .

Das heißt, es ist kein nationales Problem . Nicht nur wir
wollten das nicht . Vielmehr handelt es sich um ein europäisches Problem . Damit ist Ihre Frage schon beantwortet . Ja, wir brauchen eine Klarstellung in Brüssel .
Wir werden sie jetzt in die Wege leiten und nicht erst im
Sommer 2017 .

Wir haben hier schon einiges angerissen und gefordert . Zum Beispiel hat mein Kollege Arno Klare gefordert, staatliche Prüfstände einzurichten und die Quellcodes offenzulegen . Der Minister hat vieles zugesagt .
Einiges befindet sich bereits in der Umsetzung. Dabei
gibt es noch viele weitere Bausteine, über die wir nun
diskutieren müssen, sei es die Wiedereinführung der
Endrohrmessung bei der Abgasuntersuchung oder die
Fortführung einer echten Energiewende im Verkehr .

Unser großes Ziel muss doch eine solche Energiewende sein, um mittel- und langfristig CO2-Emissionen und
Schadstoffe maßgeblich zu reduzieren . Diese Regierung
arbeitet mit konkreten Maßnahmen darauf hin . Das ist
der richtige Weg .

Dafür benötigen wir keinen Untersuchungsausschuss .
Ich persönlich werde mich trotz dessen, was ich eben
gesagt habe, gerne an einem solchen Untersuchungsausschuss beteiligen und mich konstruktiv in die Debatten
einbringen .

Ich hoffe nur, dass auch die Antragstellenden ebenso
konstruktiv mitarbeiten und diesen Ausschuss nicht als
politische Bühne nutzen, sondern als ein Gremium, das
uns möglicherweise Erkenntnisgewinne für die Arbeit
der nächsten Bundesregierung geben kann . Darauf wird
diese Bundesregierung jedoch nicht warten .

Wir werden die erforderlichen Veränderungen sofort in
Angriff nehmen . Das erwarten die Menschen von uns .

Herzlichen Dank .

 Liebe Kollegen und Kolleginnen! Sehr verehrte Anwesende! Der Güterverkehr auf der Schiene ist zwischen
2010 und 2015 um 6,5 Prozent gestiegen . Ich bin mir sicher: Alle, die hier im Raum sind, hätten sich gewünscht,
das wäre noch mehr gewesen, aber es ist immerhin eine
Steigerung . Im Personennahverkehr gab es von 2010 bis
2015 sogar eine Steigerung um 9 Prozent .

Jährlich werden in Deutschland 2,5 Milliarden Menschen im Nahverkehr der Bahn transportiert . Das ist ein
Erfolgsmodell . Wir stellen aber fest: Die Netzkapazitäten
setzen dem Anstieg Grenzen . Deshalb hat die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode insgesamt 35 Milliarden Euro ausgegeben, um das Netz zu ertüchtigen, und
das ist auch gut so .

Trotzdem gibt es einen Punkt, der insbesondere für die
Länder sehr wichtig ist, nämlich die Trassenpreisbremse,
um dem weiteren Zuwachs der Trassenpreise entgegenzuwirken . Die Trassenpreise steigen jährlich nämlich wesentlich stärker als die Teuerungsrate . Das ist auch eines
der Themen des hier vorliegenden Gesetzentwurfs . Wir
setzen mit diesem Gesetzentwurf zum einen EU-Regeln
um, zum anderen geht es uns aber auch noch um zwei
weitere Ziele, nämlich zum Ersten um die Trassenpreisbremse und zum Zweiten um mehr Transparenz bei der
Preisgestaltung von Netz und Station .

Das ist schwierig genug; denn wir müssen die Interessen und Möglichkeiten unterschiedlichster Akteure zusammenbringen: von Bund und Ländern - die Länder haben zum Beispiel 57 Änderungsvorschläge gemacht, von
denen wir sehr viele angenommen haben -, aber auch
von nicht bundeseigenen Eisenbahnen, wie zum Beispiel
der Niederrheinischen Verkehrsbetriebe aus Moers mit
einem Schienennetz von 26 Kilometern und der Deutschen Bahn AG mit einem Schienennetz von weit über
30 000 Kilometern .

Zusätzlich haben wir noch einen Auftrag der Ministerpräsidenten und -präsidentinnen und der Kanzlerin bekommen . Sie haben nämlich beschlossen - der Staatssekretär hat es schon gesagt -, die Regionalisierungsmittel
deutlich anzuheben . Den Ländern wurde dabei zugesichert - und zwar von der Kanzlerin -, dass das Geld für
die dringend benötigten Mehrbestellungen nicht durch
die überproportional steigenden Trassenpreise aufgefressen und die Trassenpreissteigerung auf 1,8 Prozent im
Jahr begrenzt wird .

Das hatten wir umzusetzen . Der Auftrag war klar:
EU-Richtlinie umsetzen, Transparenz schaffen, Trassenpreisanstieg dämpfen, genug Geld für die Deutsche
Bahn AG zum Betrieb ihrer Schienen besorgen und eine
Deckelung der Trassenpreise im Nahverkehr . Die Lösung
liegt jetzt vor Ihnen .

Erstens . Wir haben die Rolle der Bundesnetzagentur
als Regulierungsbehörde ausgeweitet . Sie kann jetzt die
Angemessenheit der Preise besser prüfen .

Zweitens . Wir haben einen Produktivitätsfaktor eingeführt, der die Trassenpreiserhöhungen dämpfen soll .

Drittens . Wir haben den diskriminierungsfreien Zugang zu den Schienennetzen verbessert .

Viertens . Wir haben den Auftrag der Länder und der
Kanzlerin in § 37 des Gesetzentwurfs umgesetzt und die
Trassenpreisbremse geregelt .

Wir hatten nur ein kleines Problem: Es war juristisch
nötig, dass wir die Defizite an anderer Stelle ausgleichen
oder zumindest die Möglichkeit dazu schaffen . Wir haben uns entschieden, das im Bereich des Fernverkehrs zu
tun . Uns allen ist aber klar: Dazu soll es nicht kommen .
Dank der Beteiligung aller haben wir eine Lösung gefunden, die die Erhöhung der Trassenpreise im Fernverkehr
und als Folge daraus die Erhöhung der Ticketpreise im
Fernverkehr nicht zum Tragen kommen lässt .

Erstens . Wir haben eine Evaluierung in 2019 beschlossen, damit die Folgen der Erhöhung der Regionalisierungsmittel, der Mehrbestellungen und der Trassenpreisbremse aufgearbeitet werden . Dieses Ergebnis soll
dann in die Verhandlungen zur Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III im selben Jahr einfließen.

Zweitens . Mit dem Inkrafttreten der LuFV III am
1 . Januar 2020 haben wir die Möglichkeit gestrichen,
dass ein mögliches Delta auf den Bereich des Fernverkehrs übertragen wird . Das heißt, bis dahin müssen wir
andere Lösungen finden.

Drittens . Die Länder haben für 2017 beschlossen, die
volle Erhöhung der Trassenpreise, also 2,4 Prozent mehr,
zu zahlen, und sie sind damit einverstanden, dass die Deckelung erst 2018 beginnt .

Jetzt haben wir folgende Situation: Die Beschäftigten
der Deutschen Bahn haben Befürchtungen, die wir sehr
ernst nehmen - insbesondere auch unser Kollege Martin
Burkert von der entsprechenden Gewerkschaft -,

dass es durch die Mindereinnahmen in 2018 und 2019
möglicherweise zu Entlassungen kommt . Ich danke dem
Bahnchef, Dr . Grube, sehr herzlich dafür, dass er diese
Befürchtungen aufgenommen hat und heute die Belegschaft über Inhalt und Folgen dieses Gesetzes informiert
hat . Ich zitiere aus dem Brief von Herrn Grube einen
Satz:

Wichtig ist uns, zu betonen, dass die Auswirkungen
der gesetzlichen Neuregelungen auf unser wirtschaftliches Ergebnis insgesamt beherrschbar bleiben und keine negativen Folgen für die Beschäftigten zu erwarten sind .

Ein ganz wichtiges Schreiben .

Unser Fazit: Dies ist ein schwieriger Gesetzesprozess,
der aufgrund des unbedingten Einigungswillens aller
Beteiligten erst möglich wurde - ein Gesetz für mehr
Transparenz - ein Gesetz für die Stabilisierung der Trassenpreise und ein Gesetz ohne negative Auswirkungen
auf die Qualität des Schienenverkehrs und auf die Beschäftigten .

Liebe Kollegen und Kolleginnen, im Jahr 2019 werden wir uns, so der Wählende es will, hier alle wiedertreffen, die Evaluation auswerten und über die LuFV III
beraten . Ich freue mich darauf .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Verehrte Anwesende! Der Spiegel hat

den Bundesverkehrswegeplan kürzlich zum Hochamt der
Verkehrspolitik erklärt . Das ist natürlich übertrieben, zumal die Erarbeitung und insbesondere die Verhandlungen
eines solchen Planes nicht zwangsläufig in religiöser Atmosphäre stattfinden.

Daher gilt das, was in den Verhandlungen zum letzten
Bundesverkehrswegeplan der damalige Redner der Grünen, der Kollege Albert Schmidt, so trefflich ausführte:
Dieser Bundesverkehrswegeplan ist kein Evangelium, er
ist ein Plan .

Der letzte Bundesverkehrswegeplan war unter der
rot-grünen Bundesregierung zustande gekommen . Er hat
erstmals ein stärkeres Augenmerk auf den Erhalt gelegt
und auch ökologische Gesichtspunkte stärker berücksichtigt . Das war neu, und das war gut so .

Er hat damit die Grundlage gelegt für den Bundesverkehrswegeplan 2030, und der ist noch besser geworden .

Dass das so ist, das liegt unter anderem auch an der Arbeit, die im Bundesverkehrsministerium gemacht wurde .
Insbesondere die Transparenz, die es vorher so noch nie
gegeben hat, und auch die Abarbeitung der vielen Anmerkungen der Bürger und Bürgerinnen unseres Landes
waren eine Herausforderung . Darum danke ich allen Beteiligten, die daran mitgearbeitet haben, herzlich .

Wichtig für diese Arbeit sind jedoch auch die politischen Vorgaben, die die Ausrichtung dieses Planes
ausmachen . Sören Bartol hat es angesprochen: Die ErHerbert Behrens

gebnisse des Infrastrukturkonsenses der SPD-Bundestagsfraktion sind in der Grundkonzeption in weiten Teilen umgesetzt worden; man merkt jetzt am Ergebnis, dass
das eine sinnvolle Sache war . Einen dieser Grundsätze
möchte ich herausgreifen: die klare Mittelaufteilung,
die die umweltfreundlichen Verkehrsträger Schiene und
Wasserstraße stärkt .

Vom Gesamtvolumen des neuen Bundesverkehrswegeplans werden über 50 Prozent in die Schiene und
in die Wasserstraßen investiert, und wir werden darauf
achten, liebe Kollegen und Kolleginnen, dass sich dieses
Verhältnis im Rahmen der parlamentarischen Beratungen
auch nicht ändern wird . Dass diese Entscheidung keine
ist, die direkt mit der Verkehrsleistung dieser beiden Verkehrsträger zu rechtfertigen ist, das ist uns allen klar . Genauso klar ist aber auch, dass, wenn wir die Mobilität in
Deutschland langfristig stärken und ökologisch ausrichten wollen, Schiene und Wasserstraße diese zusätzlichen
Mittel dringend benötigen .

Wir bedauern die Tatsache, dass die vielen Schienenprojekte noch nicht alle auf ihre Wirtschaftlichkeit hin
berechnet werden konnten . Wir drängen darauf, dass dies
möglichst schnell passiert; denn nur dann kann man den
verkehrspolitischen Wert dieses Bundesverkehrswegeplanes auch umfassend erkennen . Daher bitten wir darum, dass das möglichst schnell passiert .

Denn unter anderem noch nicht bewertet und noch im
potenziellen Bedarf befinden sich Maßnahmen zur Realisierung der umfassenden Befahrbarkeit des Schienennetzes für 750-Meter-Güterzüge, was im Übrigen der europäischen Standardlänge entspricht . Wir plädieren hier für
eine schnelle Planung, damit auch kleinteilige und relativ
preisgünstige Maßnahmen die Kapazitäten im Schienenverkehr nach vorne bringen können .

 Herr Kollege Gastel, die Tatsache, dass die Bundesregierung zusammen mit den Koalitionsfraktionen die
Mittel so verteilt hat, dass für den Bereich Schiene über
41 Prozent der Mittel zur Verfügung stehen, zeigt eindeutig, welche Prioritäten diese Bundesregierung setzt .
Wann ein Gutachten von wem in Auftrag gegeben wurde,
dürfen Sie nicht mich fragen, sondern das müssen Sie das
Ministerium fragen; denn ich gehöre dem Parlament an,
und das Ministerium ist Teil der Regierung . Diese Frage
können Sie im Rahmen einer Kleinen Anfrage stellen .
An der Antwort wäre auch ich interessiert; aber die wird
dann ja öffentlich sein .

Zu den Maßnahmen, die wir dringend untersuchen
müssen, gehört auch die Beseitigung der Knotenproblematik . Die Knotenpunkte in mehreren großen Städten
bedeuten insbesondere für den Schienengüterverkehr
Engpässe . Dort konkurrieren Güterzüge mit Fernverkehrs- und Nahverkehrszügen . Diese Konkurrenzen wollen wir aufheben . Dafür gibt es einen eigenen Titel in
diesem Bundesverkehrswegeplan . Ich spreche hier nur
einen Knoten an, der noch nicht aufgenommen wurde,
den Knoten Hannover . Ich denke, dass wir dazu zeitnah
Antworten erhalten werden .

Kritisiert wurde von einigen, dass in diesen Bundesverkehrswegeplan keine Schienennahverkehrsmaßnahmen aufgenommen wurden . Das ist aber nicht nur bei
diesem Plan so, sondern das war auch bei den Vorgängern so . Das liegt daran, dass wir uns einmal entschieden
haben, dass der Schienenpersonennahverkehr in die Zuständigkeit der Länder übergeben wird . Dafür stellen wir
den Ländern ausreichend Geld zur Verfügung . Gerade
erst haben wir die Regionalisierungsmittel deutlich aufKirsten Lühmann

gestockt und die Zusage gegeben, dass die GVFG-Mittel,
die der Gemeindeverkehrsfinanzierung dienen, verstetigt
werden . Ich glaube, das war eine richtige und gute Maßnahme; denn die Länder wissen am besten, wo die Bedarfe im Bereich Schienenpersonennahverkehr sind . Das
müssen wir nicht seitens des Bundes regeln; das sollen
die Länder machen . Das ist gut so, und das behalten wir
bei .

Dass wir unsere Schwerpunkte richtig gesetzt haben,
zeigt auch eine Umfrage, die das Netzwerk Europäische
Eisenbahnen mit dem Verband der Güterwagenhalter in
Deutschland durchgeführt hat . Danach wollen neun von
zehn Befragten, dass mehr Güter auf der Schiene transportiert werden und der Staat dafür mehr Geld ausgibt .
Dass auch hier der Teufel im Detail steckt, habe ich in
meinem Heimatland Niedersachsen erlebt: Im Dialogforum waren sich alle einig, dass mehr Güter auf die Schiene sollen und wir dafür mehr Kapazitäten benötigen . Jetzt
gibt es aber viele, die von der gefundenen Lösung betroffen sind und dagegen protestieren . Die im Dialogforum
von den Beteiligten gefundenen Ansätze, insbesondere
zum Lärmschutz, helfen, Vertrauen zu gewinnen .

Unsere Arbeit wird mit der Verabschiedung dieses
Bundesverkehrswegeplans nicht zu Ende sein . Wir beschließen Projekte, liebe Kollegen und Kolleginnen, keine Linienführungen . Um für diese Projekte Akzeptanz zu
erlangen, müssen wir die Betroffenen in die weitere Planung früher und intensiver als bisher einbinden . Es muss
möglich sein, dass wir gute Anregungen aufnehmen,
auch wenn die Projekte dadurch etwas teurer werden, als
wir ursprünglich beabsichtigt haben . Die Verkehrswende
ist auch für Deutschland zwingend; aber sie wird nicht
allein durch einen Beschluss hier im Bundestag verwirklicht . Sie muss ein Projekt der Menschen in diesem Land
werden . Dazu werden wir alle hier Überzeugungsarbeit
zu leisten haben und gemeinsam mit den Betroffenen an
den besten Lösungen arbeiten müssen . Dieser vorliegende Bundesverkehrswegeplan ist ein Baustein dazu .

Herzlichen Dank .

 Sehr verehrte Anwesende! Ich bin über den Verlauf

der Debatte etwas verwirrt . Ich dachte, der Bundesverkehrswegeplan hätte schon heute Morgen auf der Tagesordnung gestanden und Stuttgart 21 würde später auf der
Tagesordnung stehen . Ich habe eine Rede zu dem Antragsthema Deutschland-Takt im Schienenverkehr vorbereitet, und die will ich auch halten .

Die Frage ist: Worüber reden wir eigentlich? Ziel des
Deutschland-Taktes - zumindest so, wie wir es verstehen - ist, mit einem bundesweit vertakteten und verknüpften Schienenverkehrsangebot die Attraktivität des
Schienenverkehrs zu erhöhen, indem wir die Reisezeit
verkürzen und die Umsteigemöglichkeiten optimieren .
Damit wollen wir mehr Fahrgäste für das System gewinnen .

Laut Koalitionsvertrag soll nämlich die „Planung der
Schienenwege … am Ziel eines Deutschland-Takts mit
bundesweit aufeinander abgestimmten Anschlüssen sowie leistungsfähigen Güterverkehrstrassen“ ausgerichtet
werden . Genau das haben wir festgelegt . Und wir haben
gesagt, wir wollen das in mehreren Schritten machen .

Von daher möchte ich Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen vom Bündnis 90/Die Grünen, erst einmal beglückwünschen . Sie setzen mit Ihrem Antrag auf das
richtige Pferd und fahren im Fahrwasser der Großen Koalition . So etwas haben wir natürlich gerne .

Wenn wir also jetzt grundsätzlich in dem Ziel übereinstimmen, wäre es vielleicht von Vorteil, wenn wir an

einem Strang ziehen und konstruktiv zusammenarbeiten
würden . Frau Leidig, Sie haben es angesprochen: Die
Bevölkerung will den Deutschland-Takt . Er steht im Koalitionsvertrag .

Auch Sie wollen ihn . Dann lassen Sie ihn uns doch gemeinsam umsetzen .

Wo stehen wir denn bei diesem Deutschland-Takt?

Es ist zu berücksichtigen, dass solch ein Projekt nicht
von heute auf morgen zu verwirklichen ist . Wenn wir
uns die Schweiz anschauen, die Sie immer gern als Beispiel nennen, dann sehen wir: Auch in der Schweiz ist
der integrale Taktfahrplan nicht von heute auf morgen
gekommen . Es gab auch sehr viele Irrtümer, die gemacht
worden sind . Sie sind behoben worden . Nur so konnte
die Schweiz heute zu einem Musterland des Schienenverkehrs werden .

Bei uns in Deutschland wurde in dieser Legislaturperiode im Auftrag des Bundesverkehrsministeriums die
Machbarkeitsstudie als erster Schritt fertiggestellt .

Darin wurde eine Variante, nämlich das Konzept „60-Minuten-Takt, 30-Minuten-Takt“ der Fernverkehrszüge
verschiedener Linien ausgearbeitet und von den Gutachtern empfohlen . Derzeit werden Details in einem Folgegutachten erklärt .

Fest steht für uns von der SPD: Wir unterstützen erst
einmal das Konzept der Deutschen Bahn AG, die Anzahl
der Kunden und der gefahrenen Kilometer im Schienenpersonenverkehr bis 2030 wesentlich zu erhöhen; denn
wenn das Angebot stimmt, dann fahren auch mehr Personen mit dem Zug . Das sieht man im ersten Halbjahr
dieses Jahres sehr deutlich .

Dem langen Warten auf den Bahnsteigen muss dann
ein Ende gemacht werden . Die Menschen erhalten optimale Möglichkeiten zum Umsteigen, und es gilt das Versprechen: In allen Großstädten und wichtigen Mittelzentren sowie in den für den Tourismus wichtigen Regionen
fahren die Züge unabhängig von ihrer Fahrtrichtung zur
gleichen Zeit ein und wieder ab . - So entstehen verlässliche Reiseketten, richtig, aber wir müssen mit kleinen
Schritten anfangen . Das haben wir mit dem Gutachten
getan, und das tun wir mit einem weiteren Gutachten, in
dem Kernpunkte ausgearbeitet werden . Wir tun das auch
mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan; denn wir müssen jetzt anfangen, die Infrastruktur zu bauen, die dann
einen Deutschland-Takt erst ermöglicht . Die haben wir
nämlich noch nicht .

Mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan stellen wir
für den Schienenverkehr über 112 Milliarden Euro zur
Verfügung. Die Investitionsmittel werden dort hinfließen,
wo die größten verkehrlichen Gesamtwirkungen zu entfalten sind . Rund 700 Kilometer Engpässe an Hauptachsen und Knoten werden im Bereich der Schiene beseitigt
werden, und das ist etwas, was sich sehen lassen kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ja, Herr Gastel, es ist noch nicht alles gerechnet worden . Aber wenn es gerechnet wird und es den haushalterischen Anforderungen entspricht, wird es auch in den
Vordringlichen Bedarf kommen und gebaut werden .
Übrigens werden wir das nicht anders handhaben als im
letzten Bundesverkehrswegeplan von Rot-Grün . Da war
das nämlich genauso . Da hat es auch funktioniert .

Die Anbindungen aller wichtigen Oberzentren an den
Schienenpersonenfernverkehr bis 2030 ist zentrale Voraussetzung und unser Ziel auch mit diesem Bundesverkehrswegeplan .

Infolge der schlechten Zahlen startet die Deutsche
Bahn AG bereits von selbst eine Qualitätsoffensive, ohne
dass wir etwas dazu tun müssen . Mit 25 Prozent mehr
Angebot sollen jährlich 50 Millionen Reisende mehr in
die Bahnen gebracht werden . Neue Städte werden in das
Flächennetz der DB AG aufgenommen, darunter Mönchengladbach, Chemnitz, Krefeld, Potsdam, Fürth, Heilbronn, Trier, Cottbus, Siegen . Insgesamt bekommen über
30 Städte eine verbesserte Anbindung . Der Fernverkehr
in der Fläche soll im Zweistundentakt bedient werden .
Das ist ein Anfang .

Wir als SPD haben die Ergreifung der notwendigen
Maßnahmen hierzu von Anfang an als Schritt in die richtige Richtung begrüßt . In diesem Zusammenhang hat
jetzt der Bund auch vor, seiner Verantwortung als Eigentümer der Deutschen Bahn AG nachzukommen und die
Bahn in den kommenden Jahren mit insgesamt 2,4 Milliarden Euro zu unterstützen . Diese Mittel können in die
Qualitätsoffensive und in die Ausweitung des Angebotes
einfließen. Ich glaube, das ist eine bedeutende Summe.
Sie wird hervorragende Auswirkungen zeigen . Auch das
ist ein Schritt hin auf dem Weg zum Deutschland-Takt,
ein Schritt unseres Planes, den wir in der Großen Koalition beschlossen haben .

Für uns ist aber auch klar: Den nach Kundenwünschen
optimierten Zeitfahrplan muss die Politik bestimmen .
Das Bundesverkehrsministerium hat dafür einen integralen Taktfahrplan zu erarbeiten . Dabei müssen neben
dem Schienenpersonenfernverkehr gemeinsam mit den
Aufgabenträgern in den Ländern der Schienenpersonennahverkehr sowie die Bedürfnisse des Schienengüterverkehrs mit einbezogen werden . Das Ganze ergibt

nur einen Sinn, wenn wir es als Netz betrachten . Für die
Umsetzung des Deutschland-Taktes bis 2030 müssen im
Vorfeld gemeinsam mit den Eisenbahnverkehrsunternehmen, den Bundesländern und der DB Netz AG realistische Zwischenschritte definiert werden.

Es gibt noch etwas, liebe Kolleginnen und Kollegen, was mir in Ihrem Antrag fehlt . Als Sprecherin der
AG Verkehr der SPD-Bundestagsfraktion bin ich nach
wie vor mit den Rahmen- und Wettbewerbsbedingungen
des Verkehrsträgers Schiene unzufrieden . Es stellt sich
mir unter anderem die Frage, inwiefern eine Mautfreiheit für Fernbusse noch zeitgemäß ist . Weiter stellt sich
die Frage, ob es zur Stärkung des umweltfreundlichen
Systems Schiene nicht auch wichtig ist, den Schienenverkehr von der Stromsteuer zu befreien .

Die EU-Kommission sieht das ausdrücklich so vor . Auch
das Thema „Senkung der Trassenpreise“ steht zeitnah auf
unserer Agenda .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt also vieles,
was wir auf politischer Ebene erledigen müssen . Es gilt,
viel Überzeugungsarbeit zu leisten . Wir sind dazu bereit .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Für uns Verkehrspolitiker und Verkehrspolitikerinnen ist es sonnenklar: Der Einzelplan 12 wird am
Ende der Haushaltswoche beraten, da er der wichtigste
ist .

- Ich vernehme den Beifall . Ich sehe aber auch einige
zweifelnde Gesichter .

Ich erkläre Ihnen auch, warum das so ist .

Zum einen stellt dieser Einzelplan den größten Investitionshaushalt dar . Inzwischen ist er auf 13 Milliarden
Euro angewachsen .

Das ist, zweitens, auch dringend erforderlich, weil die
Verkehrsinfrastruktur - die Straßen, die Schienen, die
Wasserstraßen - Voraussetzung für Wirtschaft und Wohlstand ist . Sie ist Voraussetzung dafür, dass Menschen zu
ihrem Arbeitsplatz kommen, dass Waren zu den Nutzenden kommen, dass wir Kultur, dass wir Bildung und dass
wir Freizeit genießen können, und darum müssen wir darin investieren .

Aber: Damit das weiterhin so bleibt, muss uns die
Energiewende gelingen . Das ist der dritte Grund, warum
wir hier an so prominenter Stelle reden .

Auch hier ist der Verkehrsbereich ein großer Partner oder eben auch nicht . Im Verkehrsbereich wird ein Drittel
des CO2 produziert . Ich nenne damit nur einen Teil der
vom Verkehr ausgestoßenen schädlichen Abgase . Um
unseren internationalen Verpflichtungen nachkommen
zu können, müssen wir zukünftig jedes Jahr 10 Millionen Tonnen CO2 vermeiden . Auch dafür, liebe Kollegen
und Kolleginnen, haben wir in diesem Haushalt wichtige
Anreize gesetzt .

Aber auch Fahrzeuge mit alternativen Antrieben brauchen Straßen, Schienen und Kanäle . Daher haben wir
einen Bundesverkehrswegeplan entwickelt, in dem die
Hälfte der Gelder in die umweltfreundlicheren Verkehrsträger Schiene und Wasserstraße investiert wird und in
dem 70 Prozent aller Gelder, sehr geehrter Herr Krischer,
für den Erhalt reserviert sind . Wir haben in diesem Bundesverkehrswegeplan zum ersten Mal netzübergreifend
gedacht und in Zusammenarbeit mit den Umweltpolitikerinnen und -politikern sowie der Ministerin Radschnellwege hineingebracht, die wir in diesem Haushalt
mit 25 Millionen Euro fördern . Das ist ein ganz wichtiges
Signal, liebe Kollegen und Kolleginnen .

An dieser Stelle noch einmal eine Klarstellung:
Auch weiterhin werden unsere Straßen und Radwege in
100-prozentigem Eigentum des Bundes bleiben .

Auch an ihrer Verwaltung werden sich private Firmen
nicht beteiligen dürfen; denn Verkehrsinfrastruktur ist
Daseinsvorsorge und kein Spekulationsobjekt .

Ich stelle noch einmal heraus, insbesondere für die
Kollegin Leidig, was Herr Sendker so en passant gesagt
hat: ÖPP ist keine Finanzierungsvariante, sondern ÖPP
ist eine Beschaffungsmöglichkeit. - Wenn wir das umsetzen, was die Kollegen und Kolleginnen aus unserer
Fraktion, der SPD-Fraktion, beschlossen haben, werden
wir die Verwaltung in die Lage versetzen, so zu planen,
dass auch diese Beschaffungsvariante nicht mehr erforderlich sein wird .

Wir bereiten also mit diesem Haushalt konsequent die
Verkehrswende vor .

Ich begrüße in diesem Zusammenhang auch die Ausweitung der digitalen Testfelder, in denen wir das automatisierte Fahren erproben . Jetzt wird es auch in ländlichen
Bereichen, zum Beispiel in Niedersachsen, möglich sein .
Aber auch der Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektromobilität mit 300 Millionen Euro und der Ausbau der
Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie gehen in die richtige
Richtung .

Allerdings: Mittelfristig, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird das nicht reichen . Wir brauchen mehr Anstrengungen in diesem Bereich . Deshalb ist es mir ziemlich
unverständlich, dass die von den Verkehrspolitikern und
-politikerinnen der Koalition beschlossene haushaltsneutrale Förderung der Markteinführung von Elektrobussen
im Haushaltsausschuss leider nicht durchgekommen ist .

Liebe Kollegen und liebe Kolleginnen, wir müssen Anreize für den Umstieg anbieten . Allein auf der Straße
Unter den Linden hier in Berlin fahren pro Stunde fast
40 dieselbetriebene Busse im ÖPNV . Welches Potenzial
hätten wir da für bessere Luft in unseren Innenstädten!
Das müssen wir hinbekommen .

In diesem Zusammenhang richte ich noch einmal einen
Appell an die Bundesregierung . Wir haben im Bundestag
im letzten Jahr beschlossen, dass wir die Steuervergünstigung für Erdgas, eine ganz wichtige Brückentechnologie
beim Umstieg auf CO2-neutrale Mobilität, schnellstmöglich verlängern . Wir warten in diesem Parlament auf den
Gesetzentwurf . Es ist dringend erforderlich . Bitte legen
Sie ihn zügig vor .

Abschließend: Die Koalition hat in den vergangenen Jahren die richtigen Weichen gestellt . Jetzt brauchen wir aber einen Masterplan, einen Masterplan für
die Verkehrswende, der mit klaren Zwischenzielen eine
Richtschnur ist . Ich würde mich freuen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir den fachübergreifend gemeinsam entwickeln könnten; denn hier, im Verkehrsbereich, entscheidet sich die Zukunft von Wohlstand und
Lebensqualität in unserem Land .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ein Bekannter hat mir letztens gesagt:
Wenn er eingeladen wird und sich als Mitarbeiter der
Bahn outet, sind die Themen für den Abend gerettet . Das kennen wir alle . Wir alle können Geschichten von
Wildfremden erzählen, mit denen wir Diskussionen über
Fußball oder Kochrezepte geführt haben . Ich gebe zu:
Wir alle können, wie die Kollegin Leidig eben, auch
Geschichten von Dingen erzählen, die nicht ganz so gut
gelaufen sind . Dann ist es schön, wenn die Bahn-Mitarbeitenden mit Humor reagieren .

Dirk Fischer, ich bin sicher: Wenn du in dem Zug gesessen hättest, der folgende Durchsage gemacht hätte,
dann hättest du die Notbremse gezogen . Die Durchsage
an alle HSV-Fans in der ersten Klasse mit nicht entsprechenden Tickets lautete nämlich: Bitte verlassen Sie den
Wagen! Schließlich ist der Punktestand Ihres Vereins
auch nicht erstklassig .

Allerdings glaube ich nicht, dass solche Durchsagen
der Grund dafür sind, dass in diesem Jahr die Zahl der
Personenkilometer im Schienenverkehr doppelt so stark
gestiegen ist wie die Zahl der Personenkilometer im motorisierten Individualverkehr, und das trotz Fernbuskonkurrenz . Ein Grund, warum so viele Menschen mehr den
Zug nutzen, liegt im Fernverkehr mit Sicherheit auch in
den Initiativen der Deutschen Bahn AG zu besonderen
Sparpreisen, Pünktlichkeit und Bahnhofsmanagement .
Ich weiß, dass wir hier noch lange nicht am Ende sind .
Aber schon die ersten Maßnahmen zeigen deutliche Verbesserungen .

Zum Nahverkehr . Die Gelder, die wir im Rahmen der
Regionalisierungsmittel zur Verfügung gestellt haben,
zeigen schon in diesem Jahr erste Erfolge . Es gab mehr
Bestellungen . Wenn das Angebot für Pendlerinnen und
Pendler größer ist, dann überlegt sich der eine oder die
andere, das Auto stehen zu lassen und mit der Bahn zur
Arbeit zu fahren . Das ist unser Ziel .

Wir alle wissen aber auch: Das kann nicht das Ende
sein . Wenn wir mehr Personen auf die Schiene bringen
wollen, dann brauchen wir den Deutschland-Takt und ein
klar definiertes Netz für Fernverkehrszüge, auf das der
Nahverkehr abgestimmt ist . Wir haben die ersten Schritte dazu eingeleitet . Man kann beim Deutschland-Takt
jedoch nicht einfach den Schalter umlegen, und dann
funktioniert es . Wir haben im ersten Schritt Gutachten
in Auftrag gegeben, in denen untersucht wird, wie ein
solcher Takt auf ein Flächenland wie Deutschland - oft
wird die Schweiz als Beispiel genannt; mein Bruder lebt
dort; die Schweiz ist ein wunderschönes Land; aber sie
ist kein Flächenland - übertragen werden kann . Im zweiten Schritt haben wir im Bundesverkehrswegeplan die
Infrastrukturprojekte aufgeführt, die wir brauchen, um
den Deutschland-Takt zu verwirklichen .

Nicht zufriedenstellend ist allerdings die Entwicklung
im Güterverkehr . Der Güterverkehr in Deutschland wird
in diesem Jahr vermutlich um 0,4 Prozent zunehmen .
Allerdings wird der Güterverkehr im Lkw-Bereich um
2,3 Prozent zunehmen . Woran liegt das? Die Wettbewerbsfähigkeit der Bahn muss gesteigert werden . Wir
werden dazu die Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen ausweiten . Aber das wird nicht reichen . Wir brauchen dringend eine Reduzierung der Trassenpreise; das wurde
schon angesprochen . Darüber hinaus muss die Trassenbestellung für den Güterverkehr flexibler werden. Auch der
Güterverkehr muss pünktlicher sein . Niemand wird auf
die Bahn umsteigen, wenn er befürchten muss, dass der
Zug zwei, drei Tage abgestellt wird, bevor er den End ort
erreicht . Da gibt es deutlichen Optimierungsbedarf .

Bei der Cargo-Sparte der Deutschen Bahn gibt es allerdings noch eine besondere Herausforderung . Auch bei
den Privaten ist nicht alles Gold, was glänzt . In meinem
Wahlkreis wird die OHE, die Osthannoversche Eisenbahnen AG, den Güterverkehr Ende dieses Jahres einstellen .
Aber die Entwicklung der Cargo-Sparte der Deutschen
Bahn ist dramatisch . Gegen den Trend verliert sie seit
Jahren Kunden und Waren . Mit kleinen Programmen an
der einen oder anderen Ecke muss Schluss sein . DB Cargo braucht ein handlungsfähiges Konzept . Sie muss es
mit den Menschen, die Ahnung davon haben, und den
Gewerkschaften entwickeln . Die Gewerkschaften sind
dazu bereit; es hat erste Gespräche gegeben . Hier muss
es dringend ein vernünftiges, tragfähiges Konzept geben .

Abschließend ist zu sagen: Die Eisenbahn in Deutschland ist auf einem guten Weg - nicht nur, aber auch aufgrund der Politik dieser Bundesregierung . Wir stehen vor
Herausforderungen, die wir im nächsten Jahr gemeinsam
bewältigen sollten . Die Forderungen in den vorliegenden
vier Anträgen sind in Teilen schon umgesetzt . Anderes ist
weniger geeignet, um die Herausforderungen anzugehen .
Lösungen sollten genauso kreativ sein wie die Ansage in
einem ICE: Der Regionalexpress nach Bamberg wartet
offiziell nicht. Allerdings ist der Lokomotivführer mein
Schwiegersohn, und Sie werden den Zug erreichen .

In diesem Sinne wünsche ich uns, dass wir heute alle
unsere Züge zu unseren Schwiegersöhnen oder sonstigen Familienmitgliedern erreichen und dass wir uns im
nächsten Jahr hier wiedertreffen, um kreative Lösungen
für unsere Bahn zu finden.

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Sie werden jetzt nicht erwarten, dass ich
als SPD-Politikerin eine flammende Rede für die PkwMaut halte .

Aber Sie wissen auch, dass wir einen Koalitionsvertrag
haben . In diesem Koalitionsvertrag haben wir Ja gesagt
zu allen Maßnahmen, unter zwei Bedingungen auch zur
Pkw-Maut . Die erste Bedingung: Kein Pkw-Halter in
Deutschland darf mehr belastet werden . Diese Bedingung war schon beim ersten Gesetzentwurf erfüllt . Die
zweite Bedingung - auch sie sollte beim ersten Gesetzentwurf erfüllt sein -: Das Ganze soll EU-rechtskonform
sein .

Ich sage einmal: Nachdem wir die Hinweise der
EU-Kommission in unseren Gesetzentwurf aufgenommen haben, gehe ich davon aus, dass mit hoher Wahrscheinlichkeit jetzt auch die zweite Bedingung erfüllt ist .
Wir haben - das wurde hier mehrfach diskutiert - noch
die Frage der Einnahmesituation . Das steht zwar nicht im
Koalitionsvertrag, aber wenn wir irgendetwas machen,
soll es etwas für uns, für unseren Haushalt bringen . Wir
haben mehrere Gutachten vorliegen . Ich sage Ihnen ganz
ehrlich: Jeder in diesem Haus macht sich das Gutachten
zu eigen, das ihm in seine Ideologie passt, liebe Kolleginnen und Kollegen . Wer recht hat, können wir hier und
heute alle nicht sagen . Das ist die Wahrheit .

Von daher erwarten wir, dass derjenige, der die Einnahmen - oder auch nicht - erhält, nämlich der Finanzminister, deutlich macht, welche dieser Gutachten plausibel
sind und welche nicht . Herr Schäuble, wir fordern Sie
auf: Äußern Sie sich! Ich glaube, das ist ein wichtiger
Hinweis für dieses Haus .

Der Minister hat schon erwähnt, eigentlich bräuchten
wir diese Mehreinnahmen gar nicht; denn diese Koalition hat endlich einmal ausreichende finanzielle Mittel
für unsere Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung gestellt .
Wir stellen jährlich über 14 Milliarden Euro im Haushalt
bereit . Das haben wir auch mittelfristig gesichert . Insofern brauchen wir uns um unsere Verkehrsinfrastruktur
in Deutschland keine Sorgen zu machen .

Die Frage ist: Was passiert danach?

- Ja, ich habe den Einwurf gehört .

Europa denkt im Moment über eine europaweite PkwMaut nach . Wäre es nicht auch im Interesse von Deutschland, sich in diese Diskussion einzubringen? Um unsere Belange, unsere besondere Bedeutung einzubringen,
sollten wir überlegen, ob wir unsere Energie dort nicht
sinnvoll einsetzen könnten . Dann würden wir unsere Einnahmen auch mittelfristig gesichert haben .

Ich habe schon gesagt: Wir stehen zum Koalitionsvertrag . Dort steht: Wenn die Bedingungen erfüllt sind, werden wir zustimmen . Ich höre schon die Opposition, die
sagt: Das müsst ihr doch gar nicht .- Jetzt einmal ganz
im Ernst, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich glaube
nicht, dass der Ausbau des Frankfurter Flughafens das
Herzensprojekt der Grünen ist, und ich glaube nicht, dass
die Einführung der Elektroschocker bei der Berliner Polizei eine Herzensangelegenheit der Linken ist . Aber Sie
haben einen Vertrag abgeschlossen, und darum machen
Sie das mit . Das ist auch gut so; denn nur so kann man
unser Land vernünftig regieren . Das erwarten die Menschen von uns .

Wir haben mitbekommen, dass die Maut für die CSU
eine Herzensangelegenheit ist - wie der Mindestlohn für
die SPD . Ich sage es einmal so: In meiner Ehe habe ich
irgendwann einmal Ja gesagt .

Aber die Prioritäten meines Partners verstehe ich nicht
immer so ganz . Der Mindestlohn hat für 4 Millionen
Menschen in diesem Land deutliche Verbesserungen
beim Einkommen gebracht, viele aus Hartz IV herausgeholt . Das ist eine gute Sache . Die Pkw-Maut bringt
einige Arbeitsplätze in der Verwaltung und jede Menge
Bürokratie. Aber ich sage einmal so: Unsere Ehe dauert
29 Jahre, und ich hoffe, es ist erst die Halbzeit. Die Partnerschaft mit der CSU geht ihrem Ende entgegen, und
dann können die Bürger und Bürgerinnen in diesem Land
entscheiden, was für sie die Prioritäten sind, wenn es darum geht, das Leben bei uns zu verbessern .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Verehrte Anwesende! Mit der Geschichte
des Automobils ist in eindrucksvoller Weise auch die

Geschichte des technischen Fortschritts verbunden. In
den über 130 Jahren seit der Erfindung des Benz-Patentmotorwagens hat die Menschheit eine rasante technische
Entwicklung erlebt. Viele der technischen Innovationen
im Automobilbereich sind mit dem Namen deutscher Automobilherstellender verknüpft.

Doch dieser Fortschritt ist anfangs von einigen Menschen noch sehr skeptisch betrachtet worden. Dazu passt
der Ausspruch eines ehemaligen deutschen Staatsoberhaupts:

Ich glaube an das Pferd. Das Automobil ist eine vorübergehende Erscheinung.

Dieses bekannte Zitat von Kaiser Wilhelm II. ist, nebenbei bemerkt, nicht die einzige große Fehleinschätzung
des letzten deutschen Kaisers.

Aber lassen Sie uns von der Monarchie zur Demokratie und zu dem Gesetzentwurf zurückkehren, den wir
heute verabschieden wollen. Konkret befassen wir uns
mit der Einführung eines rechtlichen Rahmens für die
Verwendung von hoch- und vollautomatisierten Fahrfunktionen. „Hoch- und vollautomatisiert“ - es geht also
nicht um das autonome Fahren.

Davon sind wir auf öffentlichen Straßen noch weit entfernt, und eine Prognose zur Serienreife autonomer
Fahrzeuge gebe ich hier besser nicht ab. Das eingangs
erwähnte Zitat zeigt, dass man in Bezug auf technische
Neuerungen oft auch danebenliegen kann.

Warum benötigen wir diese Gesetzesänderung? Die
Systeme erhöhen die Verkehrssicherheit maßgeblich, und
hierbei gibt es noch sehr viel zu tun, um unsere Vision
Zero, also unser Ziel, dass es keine Verkehrstoten mehr
geben soll, einzuhalten. Trotz abnehmender Tendenz
starben im vergangenen Jahr über 3 200 Menschen auf
Deutschlands Straßen. Mit hoch- und vollautomatisierten
Fahrzeugen können viele dieser Unfälle mit Todesopfern
und Schwerverletzten vermieden werden.

Die Erhöhung des Fahrkomforts ist sicherlich auch im
Sinne der Verbrauchenden. Wer freut sich nicht darüber,
wenn er zum Beispiel die komplette Fahrzeugsteuerung
auf einer monotonen Autobahnfahrt an das Auto übergeben kann?

Weitere Vorteile sind die bessere Auslastung bestehender Verkehrsinfrastrukturen und die Einsparung von
CO2-Emissionen. Auch wenn viele Kollegen es nicht
wahrhaben wollen: Die Technik fährt nun mal sicherer
und sauberer als der Mensch - auch als der Mann.

Allerdings haben wir den vom Ministerium vorgelegten Entwurf in einigen Aspekten verändert. Wir haben

die berechtigte Kritik vom Bundesrat, von den Sachverständigen in der Anhörung des Verkehrsausschusses und
auch von den Verbänden ernst genommen. Damit haben
wir Klarheit und Rechtssicherheit für die Verbrauchenden hergestellt. Denn eines muss aus Sicht der SPD klar
sein: Der Fahrende darf nicht das Versuchskaninchen für
die neue Technik sein, Rechte und Pflichten müssen klar
definiert sein. Das haben wir mit diesem Änderungsantrag getan.

Wir haben den Gesetzentwurf in drei wesentlichen Bereichen optimiert: Erstens haben wir klare und verbindliche Vorgaben für die Fahrzeugherstellenden gemacht.
Zweitens haben wir die Rechte von Fahrzeugführenden
deutlich klargestellt. Drittens haben wir eine Konkretisierung vorgenommen, um zu einem guten Datenschutz
zu kommen.

Was heißt das? Das Fahrzeug muss den Fahrenden
technisch sofort darauf hinweisen, wenn er das System
regelwidrig benutzt. Außerdem müssen die Herstellenden verbindlich erklären, dass ihre Fahrzeuge den jeweiligen Bestimmungen entsprechen.

Und: Das Fahrzeug muss dem Fahrenden die Rückübernahme der Steuerung mit ausreichender Zeitreserve anzeigen. Ja, über die Formulierung „mit ausreichender
Zeitreserve“ haben wir lange diskutiert. Alle Sachverständigen haben uns erklärt: Es ist nicht sinnvoll, eine
feste Sekundenzahl in das Gesetz zu schreiben, weil die
Frage „Ausreichend oder nicht?“ von der jeweiligen Situation und auch von der automatisierten Fahrfunktion
abhängt.

Wir haben auch im Bereich des Datenschutzes vielfältige Verbesserungen eingearbeitet. Zu nennen sind die
deutlich verkürzten Speicherfristen und die Reduzierung
des Umfangs der gespeicherten Daten auf das Nötigste.
Denn, liebe Kollegen und Kolleginnen, wichtig bei einem Unfall, einer Ordnungswidrigkeit oder einer Straftat
ist doch allein die Frage: Wer hat das Fahrzeug gefahren,
Mensch oder Maschine?

Nur diese beiden Daten werden gespeichert, weil nur sie
erforderlich sind. Wir gehen nicht darüber hinaus, und
das ist gut und richtig.

Abschließend weise ich darauf hin, dass wir uns im
Bereich der Gesundheit und in vielen anderen Bereichen,
beispielsweise im Flugzeug oder im Operationssaal, bereits heute komplexer Technik anvertrauen. Wichtig ist
aber, dass diese Techniken ausgereift sind und den Vorgaben des Gesetzgebers entsprechen. Dafür haben wir in
Bezug auf hoch- und vollautomatisiertes Fahren mit dieser Gesetzesänderung gesorgt. Deutschland ist damit das
erste Land, das hierfür einen rechtlichen Rahmen schafft:
für die Fahrzeugherstellenden, für unsere Wirtschaft und

auch für die Menschen, die von dieser Technik profitieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Sehr verehrte Anwesende! Der Gesetzentwurf, den wir
hier heute verabschieden, ist in unserem Koalitionsvertrag ein zentraler Punkt unserer Schienenpolitik. Er ist
umso wichtiger geworden, weil wir unsere Verpflichtungen aus dem Pariser Klimaschutzabkommen einhalten
müssen, und das können wir nur, wenn wir mehr Verkehr
auf die Schiene bringen.

Die Regierung war in diesem Punkt nicht untätig. Wir
haben in dieser Legislaturperiode im BundesverkehrsweMichael Donth

geplan Prioritäten auf die Engpassbeseitigung, auf die
Elektrifizierung von wichtigen Güterverkehrsstrecken,
auf die Implementierung des 740-Meter-Netzes und auf
die Grundlagen des Deutschland-Taktes, um auch für den
Personenverkehr attraktiver zu werden, gesetzt.

Das alles reicht aber noch nicht. Ganz wichtig beim
Thema Güterverkehr ist es, die Wirtschaftlichkeitslücke
zwischen der Schiene und der Straße zu schließen. Wir
müssen uns über die Senkung von Trassenpreisen und
der Stromsteuer Gedanken machen. Sonst wird unser
Konzept nicht aufgehen.

Bei unserer Politik für die Schiene gibt es, wie so oft
im Leben, zwei Seiten einer Medaille. Die zweite Seite
zeigen uns die Anwohner. Unsere Politik bedeutet für die
Menschen, die an der Schiene wohnen, noch mehr Lärm
vor ihrer Haustür. Das haben wir erkannt, und darum haben wir in diesem Punkt auch gehandelt: Mit der sogenannten Schall 03 haben wir die Berechnung des Schienenlärms verändert und aktualisiert, wir haben die Mittel
für den freiwilligen Lärmschutz jährlich um 30 Millionen Euro erhöht, und wir haben neue Techniken für die
Lärmminderung eingeführt - sei es als Versuch oder sei
es im richtigen Betrieb.

Insbesondere wenn wir die großen Bürgerforen durchführen, zum Beispiel an der Rheintalbahn oder an der
Alpha-Bahntrasse in Norddeutschland für den Hafenhinterlandverkehr, sagen uns die betroffenen Menschen: Das
ist schön, aber das reicht uns nicht. - Und sie haben recht.
Denn was nützt es uns, wenn wir 6 Meter hohe Lärmschutzwände hübsch anmalen, damit man besser draufgucken kann? Das bringt nur wenig. Viel wichtiger ist es
doch, den Lärm an der Quelle zu vermeiden.

Das werden wir mit diesem Gesetzentwurf tun. Bis 2020
wird die Bundesregierung in ihrem Umrüstungsprogramm über 150 Millionen Euro den betroffenen Unternehmen zur Verfügung gestellt haben.

Wir haben heute sehr theoretisch geredet und gesagt:
Ein umgerüsteter Zug ist bis zu 10 Dezibel leiser als ein
nichtumgerüsteter Zug. - Wenn man sich aber einmal an
die Schiene stellt und sich das anhört - über 50 Prozent
der Wagen sind bis jetzt umgerüstet -, dann merkt man
erst, was für ein Vorteil die mehrfache Halbierung des
Lärms ist. Ich empfehle allen, sich einmal an die Schiene
zu stellen und sich einen umgerüsteten Zug anzuhören.
Dann sieht man: Das, was wir hier heute auf den Weg
bringen, ist eine echte Erleichterung für die Betroffenen.

Natürlich müssen wir auch weiterhin einen diskriminierungsfreien Zugang ermöglichen. Es gibt technische
Grenzen. Auch solche Züge müssen auf die Schiene
kommen. Wir haben aber gesagt: Auch wenn sie nicht
umgerüstet und laut sind, müssen sie unsere Lärmobergrenzen einhalten, wenn sie auf unseren Schienen unterwegs sind. Das geht nur, indem sie langsam fahren.

Wir alle wissen - auch aus dem Straßenverkehr -, dass
wir die Einhaltung einer Regel kontrollieren müssen,
wenn wir sie aufstellen. Wenn wir kontrollieren und feststellen, dass jemand die Regel verletzt, dann muss er ein
Bußgeld zahlen. Wir haben die Bedenken der Gewerkschaften GDL und EVG sehr ernst genommen, die uns
gefragt haben: Warum geht ihr denn an Lokomotivführer
ran? - Das ist richtig, aber wir gehen nicht nur an den
Lokomotivführer ran, sondern das Bußgeld wird auch für
den Unternehmer fällig, der so etwas angeordnet hat. Wir
können den Lokomotivführer aber nicht ganz außen vor
lassen, genauso wie wir den Lkw- oder den Pkw-Fahrer
nicht ganz außen vor lassen können, der eine Ordnungswidrigkeit begangen hat.

Wir haben das, wie gesagt, ernst genommen und gesagt: Die Bußgelder müssen verhältnismäßig sein. Ein
Lokomotivführer hat weniger Geld zur Verfügung als
der Unternehmer; also muss auch die Höchstgrenze für
den Lokomotivführer deutlich geringer sein. Wir haben
den Höchstbetrag halbiert. Er liegt jetzt bei maximal
1 000 Euro. Ich denke, damit haben wir den Interessen
der Betroffenen Rechnung getragen.

Wir haben das Problem der langsam fahrenden Züge,
die unsere Trassen verstopfen, dadurch ein wenig entschärft, indem wir gesagt haben: Sie dürfen nur noch als
Gelegenheitsverkehr fahren, das heißt auf Trassen, die
sowieso leer geblieben sind. Dort, wo sie keinen anderen
stören, dürfen sie also fahren. Das finde ich mit Blick auf
den diskriminierungsfreien Zugang richtig und wichtig.

Abschließend: Das Gesetz, das wir heute beschließen,
ist ein gutes Gesetz für die Umwelt, ist ein gutes Gesetz
für die Anwohnenden. Aber es ist nicht der Schluss der
Debatte. Wir Politiker und Politikerinnen können uns
jetzt nicht zurücklehnen, sondern wir haben den Auftrag,
nach vorne zu schauen und die Entwicklung und Forschung weiter voranzutreiben, um noch leisere Güterwagen, noch leisere Lokomotiven und noch leisere Gleisbaufahrzeuge in Deutschland zu bekommen.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Sehr verehrte Anwesende! Ich freue mich,
dass wir auch dieses Jahr in diesem Haus eine Debatte zu
dem wichtigen Thema Radverkehr führen . Wir sind uns
alle einig: Im Radverkehr steckt ein hohes ökologisches
Potenzial . Allerdings ist der Radverkehr auch der, wie wir
es nennen, schwächere Teil in unserem Verkehrssystem .
Darum gibt es, von der Bundesregierung mitinitiiert, seit
2011 die Kampagne „Ich trag’ Helm“ . Eines ist uns allen
klar: Der Fahrradhelm rettet Leben, liebe Kollegen und
Kolleginnen .

Diese Kampagne hat auch Erfolg . Seitdem ist die
Helmtragequote in Deutschland von 11 Prozent auf
17 Prozent gestiegen . Aber wir wissen: Immer noch gibt
es sehr viele, die Ressentiments gegen den Helm haben .
Es gibt aber Alternativen . Auch ich bin in Berlin regelmäßig Fahrradfahrerin . Ich trage diesen Airbag, der im
Falle eines Unfalles aufgeht und dann auch meinen Kopf
schützt . Ich sage einmal: Es gibt auch Möglichkeiten für
Helmmuffel, dem Sicherheitsaspekt Rechnung zu tragen.

Warum rede ich hier über Sicherheitstechnik und -ausstattung beim Fahrrad? Es ist ein so einfacher wie trauriger Fakt: Jeden Tag stirbt auf unseren Straßen ein Fahrradfahrender . Liebe Kolleginnen und Kollegen, dagegen
müssen wir etwas tun .

Diese Bundesregierung hat viel erreicht . Das wurde
schon gesagt . Unter anderem haben wir in diesem Jahr
den Etat für die Verkehrssicherheitsarbeit auf 14 Millionen Euro erhöht . Ich nutze diese Gelegenheit, ein herzliches Dankeschön zu sagen an alle Ehrenamtlichen und
Hauptamtlichen, die in den Jugendverkehrsschulen, bei

der Deutschen Verkehrswacht und beim Deutschen Verkehrssicherheitsrat dafür sorgen, dass unsere Straßen sicherer werden . Herzlichen Dank .

Wir haben hier erst die Einbringung des Antrags, das
heißt, wir werden uns mit den einzelnen Punkten des Antrages noch vertieft auseinandersetzen . Lassen Sie mich
nur zwei anführen, um Ihnen deutlich zu machen, dass
wir dieses Thema schon angegangen sind, insofern es
diesen Antrag nicht gebraucht hätte .

Das eine Thema wurde schon erwähnt: Kinder bis
zum Alter von acht Jahren können den Gehweg mit Begleitpersonen benutzen . Das ist eine Neuerung, die vom
Verkehrsministerium eingeführt wurde und die wir für
wichtig und richtig halten .

Das zweite Thema ist mir auch sehr wichtig: Schutzstreifen auf Straßen außerorts . Wir warten alle auf die
Freigabe des Berichtes der Bundesanstalt für Straßenwesen durch Minister Dobrindt über einen Feldversuch zu
diesem Thema .

Wir sind uns alle einig: Natürlich ist außerorts der Fahrradweg die sicherste Möglichkeit . Aber wenn es ihn nicht
gibt - oder wenn es ihn noch nicht gibt -, müssen wir
etwas tun, um das Radfahren außerorts sicherer zu machen. Ich erhoffe mir von diesem Bericht Handlungsanweisungen für unsere Straßenbaubehörden, um, wenn es
sinnvoll ist, einen Schutzstreifen auch außerorts aufzubringen .

Aber uns beschäftigt auch beim Radverkehr innerorts
eine Thematik: Es gibt Untersuchungen, die besagen,
dass der Fahrradfahrende innerorts besser auf der Straße
als auf dem Gehweg aufgehoben ist - es passieren weniger Unfälle, insbesondere beim Abbiegen . Ich kenne
aber viele Fahrradfahrende, die sich innerorts auf der
Fahrbahn unsicher fühlen, und ich kann sie verstehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen . Wir müssen, wenn wir
innerorts die Fahrräder auf die Fahrbahn bringen, auch
dafür sorgen, dass sich die Fahrradfahrenden dort sicher
fühlen . Das heißt - es wurde schon gesagt -, wir müssen
daran arbeiten, dass die motorisierten Verkehrsteilnehmenden nicht dicht an den Radfahrenden vorbeifahren .
Wie können wir das erreichen? Indem wir auch innerorts
einen Fahrradschutzstreifen aufbringen . Dann können
wir die Fahrräder auf die Fahrbahn bringen, und dann ist
es sicher .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf
die Debatte im Ausschuss . Es gibt Themen, die ich dort
gerne ansprechen würde, zum Beispiel das Thema Fahrrad und Alkohol . Das steht nicht in dem Antrag, aber es

ist mir ein Herzensanliegen . Vielleicht können wir auch
darüber reden .

Jetzt wünsche ich uns erst einmal eine sichere Heimfahrt - sei es auf dem Fahrrad, im Auto, mit dem Zug und ein schönes Wochenende .

Danke sehr .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Sehr verehrte Anwesende! Warum reden
wir heute über dieses Thema? Das hat zwei Gründe: Der
erste Grund ist der Klimawandel, der zu einem großen
Teil von CO2 verursacht ist . Der zweite Grund ist die Tatsache, dass die Luftqualität in vielen großen deutschen
Städten immer schlechter wird . Zu beiden Sachverhalten
trägt der Straßenverkehr nicht unerheblich bei .

Ja, wir müssen dort mehr tun . Allerdings, liebe Kollegen und Kolleginnen, wenn ich die einfachen Lösungen höre, die hier in einigen Reden präsentiert werden,
sage ich: Das greift wesentlich zu kurz und ist vielleicht
auch dem beginnenden Wahlkampf geschuldet . Wenn
wir zu den Bürgern und Bürgerinnen in unserem Land
wirklich ehrlich sind, dann müssen wir ihnen sagen: Einfache Lösungen gibt es nicht, sondern wir brauchen ein
abgestimmtes Programm . Ich möchte auf einige Punkte
eingehen .

Der erste Punkt, auf den ich eingehe, beinhaltet das,
was wir für die Zukunft machen müssen . Es wurde schon
gesagt: Die Tatsache, dass das UBA festgestellt hat, dass
auch die neuesten Fahrzeuge im realen Betrieb sechsmal
mehr Abgas ausstoßen, als wir in einer Richtlinie festgelegt haben, kann ich als Betrug bezeichnen .

Ich verstehe, wenn die Menschen sagen: Wir sind betrogen worden . - Ja . Aber es ist ein Unterschied, ob wir
sagen: „Das ist Betrug“, oder ob es in juristischem Sinne
Betrug ist .

Leider, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist es im juristischen Sinne kein Betrug; denn sonst könnte die Bundesregierung handeln; sonst könnten wir es unterbinden . Es
geht nicht, und das ist das, was uns hier so aufregt .

Das heißt: Wir müssen das verhindern . Und das tun wir
auch .

Wir haben zukünftig ein neues Prüfverfahren . Eine Überschreitung des Grenzwerts um das Sechsfache ist in Zukunft nicht mehr möglich .

Damit wir das noch besser überprüfen können, muss
zur Unterstützung noch etwas geschehen . Zukünftig
muss, wie gesagt, bei neuen Typgenehmigungen die Motorsteuerungsstrategie offengelegt werden. Das haben
wir leider noch nicht überall; in Deutschland ist das von
der Bundesregierung angeregt worden . Nur wenn auch
die gesamte Motorsteuerung hinterlegt wird, können wir
überprüfen, ob das, was angegeben wird, real ist oder ob
es hintenherum nicht doch noch irgendeine Betrügerei
gibt .

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wenn wir solche
Regeln aufstellen, müssen wir auch deren Einhaltung
überprüfen können . Was nützt mir da, sehr geehrter Herr
Krischer, eine europäische Behörde, die eine nationale
Typgenehmigungsbehörde überprüft, wenn diese Typgenehmigungsbehörde ein zahnloser Tiger bleibt?

Das bringt uns gar nichts . Wir müssen vielmehr endlich
regeln, dass die Feldüberwachungen anders durchgeführt
werden, als sie bis jetzt durchgeführt werden,

dass bei uns das Kraftfahrt-Bundesamt vernünftige Instrumente in die Hand bekommt . Wir zum Beispiel sind
der Meinung, dass bei den Feldüberwachungen auch
der CO2-Ausstoß mit überprüft werden kann . Natürlich
macht das UBA das jetzt schon . Aber die können doch
mit den Ergebnissen nichts machen, weil sie keine rechtliche Handhabe haben .

Wir wollen also, dass die Feldüberwachungen vernünftig durchgeführt werden . Und wenn wir dann feststellen, dass es zwischen den Nationen unterschiedliche
Auffassungen gibt, dann nützt uns auch die von Ihnen
vorgeschlagene europäische Behörde nichts; wir brauchen vielmehr eine klare Entscheidung von der EU, welche Rechtsauffassung denn nun die richtige ist. Ob Sie
das „Clearingstelle“ oder „Überwachung“ nennen, ist
mir völlig egal . Ich will nur, dass so ein Fall nicht wieder
eintritt, wie wir ihn jetzt mit Fiat haben: Wir stellen etwas

fest, kommen aber an die Typgenehmigungsbehörde in
Italien nicht heran, und Europa sagt nur: Wollen Sie nicht
einmal ein Gespräch führen? - Das reicht mir nicht . Ich
erwarte von Europa, dass zukünftig eingeschritten wird .

Wir brauchen auch mehr und deutlichere Sanktionen .
Wir haben Sanktionsmöglichkeiten in Deutschland . Wir
können die Typgenehmigung entziehen . Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das trifft doch die Falschen. Wen
trifft das nämlich? Das trifft die Leute, die sich in gutem
Glauben ein Auto gekauft haben und das dann plötzlich
nicht mehr fahren dürfen. Insofern finde ich das sehr
richtig, was wir gemacht haben: nämlich Nachrüstung
gefordert, sodass die Leute weiter fahren können . Ich
möchte also abschreckende Sanktionen, ohne dass jahrelang überprüft wird: Welcher Ingenieur hat wo eine falsche Zahl eingetragen? - Nein, wer betrügt, muss zahlen,
und zwar jetzt und sofort .

Beim letzten Punkt geht es um das, was wir jetzt machen müssen . Wir müssen dafür sorgen, dass die Luft in
unseren Städten besser wird . Herzlichen Dank an unsere
Umweltministerin Barbara Hendricks, dass sie deutlich
aufgezeigt hat, wo die Handlungsnotwendigkeiten sind,
und gesagt hat: Zur Not brauchen wir ein Fahrverbot .

Ich empfinde das als Warnung für uns. Das wollen wir
nicht, weil auch das die Falschen trifft. Aber wenn wir
jetzt nichts tun, wird das die letzte Möglichkeit sein .
Also müssen wir etwas tun . All denen, die meinen, wir
könnten uns als Bund heraushalten, das sei nicht unsere
Aufgabe, sage ich ganz deutlich: Wir müssen etwas tun .
Wir müssen Elektromobilität mehr fördern . Wir müssen
Elektrobusse mehr fördern . Wir müssen Flotten mehr
fördern . Und wir müssen uns auch um die Nachrüstung
vorhandener Fahrzeuge kümmern .

Sie sehen also: Wir haben schon viel getan, aber es ist
noch viel zu tun . Ich freue mich auf die nächste Legislatur . Die Arbeit wird uns wahrlich nicht ausgehen . Ich bin
sicher: Wenn wir unsere Hausaufgaben machen, werden
wir das hinbekommen - zum Wohl unserer Bevölkerung
in den Städten und auf dem Land .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Vor fast zwei Jahren haben wir uns hier das letzte Mal
getroffen, um über dieses Thema zu reden. Grund war,
dass die Deutsche Bahn AG angekündigt hat, mit dem
Fahrplanwechsel sämtliche Nachtzugverbindungen, die
sie selber betreibt, einzustellen.

Ich erinnere mich sehr gut: Wir standen hier, und
alle Redenden haben von ihren eigenen Erfahrungen in
Nachtzügen berichtet. Wir waren uns einig, das waren
schöne Erfahrungen. Und damit endete unsere Einigkeit.

Die Deutsche Bahn AG hat uns damals gesagt: Wir
können die Nachtzüge nicht mehr selber fahren. - Warum nicht? Zum einen ist es die Konkurrenz von Billigfliegern und sind es die Hotelkosten, die deutlich gesunken sind, die dagegenstehen, zum anderen ist es aber
auch die Tatsache, dass das rollende Material veraltet ist,
auch keine Zulassung mehr hat und für teures Geld hätte
nachgerüstet werden müssen. Zum Schluss wurde auch
noch die Tatsache genannt, dass die Betriebskosten sehr
hoch sind, unter anderem durch erhöhte Trassenpreise
im Ausland. Ich weiß es selber. Meine Lieblingsverbindung Berlin-Brüssel ist schon wesentlich früher eingestellt worden, weil die Trassenpreise in Belgien so hoch
waren, dass es keine Kunden mehr gab, die diesen Preis
bezahlen wollten.

Aus all diesen Gründen hat uns die Bahn gesagt: Unsere Züge haben zwar eine hervorragende Auslastung Herr Gastel, ich kann mich noch erinnern: Sie haben uns
hier von Ihren Erfahrungen berichtet; Sie haben mehrfach
versucht, kurzfristig in einem Nachtzug zu reservieren,

und haben die Auskunft bekommen, dass er ausgebucht
ist und Sie nicht mehr hineinkommen; die Bahn hat uns
bestätigt, dass es so ist -; aber trotz dieser Auslastung
stehen wir vor der Situation, dass wir Verluste in Höhe
von 30 Millionen Euro pro Jahr einfahren.

Die Frage war: Was ist zu tun? Die Bahn hat uns gesagt: Wir können diese Verluste nicht übernehmen. Wir
kündigen aber an, dass wir ein neues Konzept machen,
dass wir für Reisende die Möglichkeit anbieten, auch
über die Nacht von A nach B zu kommen.

In unserer Diskussion gab es einige, die der Meinung
waren, das müsse man nicht abwarten, sondern man könne da auch mit Steuergeldern hineingehen. Ich bin sehr
froh, dass die Koalition dieses Konzept abgelehnt hat;

denn dieses Geld hätte uns im System Schiene an anderer
Stelle gefehlt, wo es eventuell einen wesentlich höheren
Nutzen hat.

Wenn ich mir das heute anschaue, komme ich zu dem Ergebnis: Es war gut, dass wir gewartet haben, bis die Bahn
ihr Konzept vorgelegt hat; denn die Situation heute, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist eine sehr komfortable.

Erstens. Wir haben die schnellen ICE. Wir haben als
Koalition und Bundesregierung in dieser Legislatur sehr
viel Geld ausgegeben, um diese schnellen Städteverbindungen zu fördern. Als Letztes wird unter anderem das
Verkehrsprojekt Deutsche Einheit Nr. 8.1/Nr. 8.2 im Dezember eröffnet werden. Die Folge ist, dass die Verbindung von München nach Berlin um glatte zwei Stunden
schneller ist. Das heißt, wir werden deutlich mehr Verkehr auf die Schiene bekommen, und das ist auch gut so.

Als Zweites hat die Bahn den Nacht-ICE eingeführt.
Ja, Herr Ferlemann, dort können Sie kein Bett buchen das ist richtig -, aber Sie können diesen Zug nachts nehmen, und er hat Liegesitze, die deutlich komfortabler
sind als das, was man früher in den Nachtzügen als Liegesitz verkauft hat.

Als drittes Segment haben wir tatsächlich die Nachtzüge. Die Bahn hat die Kooperation mit der ÖBB, den
Österreichischen Bundesbahnen, gemacht. Aber es gibt
nicht nur die ÖBB, sondern auch weitere ausländische
Eisenbahnverkehrsunternehmen, die Nachtzugverbindungen anbieten, zum Beispiel die ungarische Bahn, zum
Beispiel die kroatische Bahn und von Moskau über Berlin nach Paris die russische RZD.

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist
eine sehr gute Lösung. Wir hören auch, dass sie hervorragend angenommen wird. Trotzdem sind wir als Koalition
der Meinung, dass es Optimierungsbedarf gibt.

Das Erste ist: Die Deutsche Bahn hat uns im Verkehrsausschuss erklärt, dass die Tarifeinheit mit der österreichischen Bahn - man hat gemeinsame Tarife, man
erkennt die Tickets gegenseitig an - nur ein Versuch ist.
Wir sind der Meinung: Das darf nicht nur ein Versuch
bleiben, sondern das muss verstetigt werden. Hier fordern wir die Bundesregierung auf, ihren Einfluss geltend
zu machen, um die Deutsche Bahn davon zu überzeugen.
Außerdem muss das natürlich auch auf die anderen Kooperationspartner übertragen werden. Ich hatte ja gesagt:
Es sind mehrere ausländische Eisenbahnverkehrsunternehmen. - Für die muss das auch gelten.

Der zweite Punkt, den wir angesprochen haben, ist die
Tatsache, dass wir im Prinzip ein europäisches Nachtzugkonzept bräuchten; der Beginn ist schon gemacht. Wir
haben - das wurde schon gesagt - sehr viele Verbindungen in den Osten Europas, in den Süden Europas, aber
nur ganz wenige in den Westen Europas. Wir brauchen
ein europäisches Nachtzugkonzept. Dazu müssen wir
technische, administrative und Wettbewerbsschranken
einreißen. Es kann nicht sein, dass Nachtzugverbindungen zum Beispiel durch überhöhte Trassenpreise in anderen Ländern das Wasser abgegraben wird. Das wollen
wir nicht. Ich glaube, dass die Bundesregierung da noch
eine sehr wichtige Aufgabe hat, nämlich zusammen mit
unseren europäischen Nachbarn ein solches Konzept auf
die Beine zu stellen.

Der dritte Punkt, den wir in unserem Antrag angesprochen haben, ist die Frage der Buchungen. Es ist sehr
schön, dass wir solche Nachtzüge haben. Es bringt uns
aber wenig, wenn wir die umständlich auf irgendwelchen
Internetseiten suchen müssen. Das Buchungssystem
muss eingepflegt werden. Es muss einfacher werden. Die
Leute müssen auf diese neuen Möglichkeiten hingewiesen werden. Ich denke, da gibt es auch für die Bahn noch
einiges zu tun.

Der vierte Punkt ist ein ganz wichtiger Punkt. Er wurde heute auch schon angesprochen. Es ist nämlich das
Thema Personal. Die Bahn hat uns vor zwei Jahren zugesichert, dass das Personal, das für ihre Nachtzüge nicht
mehr benötigt wird, innerhalb des Konzerns adäquat
weiter eingesetzt wird. Wir haben von den Personalvertretungen gehört, dass das in vielen Fällen auch passiert.
Aber viele Fälle sind eben noch nicht alle Fälle. Ich glaube, dass wir weiterhin ein Auge darauf werfen sollten,
dass diese Ankündigungen und Versprechungen auch
eingehalten werden.

Der letzte Punkt, den ich hier anspreche, ist die Tatsache, dass wir gerne einmal in der Legislatur einen Bericht von der Bundesregierung hätten, wie es mit diesen
Themen weitergegangen ist. Ich glaube, es ist mit der
wichtigste Punkt, dass wir nicht sagen: „Wir haben jetzt
in dieser Legislatur zwei- oder dreimal über Nachtzüge geredet. Jetzt muss es auch gut sein. Jetzt lasst mal
die Bahn arbeiten“, sondern dass wir sagen: Das ist ein
Thema, das uns wirklich am Herzen liegt. Diese Nachbesserungen, die wir gefordert haben, diese Konzepte,
die wir auflegen, möchten wir als deutsches Parlament
verfolgen. - Das können wir nur, wenn die Bundesregierung uns regelmäßig einen Bericht gibt, damit wir als
Parlament erkennen können, ob es Punkte gibt, wo wir
nachsteuern müssen.

Insofern freue ich mich, wenn wir uns hier alle zu einer nachtschlafenden oder vielleicht zu einer etwas prominenteren Zeit in diesem Parlament wiedersehen, um
auch weiterhin diesem wichtigen Thema unser Augenmerk zu schenken.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Guten Abend, dürfen wir bitte reinkommen? Wir haben Ihnen eine Nachricht zu überbringen . - Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! In meinen
27 Jahren als Polizeibeamtin musste ich oft genug die
Überbringung von Todesnachrichten mit diesem Satz
einleiten . In vielen Fällen waren Verkehrsunfälle die Ursache .

Wie fing es an? Wir haben uns als Bundesregierung
die Marschrichtung gesetzt, die „Vision Zero“ zu verwirklichen; das heißt: Niemand mehr soll auf deutschen
Straßen bei Verkehrsunfällen zu Tode kommen . Illegale Autorennen haben daran immer mehr Anteil . In den
80er-Jahren waren es PS-starke Kleinwagen . Bei Manta,
Manta war ein illegales Autorennen der Höhepunkt des
Films . Zur Jahrtausendwende wurden es vermehrt deutsche hochmotorisierte Limousinen, die an illegalen Autorennen teilnahmen . Im Moment sind die Folgen gering,
wenn niemand zu Schaden kommt: ein Bußgeld, maximal drei Monate Fahrverbot . Wenn eine Person zu Tode
kommt, gibt es eine Verurteilung wegen fahrlässiger Tötung . Der Rechtsrahmen dafür ist gering .

Dieses Jahr hat zum ersten Mal ein Gericht geurteilt:
Teilnehmende an einem Autorennen, bei dem ein Mensch
zu Tode kommt, nehmen dies billigend in Kauf und sie
handeln aus niederen Beweggründen . Sie wurden wegen
Mordes verurteilt . Ob dieses Urteil vor dem höchsten Gericht Bestand haben wird, wissen wir noch nicht . Es wird
Jahre dauern, bis dort eine Entscheidung gefällt wird .

Liebe Kollegen und Kolleginnen, so lange wollen wir
nicht warten . Wir müssen dieses Problem jetzt angehen .

Daher hat die Koalition Ihnen heute einen neuen Straftatbestand zur Abstimmung vorgelegt, der ein sogenanntes
abstraktes Gefährdungsdelikt vorsieht . Was heißt das?
Ähnlich wie bei einer Trunkenheitsfahrt sagen wir: Allein die Teilnahme an einem illegalen Autorennen - völlig egal, ob ein anderer Verkehrsteilnehmer gefährdet
wird, eine Person auf dem Gehweg vielleicht zu Schaden
kommt - ist so gefährlich, dass ein Straftatbestand verwirklicht ist .

Auch das Organisieren eines solchen Rennens wollen wir
unter Strafe stellen . Bei der Anhörung haben uns nun die
Sachverständigen gesagt, das hielten sie für sinnvoll . Allerdings haben wir damit einen Teil noch nicht erfasst,
nämlich die Fälle, in denen nicht zwei oder mehr Fahrzeuge gegeneinander ein Rennen fahren, sondern ein
sogenannter Alleinraser fährt, also eine Person in einem
Kraftfahrzeug, die die Höchstgeschwindigkeit erzielen
will, entweder um einen Rekord zu brechen oder um einfach diesen Geschwindigkeitsrausch zu haben .

Es gibt nun mehrere Möglichkeiten, das zu regeln .
In der Schweiz gibt es zum Beispiel klare Grenzen für
Geschwindigkeiten; wer in einer 30er-Zone mehr als 70
fährt, wird einer Straftat bezichtigt . Die Sachverständigen haben uns aber klar gesagt, das hielten sie nicht für
sachgerecht . Bei diesen klaren Grenzen wird der besonderen Situation nämlich keine Rechnung getragen, also
der Witterung, den Straßenverhältnissen, der Frage, ob
viel Verkehr ist oder nicht .

Darum haben wir Ihnen einen Vorschlag gemacht, der
zwei Begriffe beinhaltet, die schon im Strafgesetzbuch
etabliert sind: die „nicht angepasste Geschwindigkeit“
und dass man das Ganze „grob verkehrswidrig und rücksichtslos“ macht . Der Vorschlag umfasst einen dritten
Begriff, der noch nicht definiert ist, nämlich: zur Erzielung von Höchstgeschwindigkeiten . Nun hat uns der
Staatsanwalt bei der Anhörung gesagt: Ja, das ist nicht
definiert, aber das waren die ersten beiden Begriffe, als
der Deutsche Bundestag es damals beschlossen hat, auch
nicht. - Das Richterrecht hat Definitionen gefunden, und
heute ist es eine Selbstverständlichkeit, liebe Kollegen
und Kolleginnen . Das wird auch bei der Frage, was die
Erzielung von Höchstgeschwindigkeiten bedeutet, der
Fall sein . Alle Sachverständigen sagten, es sei wichtig,
das zu lösen, und wir werden es mit dieser Formulierung
strafrechtlich in den Griff bekommen.

Wichtig ist auch, dass wir geregelt haben, dass es eine
Entziehung der Fahrerlaubnis geben kann und vor allen
Dingen die Fahrzeuge eingezogen werden können . Ein
Sachverständiger formulierte es etwas flapsig: Nehmt ihnen ihr Spielzeug weg, und ihr trefft sie am meisten. - Ich
glaube, das trifft es.

Wir werden heute illegale Autorennen aus der Ecke
des Kavaliersdeliktes herausholen und dahin bringen,
wo sie hingehören: strafrechtlich relevantes Verhalten,
das verantwortungslos ist und Gefahren für Unbeteiligte
birgt . Das ist auch richtig so .

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich wünsche niemandem, dass er die Sätze „Guten Abend, dürfen wir reinkommen? Wir haben Ihnen eine Mitteilung zu machen“
je hören muss . Ich glaube, dass dieses Gesetz, das wir
heute hier verabschieden, einen guten Beitrag dazu leistet, dass dies weniger der Fall sein wird .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Sehr verehrte Zuhörende! Zu Beginn des Untersuchungsausschusses wurde mir von der Presse die Frage gestellt:
Frau Lühmann, ist das denn eigentlich nötig? - Ich habe
das Gleiche gesagt wie jetzt: Ja, dieser Untersuchungsausschuss ist nötig, weil es ein demokratisches Recht des
Parlamentes ist, Auskunft zu verlangen . - Darum ist er
richtig und wichtig für die Demokratie, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Die zweite Frage, die mir jetzt gestellt wurde, war:
Was gab es denn an Erkenntnissen? - Wir haben heute
schon einiges gehört . Ich kann mich erinnern: Der Kollege Krischer hat, bevor wir die erste Sitzung hatten, den
Verdacht geäußert, es könne hier Staatsversagen vorliegen . Nach jeder Sitzung - völlig egal, wer was gesagt
hat - trat er vor die Presse und sagte: Das war wieder die
Bestätigung für Staatsversagen . - Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben in keiner Sitzung, von keinem Zeugen irgendeinen Hinweis auf Staatsversagen erhalten .
Das ist die Wahrheit .

Ja, es ist so, dass die Laborwerte und die Straßenwerte
auseinanderfallen . Aber das wussten schon die Politiker
und Politikerinnen, die 2007 die europäische Richtlinie
verabschiedet haben; das haben sie damals auch sehr
deutlich gesagt . Das ist absolut nichts Neues . Allerdings
haben sie - das haben uns die Zeugen bestätigt - kurze
Zeit später festgestellt, dass das Auseinanderfallen dieser Werte exorbitant anstieg . Darum haben sie schon vor
sieben Jahren - nicht erst nach Bekanntwerden der Manipulationen von VW - gesagt: Diesem Umstand müssen
wir entgegenwirken; wir brauchen neue Tests im Realbetrieb . - Die wurden auch entwickelt und sind in Kraft
getreten . Ab dem 1 . September dieses Jahres, also noch
in dieser Legislaturperiode, wird es bei jeder neuen Typzulassung die neuen Prüfverfahren geben . Dann werden
wir die Situation haben, dass die Werte, die in der Typzulassung stehen, auch im realen Fahrbetrieb erreicht werden, und das ist ein großer Erfolg .

Aber auch die Euro-6-Fahrzeuge wurden noch mit
dem alten Messverfahren geprüft, und auch bei den
Euro-6-Fahrzeugen ist es so, dass die Werte, die in der
Typzulassung stehen, nicht die sind, die wir im realen
Betrieb haben . Aber, Kollege Krischer, das ist legal . Das
war 2007 so gewollt .

Aber das haben wir ja gerade verändert . Darum war es so
wichtig, dass die Behörden, dass die Regierungen, dass
die Parlamente in den letzten Jahren nicht weggeschaut
haben, sondern etwas getan haben .

Den Zeugen wurde im Ausschuss immer wieder die
Frage gestellt: Hätten Sie nicht mehr machen müssen? Alle Zeugen haben übereinstimmend gesagt: Wir hatten
niemals Hinweise auf illegale Manipulationen . - Einige
von uns haben gefragt: Kann das denn sein? Ich sage
ganz ehrlich: Ich finde es schwierig, mit dem Wissen von
heute das Handeln der Verantwortlichen von gestern zu
verurteilen . Es gibt ganz viele Dinge, die wir uns alle
nicht vorstellen konnten, bevor sie passiert sind .

- Und auch nicht vorstellen wollten, Kollegin Nissen . Insofern halte ich das nicht für ein Wegsehen, sondern
ich halte es für richtig, dass wir festgestellt haben: Die

Verantwortlichen haben nach den rechtlichen Vorgaben
und im Rahmen ihrer Möglichkeiten gehandelt . Deshalb
müssen wir diese rechtlichen Vorgaben verändern .

Damit komme ich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
zu unseren Schlussfolgerungen . Es sind zehn Punkte, die ich aufgrund der Zeit nicht alle erwähnen kann .
Aber ich fange mit einem an: Die Endrohrmessung bei
Dieselfahrzeugen haben wir bereits in die Wege geleitet . Die Offenlegung von Motorsteuerungssoftware ist in
Deutschland umgesetzt . Ich sage mit Blick auf die nächste Legislatur: Da gibt es noch einiges zu tun . Europa ist
nämlich entgegen der Bundesregierung der Meinung, es
reiche völlig aus, wenn bei der Typzulassung die Systeme der Motorsteuerung dargelegt werden . Man müsse
nicht die komplette Software hinterlegen . Es ist uns klar,
dass wir uns bei 1 000 Zulassungen pro Jahr nicht jede
Motorsteuerungssoftware bis in den kleinsten Befehl ansehen können . Aber für uns ist wichtig, dass nicht nur das
System dargelegt wird, sondern dass auch beim KBA die
Steuerungssoftware hinterlegt wird . Das gilt nicht nur für
die erste Typzulassung, sondern aus unserer Sicht auch
für jedes weitere Update der Motorsteuerungssoftware .

Die nächste Frage war: Was ist mit den Richtlinien? Herr Krischer, Sie haben heute gesagt, die Auffassung
verschiedener Automobilhersteller sei illegal oder illegitim. Ich finde es schön, dass Sie wenigstens diese Einschränkung gemacht haben . Wenn die Richtlinie so klar
wäre, wie Sie uns glauben machen wollen, dann hätten
wir den Konflikt mit Italien nicht. Wir haben bei den Fiat-Fahrzeugen festgestellt, dass es auch dort eine Abweichung gibt . Aus unserer Sicht sind diese Fahrzeuge nicht
konform mit der Richtlinie . Die Typzulassungsbehörden
in Italien sagen das Gegenteil . Wir haben keine Möglichkeit, zueinander zu kommen . Aber dafür brauchen
wir keine Kontrollbehörde, dafür müssen wir nicht das
KBA kontrollieren . Was wir brauchen, ist eine vernünftige Clearingstelle auf europäischer Ebene, die, wenn zwei
verschiedene Typzulassungsbehörden unterschiedlicher
Meinung über die Auslegung sind, eine Entscheidung
fällen kann . Auslegungshilfen oder Sonstiges reichen
nicht aus . Wir müssen dieser Richtlinie Zähne verschaffen, damit sie vernünftig wirkt .

Wir brauchen auch Lösungen für Bestandsfahrzeuge;
dazu wird mein Kollege Arno Klare gleich noch etwas
sagen . Wir brauchen für die Menschen, die betroffen
sind, bessere Rechtsinstrumente . Das können keine amerikanischen Rechtsinstrumente sein . Im amerikanischen
und europäischen Rechtssystem gibt es Unterschiede .
Wir als Koalition haben in den Bericht geschrieben, dass
die Musterfeststellungsklage den Menschen in Deutschland helfen würde . Es ist schade, dass wir sie nicht mehr
verwirklichen können . Wir brauchen vernünftige Sanktionen, die nicht die Halter und Halterinnen treffen, sondern die Automobilherstellenden, und zwar wirksame
Sanktionen in einer erheblichen Höhe .

- Wir müssen diese Sanktionen einführen,

und das geht heute so nicht . Kollege Behrens, wir haben
im Ausschuss auch diskutiert, dass das nicht geht .

Also müssen wir es einführen .

Insofern sage ich: Ich finde es schön, dass die Automobilherstellenden dem Kollegen Seehofer gesagt haben, sie wollten eine neue Motorsoftware entwickeln .

Aber dafür hätten sie zwei Jahre Zeit gehabt, und ich habe
keine Lust, so lange zu warten, bis sie kommt . Wenn sie
kommt, gilt: Alles, was dabei hilft, weniger Schadstoffe
auf unserer Straße zu haben, halte ich für gut .

Wir müssen aber jetzt Dinge machen . Schlichte Verbote, liebe Kollegen und Kolleginnen, sind bestenfalls
die letzte Option . Was wir benötigen, sind echte Lösungen, und zwar im Hinblick auf den Gesundheitsschutz,
die Mobilitätsbedürfnisse und den Wohlstand der Menschen in unserem Lande . Ich freue mich, wenn wir in der
nächsten Legislatur daran arbeiten können . Da haben wir
viel zu tun .

Herzlichen Dank .

 

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Werte Zuhörende! „Politiker und Aufsichtsräte, die nichts hören, nichts sehen und nichts fühlen, braucht kein Mensch.“

Das war das Fazit des Morgenbriefings des „Handelsblatts“ am Dienstag dieser Woche. Wir haben an dem Applaus gehört: Wir alle können dem zustimmen. Allerdings: Herr Krischer, Herr Lange und ich – wir sind namentlich erwähnt worden – gehörten zu dieser Kategorie. Wir sehen das auch an der Debatte. Wir fangen schon wieder mit genau der Debatte an, die uns die Presse aufzwingen will: Wer musste wann was gelesen oder gefragt haben? Dabei ist das doch gar nicht die Frage.

Was war denn wirklich los? Am 8. September 2016 haben wir im Untersuchungsausschuss beschlossen, dass wir vier Sachverständige einladen, die uns darlegen sollten, welche Wirkung Stickoxide auf den menschlichen Organismus haben. Von diesen vier Sachverständigen haben uns zwei, nämlich Herr Greim und Herr ­Kuhlbusch, erklärt, dass ihre Bewertungen auf Studien mit Menschen und Tierversuchen gründen, unter anderem Tierversuchen mit Ratten. Weder wir – das stimmt – noch die anwesenden Journalisten – es waren Journalisten im Raum –

noch diejenigen, die hinterher oder vorher die veröffentlichten Stellungnahmen gelesen haben, haben nachgefragt. Fühlen die denn alle nichts, meine Kolleginnen und Kollegen? Das ist doch Quatsch. Darum geht es in dieser Debatte überhaupt nicht.

Worum es geht, hat dankenswerterweise die sachliche Berichterstattung vieler Medien in dieser Woche dargelegt. Es geht nicht um die Frage: Gab es Tierversuche oder nicht? Die machen alle. Auch in der Studie der Weltgesundheitsorganisation, auf der alle unsere Grenzwerte, auch in Europa, fußen, wurde eindeutig festgestellt: Ja, Stickoxide sind giftig, sind gefährlich für den Menschen. – Woher weiß die Organisation das? Weil sie Tierversuche und Studien mit Menschen gemacht hat. Das hat in diesem Untersuchungsausschuss niemand bezweifelt. Das ist nicht der Skandal. Der Skandal – darum ist es gut und richtig, dass wir heute darüber reden – ist, dass es Versuche mit Tieren gab, die keinen Erkenntnisgewinn gebracht haben. Die Tiere sind gequält worden, ohne dass es irgendein vernünftiges Ergebnis gab, das man hätte verwerten können. Das ist der Skandal, und das müssen wir zukünftig verhindern.

Ich sage Ihnen aber ganz deutlich: Diese Versuche und Studien sind nach allem, was wir wissen, sowohl in den USA als auch in Europa legal.

Was sagt das deutsche Recht? Das deutsche Recht sagt: Tieren darf nicht ohne Grund Schmerzen zugefügt werden, und wenn es einen Tierversuch gibt, muss er einen Erkenntnisgewinn haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt sind wir in einem Dilemma. Wir haben in Deutschland – zu Recht aus meiner Sicht – die Freiheit von Forschung und Lehre. Das ist ein hohes Gut; das wollen wir auf alle Fälle erhalten. In der Frage, ob diese spezielle Studie, über die wir heute reden, einen Erkenntnisgewinn hat, sind wir uns alle einig: Nein, die hatte sie nicht.

Aber was machen wir in Grenzfällen? Wer soll denn entscheiden, ob eine Studie einen Erkenntnisgewinn hat oder nicht? Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns ist die Freiheit von Forschung und Lehre ein sehr hohes Gut. Aber es gibt andere Möglichkeiten, um zum Ziel zu kommen, und zwei davon vertreten wir auch schon, und zwar erstens, die Zahl der Tierversuche zu senken. Diese Bundesregierung fördert mit öffentlichen Geldern die Forschung nach Alternativen. Das Zweite ist – das wäre auch in diesem Fall eine sehr gute Möglichkeit gewesen – eine öffentlich zugängliche Datenbank, in der alle Tierversuche mit Ergebnissen enthalten sind. Das haben wir derzeit nämlich nur für klinische Studien. Wir brauchen auch etwas für Tierversuche, damit es keine Doppelung bei Tierversuchen gibt. Was schon an Tieren erforscht wurde, darf nicht noch einmal an Tieren erforscht werden.

Aber wir hätten ein Mittel der Wahl, das sehr effektiv und sofort wirksam wäre. Das hat die SPD schon oft gefordert, nämlich mehr Transparenz beim Lobbying und ein Lobbyregister. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt einige in diesem Haus, die dagegen Vorbehalte haben. Bitte gehen Sie auch im Lichte dieser Vorkommnisse noch einmal in sich! Überlegen Sie, ob das nicht doch das Mittel der Wahl sein kann! Denn die schon erwähnte „Europäische Forschungsvereinigung für Umwelt und Gesundheit im Transportsektor“ konnte doch nur deshalb diese Versuche machen und damit in der Öffentlichkeit hausieren gehen, weil niemand wusste, wer sie bezahlt hat.

Wenn wir fordern, dass bei solchen Studien künftig an prominenter Stelle vorne drinstehen muss, wer letztendlich das Geld dafür gegeben hat, dann gibt es keinen Anreiz mehr für Tierversuche, die allein der Imagepflege der Industrie dienen. Das könnten wir hier und jetzt machen. Wir fordern ein Lobbyregister, liebe Kollegen und Kolleginnen.

Damit könnten wir verhindern, dass Tiere aus unlauteren Gründen für Versuche missbraucht werden.

Auch zu den freiwerdenden Gelder, die die Automobilindustrie in Deutschland jetzt für eine Initiative für Luftreinhaltung in Städten ausgeben will, hätte die SPD einen guten Vorschlag – das fordern wir seit über einem Jahr –: Liebe Industrie, geben Sie das Geld aus für eine vernünftige Hardwareumrüstung von alten Dieselfahrzeugen!

Dann haben wir sofort bessere Luft für die Menschen in unseren Städten.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Zuhörende! Herr Donth hat es schon angesprochen: Der Kollege Luksic hat zum eigentlichen Thema nichts gesagt. Darum werde ich seine Meinung hier einmal kundtun; die habe ich nämlich im Internet gefunden.

Da haben Sie gesagt:

Das Versprechen eines kostenlosen ÖPNV hört sich schön an, lässt sich aber in der Realität kaum umsetzen.

Nachdem ich das gelesen habe, habe ich verstanden, warum diese Aktuelle Stunde auf der Tagesordnung steht. Dann habe ich aber mal geguckt, wer dieses Versprechen gegeben hat. Ich habe niemanden gefunden. Das Einzige, was ich aus der letzten Zeit zu diesem Thema gefunden habe, war eine Passage aus einem Brief, den drei Minister unserer Regierung an die EU-Kommission geschrieben haben. Da steht: Zusammen mit den Ländern und Kommunen denken wir über kostenlosen ÖPNV als Mittel zur Senkung der Anzahl der Privat-Pkw nach.

Wir denken darüber nach! Also wenn man der Bundesregierung jetzt verbietet, nachzudenken, und behauptet, das wäre ein Versprechen, dann wird es etwas schwierig.

Ich finde, die Bundesregierung hat genau das Richtige gemacht, nämlich das, was wir von ihr erwarten: Sie hat Vorschläge gemacht, die jetzt diskutiert werden, und das sollten wir auch einmal zulassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zudem ist der Punkt, den Sie hier zum Thema der Aktuellen Stunde gemacht haben, nur einer von sieben Punkten, die in dem Brief aufgelistet waren.

Da sind noch ganz andere dabei, und darum steht in dem Brief auch, man möchte gern fünf Modellregionen schaffen, in denen man die Effektivität der Maßnahmen – Mehrzahl! – prüft.

Es soll also nicht nur der Frage nachgegangen werden: „Ist ein kostenloser ÖPNV sinnvoll oder nicht?“, sondern es soll auch geprüft werden: Kann dies im Zusammenspiel mit anderen Maßnahmen sinnvoll sein?

Kann es da verschiedene Spielarten geben? – Mein Kollege Arno Klare wird in seiner Rede gleich darauf noch eingehen.

Es ist also absolut sinnvoll, dass wir sagen: Wir bilden Modellregionen und schauen, was aus dem Instrumentenkasten der sieben verschiedenen Maßnahmen – und vielleicht noch weiteren – das Effektivste ist.

Ich finde, das ist schwer in Ordnung, und das sollten wir auch so machen. Darum wird es in der nächsten Woche das erste Treffen mit den entsprechenden Bürgermeistern geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Leider – das müssen wir auch sagen – kann man ja das Problem der Luftverschmutzung in unseren Städten nicht mit einer Maßnahme erschlagen.

Es wäre ja schön, wenn man sagen könnte: Wir machen irgendein Gesetz und haben damit ab morgen weniger Luftverschmutzung. – Das funktioniert so nicht. Es gibt verschiedene Lösungsansätze, die auch die Bundesregierung favorisiert und auch schon auf den Weg gebracht hat, zum Beispiel ein Förderprogramm für Elektrobusse. Im Gegensatz zu Ihnen bin ich heute Morgen hier in Berlin mit einem Elektrobus gefahren,

ganz normal im Linienverkehr der BVG. Das ging hervorragend, das war problemlos. Es war ein neues Modell, das getestet wird. Ich empfehle Ihnen also: Nutzen Sie einmal den ÖPNV, dann werden Sie sehen, dass es da hervorragende Lösungen zur Elektromobilität gibt.

Ich bin allerdings mit Ihnen der Meinung, dass der Elektrobus nicht die alleinige Lösung ist. Warum nicht? Wir müssen uns wirklich angucken, was die Probleme der einzelnen Städte sind. Ich nenne Ihnen zwei Beispiele: In München, an der Landshuter Allee, verursachen Busse nur gut 5 Prozent der Stickoxidemissionen. An dieser Messstelle sind die Stickoxidemissionen aber um 50 Prozent erhöht. Also selbst wenn ich sämtliche Busse elektrisch fahren lasse, wird das mein Problem an der Landshuter Allee in München nicht lösen. Wenn ich allerdings nach Münster schaue – ich meine die Stadt Münster, die wir alle kennen, die schon seit Jahren vernünftige Konzepte macht, wo inzwischen 30 Prozent der Menschen, die pendeln, das Fahrrad nutzen, und 10 Prozent den Bus –, sehe ich, dass es, obwohl Münster seit Jahren diese guten Konzepte hat, immer noch eine Messstelle gibt, an der die Werte im Jahresdurchschnitt überschritten werden. An dieser Messstelle sind Busse die Ursache, da sie in Münster sehr alt sind und nur alte Euro-Normen erfüllen. Wenn also Münster seine Busse durch solche mit der modernen Euro-6-Norm, durch Erdgasbusse oder Elektrobusse ersetzen würde, wäre diese Maßnahme für Münster voll ausreichend – für München aber nicht.

Wir können darum nicht einfach sagen: Es gibt eine Maßnahme, und die wird alles erschlagen. – Wir müssen verschiedene Dinge ausprobieren.

Das macht diese Bundesregierung, und das ist auch gut so.

Das, was wir aber auf alle Fälle in diesem Instrumentenkasten brauchen – das steht auch in dem Brief –, sind Nachrüstungen: Hardwarenachrüstungen von Pkw, Bussen und auch Nutzfahrzeugen. Wir haben gestern dazu ein Fachgespräch geführt. Es gibt inzwischen vier Firmen, die das anbieten. Wir haben nur ein klitzekleines Problem: Wir brauchen dazu die Automobilindustrie; denn die notwendige Abstimmung mit der Motorsteuerung kann man nicht ohne sie hinbekommen.

Die Hinweise von Chefs deutscher Automobilfirmen, die sagen, das sei doch alles Quatsch, die Leute sollten doch Neufahrzeuge kaufen, finde ich allerdings ein bisschen zynisch.

Denn wir haben 15 Millionen Menschen, die Dieselfahrzeuge fahren, und von denen hat die Mehrheit einfach kein Geld, ihr Fahrzeug – einige sind erst vier oder fünf Jahre alt – durch ein neues zu ersetzen. Es geht hier um die Glaubwürdigkeit unserer Automobilindustrie. Wenn sie da etwas machen will, sollte sie endlich mit der Politik und der mittelständischen Industrie zusammenarbeiten, die diese Lösungen entwickelt hat, damit wir zu einer vernünftigen Lösung kommen.

Das Fazit ist also: Auch wenn die Luftverschmutzung in Deutschland sinkt, die Krankheiten der Atemwege nehmen zu. Das heißt, wir müssen etwas tun. Wir können nicht mehr warten. Es gibt keinen Königsweg. Lassen Sie uns die Modelle testen! Lassen Sie uns mit der Industrie eine vernünftige Nachrüstung vornehmen! Dann wird die Luft in unseren Städten deutlich besser werden.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Anwesende! Als ich hörte, dass wir diese Woche noch eine Verkehrsdebatte auf der Tagesordnung haben, habe ich etwas erstaunt auf meinen Plenarplan geschaut. Dort war nämlich noch vorgesehen, dass wir heute über einen vermutlich ausländischen Cyberangriff auf die Bundesregierung reden. Das ist aktuell, und das ist wichtig. Nun dachte ich: Wenn die AfD darüber nicht reden will, hat sie etwas noch Aktuelleres, etwas noch Wichtigeres. Aber als ich das Thema gesehen habe, habe ich festgestellt: Wir reden zum vierten Mal in drei Wochen über das Dieselfahrzeug. Das ist weiß Gott nicht originell, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dann habe ich mir Ihr aktuelles Grundsatzprogramm angesehen, um zu sehen, ob darin etwas Originelles steht. Das habe ich gefunden. Es heißt darin:

IPCC

– umgangssprachlich: Weltklimarat –

und deutsche Regierung unterschlagen die positive Wirkung des CO 2 auf das Pflanzenwachstum und damit auf die Welternährung.

Je mehr es davon in der Atmosphäre gibt, umso kräftiger fällt das Pflanzenwachstum aus.

Also Autofahren gegen den Hunger, liebe Kollegen und Kolleginnen!

Erzählen Sie das mal den Menschen auf den Marshallinseln, die jedes Jahr Häuser ans Meer verlieren, oder den Menschen in Kenia, die hungern, weil sich die Wüsten ausbreiten!

Diese Argumentation passt aber genau zu dem, was wir in dieser Woche gehört haben, nämlich zur Forderung, wir sollten uns für höhere Grenzwerte einsetzen statt für saubere Luft. Hört, hört! Warum sollen wir das machen? Weil die Studie der Weltgesundheitsorganisation angeblich nicht medizinisch begründet ist, sondern nur auf epidemiologischen Berechnungen beruht.

Zunächst einmal ist die Frage: Was ist Epidemiologie? Epidemiologie ist die Lehre der Verbreitung von Krankheiten über das ganze Volk. Das ist also ein Bereich der Medizin, nicht der Mathematik.

Ich habe die aktuelle Studie der WHO, nicht die aus den 90er-Jahren, sondern die von 2005, auf die sich unsere Grenzwerte stützen. Darin zeigt sich aufgrund von Versuchen mit Menschen, die eine Stunde lang 200 Mikrogramm Stickoxid pro Kilometer ausgesetzt wurden, ganz deutlich, dass dies gesundheitliche Folgen hat; mit Tieren hat man auch Langzeitversuche gemacht. Festgestellt wurde zudem: Stickoxid tritt niemals alleine auf. Eine reine Stickoxidkonzentration gibt es nicht; es sind immer auch andere schädliche Gase vorhanden. In einer Langzeitstudie ist festgestellt worden, dass insbesondere Kinder mit Asthma, die in einer Region gelebt haben, wo eine erhöhte Stickoxidkonzentration nachgewiesen wurde, erheblich stärkere bronchiale Symptome gezeigt haben. Wer das als unwissenschaftlich bezeichnet, hat, glaube ich, nicht begriffen, dass wir hier für die Menschen und die Gesundheit der Menschen da sind.

– Danke schön.

Aber die AfD ging noch weiter. Gestern forderte ein Redner die Bundesregierung auf, Hamburg zu untersagen, in seinen Luftreinhalteplänen über Fahrverbote nachzudenken. Die Bundesregierung soll also einem Land untersagen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Barbara Hendricks hat es ausgeführt: Unser Ziel ist, dass es keine Fahrverbote gibt. Es wurde lang und breit ausgeführt, wie wir das verhindern wollen. Aber wir müssen auch klar feststellen: Wir haben Gesetze, und die Menschen, die in Bereichen leben, wo diese Grenzwerte überschritten sind, und zwar nicht knapp – in München gibt es Überschreitungen von 50 Prozent und mehr –, wollen nicht in drei oder vier Jahren saubere Luft haben. Sie haben Anspruch darauf, sofort saubere Luft zu bekommen.

Das heißt, die Kolleginnen und Kollegen von der AfD fordern die Regierung zu einem Rechtsbruch auf.

Ich frage Sie ernsthaft: Gibt es Gesetze, die Sie beachten, und Gesetze, die Sie nicht beachten? Entscheiden Sie selber, ob Sie Gesetze beachten oder nicht? Das ist nicht die Art und Weise, wie wir in diesem Hohen Haus mit Gesetzen und dem Recht umgehen, und ich möchte nicht, dass sich das irgendwann einmal ändert.

Ich komme zum zweiten Thema der von Ihnen beantragten Debatte. Sie wollen über den Diesel als Motor der deutschen Industrie reden. Es ist richtig – das haben wir im Abgas-Untersuchungsausschuss gehört –: Wenn wir eine neue Dieseltechnologie haben, bei der die Motoren im Hinblick auf die CO 2 -Reduzierung optimiert sind und das zusätzlich entstehende Stickoxid über den Katalysator zu über 90 Prozent reduziert wird, dann ist das der sauberste Motor, den es derzeit gibt. Wir wissen natürlich, dass wir mittelfristig von fossilen Brennstoffen wegkommen müssen. Aber in der Zwischenzeit müssen die Menschen mobil sein, und die Luft muss sauberer werden.

Jetzt habe ich nur ein klitzekleines Problem. Unsere deutsche Automobilindustrie hat nämlich nicht begriffen, dass sie ein Problem mit dem Vertrauensverlust hat.

Wenn ich mir die Liste der Fahrzeuge anschaue, die die neuen Normen erfüllen, dann stelle ich fest, dass wir erst im nächsten Monat solche Autos von deutschen Herstellern bestellen können. Das ist keine vertrauensbildende Maßnahme; mein Kollege Arno Klare wird auf andere vertrauensbildende Maßnahmen eingehen. Wir müssen auch bedenken, dass Menschen, die ältere Euro-4-Fahrzeuge fahren, zum Teil nicht das Geld haben, sich ein neues Fahrzeug zu kaufen. Auch für diese sind wir da. 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Zuhörende! „Deutsche Bahn: Die Zukunft der Mobilität“ – wir alle erinnern uns an diesen Slogan, der im Sommer letzten Jahres für die Bahn geworben hat. „Deutsche Bahn: Die Zukunft der Mobilität“, das ist richtig, wenn wir unsere internationalen Verpflichtungen zum Klimaschutz einhalten wollen; denn das werden wir nicht ohne die Bahn, ohne eine Bahnoffensive erreichen.

Aber so richtig das ist, so falsch ist es auch. Die Bahn ist nämlich nur ein Teil, wenn auch ein wichtiger Teil, der Zukunft der Mobilität. Auch ohne Straße, ohne Wasserwege und ohne Luftverkehr geht es nicht, insbesondere im Gütertransport. Funktionierender Gütertransport, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist wichtig für unsere Lebensqualität und unsere Wirtschaftskraft.

Daher haben wir im Koalitionsvertrag den Fokus auf verkehrsträgerübergreifende Mobilität gesetzt, auf gemeinsames Denken; wir müssen gemeinsam den Verkehr in Deutschland für die Zukunft fit machen. Von diesen Bereichen werde ich zwei ansprechen: die Schiene und den motorisierten Individualverkehr.

Die SPD-Fraktion hat im Herbst 2016 einen großen Bahnkongress abgehalten und die Branche gefragt: Wie kann man mehr Verkehr auf die Schiene bringen? Das übereinstimmende Ergebnis war: durch einen gemeinsamen Schienenpakt zwischen Politik und Wirtschaft. So können wir erreichen, den Personenverkehr bis 2030 zu verdoppeln und deutlich mehr Güter auf die Schiene zu bringen. – Teile unseres damaligen Papiers haben wir im Bundesverkehrswegeplan verwirklicht, andere im aktuellen Koalitionsvertrag. Der wichtigste Satz zum Bahnverkehr lautet darin:

Für uns steht als Eigentümer der Deutschen Bahn AG nicht die Maximierung des Gewinns, sondern eine sinnvolle Maximierung des Verkehrs auf der Schiene im Vordergrund.

 

Da ich Mitglied des Deutschen Bundestages bin, bitte ich, die Frage zu den VW-Boni an die Kolleginnen und Kollegen des Niedersächsischen Landtages zu richten.

Zu Ihrer ersten Frage kann ich nur auf die Antwort des Kollegen Bartol verweisen. Er hat Ihnen vorhin erklärt – ich versuche es einmal mit meinen Worten, vielleicht erreicht es Sie dann besser –,

dass es Verträge gibt, wie auch Sie sie mit Ihren Mitarbeitern schließen. In diesen Verträgen sind Bedingungen festgeschrieben. Es gab keine Geheimabsprache zwischen Herrn Grube und dem damaligen Minister über seine Abfindung, sondern das war lediglich das Einhalten von Verträgen. Ich glaube, wir beide sind uns einig, dass wir – in der Bundesregierung wie auch im Bundestag – für Verlässlichkeit stehen, also dafür, dass man Verträge einhält.

Der Kollege Bartol hat Ihnen auch erklärt, dass wir schon vorher die Verträge mit anderen, die neu hinzugekommen sind – Herr Grube war ja nicht der einzige Vorstand, der in der letzten Legislatur vorzeitig sein Amt verlassen hat –, entsprechend geändert haben. Das hat er Ihnen klargemacht. Insofern kann ich Ihnen sagen: Ja, wir haben schon in der letzten Legislatur Schlüsse aus diesem Vertrag und den Abfindungen gezogen. Ich bin sicher, dass wir das mit dem jetzigen Verkehrsminister fortführen werden.

 

Herr Gastel, ich habe eben gesagt, dass wir uns bei Arbeitsverträgen an Recht und Gesetz halten. Genauso – ich glaube, da sind wir beide uns einig – sollten wir es auch im Aktienrecht machen.

Sie wissen genau, dass ich Ihnen über Abstimmungsverhalten im Aufsichtsrat – sowohl von mir als auch von anderen – keine Auskunft geben kann. Insofern finde ich diese Frage weder intelligent noch sinnvoll.

Ich kann Ihnen aber eines sagen – ich wiederhole, was ich eben gesagt habe; wenn Sie Genaueres wissen wollen, müssen Sie sich an das Ministerium wenden –: An Herrn Grube wurden keinerlei Zahlungen geleistet, die nicht vertragsgemäß hätten gezahlt werden müssen. Wenn, wie es in der Zeitung heißt, „Schweigegeld“ gezahlt worden sein sollte, dann müssten es Zahlungen sein, von denen weder Minister Dobrindt noch ich oder andere gewusst haben.

Das glaube ich aber nicht, weil die Bahn alle Zahlungen veröffentlicht hat.

Wenn wir den eben von mir zitierten Satz ernst nehmen, dann brauchen wir dazu zwei Dinge:

Erstens müssen wir als Eigentümer der Bahn klar ­sagen, was wir von ihr erwarten. Herr Minister Scheuer, Sie sind der Vertreter des Eigentümers, der Deutschen Bahn AG. Das können nur Sie machen; das kann nicht Aufgabe des Aufsichtsrates sein. Wenn man sich ins Aktienrecht einliest, dann stellt man nämlich fest, dass der etwas ganz anderes zu tun hat. Ich hoffe, dass solche klaren Ansagen an die Bahn kommen werden.

Zweitens müssen wir der Bahn entsprechende Mittel zur Verfügung stellen, damit sie unsere Prämissen einhalten kann. Erstes werden wir im kommenden Haushalt sehen. Ich erwähne nur ein paar Stichworte, die da eine Rolle spielen: Leistungs- und Finanzierungsvereinbarungen, Trassenpreisbremse im Nahverkehr – im Moment wird das noch von der Deutschen Bahn getragen, obwohl es Bundessache ist –, Programme zur Weiterentwicklung des europäischen Zugsicherheitssystems und der Elek­trifizierung.

Sowohl die Eisenbahnverkehrsunternehmen in Deutschland als auch die Kunden und Kundinnen haben hohe Erwartungen an diese Koalition. Wir von der SPD werden alles dafür tun, dass diese Erwartungen erfüllt werden.

Es stellt sich auch die Frage: Was machen wir mit individueller Mobilität? Wir haben in der letzten Legislatur viel für Städte getan. Ich komme aus dem ländlichen Raum, und dort werden wir um den Pkw nicht herumkommen. Auch wenn wir Brennstoffzellen und Brückentechnologien wie Gas oder moderne 6d-Diesel fördern, werden wir um die Frage „Was machen wir eigentlich mit den 15 Millionen Bestandsdieselfahrzeugen?“ nicht herumkommen. Ich bin der Kanzlerin sehr dankbar, dass sie gestern in ihrer Regierungserklärung klare Worte gefunden hat. Sie hat gesagt: Wir werden dafür sorgen, dass Käufer von Dieselautos nicht die Dummen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist für uns die Prämisse, der wir uns verpflichtet fühlen.

Wir können unsere Ziele nur gemeinsam erreichen: mit der Wirtschaft und der Politik unter der Beteiligung der Bundesländer und der Kommunen. Nur dann können wir das Ziel des Koalitionsvertrages erreichen: saubere, bezahlbare und sichere Mobilität.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Zuhörende! In der letzten Legislatur hat die SPD-Bundestagsfraktion weiter an dem Thema Mobilitätswende gearbeitet. Es geht dabei nicht um das Wort, das der Minister nicht mag. Mobilitätswende bedeutet, dass wir, nachdem wir bisher davon ausgegangen waren, dass Individualmobilität mit Verbrennungsmotoren in unserem Fokus steht, jetzt festgestellt haben, dass wir daran etwas ändern müssen.

Es ist gut, dass wir uns dieses Themas angenommen haben. Wir haben unter anderem zum Schienengipfel und zu Fachgesprächen über alternative Antriebsarten eingeladen. Es ist uns gelungen, viele der Erkenntnisse im Koalitionsvertrag zu verankern. Das ist auch wichtig; denn das Zeitfenster für eine Weichenstellung in diesem Bereich ist sehr eng.

Gestern war ich mit Toni Hofreiter bei einer Podiumsdiskussion des BUND und hörte: Es geht alles viel zu langsam. – Wenn ich mit Kollegen und Kolleginnen des Koalitionspartners rede, höre ich manchmal: Muss das denn wirklich sein? – Wenn ich beide Aussagen zusammenpacke, dann kann ich nur sagen: Wir als SPD haben eigentlich alles richtig gemacht und das Thema vernünftig platziert.

Nicht alles, was im Koalitionsvertrag steht, ist im vorliegenden Haushalt enthalten. Als wichtigen Punkt ist das „Sofortprogramm Saubere Luft“ zu nennen. In diesem Haushalt werden wir auch die gesetzlichen Möglichkeiten dafür schaffen, dass die angekündigten 250 Millionen Euro der Automobilwirtschaft vereinnahmt und für die richtigen Ziele ausgegeben werden können.

Damit dem Wort „sofort“ bei dem Programm auch Rechnung getragen werden kann und damit das Geld auch fließen kann, haben wir bestehende Genehmigungen, also von Brüssel notifizierte Verfahren, genutzt, um Förderanträge möglichst schnell bewilligen zu können. Jetzt kommt es darauf an, dass wir die Förderrichtlinien ausweiten, zum Beispiel auf andere Techniken wie Wasserstoff oder auch auf andere Fahrzeugarten, die in den Kommunen unterwegs sind. Das muss möglichst schnell passieren, damit wir uns nicht zu sehr auf das Geld fokussieren.

Wichtig ist aber auch, die Innovationen, die die Kanzlerin von den Kommunen eingefordert hat, in unseren Förderprogrammen abzubilden; denn erforderlich sind neue Prioritäten beim Stadtumbau, zum Beispiel bei der Verteilung der Verkehrsflächen. Der Verkehrsausschuss wird dazu eine Reise unter anderem nach Kopenhagen machen. Dort hat die konsequente Errichtung von Fahrradstraßen, die baulich von den Autostraßen getrennt sind, dazu geführt, dass 60 Prozent der Beschäftigten in Kopenhagen mit dem Fahrrad zur Arbeit fahren. Das müssen wir auch in Deutschland fördern.

Wir müssen die Förderprogramme auch ausweiten. Sie dürfen nicht auf die Kommunen der sogenannten 70er-Liste begrenzt sein. Unser Ziel muss es sein, dass die Luft überall in unserem Land sauberer wird, nicht nur in ausgewählten Städten.

Der geringe Mittelabfluss für die Digitalisierung ist schon angesprochen worden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer das kritisiert, der sollte sich vor Ort einfach einmal anschauen, wie so etwas funktioniert, dann würde er das hier nicht mehr sagen. Das gesamte Budget, das in der letzten Legislatur für Digitalisierung zur Verfügung stand, wurde ausgeschöpft. Förderanträge wurden bewilligt. Wir alle, die wir auch auf kommunaler Ebene unterwegs sind, wissen aber sehr genau, dass zwischen der Bewilligung eines Antrags und dem Mittelabfluss mindestens zwei bis drei Jahre vergehen. Wir brauchen eine Ermittlung der sogenannten weißen Flecken, wir müssen einen Betreiber suchen, wir müssen Ausschreibungen machen. Insofern gehen wir davon aus, dass es ab 2019 einen vermehrten Mittelabfluss in diesem Bereich geben wird. Das Geld liegt bereit, und das ist gut so.

Der letzte Punkt, den ich heute anspreche, ist unsere Initiative für den Schienenverkehr. Das ist ein ganz wichtiger Punkt beim Thema Mobilitätswende. Unser Ziel ist es, mehr Personen und Güter auf der Schiene zu transportieren. Mit Blick auf das Mehr an Personen, die die Züge nutzen, haben wir in der letzten Legislatur im Zusammenhang mit dem Bundesverkehrswegeplan den Deutschland-Takt auf den Weg gebracht. Ein erstes Gutachten liegt vor. Noch in diesem Jahr werden wir ein zweites Guthaben erhalten und auf dieser Basis das erste Fahrplankonzept erstellen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Deutschland-Takt ist auf Schiene.

Auch in Sachen Güterverkehr haben wir die Weichen gestellt. Ich nenne das 750-Meter-Netz, das Elektrifizierungsziel, die Modernisierung mit ERTMS und – der Minister hat es angesprochen – die Trassenpreissenkungen. Wir wissen, dass die rechtlichen Voraussetzungen dafür erfüllt sein müssen, dass dafür Genehmigungen aus Brüssel erforderlich sind. Diese Genehmigungen sollten aber bis zum Herbst vorliegen, und da dieses Projekt für unsere Politik zentral ist, sollten im Herbst dann auch die entsprechenden Mittel zur Verfügung stehen, damit wir loslegen können. Darüber sollten wir im Rahmen der Haushaltsberatungen noch einmal reden.

Lassen Sie uns also auch in diesem Bereich klarmachen: Mobilität und Umweltschutz müssen kein Gegensatz sein. Das ist das Ziel dieser Regierung. Gemeinsam werden wir das auch beweisen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr verehrte Kollegen! Liebe Kolleginnen! Als die Koalition vor gut drei Jahren gesagt hat, sie wolle die Autobahnmaut auf alle Bundesstraßen ausweiten, also von 15 000 Kilometern auf 52 000 Kilometer, haben uns das viele nicht zugetraut. Ich glaube, seit diesem Jahr wissen sie, dass wir das sehr erfolgreich umgesetzt haben.

Genauso hat man uns nicht zugetraut – das war das Zweite, über das geunkt wurde –, dass wir in der Lage sind, mit einem qualifizierten Wegekostengutachten die Mauthöhe sowohl für die Autobahn als auch für die Bundesstraße gleich hoch zu machen, was sehr wichtig ist, um dort Verwerfungen zu vermeiden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch diesen Unkenrufern haben wir gezeigt, dass gutes Regieren das richtig machen kann. Deshalb legen wir Ihnen hier heute diesen Gesetzentwurf vor.

Die Frage ist: Warum brauchen wir das überhaupt? Warum gibt es immer wieder ein neues Wegekostengutachten wie dieses für 2018 bis 2022? Nun, der Grund ist recht einfach: Die EU hat sinnvollerweise gesagt: Man darf den Lkw nur solche Kosten in Rechnung stellen, die diese auch tatsächlich verursachen. – Es ist klar, dass diese Kosten sich verändern. Also müssen wir regelmäßig schauen, ob die Höhe unserer Lkw-Maut noch richtig ist. Wir legen Ihnen jetzt etwas vor, was an diese Kosten angepasst ist. Als Folge werden wir im Jahr etwa 1 Milliarde Euro Lkw-Maut mehr einnehmen.

Wir haben in dieser Vorlage auch die Kostenzurechnung wesentlich fairer gemacht. Vorher haben wir lediglich auf die Anzahl der Achsen abgestellt. Das konnte zum Beispiel bedeuten, dass man bei einer Fahrzeugkombination mit drei Achsen insgesamt 28 Tonnen schwer war. Wenn man einen 7,5-Tonner mit einem Anhänger hat, kommt man nur auf 14 Tonnen. Ich glaube, es ist relativ leicht einsehbar, dass der eine mehr Schaden verursacht als der andere. Bis jetzt mussten aber beide gleich viel zahlen. Das war ungerecht, und das ändern wir. Wir weiten die Zahl der Mautsätze von 24 auf 66 aus und schaffen damit deutlich mehr Gerechtigkeit.

Seit 2011 gibt uns die EU die Möglichkeit, sogenannte externe Kosten anzulasten. 2015 haben wir schon Kosten der Luftverschmutzung erhoben. In diesem Gesetzentwurf legen wir Ihnen jetzt auch eine Berechnung für die Lärmbelastung vor. Das heißt, wir tragen auch dem Rechnung, dass größere Fahrzeuge unsere Umwelt und auch die Menschen stärker belasten, und dafür müssen sie bezahlen.

Es wurde schon angesprochen, dass wir eine Ausnahme für Elektrofahrzeuge machen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Ausnahme ist nicht unbegrenzt. Was haben wir damit vor? Wir wissen sehr wohl, dass ein 40-Tonner auf Dauer nicht elektrisch fahren wird, aber wir haben – wer bei der Nutzfahrzeugmesse war, hat das gesehen – schon sehr gute Fahrzeuge in der Größe von 7,5 Tonnen und auch Fahrzeuge, die mit Wasserstoff fahren, die in Kürze in Serienreife gehen. Natürlich haben wir als Koalition das Interesse, diese Fahrzeuge zu fördern, einen Markthochlauf hinzubekommen. Darum haben wir gesagt: Wir befreien sie in den ersten Jahren von der Lkw-Maut, nach drei Jahren schauen wir uns das Ganze an und prüfen, ob das noch erforderlich ist. Das ist die richtige Politik; die ist sachgerecht.

In der Diskussion – wir haben am Mittwoch im Ausschuss ja schon vorausschauend eine Expertenanhörung beschlossen – sind natürlich noch einige Punkte, mit denen wir uns auseinandersetzen sollten.

Beim ersten Punkt geht es um die Fragestellung: Wenn wir Elektrofahrzeuge zum Zwecke des Markthochlaufes von der Maut befreien, dann könnten wir das auch mit mit Erdgas betriebenen Lkws machen, die durchaus auch für größere Fahrzeuge, also auch für Fahrzeuge deutlich über 7,5 Tonnen, zur Verfügung stehen und gegenüber einem normalen Euro-6-Lkw 15 Prozent CO 2 und bis zu 85 Prozent Stickoxide sparen und auch nur halb so viel Lärm verursachen. Hier stellt sich die Frage: Wollen wir hier genauso begrenzt wie bei den Elektrofahrzeugen einen Markteintritt befördern, oder ist das systemisch nicht möglich? Dafür werden wir die Anhörung haben.

Das Gleiche gilt auch für Fahrzeuge der Daseinsvorsorge, also zum Beispiel für Restmülltransporte. Ich sage hier bewusst Restmülltransporte; denn Müll ist kein Wirtschaftsgut, im Gegensatz zum Beispiel zu Papier, mit dem man als Ware durchaus Geld machen kann. Beim Restmüll ist das nicht so. Es wurde die Frage an uns herangetragen: Sollten solche Fahrzeuge befreit werden? Hier stellen sich die Fragen: Ist das sinnvoll? Können wir das systemisch machen? Dafür haben wir die Anhörung.

Als Letztes – es ist angesprochen worden –: Was machen wir mit den land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen? Natürlich will niemand von uns, dass die Landwirte und Landwirtinnen ihre Arbeit nicht mehr machen können. Es geht uns hier um landwirtschaftliche Fahrzeuge, die zum Gütertransport eingesetzt werden, und zwar für Dritte. Ich glaube, auch hierfür ist es gut, dass wir die Anhörung beschlossen haben; denn dort können wir noch mal darüber diskutieren, wie wir unser Ziel, die bäuerliche Landwirtschaft in Deutschland bürokratiearm weiterführen zu können, erreichen können, ohne dass wir Friktionen mit dem Bereich Güterverkehr bekommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr gespannt auf die Anhörung.

Herzlichen Dank und viel Spaß bei den Beratungen.

 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Anwesende! In meinem Wahlkreis soll es in der Weimarer Zeit zum ersten Mal die Überlegung einer Ortsumfahrung um Celle gegeben haben. Das ist nun nicht die durchschnittliche Dauer eines Planungsprozesses. Aber als wir dann angefangen haben, das Ganze zu verwirklichen, ergab sich nach zwei Bauabschnitten, dass wir den Schwerlastverkehr durch eine historische Innenstadt leiten mussten, die auch noch stark von Familien bewohnt ist, sodass das Ganze hakte. Wir dachten, es sind wenige Jahre erforderlich, aber wir sind inzwischen bei über zehn Jahren Planung angekommen, ohne dass es eine Ausschreibung gibt.

Sie alle kennen diese Beispiele aus Ihren Wahlkreisen. Wir brauchen dringend eine Beschleunigung der Planungsverfahren, aber mit rechtzeitiger Beteiligung der Bürger und Bürgerinnen und unter Berücksichtigung der Belange der Umwelt. Nur dann wird das Ganze zum Erfolg führen.

Unsere Verfahren sollen nicht schlechter oder ungenauer werden, sondern schneller. Darum haben wir in diesem Gesetzentwurf die Verkürzung des Rechtsweges auf die Projekte beschränkt, wo das Ganze verhältnismäßig ist; denn nicht umsonst ist die Rechtsweggarantie ein sehr hohes Gut in unserer Verfassung.

Auch die Möglichkeit der Verbandsklage haben wir erhalten. Sie ist sogar sehr wichtig, weil es Belange gibt, die von einem Einzelnen, einer Einzelnen überhaupt nicht vernünftig dargelegt werden können. Wir brauchen die Verbände, damit sie uns auf einige Dinge aufmerksam machen, die sonst bei der Planung überhaupt keine Berücksichtigung finden würden.

Aber es gibt zwei Dinge, die wir außerhalb dieses Gesetzes noch deutlich verändern sollten. Zum einen – das geht an die Länder – brauchen wir mehr Kapazitäten an den Gerichten, sodass, wenn Menschen ihr Recht wahrnehmen, die Verfahren nicht mehr jahrelang dauern, sondern deutlich verkürzt werden. Zum anderen müssen wir als Bund bei der Planung besser werden. Wir haben die Infrastrukturgesellschaft gegründet, um hier deutlich voranzukommen.

Wir wollen – das wurde schon angesprochen – eine Anhörung machen. In dieser Anhörung haben wir die Chance, einige Dinge, die vielleicht das ein oder andere Verfahren noch kürzer, noch besser machen können, mit den Fachleuten zu erörtern. Ich spreche hier nur zwei Fragen an. Die eine lautet: Nach welchen Grundlagen werde ich das Ganze vor Gericht schließlich bewerten? Es geht also um den Stand von Wissenschaft und Technik. Wann legen wir ihn fest? Wonach richten wir uns da? Die zweite Frage lautet: Können wir nicht Raumordnung und Planfeststellung zusammenlegen? Das würde uns einen deutlichen Schritt nach vorne bringen. Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, lassen Sie uns das mit den Fachleuten diskutieren, damit unsere Infrastruktur schneller besser wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Anwesende! Am 18. September 2015 wurde der Dieselskandal öffentlich. Der Titel dieser Aktuellen Stunde will uns glauben machen, dass seitdem eigentlich gar nichts passiert ist, um die Luft besser zu machen und die Gesundheit der Menschen in unserem Lande zu schützen.

Aber weit gefehlt: Bereits wenige Tage später hat das Verkehrsministerium eine Untersuchungskommission eingesetzt und alle großen in- und ausländischen Automobilhersteller verpflichtet, ihre Fahrzeuge zur Verfügung zu stellen. Alle diese Fahrzeuge wurden untersucht. Dabei wurde festgestellt, dass nicht nur bei VW-Fahrzeugen erstaunliche Abweichungen aufgetreten sind. Es wurden auch die Techniken dazu festgestellt. Unter anderem wurde das sogenannte Thermofenster gefunden. Anschließend wurden sowohl verpflichtende als auch freiwillige Rückrufaktionen eingeleitet. Es wurden Softwareveränderungen vorgenommen, die anschließend dafür sorgten, dass das Auto richtliniengemäß ist. Was richtliniengemäß ist und was eigentlich die Automobilindustrie versprochen hatte, dazu komme ich später. Auf alle Fälle war es sehr gut, dass wir diese Softwareupdates gemacht haben; denn dadurch ist die Luft bei uns sauberer geworden.

Dann haben wir am 28. April 2016, an meinem Geburtstag, mit den damals hier vertretenen Fraktionen einstimmig einen Untersuchungsausschuss eingesetzt, der auch am 22. Juni 2017 Ergebnisse vorgelegt hat. Was ist seitdem passiert? Nun, liebe Kollegen und Kolleginnen, die meisten dieser Schlussfolgerungen und Ergebnisse wurden bereits umgesetzt.

Als Allererstes nenne ich dabei die Musterfeststellungsklage, die Eine-für-alle-Klage, die dafür sorgt, dass man auf Augenhöhe mit der Automobilindustrie vor deutschen Gerichten sein Recht erstreiten kann.

Das Zweite, was wir feststellen, ist, dass inzwischen die Motorsoftware gegenüber dem Kraftfahrt-Bundesamt, gegenüber der Genehmigungsbehörde, offengelegt werden muss, damit auch das Kraftfahrt-Bundesamt auf Augenhöhe mit der Automobilindustrie prüfen kann.

Das Dritte ist: Wir haben die Endrohrmessung an Pkw wieder eingeführt, damit keine defekten oder manipulierten Abgaseinrichtungen mehr durch den TÜV oder die DEKRA geschmuggelt werden können.

Wir haben das KBA gestärkt. Wir haben die realistischen Straßenkontrollen deutlich früher eingeführt, als es eigentlich geplant war.

Wir haben ein neues Prüfverfahren, das WLTP, eingeführt, zu dem mein Kollege Klare gleich noch etwas ausführen wird. Wir haben eine Förderung aller Antriebsarten vorgenommen, wie es der Untersuchungsausschuss gefordert hat, und zwar technologieoffen.

Wir haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ aufgelegt, liebe Kolleginnen und Kollegen, das für die 70 höchstbelasteten Städte Sofortmaßnahmen vorsieht und sehr erfolgreich ist.

Was wir jetzt machen müssen, ist, dass wir dieses Programm ausweiten auf andere Städte; denn es gibt nicht nur 70 Städte, in denen die Luft besser werden muss. In ganz Deutschland haben wir die Situation, dass wir im Rahmen des Gesundheitsschutzes möchten, dass die Luft besser wird.

Wir haben aber auch noch einige Restanten. Eines wurde hier schon oft erwähnt, die Hardwarenachrüstung. Ich bitte Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen: Wir können darüber diskutieren. Aber wer behauptet, das wäre technisch nicht möglich, verkennt nicht nur die Realität, sondern auch mehrere Gutachten, die unter anderem vom Verkehrsministerium in Auftrag gegeben wurden. Mein Kollege Arno Klare hat schon vor zwei Jahren hier an diesem Pult ein Gerät gezeigt, das die Abgasentwicklung in Dieselfahrzeugen deutlich verbessert. Das ist kein Hexenwerk. Das ist da, das kann eingebaut werden.

Das geht bei nahezu allen Fahrzeugen. In Euro-1-Busse und Euro-2-Busse wurde es bereits eingebaut. Was wir jetzt überlegen müssen, ist – das muss man ganz ehrlich sagen –: Lohnt es sich wirklich bei jedem Fahrzeug? Lohnt es sich bei einem Fahrzeug, das einen Restwert von 2 000 Euro hat, für 3 000 Euro eine Abgasreinigung einzubauen? Liebe Kolleginnen und Kollegen, darüber lasse ich gerne mit mir reden, aber nicht bei den neuen Euro-5- und Euro-6-Fahrzeugen, die möglicherweise nach drei Jahren verschrottet werden. Was ist denn das für eine Umweltbilanz, wenn ich ein neues Auto verschrotte?

– Nein, wir machen es auch nicht. Wir fordern ja die Nachrüstung, lieber Kollege Spaniel, und die werden wir auch kriegen.

Als Letztes: Wir brauchen – das hat der Untersuchungsausschuss gefordert – Normenklarheit. Auch hier haben wir Ideologie. Die einen erzählen: „Es ist doch alles klar, wir brauchen nichts zu ändern“, die Industrie baut munter anders weiter. Lassen Sie uns doch endlich vernünftige, klare Regeln machen,

die wir nicht vor Gericht diskutieren müssen, sondern die für alle eindeutig sind. Dann werden wir auch dazu kommen, dass das Vertrauen in den Industriestandort Deutschland und in den Gesundheitsschutz in diesem Land wiederhergestellt werden kann. Das muss unser Ziel sein.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Liebe Anwesende! Ich begrüße Sie zur wöchentlichen Aktuellen Stunde zum Thema Diesel.

Nicht, dass ich glaube, dass das Thema nicht so wichtig wäre, dass wir darüber reden sollten, aber ich frage mich, ob es uns weiterhilft, dass wir hier jede Woche, wie ich es bei einigen Kollegen erlebe, dieselben Reden vorlesen.

Ist es nicht vielleicht sinnvoller, wir würden – das, was die Koalition auch tut – vernünftig arbeiten, damit die Luft sauberer wird und damit unsere Industrie nach vorne kommt?

Was mich beunruhigt, sind allerdings die Rezepte dieser selbsternannten Rechtsstaatspartei, die nämlich zur Regelmissachtung aufruft, oder, noch schlimmer, die die Gefahren für die Bevölkerung nicht beseitigen will, sondern sie einfach ignoriert.

Zum Thema. Was sind die Gefahren?

Dass Stickoxid für den Menschen giftig ist, das bestreitet außer Ihnen niemand, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Frage ist einfach nur: Bei welchen Werten wollen wir die Grenze ziehen? Und ja, es ist doch logisch, dass in einem überwachten Raum, in dem sich Menschen nur zeitweise aufhalten – wie bei einer Arbeitsstätte –, andere Grenzwerte gelten als im öffentlichen Raum, wo sich Kinder, ältere Menschen und kranke Menschen dauerhaft aufhalten.

Die müssen wir schützen, und darum brauchen wir dort vernünftige, niedrige Grenzwerte.

Diese Grenzwerte sind auch nicht willkürlich, sie sind wissenschaftlich belegt.

Was machen wir jetzt, um den Menschen wieder saubere Luft zu geben? Im Jahr 2016 gab es in Deutschland 90 Städte, in denen die Luft nicht sauber genug war, um als relativ unbedenklich zu gelten. Im Jahr 2017, ein Jahr später, waren es nur noch 65 Städte. Das heißt, die Politik der Großen Koalition wirkt. Sie wirkt, und da müssen wir jetzt weitermachen.

Wir haben in der Koalition vereinbart, dass wir eine Grenze festlegen wollen, ab wann Fahrverbote verhältnismäßig sind. Das heißt, wir geben den Menschen Sicherheit.

Nur in den 14 höchstbelasteten Städten kann es Fahrverbote geben. Wir als SPD fordern seit Jahren, dort qualitative Messungen durchzuführen, damit wir genau wissen, was die Luftverschmutzung verursacht; denn es ist nicht überall das Gleiche: Mal sind es die Busse, woanders sind es die Lkw, und in Stuttgart sind es eben auch Diesel-Pkw. Nur wenn wir genau wissen, wer die Verschmutzung verursacht, können wir auch wirksame Konzepte dagegen entwickeln. Das ist das, was wir vorhaben.

Die Koalition hat sich auch da auf Antworten geeinigt. Diese Antworten umfassen Maßnahmen, die wir schon seit längerem ergreifen, weshalb sie ja auch die Wirkung entfalten, die ich eben geschildert habe: die Umrüstung von Bussen, die Umrüstung von Lkw, Prämien für Pkw. Ja, wir möchten das gerne noch optimieren, indem wir zum Beispiel Taxenflotten mit reinnehmen; das würde einen deutlichen Vorwärtsschub geben. Wir möchten auch bei Bussen und Pkw technologieoffener werden; die Bereiche „synthetische Kraftstoffe“ und „Erdgas“ sind uns da noch zu wenig mit einbezogen.

Für Regionen, die von Fahrverboten bedroht sind, ist uns wichtig: Auch für die Pkw-Fahrenden brauchen wir ein Konzept. Wir sagen deutlich: Entweder können sie ihr altes Fahrzeug gegen ein neues tauschen; wenn das zu teuer ist, dann können sie – das war uns als SPD ganz wichtig – ein gebrauchtes Fahrzeug gegen ein gebrauchtes tauschen. Es gibt tatsächlich Menschen, die auch dafür kein Geld haben. Das sind nämlich genau die Menschen, die in diesen höchstbelasteten, luftverschmutzten Gegenden leben. Das sind die Menschen, um die wir uns kümmern müssen, damit sie in sauberer Luft leben können. Sie haben nämlich kein Geld, um sich irgendwo draußen eine schöne Villa im Grünen zu kaufen. Für sie müssen wir Politik machen.

Diesen Leuten bieten wir eine Hardwarenachrüstung an.

Jetzt höre ich, dass Hardwarenachrüstung nicht ginge, das würde zu lange dauern. Liebe Kollegen und Kolleginnen, der Bundesrat hat in dieser Woche mit allen Fachausschüssen die Bundesregierung in ihrem Beschluss unterstützt, Hardwarenachrüstungen gemeinsam mit der Industrie zu entwickeln und voranzutreiben. Das ist unsere Aufgabe;

denn wenn wir das nicht tun, vernichten wir den Diesel und Arbeitsplätze.

Das ganz große Thema in der Industrie ist: Wir müssen einen Umbau machen. Wir sind noch Technologieführer im Automobilbereich – noch. Wenn wir den Umbau jetzt nicht hinkriegen, verlieren wir das. Dafür brauchen wir Zeit, und in dieser Zeit brauchen wir das Dieselfahrzeug. Wir brauchen Vertrauen in den Diesel, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Vertrauen kriegen wir nur durch eine Hardwarenachrüstung.

Unser Fazit: Wir haben als Große Koalition geliefert. Jetzt ist die Automobilindustrie dran. Sie haben diese Woche die Möglichkeit, sich zu entscheiden. – 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die Bahnkonferenz der SPD-Bundestagsfraktion, unser Koalitionsvertrag, das Konzept der Gewerkschaft EVG und das Gutachten zur Mobilität, das die Grünen vorgestellt haben, zeigen uns eines: In diesem Haus herrscht ein erfreulicher Konsens darüber, dass die Bahn ein wesentlicher Faktor zur Erreichung unserer Klimaziele und für eine erfolgreiche Mobilitätswende ist.

Vorreiter innerhalb des DB-Konzerns ist dabei der DB Fernverkehr, der schon jetzt mit nahezu 100 Prozent Ökostrom fährt. Andere Bereiche wie die Bahnhöfe steigern zunehmend ihren Anteil am grünen Strom in der Produktion. Daher ist es nun folgerichtig, dass wir sagen: Wir müssen mehr Verkehre auf die Schiene bringen. Wieder ist der DB Fernverkehr der Vorreiter. Wir haben inzwischen über 40 Milliarden Personenkilometer im Fernverkehr zu verzeichnen. Über 120 Millionen Menschen nutzen jedes Jahr die DB im Fernverkehr. Das ist ein Rekord, und zwar trotz der Bedingungen, die wir angesprochen haben, zum Beispiel trotz der zahlreichen Verspätungen. Das ist ein sehr gutes Zeichen.

Wenn wir aber den Schienenverkehr ausweiten wollen, dann brauchen wir mehr Trassen; denn wir kommen an die Grenzen dessen, was unser Schienennetz leisten kann. Wenn wir mehr Trassen bauen wollen – das wissen wir –, brauchen wir die Akzeptanz der Menschen, die in der Nähe der Trassen leben. Deshalb haben wir in der letzten Legislaturperiode hier in diesem Haus einen Antrag verabschiedet, der vorsieht, dass wir an den höchstbelasteten Strecken der transeuropäischen Netze, wenn es Bürgerbeteiligung gibt, darüber diskutieren, ob wir den Menschen an diesen Strecken Erleichterungen bei den Baumaßnahmen über das gesetzliche Maß hinaus verschaffen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt; denn sonst werden wir es nicht schaffen, die geplanten Bauprojekte zeitnah umzusetzen. Ich habe in diesem Haus immer wieder gehört: Die Bürgerbeteiligung bringt doch nichts. Die meisten sind doch nur dagegen und destruktiv und nicht konstruktiv. – Beispiele wie die Fehmarnbeltquerung, Alpha-E und die Projekte in Baden-Württemberg zeigen aber: Das genaue Gegenteil ist der Fall. Wenn wir die Menschen ernst nehmen und Geld in die Hand nehmen, um ihnen zum Beispiel unabhängige Wissenschaftler und Sachverständige zur Seite zu stellen, die sie in die Lage versetzen, auf Augenhöhe mitzudiskutieren, dann behindern die Betroffenen die Bauvorhaben nicht, sondern beschleunigen sie. Ich bin sicher, dass wir in diesem Jahr noch über den ersten Antrag dieser Art hier beraten werden. Wir müssen uns dann einig werden, was es uns wert ist, die Bürger zu beteiligen und die Verfahren zu beschleunigen.

Noch kurz zu den Anträgen, über die wir hier erstmalig beraten und im Ausschuss noch eingehender beraten werden.

Zum Antrag der Grünen. Sie fordern unter anderem, dass wir das, was wir als Koalition gemacht haben, um saubere Lkws zu fördern, nämlich eine Reduzierung der Maut für Gas-Lkws und eine völlige Freistellung von Elektro-Lkws – das haben wir gemacht, um sauber zu werden und unsere CO 2 -Ziele einzuhalten –, nur noch bei Lkws im Vor- und Nachlauf zum kombinierten Verkehr machen sollen. Liebe Grüne, wir möchten nicht das eine gegen das andere aufwiegen.

Denn wir brauchen jeden Verkehrsträger. Wenn wir eine Maßnahme durchführen, um ökologischer zu werden – es ist völlig egal, ob auf der Straße, auf der Schiene oder auf der Wasserstraße –, dann ist das sinnvoll.

Zum Antrag der AfD. Sie fordern mehr Transparenz. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kenne nur wenig, was transparenter war als unser Bundesverkehrswegeplan. Damals waren Sie im Bundestag noch nicht vertreten. 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr verehrte Zuhörende! Wir sprechen hier heute über ein Thema, das wir im Verkehrsausschuss schon oft beraten haben, und zwar das Thema Mobilitätswende. Wir wissen: Die Mobilitätswende ist erforderlich. Wir wissen: Wir sind quasi mittendrin. Und wir wissen: Ein wesentlicher Punkt dieser Mobilitätswende ist, dass wir mehr Verkehre sowohl von Gütern als auch von Menschen auf die Schiene bringen. Darum hat sich – über unsere Grenzen hinaus – auch Europa damit beschäftigt und für den europäischen Raum wichtige Eisenbahnstrecken definiert, die vorrangig auszubauen sind, weil auf diesen Eisenbahnstrecken, den sogenannten transeuropäischen Netzen, die Hauptlast des Verkehres liegen wird.

Wir reden hier heute über eine solche Strecke, die jetzt schon erheblich belastet ist, und zwar durch den Verkehr und damit auch durch Lärm. Wir haben auch schon gehört: Das Obere Mittelrheintal ist Weltkulturerbe. Weil wir aber natürlich die Menschen nicht alleine lassen, haben wir – das wurde schon gesagt – kurzfristig 65 Millionen Euro in den Lärmschutz investiert. Es sind außerdem weitere 112 Millionen Euro für Lärmschutzmaßnahmen zugesagt worden, und das ist auch gut so.

Über diese Maßnahmen und wie sie eingesetzt werden, wird vor Ort mit dem Beirat „Leiseres Mittelrheintal“ gesprochen. Dieser Beirat ist aus Sicht der SPD-Fraktion unheimlich wichtig, und er ist auch beispielgebend für andere Beiräte, die sich in unserer Republik gründen, weil sie nämlich alle an diesem Prozess Beteiligten vereinen: die Menschen, die von dem Lärm betroffen sind, die Politik, das Ministerium, das für das Geld zuständig ist, und auch die Bahn, die das Ganze planen und bauen muss. Wenn wir aber die Menschen vor Ort einbinden, dann müssen wir sie auch in die Lage versetzen, auf Augenhöhe mit den anderen Beteiligten diskutieren zu können; denn es nützt ja nichts, wenn sie da nur sitzen und nur das entgegennehmen, was die anderen ihnen mitteilen.

Wir begrüßen sehr, dass das Bundesverkehrsministerium schon im November angekündigt hat, eine Machbarkeitsstudie für den „Korridor Mittelrhein: Zielnetz II“ durchzuführen; denn das Ergebnis wird auch die Bürger und Bürgerinnen in die Lage versetzen, vernünftig mitzudiskutieren. Wir haben uns – auch das wurde schon erwähnt – auch beim Bundesverkehrswegeplan Gedanken dazu gemacht. Darum wurde ja der Ausbau der Ruhr-Sieg-Strecke in den Vordringlichen Bedarf angehoben. Aber wir wissen auch: Um dieses Projekt zu verwirklichen, wird es Jahre dauern.

Wir haben das Projekt des Ausbaus der Neubaustrecke – denn darum handelt es sich – im Rahmen des Bundesverkehrswegeplans diskutiert. Ich rufe uns in Erinnerung: Wir reden über ein Invest von 8 Milliarden Euro an Steuergeldern. Bei diesen Diskussionen sind wir darauf gekommen, dass die Wirtschaftlichkeit nach den Zahlen, die uns damals vorlagen, nicht gegeben ist. Das Nutzen-Kosten-Verhältnis lag bei 0,1. Damit es wirtschaftlich ist und gebaut werden kann, muss das Nutzen-Kosten-Verhältnis mindestens 1,0 betragen, also zehnmal mehr.

Herr Ferlemann, ich fand es auch nicht glücklich, dass die Aussage, der Verkehr müsse sich dazu verzehnfachen, getätigt wurde. Sie haben eben richtiggestellt, dass Sie die Wirtschaftlichkeit und nicht den Verkehr meinten. Aber bei den Menschen da draußen ist angekommen: zehnmal mehr Verkehr. Und alle wissen, dass diese Strecke schon jetzt überlastet ist und zehnmal mehr Verkehr gar nicht aufnehmen kann. Die fühlten sich doch von uns, von der Politik, in irgendeiner Art und Weise nicht ernst genommen. Das ist das Letzte, was wir gebrauchen können. Darum war es ganz wichtig, dass Sie das heute richtiggestellt haben.

Wir müssen zur Wahrheit dazusagen, dass wir hier über Naturschutz und über andere Menschen, die betroffen sind, reden. Wir müssen über kurzfristige Maßnahmen reden, die die Deutsche Bahn plant, für die wir aber noch kein Geld haben. Es ist auch ganz wichtig – an das Ministerium gerichtet –, dass diese Machbarkeitsstudie jetzt schnell kommt, und es ist auch wichtig, dass wir den Menschen diese Wirtschaftlichkeitsberechnung zugänglich machen. Die müssen uns ernst nehmen. Dazu müssen Sie wissen, wie wir auf die 0,1 kommen. 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Verehrte Zuhörende! Die Fraktion Die Linke fordert in ihren Anträgen den Stopp des Abbaus der Bahninfrastruktur und die Reaktivierung von Bahnstrecken. Ich habe mir mal angeguckt, was das bedeutet. Die Zahlen, die ich gesehen habe, sind etwas andere; dazu gleich mehr.

Wenn Strecken stillgelegt werden, heißt das nicht unbedingt, dass alle Gleise abgebaut werden. Viele von diesen Strecken werden als Nebenbahnen, also zum Rangieren, weiterbenutzt, oder sie werden verkauft und sind dann private Gleisanschlüsse, zum Beispiel für Firmen.

Die Güterverkehrsstellen, deren Schließung Sie ansprechen, werden auch nicht abgebaut. Das heißt nur, dass sie nicht mehr regelmäßig angefahren werden. Sie können jederzeit reaktiviert werden.

Sie haben in Ihrem Antrag noch einen wichtigen Punkt angesprochen. Das ist der Fahrkartenverkauf im Bahnhof. Ja, da werden viele Verkaufsstellen geschlossen oder privatisiert. Das hat allerdings auch mit den Ausschreibungsbedingungen von Landesnahverkehrsgesellschaften zu tun. Zugegeben, diese Privatisierungen funktionieren manchmal besser und manchmal leider nicht so gut.

Die Strecken, die stillgelegt werden, werden auch oft nicht komplett abgebaut, sondern es wird, wie bei der sogenannten Amerikalinie, von einer doppelgleisigen Bahnstrecke ein Gleis weggenommen, und eins bleibt liegen. Bei dieser Amerikalinie haben wir jetzt aber zum Beispiel beschlossen, dass wir Teile des abgebauten Gleises wieder hinbauen.

Also Zahlen hin, Zahlen her: Ich denke, wir können uns darauf einigen, es wurde einfach zu viel abgebaut.

Noch einmal zu der Frage: Wer entscheidet eigentlich, dass eine Strecke stillgelegt wird? Das Eisenbahn-Bundesamt hat dazu ein sehr kompliziertes Verfahren: Als Erstes muss festgestellt werden, dass die Strecke nicht mehr gebraucht wird – in der Regel ist dort zwei Jahre lang kein Zug mehr gefahren –, und es darf auch niemanden geben – das ist ganz wichtig –, der diese Strecke irgendwann wieder bedienen will. Erst dann wird sie stillgelegt. Ich denke, das sind die begründeten Ausnahmen, von denen Sie in Ihrem Antrag sprechen. Es ist so, dass im Moment solche Ausnahmen gemacht werden. Ganz aktuell: In diesem Monat sind wieder Strecken stillgelegt worden, unter anderem in Bochum der ehemalige Anschluss an das Opel-Werk. Das waren circa 500 Meter. Das Gelände von Opel ist inzwischen veräußert. Die neuen Besitzenden haben kein Interesse an dem Anschluss. Also wird das Gleis stillgelegt.

Aber es gibt auch Stilllegungen, die im Interesse von Kommunen sind. In Niedersachsen gibt es eine Kommune, in der es eine Bundeswehrkaserne gab. Die hatte ein Gleis, um Bundeswehrmaterial zu verladen. Die Kaserne gibt es nicht mehr. Das Gleis ist über. Die Kommune würde da gerne einen Fahrradweg bauen. Ich glaube, wir sind uns einig: Es kann durchaus sinnvoll sein, so ein Gleis stillzulegen.

Viele dieser stillgelegten Strecken sind aber Nahverkehrsstrecken. Es wurde schon mehrfach darauf hingewiesen, dass die Länder inzwischen Programme haben, um diese Strecken zu reaktivieren, auch um Haltepunkte zu reaktivieren, damit dort wieder Verkehre stattfinden können. Der Bund unterstützt diese Ansinnen – das wurde auch schon gesagt – mit den weit über 8 Milliarden Euro, die wir jährlich an die Länder für den Nahverkehr geben; und das ist auch sehr gut so.

Wir haben auch die zuletzt 2016 angepasste Gleisanschlussförderrichtlinie. Mit dieser Richtlinie können eigentlich unwirtschaftliche Gleisanschlüsse für Firmen wirtschaftlich werden, und wir können dadurch viele Güter, die sonst auf der Straße transportiert worden wären, auf die Schiene holen. Also, das ist ein weiteres Konzept der Bundesregierung, das durchaus Sinn ergibt.

Insgesamt werden wir in diesem Jahr die Rekordsumme von 10,7 Milliarden Euro für die Schieneninfrastruktur ausgeben. Das sind 1,3 Milliarden Euro mehr als noch im Jahr 2018. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, Ihre erste Forderung – deutliche Erhöhung der Finanzmittel für die Schiene – haben wir somit erfüllt.

Wir müssen aber auch zur Kenntnis nehmen, dass es beim Neubau von Schienenwegen, den Sie ja fordern, immer mehr Bürgerproteste gibt. Auch da haben wir gesagt: Wir wollen lieber Ausbau vor Neubau. – Aber auch beim Ausbau haben wir das Problem: Ausbau heißt mehr Züge, mehr Züge heißt mehr Lärm, und davon sind die Menschen an den Strecken natürlich zu Recht nicht gerade begeistert. Wir haben deshalb Dialogforen initiiert, in denen die Menschen mit der Bahn und der Politik Kompromisse erarbeiten. Noch in diesem Jahr werden wir in diesem Hause über mehrere Anträge debattieren, in denen es um zusätzliches Geld für übergesetzliche Maßnahmen geht, die sich aus den Beschlüssen dieser Dialogforen ergeben. Ich bin mir sicher, wenn es sinnvoll ist, werden wir dieses Geld auch zur Verfügung stellen.

Eine ganz zentrale Kennziffer für die Frage „Funktioniert unsere Politik, oder nicht?“ ist die Verkehrsleistung. Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass wir Rekordzahlen im Bereich der bestehenden Infrastruktur verzeichnen können: Im Schienenpersonennahverkehr betrug die Zahl der Reisenden im Jahr 2018 knapp 2,7 Milliarden Personen. Das sind im Vergleich zu zehn Jahren zuvor fast 40 Prozent mehr. Eindeutig eine Erfolgsgeschichte, liebe Kollegen und Kolleginnen!

Im Schienenpersonenfernverkehr haben wir 2018 insgesamt etwa 150 Millionen Fahrgäste befördert. Das sind gut 4 Prozent mehr als im Jahr davor. Also: Mit unserer Politik haben wir allem Anschein nach den richtigen Weg eingeschlagen. Sie trägt Früchte.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir mit dem Schienennetz, so wie es jetzt ist, natürlich nicht zufrieden sind. Die Vorredner haben schon viele Programme angesprochen. Ich ergänze nur noch das Programm für 740-Meter-Züge, also für lange Güterzüge: Noch in diesem Jahr werden die ersten Strecken dafür ertüchtigt; die Planungen laufen. Wir haben ein Sonderprogramm, das es uns deutlich erleichtern wird, die Güterverkehre auf der Schiene vernünftig und wirtschaftlich abzuwickeln.

Wir haben noch ein ganz großes Problem – ich gebe zu, dass wir uns da noch sehr anstrengen müssen –: Es geht um das Thema Digitalisierung der Schiene. Wenn wir das vernünftig anpacken und finanziell unterlegen können, dann können wir in dem bestehenden Netz eine Kapazitätsreserve von 20 Prozent heben. 20 Prozent, liebe Kolleginnen und Kollegen, die wir dringend für eine Mobilitätswende und für den Klimaschutz brauchen. Gemeinsam müssen wir hier zusammenstehen, damit wir das hinbekommen.

Zusammengefasst: Die Forderungen aus dem Antrag nach einer Trendwende haben wir erfüllt. Es gibt mehr Geld für den Schienenverkehr. Wir reaktivieren Strecken.

Das spiegelt auch der Koalitionsvertrag wider, in dem eindeutig steht – ich zitiere –:

Für uns steht als Eigentümer der Deutschen Bahn AG nicht die Maximierung des Gewinns, sondern eine sinnvolle Maximierung des Verkehrs auf der Schiene im Vordergrund.

Daran richten wir unsere Bahnpolitik aus.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! „Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben“: Diese Aussage der Kanzlerin im Wahlkampf ist jetzt Realität geworden.

Ich gebe zu: mit einem kleinen Umweg.

Ja, die SPD hat im Koalitionsvertrag dieser Pkw-Maut zugestimmt. Sie alle haben schon mal Koalitionsverträge abgeschlossen. Die CSU wollte gerne die Pkw-Maut, die SPD wollte unter anderem den Mindestlohn. Beides stand drin. Der Mindestlohn ist Gesetz. Er wurde mehrfach angehoben. 4 Millionen Menschen haben davon profitiert. Er wird weiter angepasst. Er ist ein Erfolgsmodell.

Die Pkw-Maut hatten wir im Koalitionsvertrag mit mehreren Bedingungen versehen. Die erste Bedingung, Herr Dobrindt, haben Sie mit Ihrem Gesetzentwurf damals erfüllt: Kein in Deutschland zugelassener Pkw sollte mehrbelastet werden. Es gab sogar einige, die dann weniger belastet worden wären. Also insofern: Alles gut.

Die zweite Bedingung war: Es sollte nennenswerte Mehreinnahmen geben. Viele hier im Haus waren bei der entsprechenden Fachanhörung dabei, wo uns die Experten dargelegt haben, dass es mit den 500 Millionen Euro zusätzlichen Einnahmen wohl etwas schwierig wird. Fakt ist aber, dass wir in der Mittelfristplanung unseres Bundeshaushaltes 360 Millionen bis 380 Millionen Euro eingestellt haben, die jetzt sicher nicht kommen können. Vorher haben wir das nur erwartet.

Aber ich bin Minister Scheuer dankbar, dass er heute Morgen im Ausschuss klargestellt hat, dass dieses zusätzliche Geld für die Straße verplant war und dass es auch dort bei den Projekten gestreckt werden muss. Das heißt, es wird keine Kürzungen in dem für uns so wichtigen Schienenpakt geben.

Herzlichen Dank dafür!

Die letzte Bedingung war: Die Maut muss europarechtskonform sein. Da sage ich ganz deutlich: Wir haben das in den Abschlussdebatten hier diskutiert. Die einen haben gesagt, das ist europarechtskonform. Wir waren eher der Meinung, das ist schwierig.

Aber ehrlich: Wir können das nicht entscheiden. Das kann nur einer entscheiden, nämlich der EuGH, und der hat jetzt entschieden: Das Ganze war nicht europarechtskonform, und darum wird es auch nicht kommen.

Jetzt ist hier die Frage aufgeworfen worden: Wenn wir so ein Gesetz zur Pkw-Maut machen, muss es denn nicht vorbereitet werden, auch wenn es zur Klage kommt? Dazu sagen wir ganz klar Ja. Wir haben nämlich dem Haushalt zugestimmt. Wir finden es richtig, dass Personal eingestellt wurde, dass Sie das vorbereitet haben, dass eine europaweite Ausschreibung gemacht wurde. Nur, dann kam die Klage. Und dann kam der Moment, wo überlegt werden musste: Werden die ausgehandelten Verträge trotz des Risikos unterschrieben? Wir haben immerhin eine unabhängige Gerichtsbarkeit. Das finde ich ganz wichtig. Insofern können eine Kommission, ein Generalanwalt und wer auch immer was erzählen – die Richter und Richterinnen sind unabhängig.

Also stellte sich die Frage: Unterschreiben wir diesen Vertrag, oder unterschreiben wir ihn nicht? Und da gab es viele – unter anderem die SPD, auch mit Sören Bartol, öffentlich in der Presse, aber auch in persönlichen Gesprächen –, die gesagt haben: Das Risiko ist zu groß.

Der Minister hat gesagt: Das Risiko gehe ich ein. – Und ich muss ganz deutlich sagen: Niemand, Herr Scheuer, hätte Sie hier kritisiert, wenn Sie dargelegt hätten: Das Risiko ist zu groß, und nach der Entscheidung des EuGH unterschreibe ich, oder ich unterschreibe eben nicht.

Das ist das, was wir nicht verstehen und was, denke ich, auch noch erläutert werden sollte.

Aber auf der anderen Seite muss man deutlich sagen: Wir haben von Ihnen heute Morgen Dinge gehört, die wir sehr gerne gehört haben, und zwar, dass das zusätzliche Personal, das wir eingestellt haben, in unseren Behörden verbleiben wird. Das halten wir auch für dringend notwendig.

In den Haushaltsberatungen stellen wir immer wieder fest, dass bei den relevanten Behörden – Bundesamt für Güterverkehr, im Ministerium selbst oder auch beim Kraftfahrt-Bundesamt – Fachleute fehlen. Wir haben jetzt motivierte Fachleute eingestellt, und Sie haben uns zugesagt, dass alle diese Fachleute bleiben werden und für eine vernünftige Verkehrspolitik in diesem Land arbeiten werden. Herzlichen Dank dafür!

Es wurde heute Morgen im Ausschuss auch gefragt: Wie geht es denn jetzt weiter? Auch die Journalisten haben das gefragt. Ich denke, das hat etwas Zeit. Sie haben deutlich gesagt: Die Pkw-Maut in Deutschland ist tot.

Aber wir haben seit einigen Jahren eine Debatte in Europa. Bis jetzt haben wir uns an dieser Debatte nicht beteiligt, weil wir gesagt haben: Wir haben eine eigene Maut. Wenn wir die behalten dürfen, ist uns alles andere egal. Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich glaube, es ist zwingend erforderlich, dass wir uns jetzt in diese Debatte einbringen und dass wir europarechtlich unsere Interessen vertreten – im Sinne einer modernen Verkehrspolitik in unserem Land.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Thema „Tempo 130 auf Autobahnen“ ist viel gesagt: weniger Tote, weniger Schwerverletzte, weniger CO

Aus diesem Grund haben wir in den letzten Wochen versucht, unseren Koalitionspartner davon zu überzeugen, seine Meinung hierzu zu ändern. Es ist uns nicht gelungen. Das ist traurig.

Infolge dessen wird ein Großteil unserer Fraktion gegen den Antrag der Grünen stimmen, und zwar nicht aus inhaltlichen Gründen, sondern – das wissen Sie ganz genau – allein aus Vertragstreue zu dieser Koalition.

Aber ich frage mich natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen: Wenn Sie wirklich ernst meinen, was Sie hier beantragen, warum machen Sie das hier und nicht in dem Gremium, das die notwendigen Gesetzesänderungen beschließen muss, nämlich im Bundesrat?

Was ist dort mit den Ländern Baden-Württemberg, Hessen und Schleswig-Holstein? Warum kommt von da kein Antrag? Da gehört er hin.

Wir werden hier heute den Antrag abschließen, aber garantiert nicht das Thema. Nächstes Jahr werden wir das Verkehrssicherheitsprogramm beschließen, und die SPD wird dieses Thema wieder aufs Tapet heben. Wenn wir dann Unterstützung aus dem Bundesrat bekämen, würde uns das sehr helfen. Darauf bin ich gespannt.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Wir behandeln zu so später Stunde ein sehr emotionales Thema. Worum geht es? Es geht um das Thema Führerscheine, und das ist in diesem Lande, wie gesagt, sehr emotional.

Allerdings habe ich auch eine ganz persönliche Beziehung zu diesem Thema – zum einen weil ich als Polizeibeamtin eine Menge mit Menschen zu tun gehabt habe, die ihre Fahrerlaubnis kurzzeitig oder für länger haben abgeben müssen, und zum anderen weil die Reform des Punktesystems, über das wir hier heute Abend reden, eines der ersten großen Gesetzesvorhaben war, die ich 2013 als relativ neue Bundestagsabgeordnete mit begleiten durfte.

Wir haben als SPD erreicht, dass das sogenannte Freikaufen – kurz vor dem Entzug der Fahrerlaubnis nimmt man noch schnell an einem Seminar teil, und dann hat man ein paar Punkte weniger und darf noch weiter fahren – verboten wird. Wir haben festgelegt, dass man nur bis zu einem Punktekonto von fünf Punkten einen Abzug von einem Punkt bekommt, wenn man an so einem Seminar teilnimmt, und das auch nur einmal innerhalb von fünf Jahren.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich war etwas skeptisch. Darum haben wir in das Gesetz auch hineingeschrieben, dass wir das Ganze evaluieren wollen. Dieses Gutachten liegt jetzt vor, und es gibt uns den Hinweis, dass es durchaus möglich ist, diese Regelung zu entfristen, das heißt, dass der eine Punkt weniger durch Teilnahme an einem Seminar auch für längere Zeit durchaus möglich sein sollte.

Wir sollten uns die 114 Seiten des Gutachtens aber mal genauer angucken. Darin steht nämlich auch, dass die Wirkung dieser Fahreignungsseminare nicht nachweisbar ist – mit einer Ausnahme: bei Frauen schon.

Es kann sein, dass wir lernfähiger sind; ich weiß es nicht. Aber auf alle Fälle ist es so. Bei Männern bringt das wohl nichts.

Das hat mehrere Gründe: Zum einen sagen die Gutachter, dass es daran liegen kann, dass die Menschen, die das machen, nicht die Erkenntnis haben, dass sie ein Problem haben, sondern dass sie das tun, weil sie einfach nur keinen Ärger mit der Behörde haben wollen oder weil sie beim begleiteten Fahren nur einen Punkt haben dürfen und das machen müssen. Darüber hinaus reichen die zwei Stunden Seminar nicht aus, um dieses Problembewusstsein zu schaffen. Zum anderen ist die Methode der Befragung fehleranfällig.

Das heißt, wir beschließen heute eine Entfristung. Aber wenn wir die Studie ernst nehmen, dann sollten wir auch die darin enthaltenen Verbesserungsvorschläge, was die Qualität dieser Seminare angeht, ernsthaft diskutieren und gegebenenfalls umsetzen.

Zusätzlich haben wir in einem Antrag gefordert, dass die Änderungen im Bußgeldkatalog, die wir schon seit sechs Jahren anmahnen, jetzt endlich durchgeführt werden. Da haben wir inzwischen durch die vielen Änderungen ein echtes Missverhältnis. Zum Beispiel passen das, was man für einen Parkverstoß bezahlt, und das, was für eine Geschwindigkeitsüberschreitung zu bezahlen ist, nicht mehr zusammen. Das Verkehrsministerium möge uns das bitte endlich vorlegen, damit wir das wieder ins Lot bringen.

Das zweite Thema – der Mopedführerschein mit 15 – ist genauso emotional besetzt. Wenn ich hier Schulklassen zu Besuch habe und sie frage, was sie davon halten, dann sagen sie unisono, das finden sie super. Dann komme ich mit meinen Erfahrungen und sage: Ich finde das nicht so toll. – Die Studie, die wir dazu gemacht haben, spiegelt genau diese Ambivalenz wider. Die Leute, die befragt wurden, haben gesagt, sie finden es toll, dass sie jetzt mit 15 Moped fahren dürfen. Wenn Sie sich die Unfallzahlen angucken – und insofern reden wir hier über Fakten –, dann sieht das aber ganz anders aus: Die Zahlen sind deutlich gestiegen.

Wir wollten damals ermöglichen, dass Menschen mit 15 schon Fahrerfahrungen sammeln, damit sie dann, wenn sie den Führerschein der Klasse A1 machen, sicherer fahren können. Wir müssen deutlich sehen: Das Ziel ist nicht erreicht. Dass junge Menschen diese Fahrerlaubnis erwerben, damit sie Erfahrungen sammeln, haben bei den Befragungen nur 10 Prozent als Grund angegeben. 60 Prozent haben schlicht gesagt: Wir wollen mobiler sein, und darum haben wir das gemacht.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich, sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen: Ein Mopedführerschein mit 15 kann kein Ersatz für einen fehlenden ÖPNV sein. Er kann höchstens eine Ergänzung zu einem Bus- und Bahnangebot sein, aber kein Ersatz.

Zu dem Antrag der Grünen und der FDP – es ist spannend –: Sie haben dieselbe Studie als Grundlage, kommen aber zu diametral entgegengesetzten Ergebnissen. Die FDP schreibt in ihrem Antrag, es gebe durchweg positive Erfahrungen mit dem Modellversuch. Ich weiß nicht, wie weit Sie die Studie gelesen haben. Danach kommt noch ein Teil, und darin steht etwas von einer erhöhten Zahl von Verkehrsunfällen mit Verletzten. Ich weiß nicht, ob Sie das als positive Erfahrung sehen. Ich sehe das ein bisschen anders.

Die Grünen haben das sehr wohl thematisiert und gesagt, sie wollen das gleich verbieten. Sie haben noch ein paar andere Punkte in Ihrem Antrag, denen ich durchaus positiv gegenüberstehe. Ich möchte jetzt meine Rede von letzter Woche nicht wiederholen, aber darüber könnte man noch mal reden. Dass Sie allerdings gleich kategorisch sagen, Sie wollen den Mopedführerschein mit 15 verbieten, entspricht nicht dem, was in der Studie steht.

Ja, die Unfallzahlen sind höher; sie liegen zwischen 40 und 110 pro Bundesland und Jahr – übrigens außer bei Frauen. Bei Frauen steigen die Unfallzahlen nicht.

Es tut mir leid; das kommt nicht von mir. Das stammt aus diesen beiden Studien; das ist so.

Also, bei Frauen nicht, aber bei Männern steigen die Unfallzahlen. Darum möchte die SPD diesen Führerschein auch nicht bundesweit. Wir müssen die Vorteile der Mobilität gegen die Nachteile der erhöhten Unfallzahlen abwägen, und ich bin sicher, dass die Bundesländer das verantwortungsvoll machen.

Ganz zum Schluss ein letzter Punkt für Feinschmecker. Das Berufskraftfahrer-Qualifikations-Gesetz ist ein wunderbares Gesetz. Wir werden darin regeln, dass ein Register eingeführt wird, das den ehrlichen Spediteuren in Deutschland – und das ist die überwiegende Anzahl –, die ihren Job vernünftig machen, im Kampf gegen die schwarzen Schafe hilft. Wir beauftragen jetzt das Kraftfahrt-Bundesamt, dieses Register zu erstellen. 

„Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben.“ Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und liebe Kolleginnen! Die Kanzlerin hatte recht. Sie brauchte zwar die Unterstützung des Europäischen Gerichtshofes, aber ich stelle fest: Die Pkw-Maut ist Geschichte, und das ist auch gut so.

In der heutigen Debatte geht es um einige Fragen zur Vergabe, was die Erhebung und Kontrolle der Maut angeht: War der Zeitpunkt der Vergabe richtig? Wie sah es mit der Kostenberechnung aus? Gibt es mögliche Schadensersatzansprüche durch die Gestaltung des Vertrages? – Zu einigen dieser Fragen hat uns der Minister zeitnah dankenswerterweise sehr viele Informationen zur Verfügung gestellt, aber wie wir heute wissen,

kann das eventuell nicht ausreichend gewesen sein.

Die Frage, die sich hier stellt, ist: Hat er uns alles gegeben, was erforderlich war, um den Sachverhalt aufzuklären, oder nicht? Wir können noch drei Stunden darüber debattieren, ob das so war oder nicht. Wir können das ganze Verfahren aber auch versachlichen und dem einen vernünftigen Rahmen geben. Dann brauchen wir über diese Fragen an dieser Stelle nicht mehr zu debattieren. Das machen wir heute, und das ist auch gut so.

Ich sage aber ganz klar und deutlich: Ein Untersuchungsausschuss ist kein Instrument der Vorverurteilung, kein Instrument, um irgendjemanden an den Pranger zu stellen. Die SPD wird dafür sorgen, dass dieser Untersuchungsausschuss keine Bühne für Profilierungssucht und Anklagen wird.

Meine Herren und Damen, Forderungen nach dem Rücktritt des Ministers, die wir hier heute gehört haben, ohne Kenntnis aller Fakten, gehören eindeutig zu diesem Verhalten.

Wir werden dafür sorgen, dass alle Fakten zu den noch offenen Fragen dargelegt werden,

insbesondere zum Zustandekommen der Vergabe. Klar ist auch: Wenn Sie dem Hinweis der SPD gefolgt wären und gewartet hätten, bis der EuGH geurteilt hat, dann würden wir hier heute nicht über dieses Thema beraten und dann gäbe es keinen Untersuchungsausschuss.

Wir werden heute die Einsetzung des Untersuchungsausschusses beschließen. Sie alle wissen, dass wir dort Zeugen vernehmen werden. Die Vernehmung von Zeugen ist etwas, was ich in meiner beruflichen Laufbahn sehr oft gemacht habe. Daher weiß ich auch: Wenn man Zeugen vernimmt, dient das ausschließlich der Wahrheitsfindung, nur der Wahrheitsfindung. In diesem Sinne bin ich gespannt, was wir in diesem Untersuchungsausschuss erfahren werden und freue mich auf die Ergebnisse.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!! Sehr verehrte Anwesende! Kennen Sie ein Babboe, oder haben Sie schon mal auf einer Libelle gesessen oder auf Dolly? Haben Sie schon mal ein Woody erlebt? Das alles sind Lastenfahrräder zum Transport von Kindern.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Damals, als unsere Töchter klein waren, hatten wir so etwas noch nicht. Wir hatten Anhänger; darin hatten wir sie transportiert, aber die waren lange nicht so komfortabel wie diese Fahrzeuge. Daher war es richtig, dass wir festgelegt haben: In Fahrradanhängern dürfen maximal zwei Kinder bis zum Alter von sieben Jahren transportiert werden.

Aber, liebe Kollegen und Kolleginnen, die Technik ist weitergegangen; die Wirtschaft auch. Daher gibt es jetzt Fahrzeuge, die durchaus geeignet sind, die durchaus so sicher sind, um damit erstens mehr als zwei Kinder und zweitens auch Kinder im Alter von über sieben Jahren transportieren zu können. Darum ist es richtig und gut, dass wir in unserem Antrag dazu auffordern, uns mit unserem Regelwerk endlich an die Technik anzupassen. Ich kann es Ihnen aus Erfahrung sagen: Es ist nicht die Boheme aus Berlin, sondern es sind die Mütter und Väter aus Hermannsburg, die solche Fahrzeuge nutzen und die sich für eine Klarstellung bedanken würden.

Wenn wir die Verkehrswende ernst nehmen, dann reicht es nicht, dass wir Geld für Fahrradschnellwege und ÖPNV ausgeben. Das ist wichtig und gut; das müssen wir tun. Aber wir müssen auch die Bedingungen so gestalten, dass dieses Geld sinnvoll eingesetzt werden kann. Mit unserem Antrag werden wir das für den Fahrradverkehr auch tun.

Wir müssen den Verkehrsraum anders aufteilen. Ich meine nicht so, wie in den 60er-Jahren. Damals war ja die autogerechte Stadt propagiert worden, und alle anderen Verkehrsteilnehmenden konnten sich die Gehwege irgendwie teilen; das war ein Kampf einer gegen den anderen. Genau das machen wir nicht,

sondern wir sagen ganz klar: Ja, wir müssen unsere Gewohnheiten verändern; aber wichtig ist, dass jeder Verkehrsteilnehmende ausreichenden Platz hat. -Darum haben wir in diesem Antrag auch geschrieben: Wenn wir richtigerweise das Halten auf Fahrradschutzstreifen verbieten, dann müssen wir Pflegediensten, Lieferfahrzeugen, Handwerkern auch die Möglichkeit geben, regelgerecht und nicht in der zweiten Reihe zu parken, liebe Kollegen und Kolleginnen. Darum brauchen wir die Möglichkeit der Kommunen, Ladezonen auszuweisen.

Keiner muss das machen. Aber wir müssen die Möglichkeit eröffnen, sich den örtlichen Gegebenheiten anzupassen. Dafür ist auch die Experimentierklausel vorgesehen; meine Kollegin Korkmaz-Emre wird dazu noch etwas sagen.

Aber wir müssen auch Neues wagen, zum Beispiel Lastenräder, mit denen Pakete ausgefahren werden. Wir haben das in Hamburg gesehen. Leider ist es schwierig, das in anderen Städten durchzusetzen, wegen der Argumentation – ich habe es bei mir im Wahlkreis erlebt –: Wir müssten ja zwei Autoparkplätze dafür hergeben.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, zwei Autoparkplätze dafür, dass Lieferverkehr in der Innenstadt wegfallen würde, ist, glaube ich, eine vernünftige Regelung. Es heißt immer: „Das geht doch gar nicht“ und: „Das macht nur Deutschland“. Ich habe kürzlich Frankreich besucht. Das ist nicht ein ausgewiesenes Fahrradland. In Paris sind ganze Fahrspuren für Pkw gesperrt, baulich abgetrennt und für Fahrräder in beide Richtungen freigegeben worden. Was dort, in einer Millionenstadt, möglich ist, das sollte bei uns in Deutschland doch auch machbar sein, liebe Kollegen und Kolleginnen.

Gemeinsam den Verkehrsraum zu nutzen, heißt aber auch: Wir brauchen Regeln; wir brauchen Akzeptanz. Ja, dafür müssen wir sensibilisieren. Aber, ganz ehrlich, wir alle wissen es aus unserer Lebenserfahrung: Sensibilisieren alleine reicht nicht. Wir brauchen Kontrolle; wir brauchen ausreichend Polizei; wir brauchen kommunale Kontrollmöglichkeiten. Und, ja, wir brauchen wirksame Bußgelder für alle, für Zu-Fuß-Gehende, für Fahrradfahrende und für Autofahrende. Das fordern wir ein. Es ist schon gesagt worden: Dazu gibt es einen Vorschlag. Er liegt jetzt leider seit längerer Zeit in der Bund-Länder-Arbeitsgruppe. Ich fordere das Ministerium auf, dass da ein bisschen Druck gemacht wird, sodass wir diese sinnvolle Veränderung des Bußgeldkataloges in einer vernünftigen Zeit hinbekommen.

Wenn wir uns den Fahrradverkehr angucken, sehen wir unterschiedliche Herausforderungen; auch denen wird dieser Antrag gerecht. Hier in Berlin liegt der Anteil der Fahrräder an der Verkehrsleistung bei 15 Prozent. Gut, das können wir noch besser machen; aber 15 Prozent sind was.

Wenn Sie sich die ländlichen Räume in Deutschland angucken, bemerken Sie dort einen Fahrradanteil von unter 10 Prozent. Warum? Hier in Berlin haben wir Nutzungskonflikte und das Problem mit der Regelkonformität. Im ländlichen Raum, bei uns, ist eher die Frage: Bekommen wir eine sichere Infrastruktur hin? Für unterschiedliche Herausforderungen müssen wir unterschiedliche Lösungen finden. Dann profitieren alle davon.

Abschließen möchte ich mit einem Zitat, insbesondere für den Kollegen Spaniel: „Bei keiner anderen Erfindung ist das Nützliche mit dem Angenehmen so innig verbunden wie beim Fahrrad.“

Liebe Kollegen und Kolleginnen, dieses Zitat stammt von Adam Opel, einem Automobilhersteller.

Herzlichen Dank.

 

Für die Realisierung unserer Verkehrsinfrastrukturvorhaben muss sich eine Planungs- und Beteiligungskultur etablieren, die sich auf allen Seiten durch ein offenes und vor allem lösungsorientiertes Miteinander auszeichnet. Vorbehalte betroffener Bürgerinnen und Bürger müssen ernst genommen werden. Zugleich lohnt es sich im Sinne der Projektoptimierung, den vor Ort artikulierten Sachverstand zu nutzen.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das steht im Vorwort des „Handbuches für eine gute Bürgerbeteiligung“, und das gibt es bereits seit 2014 – ein hervorragendes Werk; ich empfehle es jedem und jeder zur Lektüre.

Aber was ist das Problem? Es wurde hier schon angesprochen: Die Anwendung dieses Handbuches ist nicht verpflichtend. Warum wird es so selten angewandt? Zum einen kostet gute Bürgerbeteiligung Geld. Zum anderen glauben immer noch viele Planer und Planerinnen, gute Bürgerbeteiligung koste zu viel Zeit. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein gravierender Fehler.

Wir brauchen, um unsere Klimaschutzziele zu erreichen, einen verstärkten Ausbau von Bahn und Wasserstraßen. Wir haben in diesem Haus für alle Verkehrsträger, aber insbesondere für diese beiden sehr viel Geld zur Verfügung gestellt. Ich glaube, dass die Menschen in diesem Lande von uns nicht nur erwarten, dass wir das Geld zur Verfügung stellen, sondern auch, dass wir dafür sorgen, dass damit die dringend benötigte Infrastruktur auch gebaut werden kann.

Aber jede Baumaßnahme belastet die Anwohnenden durch Lärm, durch Erschütterungen, durch Flächenverbrauch. Natürlich: Wer davon betroffen ist, wird sich auch mit einer Klage zur Wehr setzen. Unsere Idee ist jetzt: Wenn wir diese vorgezogene Bürgerbeteiligung machen und die ganzen Bedenken jetzt schon im Vorfeld aufnehmen, dann wird es später, bei den Erörterungsterminen, weniger Probleme geben. Das heißt, wir können schneller bauen und nicht langsamer.

Aber die Frage ist: Was ist gute Bürgerbeteiligung? Gute Bürgerbeteiligung ist nicht das, was ich eben gehört habe; es geht nicht um die Frage, ob wir bauen oder nicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ob haben wir im Bundesverkehrswegeplan geklärt. Das ist erledigt. Gute Bürgerbeteiligung heißt aber, dass man sich über das Wie Gedanken macht, und zwar nicht so, dass einem die Varianten eins und zwei hingeschmissen werden, und dann kann man wählen, und das war’s. Gute Bürgerbeteiligung heißt vielmehr: Die Menschen werden von Anfang an bei der Entwicklung dieser Varianten einbezogen. Das wollen wir mit diesem Gesetz realisieren.

 

Herzlichen Dank für die Frage. – Ich glaube, wir können das Vertrauen gerade dieser, aber auch anderer Bürgerinnen und Bürger dadurch erlangen, dass wir ihnen sagen, was in diesem Gesetz wirklich steht. In diesem Gesetz steht nicht, dass wir die Bürgerbeteiligung beim möglichen Bau einer neuen Bahnstrecke Hannover–Bielefeld mit einem Maßnahmengesetz dieses Bundestages beenden werden; das steht da ausdrücklich nicht.

– Nein, das steht da nicht.

Da steht etwas drin, was für die Bürgerbeteiligung sehr von Vorteil sein wird, insbesondere bei dieser Strecke, nämlich dass eine frühzeitige Bürgerbeteiligung verpflichtend ist, also nicht eine nette Geste der Bahn oder von uns. Die Bürgerinnen und Bürger haben also ein Recht darauf. Sie haben auch ein Recht auf eine bestimmte Qualität der Bürgerbeteiligung. Das haben wir ja gerade in unserem Änderungsantrag festgeschrieben. Auch dass diese Bürgerbeteiligung zusätzlich ist, es also eine weitere Bürgerbeteiligung in dem normalen, anschließenden Planfeststellungsverfahren gibt, haben wir im Änderungsantrag festgeschrieben. Das heißt, wir weiten Bürgerbeteiligung aus; wir schränken sie nicht ein.

Und Sie haben recht: Am Ende dieses Planungsverfahrens steht nicht automatisch das Maßnahmengesetz im Bundestag – Sie haben ja die verfassungsrechtlichen Bedenken angesprochen –, sondern dann muss abgewogen werden, auch für das Projekt Hannover–Bielefeld: Kann man ein Maßnahmengesetz machen? Sind die Vorteile der Beschleunigung dieser Maßnahmen so groß, dass die Nachteile, die Sie angesprochen haben – dass man nur noch einen Klageweg hat –, dadurch aufgehoben werden? Das ist ein Abwägungsprozess, den uns das Verfassungsgericht aufgegeben hat. Der wird auch bei Hannover–Bielefeld zwingend sein.

Bei diesem Verfahren kann durchaus herauskommen, dass man sagt: Nein, mit einem Planfeststellungsverfahren geht es genauso schnell. – Dann übrigens ist das Maßnahmengesetz verboten. Dann können wir nicht sagen: Wir wollen das, das ist hübscher. – Dann dürfen wir es nicht, und dann wird es auch nicht kommen.

Ich glaube, wenn wir den Menschen klarmachen, dass dieses Maßnahmengesetz für Hannover–Bielefeld nur kommt, wenn alle Bedingungen des Verfassungsgerichtsurteils erfüllt sind – das heißt, wenn der Vorteil für die Allgemeinheit den Nachteil, dass man nur einen Klageweg hat, überwiegt –, dann wird es kommen. Der Vorteil dabei ist, dass sie eine bessere Bürgerbeteiligung haben. Ich glaube, dann können wir das – wie Sie zu Recht ansprechen: verlorengegangene – Vertrauen wiedergewinnen.

Jetzt habe ich schon viel dazu gesagt, wie das Verfahren laufen wird. Es wird nicht nur bei Hannover–Bielefeld so laufen, sondern es wird bei allen Verfahren so laufen. Das heißt, zusammenfassend kann ich feststellen:

Wir haben erstens nicht weniger Bürgerbeteiligung, sondern wir haben mehr Bürgerbeteiligung. Das legen wir mit unserem Änderungsantrag noch mal fest.

Das Zweite ist: Nicht alle diese 14 Projekte, die jetzt auf der Liste stehen, werden mit einem Maßnahmengesetz beendet werden – davon bin ich fest überzeugt –, sondern nur wenige: die, die geeignet sind.

Das Dritte ist aber: Für alle diese 14 Projekte wird es einen sofortigen Einstieg in die vorgezogene Bürgerbeteiligung geben. Wir haben aus dem Ministerium gehört, dass das gemacht wird. Das heißt, für diese 14 Projekte gibt es nicht nur eine bessere Bürgerbeteiligung, sondern auch eine Beschleunigung des Verfahrens.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich glaube, die Menschen in diesem Land erwarten von uns, dass wir uns kümmern, damit wir einen schnelleren Ausbau von klimaneutralen Verkehrswegen haben, dass wir neue Verfahren testen, dass wir Erfahrungen sammeln und dass wir beim Verfahren Verbesserungen vornehmen. In diesem Sinne rufe ich Sie auf: Lassen Sie uns gemeinsam aktiv werden, im Sinne der Menschen, im Sinne der Mobilität und im Sinne des Klimaschutzes!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Sehr verehrte Zuhörende! 1779 wurde die Hannoversche Heerstraße, die heutige B 3, von Hannover nach Celle fertiggestellt. Etwa 150 Jahre später, im Jahr 1927, haben die Stadtväter und Stadtmütter gemeint, ihre Innenstadt – übrigens eine wunderschöne Fachwerkinnenstadt; sie liegt in meinem Wahlkreis; wer sie besuchen möchte: es lohnt sich wirklich – vom Durchgangsverkehr freimachen zu wollen, und sie wollten eine Ortsumfahrung planen. Schon 80 Jahre später, im Jahr 2007, wurden die Baumaßnahmen begonnen.

Heute, 13 Jahre später, sind wir beim dritten von fünf Bauabschnitten.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir alle kennen diese Beispiele aus unseren Wahlkreisen. Diese Bundesregierung und auch die davor haben mit Planungsbeschleunigungsmaßnahmen dafür gesorgt, dass solche Zustände in Zukunft nicht mehr vorkommen können.

Aber wir wissen auch: Wir sind noch nicht am Ende. Das Wichtigste für ein Bauvorhaben ist die Akzeptanz, die Akzeptanz bei der Bevölkerung und bei den Nutzenden. Um Akzeptanz zu erreichen, ist die erste Maßnahme die Bürgerbeteiligung. Wir haben uns dazu in der letzten Sitzungswoche in unseren Anträgen geäußert. Ich kann Ihnen auch sagen, dass dies in Bezug auf die Ortsumfahrung in Celle etwas war, was damals eben noch nicht in dieser Form gemacht wurde. Gerade, vor 14 Tagen, hat eine Vereinbarung mit dem BUND zum Thema Fledermausschutz dazu geführt, dass es eben keine Klage gab, sondern dass die Pläne geändert wurden und dass diese Straße jetzt zügig gebaut werden kann. Das ist der richtige Weg.

Die Deutsche Bahn hat dies in dieser Region ebenfalls erkannt und hat beim schienengebundenen Hafenhinterlandverkehr für genau diese frühzeitige Bürgerbeteiligung gesorgt. Wir sind da auf einem guten Weg, und solche Maßnahmen zeigen uns, wo die Reise hingehen muss.

Allerdings, liebe Kollegen und Kolleginnen: Allein die Bürgerbeteiligung macht es nicht. Wir müssen auch den Mut haben, die Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung umzusetzen, auch wenn sie Geld kosten. Ich gebe hier ein Beispiel: die Entschädigungsregelung. Im Moment werden Grundstücke, die für Verkehrswege benötigt werden, nach dem Verkehrswert entschädigt. Jetzt können alle sagen: Den Verkehrswert zugrunde zu legen, ist doch richtig; niemand soll daran verdienen. – Ich kann Ihnen aber auch aus unserer Region, dem östlichen Niedersachsen, sagen: Das reicht für die Landwirte und Landwirtinnen nicht. Wir brauchen hier eine Entschädigung nach dem Wiederbeschaffungswert.

Was nützt es ihnen, wenn ihnen der Verkehrswert für ihr Grundstück bezahlt wird, sie sich aber in dieser Region für dieses Geld kein anderes Ackerland kaufen können, um ihren Betrieb aufrechtzuerhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen? Dass diese dann klagen, ist doch wohl klar. Das müssen wir ändern.

Sie haben in Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, auch das Thema Präklusion angesprochen. Was ist das? Die Präklusion bezeichnet eine Frist, nach der keine schon vorher bekannten Fakten mehr ins Verfahren eingebracht werden können. Ja, das halten wir auch für sinnvoll, weil wir sehen, dass dadurch, dass man vorher etwas weiß und es erst später einbringt, Verfahren verzögert werden können. Aber Sie wissen ganz genau, dass der Europäische Gerichtshof die bestehenden Regelungen zur Präklusion für europarechtswidrig erklärt hat. Insofern finden wir es unverständlich, das jetzt einführen zu wollen.

Dagegen ist das, was die Koalition macht, richtig. Wir sagen: Die Niederlande haben einen Vorschlag gemacht. Dieser Vorschlag wird jetzt gerade vom EuGH geprüft. Wenn der EuGH sagt: „Dieser niederländische Vorschlag ist machbar“, dann werden wir uns damit beschäftigen und werden gucken, wie wir das in Deutschland umsetzen können. Das ist der richtige Weg und nicht, sehenden Auges in Klagen reinzulaufen.

Der letzte Punkt betrifft die Frage: Wie können wir Verfahren beschleunigen? Ja, mit der Digitalisierung! Das sogenannte BIM ist hier schon mal angesprochen worden, das Building Information Modeling, zu dem diese Koalition auch einen Antrag geschrieben hat, den wir in der nächsten Zeit beraten werden. Das heißt, wir sind nach vorne gegangen und haben gesagt: Wir müssen moderne Verfahren nutzen, um das Planen schneller und vor allen Dingen transparenter zu machen. Es ist angesprochen worden: Die Deutsche Bahn ist da Vorreiterin gewesen und hat das vorbildlich eingeführt. Wir werden jetzt bei anderen Baumaßnahmen für Straße und Wasserstraße nachziehen. Ich glaube, das ist der richtige Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ja, wir brauchen Planungsbeschleunigung. Aber wir brauchen sie rechtssicher, wir brauchen sie praktikabel, und wir brauchen sie zum richtigen Zeitpunkt. Das haben wir gemacht, und das werden wir auch weiterhin in dieser Legislatur tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Als ich mir den Antrag der AfD und die Begründung durchgelesen habe, da fühlte ich mich gleich wieder wie bei mir zu Hause während einer Verkehrskontrolle. Eine Stunde Verkehrskontrolle, und Sie haben alle Ausflüchte, die in diesem Antrag drinstehen wie beispielsweise „kleinste Unaufmerksamkeiten“, schon mal gehört:

„Frau Wachtmeister, das war doch gar nicht gefährlich“, „Sie wollen mich doch nur kriminalisieren und dann die klammen Kassen der Kommunen füllen“, „Kümmern Sie sich doch endlich mal um die richtigen Kriminellen!“ – Und heute kam in der Debatte noch dazu: Wir werden ja nur drangsaliert.

Meine Redezeit nutze ich, um das zu hinterfragen. Was ist da eigentlich dran? Fangen wir mal an mit „keine Gefahr“. Herr Ehrhorn, Sie haben das auch gesagt. Sie sind Pilot.

Da haben Sie doch gewisse Kenntnisse der Physik; davon gehe ich jetzt mal aus. Dann wissen Sie auch, was ein Bremsweg ist.

Wenn Sie mit 50 km/h durch den Ort fahren und eine Alarmbremsung machen – nicht die normale Bremsung, sondern eine Alarmbremsung, weil ein Unfall droht –, dann brauchen Sie 27 Meter, bevor Ihr Fahrzeug steht. Wenn Sie 70 km/h fahren, brauchen Sie 45 Meter, das sind 18 Meter mehr. Wenn Sie 80 km/h fahren, verdoppelt sich sogar der Anhalteweg. – Keine Gefahr?

Was bedeutet das? Ich gebe Ihnen ein kurzes Beispiel aus der Praxis: Ich habe einen Unfall aufgenommen, nachts, in einem Ort. Ein Fußgänger hatte eine Fahrbahn überquert. Er ist von einem Auto überfahren worden und war tot. Die Gutachter haben festgestellt: Das Auto fuhr mindestens 71 km/h, also keine 100 km/h, keine 130 km/h, sondern 71 km/h. Die Gutachter haben weiter festgestellt: Wenn dieses Auto 50 km/h gefahren wäre, hätte das den Aufprall nicht verhindern können, aber der Mann wäre nicht verstorben. – Ich weiß nicht, was die Witwe und die beiden Kinder dieses Mannes dazu sagen, wenn Sie von „kleiner Unaufmerksamkeit“ und „keine Gefahr“ sprechen; das ist zynisch, meine Kolleginnen und Kollegen.

Stichwort „Kriminalisierung“. Das finde ich spannend: Eine Partei, die sonst sehr auf Regeleinhaltung erpicht ist und jegliche Erleichterungen im Strafverfahren ablehnt, sogar einen Antrag dazu gestellt hat, sagt hier, dass eine Geschwindigkeitsüberschreitung um 50 Prozent innerorts – die Toleranz eingerechnet, fahren Sie ja dann real 75 km/h – eine Kleinigkeit sei. Wenn wir das mal auf die Kriminalität ummünzen würden – ich weiß nicht, ob das in Ihr Weltbild reinpasst. Es gibt eine ganz einfache Möglichkeit, um nicht – aus Ihrer Sicht – kriminalisiert zu werden: Verhalten Sie sich regelkonform, dann müssen Sie nichts bezahlen und werden auch nicht kriminalisiert.

Zu der Frage, ob das Ganze zu streng sei, haben mehrere Redner gesagt, der Blick nach Europa zeige, dass wir hier noch immer im Mittelfeld liegen, und zwar auch nach einer Erhöhung. 17 europäische Länder nehmen deutlich höhere Bußgelder von bis zu 480 Euro bei 20 km/h zu viel. Wie kann man da von Abzocke reden? Ich weiß wirklich nicht, wie das geht.

Als weiterer Punkt war zu hören, die Unfallzahlen würden doch sinken. Ja, aber es ist mitnichten so, dass sie jedes Jahr sinken. Pro Jahr haben wir seit dem Jahr 2013 konstant etwa 3 300 Verkehrstote – mal ein paar mehr, mal ein paar weniger – und seit dem Jahr 2009 etwa 67 000 Schwerverletzte. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das will ich nicht akzeptieren. Diese Zahlen müssen runter!

Jetzt haben wir einen Antrag der FDP vorliegen, in dem es heißt, die Verhängung eines Fahrverbotes sei zu viel. Ich sage Ihnen aber aus der Erfahrung: Eine bloße Geldbuße hilft nicht allein; denn sie wird locker bezahlt. Ich will daher eigentlich nicht, dass wir an das Fahrverbot herangehen. Jetzt gibt es hier einen Peak, der – das zeigen die Erfahrungen – auch wieder runtergeht, wenn die Leute sich an die neue Regelung gewöhnt haben. Dann fahren sie nämlich langsam. Aber wenn wir schon über eine Veränderung in Sachen Fahrverbot diskutieren, dann muss aus meiner Sicht die Zahl der Punkte deutlich angehoben werden. Ein reines Wegfallenlassen dieses wichtigen und wirksamen Mittels Fahrverbot finde ich im Sinne der Verkehrssicherheit sehr schwierig.

Ich freue mich auf die Debatte. Ich glaube, die meisten von uns wollen keine Stammtischparolen vertreten, sondern haben das Ziel, den besten Weg für einen sicheren Straßenverkehr in Deutschland finden zu wollen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Anwesende! „Meilenstein für menschenfreundliches Bauen“ oder „Schlag ins Gesicht der Bevölkerung“ – das sind die Schlagzeilen, die wir heute in der Presse lesen konnten. Und es dürfte Sie nicht verwundern, dass ich eher zu dem „Meilenstein für menschenfreundliches Bauen“ tendiere. Ich werde auch kurz erklären, warum das so ist.

Wir geben mit diesem Antrag 232 Millionen Euro für zusätzlichen Schutz aus – Schutz für die Bevölkerung, die bei dem Bauprojekt zusätzlichem Lärm und Erschütterungen ausgesetzt ist. 232 Millionen Euro – das ist weiß Gott kein Schlag ins Gesicht der Bevölkerung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben gehört, das seien angeblich nur 40 Prozent der Forderung. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das Dialogforum hat keine Euro-Forderung gestellt, sondern es hat Kernforderungen aufgestellt.

Sie haben gesagt, was sie erreichen wollen. Die Bahn hat gesagt, was das kostet, und hat uns gesagt: Überlegt, ob ihr es umsetzen wollt.

Jetzt lassen Sie uns mal die Kernforderungen durchgehen:

Erstens: Gesamtlärmbetrachtung. Wir haben gesagt: Ja, das wollen wir. – Die Berechnungsmodelle liegen noch nicht vor. Darum können wir noch nicht exakt sagen, wie viel es ist. Vor allen Dingen wissen wir noch nicht, ob wir an der Bahn bauen müssen oder an der Autobahn. Wenn wir das aber wissen, werden wir das Geld zur Verfügung stellen. Erfüllt!

Zweitens: Vollschutz. Wir geben das Geld, um den gesamten verlangten Vollschutz auszuführen.

Drittens: für die Campingplätze und touristischen Einrichtungen erhöhter Lärmschutz. Viele dieser Forderungen werden schon durch den Vollschutz erfüllt, einige bleiben noch offen, unter anderem bei drei Campingplätzen. Für ihre Erfüllung stellen wir zusätzliches Geld zur Verfügung. Forderung fast komplett erfüllt!

Viertens: Lärmminderung und Erschütterungsminderung im Bestand, in diesem Fall in Lübeck. Forderung zu 100 Prozent erfüllt!

Fünftens: Umfahrung von Ratekau. Forderung zu 100 Prozent erfüllt!

Sechstens: Lärmschutz in Sierksdorf. Diese Forderung erfüllen wir zu 100 Prozent. Dort gibt es eine zweite Forderung: Sie möchten dort die Böschung verändern. Herr Minister Buchholz, wir haben gesagt: Das ist eine sinnvolle Forderung. – Allerdings bitten wir da das Land, zu überlegen, ob Sie diese Kosten übernehmen können. Ich bitte Sie einfach, dort in Diskussionen einzutreten. Ich glaube, das ist ein guter Kompromiss.

Siebtens: Eisenbahnkreuzungen. Forderung erfüllt! Die Kommunen zahlen aufgrund unserer Gesetzesänderung nichts mehr.

Achtens: Bahnhofsumbau. Auch hier hat das Land dankenswerterweise gesagt, dass es einen Großteil der Kosten übernimmt. Von den Restkosten übernehmen wir fast alles, nämlich 5 Millionen Euro. Forderung zu 99 Prozent erfüllt!

Neuntens: Sundquerung als Tunnel plus zusätzlichen Lärmschutz. Forderung zu 100 Prozent erfüllt!

Ich gebe zu: In Bad Schwartau konnten wir nicht jede Forderung erfüllen. Wir haben dort nicht den 7-Meter-Trog. Aber auch der würde nicht alle Schutzfälle lösen. Ich verstehe die Bevölkerung; ich verstehe den Bürgermeister dort,

dass er weiter diskutieren will, auch vor Gericht.

Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn Sie sich diese Liste angucken, dann erkennen Sie, dass wir so gut wie alle Forderungen erfüllt haben. Ich danke der Bevölkerung, die dies in langen, schwierigen Verhandlungen mit sehr viel Sachverstand ermöglicht hat, und ich hoffe, dass die Bevölkerung anschließend bei den Baumaßnahmen entsprechend geschützt wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Bis 2030 werden wir, bezogen auf 2005, 38 Prozent CO

Wir müssen die Kapazitäten schneller erweitern. Ich höre immer wieder: Warum bringen wir nicht mehr Güter auf die Schiene? Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Nachfrage ist nicht das Problem. Die Kapazitäten auf den Strecken sind das Problem. Das heißt, wir müssen diese Kapazitäten schnell erhöhen. Mir ist natürlich klar, dass so große Projekte wie zum Beispiel der Hafenhinterlandverkehr in Niedersachsen oder der Deutschland-Takt, den wir anpacken, nicht in wenigen Jahren realisiert werden können, insbesondere dann nicht, wenn wir Bürgerbeteiligung ernst nehmen, wenn wir einen vernünftigen Interessenausgleich machen wollen zwischen denen, die an der Strecke leben und Nachteile in Kauf nehmen müssen, und denen, die diese Strecken nutzen. Daher haben wir auch für alle Projekte eine vorgezogene Bürgerbeteiligung verpflichtend gemacht, also nicht erst im Planfeststellungsverfahren, wie ich es eben gehört habe. Nein, das gehört der Vergangenheit an.

Wir haben auch – weil wir wissen, dass wir schnelle Maßnahmen brauchen – im Bundesverkehrswegeplan erstmals Maßnahmen aufgenommen, die keine Großprojekte sind. Zum Beispiel sollen Knoten in Hannover, Hamburg und Köln aufgelöst werden. Die Elektrifizierung von Strecken soll vorangetrieben werden, damit wir weniger Dieselloks, weniger Lärm und weniger Abgase haben. Es geht auch um sogenannte mikroskopische Maßnahmen, um den Bau von Überholgleisen und längeren Bahnsteigen. Das Problem, das wir haben, ist nur: Wenn man eine Hochgeschwindigkeitsneubaustrecke plant, hat man im Prinzip die gleichen Regeln zu beachten, als ob man einen Lückenschluss bei der Elektrifizierung auf einer Strecke von 20 Kilometern vornimmt. Und das ändern wir mit diesem Gesetz.

Wir wissen auch – mein Kollege Stein hat das erwähnt –, dass der Grat zwischen Umweltschutz, Bürgerbeteiligung und Beschleunigung ganz schmal ist. Daher haben wir klare Grenzen gesetzt, die festlegen, was ohne Umweltverträglichkeitsprüfung und Planfeststellung gemacht werden kann und was eben nicht. Insbesondere die angesprochenen kleinen effektiven Maßnahmen werden wir dadurch beschleunigen. Aber wichtig ist auch: Die Rechte der Betroffenen bleiben erhalten. Aber dann, wenn es keine Einwände gibt – wir alle kennen solche Projekte; alle wollen sie, keine Einwände –, muss man doch nicht das gleiche langwierige Verfahren wie bei hochumstrittenen Verkehrsprojekten durchlaufen.

Damit unsere Regelungen auch Wirkung entfalten, sollten wir uns aber die Zeit nehmen, sie noch einmal genau anzuschauen. Darum haben die Koalitionsfraktionen eine Anhörung im Verkehrsausschuss beantragt. Wir müssen genau zuhören, wenn uns gesagt wird, dass möglicherweise unsere Beschleunigungsmaßnahme bei der Elektrifizierung nicht greifen kann, weil die notwendigen Brückenerhöhungen dann doch wieder den langwierigen Planungsverfahren unterliegen. Wir müssen gegebenenfalls dieses Gesetz noch schärfen.

Ich freue mich, liebe Kolleginnen, auf die Diskussion, damit wir dann ein Gesetz verabschieden, das die Mobilitätswende wirksam unterstützt.

Herzlichen Dank.

 

80 Milliarden Euro. – Herr Präsident! Liebe Kollegen und liebe Kolleginnen! Im letzten Jahr haben wir in den 521 000 Staustunden auf unseren Straßen einen volkswirtschaftlichen Schaden von 80 Milliarden Euro verursacht.

20 Prozent davon resultieren aus den Baustellen, Herr Minister, die wir einfach mehr machen, um mehr zu ertüchtigen, um mehr zu bauen. Wir sind aber auch schneller geworden, herzlichen Dank dafür. Die Baustellen sind eben nicht mehr wochenlang nicht bedient, sondern dort wird an sechs Tagen die Woche gearbeitet. Es wird in der gesamten Zeit gearbeitet, in der wir Tageslicht haben. Darum werden sie auch schneller fertig, und die renovierten Straßen stehen schneller der Allgemeinheit zur Verfügung.

Der Hauptgrund, liebe Kolleginnen und Kollegen, für diese Staus sind aber Kapazitätsprobleme. Ein sofortiger Stopp von Aus- und Neubau manifestiert diese Kapazitätsprobleme auf Jahre. Warum fordern Sie das jetzt? Ich kann nur spekulieren.

Das Erste, was Sie wollen, ist Vermeidung von Verkehren. Wir liegen aber im Herzen Europas. Sechs von neun transeuropäischen Strecken führen durch Deutschland, 20 Prozent der Güterverkehre auf unseren Straßen sind Transitverkehre; die können wir gar nicht vermeiden. Und die anderen Verkehre? Wie wollen wir das machen? Ich habe hier schon mal gesagt: Ich brauche keinen Joghurt aus dem Allgäu – ich entschuldige mich bei allen aus dieser Region –, wir haben in Norddeutschland hervorragenden Ökojoghurt; der reicht mir völlig aus.

Aber wir können ihn, wenn wir keine Planwirtschaft haben – ich sage hier ganz deutlich für die SPD: wir wollen keine Planwirtschaft –,

den Menschen eben nicht verbieten.

Zweite Möglichkeit: Verlagerung der Verkehre auf die Schiene. Super Idee, wollen wir auch, ganz toll. Aber schauen wir uns doch mal an, ob das geht. Sie suggerieren der Öffentlichkeit, dass es jetzt eine Alternative gäbe zu dem Straßenverkehr, und die lautet Schiene. Das stimmt so nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen,

und zwar weder für den Personenverkehr – wir können in meine Region Lüneburg/Hamburg schauen: da könnten wir doppelt so viel Nahverkehrszüge einsetzen, schaffen wir aber nicht, weil die Strecke nämlich voll ist – noch für den Güterverkehr.

Ich habe mir mal die Karte mit den Streckenauslastungen der Schiene in Deutschland geholt. Rot ist überlastet: der gesamte Hafenhinterlandverkehr, Frankfurt, Nürnberg, Mannheim, München. Blau ist ausgelastet: die Strecken um Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Frankfurt, das gesamte Rhein-Main-Gebiet, Mannheim in Richtung Basel, Stuttgart, München in Richtung Österreich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Wahrheit ist: Es gibt heute keine Alternative. Die Verlagerung auf die Schiene ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich.

Aber das interessiert Sie überhaupt nicht. Sie wollen lediglich Schlagzeilen produzieren. Eine ganzheitliche Verkehrspolitik ist gar nicht in Ihrem Sinne. Eine ganzheitliche Verkehrspolitik – das hat der Kollege Herzog nämlich gesagt – haben wir mit dem Bundesverkehrswegeplan 2030 gemacht, wo es zum ersten Mal einen Umweltbericht gegeben hat, wo wir zum ersten Mal eine Netzwirksamkeit betrachtet hatten – also: wie verhalten sich die Baumaßnahmen auf der Straße zu der Schiene? – und wo wir zum ersten Mal alle Schienenprojekte, die wirtschaftlich waren, in den Vordringlichen Bedarf gehoben haben, übrigens ganz entgegengesetzt zu der Straße, da haben wir nämlich ein Limit gemacht, bei der Schiene nicht.

Wir setzen das auch um.

Der Kollege Hofreiter versucht hier, uns zu unterstellen, wir würden das nicht umsetzen, und nimmt sich – ich habe mir die Zahlen kommen lassen, Herr Hofreiter –

als Beispiel das einzige Jahr heraus, 2019, wo keine großen Schienenprojekte fertig geworden sind.

Ich bringe Ihnen andere Zahlen, Herr Hofreiter. 2018: Wie viel Schiene ist denn 2018 fertig geworden? 286 Kilometer neue Schiene sind 2018 in Betrieb genommen worden.

Das ist dreimal so viel wie Straßenkilometer in dem Jahr. 2017 waren es 213 Kilometer. Warum bringen Sie das einzige Jahr mit null als Beispiel?

Das hat nichts mit Sachlichkeit zu tun, das hat was mit Polemik zu tun.

Wir werden weitermachen. Wir werden weiter die Schiene ausbauen, und wir werden es vernünftig machen. Wir werden es mit Bürgerbeteiligung machen. Wir werden hier im Bundestag zusätzliche Gelder für Entlastungsmaßnahmen beim Lärmschutz geben.

Ich werde Ihnen sagen, wozu das führt: Das führt dazu, dass der Bundesverkehrswegeplan 2030 der letzte Bundesverkehrswegeplan war, bei dem es große Straßenneubauprojekte gab, und es wird der letzte Bundesverkehrswegeplan mit 49 Prozent Ausgaben für die Straße sein.

Dafür legen wir jetzt eine Grundlage, und das, meine Kolleginnen und Kollegen, ist auch gut so.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Krischer, Sie haben das Grundproblem angesprochen. Ich glaube, das Grundproblem ist, dass Sie eine selektive Wahrnehmung haben, als Sie davon redeten, wer der Pkw-Maut zugestimmt hat und wer nicht. Denn im Bundesrat gab es grün regierte und mitregierte Länder, die zugestimmt haben.

Es gab SPD- und CDU-regierte Länder, die abgelehnt haben; das ist die Wahrheit. Aber die Wahrheit lässt sich nun mal nicht skandalisieren.

Darum lassen Sie uns lieber bei der Wahrheit bleiben!

Die Frage heute hier ist: Was hat die Vernehmung am Donnerstag für Folgen für den Minister? Die Frage bei der Vernehmung war: Hat er gelogen, das heißt wissentlich die Unwahrheit gesagt? Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist völlig egal, was Sie über die Aussage denken oder was ich über die Aussage denke; der Kollege Schiefner hat dazu schon einiges gesagt. Wichtig ist nur: Was hat der Minister gesagt? Und der Minister hat gesagt, er kann sich nicht mehr genau erinnern. Er meint, das Angebot hat es nicht gegeben. Er kann es aber auch nicht zu hundert Prozent ausschließen. Das heißt, der Vorwurf der Lüge kann sich aus dieser Aussage nicht herleiten, und wiederholte Rücktrittsforderungen ändern daran auch nichts.

Aber ich sage auch ganz klar in die Richtung des Koalitionspartners:

Die Aussagen von Herrn Schulenberg und Herrn Kapsch waren absolut glaubhaft. Sie sagten, sie brauchten mehr Zeit für eine Verhandlung, weil sie nämlich das Angebot noch um 1 Milliarde Euro runterhandeln mussten, und sie hatten nur noch 14 Tage Zeit. Sie haben nicht geglaubt, dass das in dieser verbliebenen Zeit klappt. – Wir wissen alle: Es klappte. Das ist auch eine Frage, die wir in diesem Untersuchungsausschuss stellen werden: Wie kann es möglich sein, dass innerhalb von 14 Tagen ein Angebot um ein Drittel – um eine ganze Milliarde Euro! – runtergehandelt werden konnte?

Der Minister hat uns in diesem Zusammenhang gesagt, er hatte nur 2 Milliarden Euro vom Bundestag zur Verfügung gestellt bekommen; darum durfte er nicht mehr ausgeben. Das ist die zweite Frage, die wir uns noch stellen; denn er hat tatsächlich 163 Millionen Euro mehr ausgegeben, für die keine Haushaltsmittel zur Verfügung standen, die erst im Haushalt 2020 eingestellt wurden: Standen nur die 2 Milliarden Euro zur Verfügung, oder war es mehr? Wenn es mehr war, dann hätte der Vertrag nicht so schnell abgeschlossen werden müssen, liebe Kollegen und Kolleginnen.

Aber – da gebe ich dem Kollegen Krischer recht – die Schlussfolgerungen der Vernehmung zu dieser Frage vom letzten Donnerstag hat nicht die Opposition zu ziehen, die hat nicht die SPD zu ziehen, die hat ganz allein der Minister oder sein Parteichef Herr Söder zu ziehen, meine Kolleginnen und Kollegen.

Aber ich habe eine Frage: Warum sind Sie so fixiert auf diese Frage, die wir letzten Donnerstag besprochen haben?

Wir haben in diesem Untersuchungsausschuss ganz viele Erkenntnisse gewonnen, die wir noch weiter untersuchen müssen und wozu wir vor allen Dingen den Minister auch noch hören werden.

Zum Beispiel geht es um die Frage: Gab es eine angemessene Risikoabschätzung, wie viel wir eigentlich, wenn der EuGH doch gegen uns entscheidet, zahlen müssen, und zwar vor Vertragsabschluss? Die erste Anfrage an die Berater war 14 Tage nach Vertragsabschluss.

Die nächste Frage, die wir uns stellen müssen, ist: Wer hat eigentlich gesagt, dass wir garantiert vor dem EuGH gewinnen?

Der Minister hat uns letzten Donnerstag gesagt: Da gab es zwei Gutachter, die haben das eindeutig gesagt. – Wir haben von Zeugen etwas anderes gehört. Wir haben sogar gehört, dass aus dem Haus nach den mündlichen Verhandlungen, also vor Vertragsabschluss, die Bewertung kam: Es ist alles offen. – Und auch die Unterzeichnung noch in 2018 war – das haben wir von Zeugen gehört – nicht alternativlos. Also stellt sich uns in der Folge die Frage: Wer kann uns Antworten liefern? Die haben wir noch nicht alle.

Im Januar, wenn wir den Minister vernommen haben, müssen wir zwei Fragen beantworten: Was wusste der Minister? Und was hätte der Minister wissen müssen? – Das werden wir aber erst im Januar klären können. Ich freue mich sehr auf die Vernehmung an diesem Tag. Bis dahin werden wir alle anderen Zeugen eingehend befragt haben, auch noch mal den ehemaligen Staatssekretär Schulz. Dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir eine Bewertung vornehmen, und auf die freue ich mich.

Danke sehr.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin eine überzeugte Europäerin, auch wenn die Bürokratie mir das manchmal nicht ganz leicht macht. Wenn Sie zum Beispiel ein französischer Lkw-Fahrer oder eine Lkw-Fahrerin sind und auf der anderen Seite im Saarland arbeiten, hat die deutsche Seite Ihre Fahrerqualifikation nicht anerkannt. Umgekehrt hat es Frankreich sehr wohl anerkannt, wenn ein deutscher Fahrer oder eine Fahrerin rübergefahren ist, die Fahrerlaubnis gezeigt hat und dort eine Schlüsselnummer eingetragen war. Das haben wir mit diesem Gesetz endlich beendet, nicht nur zwischen Deutschland und Frankreich, sondern auch zwischen den anderen europäischen Ländern. Jetzt wird es so sein: Egal wo ich wohne, egal wo ich arbeite, es gelten die gleichen Bedingungen, und das ist gut so.

Und – der Kollege Schiefner hat es angesprochen –: Wir haben endlich das Register. Warum brauchen wir das so dringend? Zunächst ist es wichtig für die Fahrenden. Alle fünf Jahre müssen sie fünf Module nachweisen. Für jedes Modul kriegen sie bis jetzt ein Papier, und nach fünf Jahren müssen sie alle zusammenpacken und zur Führerscheinstelle bringen. Wenn Sie sich einmal vergegenwärtigen, wie lange wir teilweise eine simple Einkaufsliste in unserer Wohnung suchen, die wir vor zehn Minuten geschrieben haben, dann wissen Sie, wie sinnvoll es ist, dass ich Dokumente, die ich vor fünf Jahren irgendwann mal nach einem Seminar gekriegt habe, jetzt nicht mehr suchen muss, sondern in einem Register finde, davon einen Auszug hole – und damit habe ich alles.

Aber es geht auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, um Missbrauch. Wir haben gehört, dass es Firmen gibt, die solche Bescheinigungen verkaufen, ohne dass die Betroffenen an einer Schulung teilgenommen haben.

Das ist gegen mein Gerechtigkeitsempfinden. Die vernünftigen Spediteure – und das ist die überwiegende Mehrheit in unserem Land –, die sich an Recht und Gesetz halten, die ihre Fahrenden zu solchen Seminaren schicken, müssen auch sicher sein, dass wir solche Regeln für alle durchsetzen. Durch dieses Register können wir die schwarzen Schafe finden. Denn wenn ein einzelner Fahrlehrer,

der keinen Schulungsraum hat, in einem Monat 1 000 Bescheinigungen ausstellt, dann wissen wir, dass da etwas faul ist. Da können wir jetzt nachforschen, und das ist sehr gut so.

Die Kollegen haben es gesagt: Wir haben einige Punkte nicht erreicht, zum Beispiel den leichteren Zugang der Fahrenden zu ihren Bescheinigungen; der Kollege von der FDP hat es angesprochen. Da hieß es: Europarecht steht dem entgegen. – Da müssen wir noch mal nacharbeiten. Genau das Gleiche gilt aber auch für Prüfungen in Fremdsprachen. Das heißt ja nicht, dass der Unterricht in einer Fremdsprache gemacht wird. Aber wenn ich sehe, dass selbst viele Muttersprachler mit Fragen in Fahrerlaubnisprüfungen Probleme haben, dann finde ich es in Ordnung, dass wenigstens die Prüfung in der Muttersprache durchgeführt werden kann. Das werden wir genauso anpacken wie das E-Learning. Das heißt, dieses wichtige Thema bleibt uns erhalten. Heute machen wir einen ersten richtigen Schritt.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die meisten wissen es: Ich komme aus Niedersachsen.

– Ah, einige Niedersachsen sind im Raum. – Warum sage ich das? Ich sage es, weil ich ein wenig stolz bin, stolz darauf, dass wir in Niedersachsen den ersten Wasserstoffpersonenzug auf die Schiene gebracht haben, der im Regelverkehr verkehrt. Darum habe ich ihn auch in mein Verkehrsquartett aufgenommen: eine tolle Technik, 140 km/h schnell, zweimal 272 kW Leistung. Die Menschen in der Region Cuxhaven, wo er fährt, sind froh, dass es an ihrer nichtelektrifizierten Strecke jetzt sauber und dass es leiser ist.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir sind uns einig: Noch besser, noch effizienter ist die Elektrifizierung von Eisenbahnstrecken. Daher hat die Koalition auch im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir bis 2025  70 Prozent aller Strecken der Deutschen Bahn AG elektrifizieren werden – und das ist auch gut so.

Wir haben konsequenterweise dafür auch das Geld zur Verfügung gestellt. Schon in der letzten Legislatur haben wir begonnen, einen Investitionshochlauf zu machen, ihn zu verstetigen, damit wir diese Ziele auch wirklich erreichen können. Aber wir haben trotzdem noch ein Problem: Selbst die kleinste Maßnahme, die wir ergreifen, hat bis jetzt ein aufwendiges Planfeststellungsverfahren nach sich gezogen, auch wenn die Maßnahme selber eigentlich völlig klar und unproblematisch ist. Und das haben wir jetzt geändert.

Wie haben wir das gemacht? Wir haben zum Beispiel bei Elektrifizierungen, auch wenn auf der Strecke Brücken oder Tunnel sind, gesagt: Wir machen nicht sofort das gesamte Verfahren, sondern wir machen erst eine allgemeine Umweltverträglichkeitsprüfung. – Und wenn diese Prüfung dann besagt: „Es gibt keine Probleme; wir brauchen keine richtige Umweltverträglichkeitsprüfung“, dann machen wir nur die Vorprüfung. Wenn die Vorprüfung ergibt: „Alles okay“, dann brauchen wir weder ein Planfeststellungsverfahren noch ein Plangenehmigungsverfahren. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, beschleunigt wirklich.

Das heißt aber nun nicht, dass diese Maßnahme, weil es keine Umweltverträglichkeitsprüfung gibt oder weil es keine Genehmigungspflicht gibt, jetzt völlig frei ist und der Bauherr oder die Bauherrin ohne jegliche Rahmen bauen kann. Nein, selbstverständlich – das steht auch in dem Gesetz – sind landesrechtliche Vorschriften, ist Umweltschutz, ist die Beteiligung der betroffenen Dritten zwingend erforderlich, auch wenn es nur eine Anzeigepflicht gibt. Insofern ist es eben nicht ein Schleifen von Beteiligungsrechten, wie ich es hier gehört habe, oder von Umweltschutzrechten, sondern es ist eine sinnvolle Maßnahme mit Augenmaß, die wir hier auf den Weg gebracht haben.

Wir haben diese allgemeine Vorprüfung auch für andere Projekte ins Leben gerufen, für die Digitalisierung von Strecken und, ganz wichtig, für den barrierefreien Umbau.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie erleben es in Ihren Wahlkreisen doch auch: Man kann doch niemandem erklären, dass man dann, wenn man Barrierefreiheit durch eine Rampe herstellen und dafür den Bahnsteig etwas verlängern will, mit fünf, sechs Jahren Planungsverfahren zu rechnen hat. Das ist Quatsch. Das ändern wir hier. Die Barrierefreiheit genauso wie Schallschutzwände werden wir jetzt effizient und schnell durchsetzen können.

Als weitere Beschleunigung haben wir veranlasst: Bis 15 Kilometer Elektrifizierung ist sogar nur noch eine standortbezogene Vorprüfung erforderlich. Also, Sie sehen: rundum ein Paket, das deutliche Beschleunigung bringt, ohne aber die Belange des Naturschutzes zu vernachlässigen oder die Beteiligung der betroffenen Dritten einzuschränken.

Mein Dank geht hier an die beteiligten Ministerien, zuerst an das Verkehrsministerium, aber auch an das Umweltministerium und an die Kollegen und Kolleginnen der betroffenen Arbeitsgruppen. Wir haben da hart zusammengearbeitet. Ich denke, wir haben einen sehr guten Kompromiss gefunden, der schnelleres Bauen, schnelleren Lärmschutz, schnellere Barrierefreiheit und saubere Luft zur Folge haben wird.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Das ist der letzte Haushalt, den wir in dieser Legislatur verabschieden, und das lädt natürlich ein zu einem Rückblick. Das Ziel der SPD-Verkehrspolitik war klar: Wir wollen eine Mobilitätswende.

Die Opposition – zumindest der ernsthafte und demokratische Teil der Opposition –

beklagt sich immer: Das geht uns viel zu langsam. – Aber stimmt das überhaupt? Ich will jetzt nicht schon wieder auf den Koalitionsvertrag der Jamaika-Koalition schauen, zu dem ich sagen muss: Das, was wir vorgelegt haben, und auch das, was wir in den letzten Jahren gemacht haben, war deutlich ambitionierter. Vielmehr will ich kurz ein paar der Leistungen dieser Großen Koalition erwähnen.

Der Haushalt ist auch in diesem Jahr wieder verbessert und ergänzt worden. Ich möchte an dieser Stelle auch einen Dank an unsere Haushälter Thomas Jurk und Rüdiger Kruse sowie an Alois Rainer aussprechen: Das war eine sehr gute Zusammenarbeit, die auch von Erfolg gekrönt wurde.

Im Gegensatz zu denen, die uns weismachen wollen, dass man mit bloßem Willen oder dem einfachen Umschaufeln von Geld Güter zum Beispiel auf die Schiene bringen oder das Mobilitätsverhalten von Menschen ändern kann, haben wir seriöse Politik gemacht. Wir haben gestaltet und Grundlagen geschaffen, unter anderem durch den Bundesverkehrswegeplan, der nämlich mehr Geld für Sanierungen als für Neubau vorsieht, und damit durch den Bahnausbau die Grundlage für den nächsten Bundesverkehrswegeplan geschaffen, damit dann der Verkehrsweg Schiene deutlich mehr Kapazitäten aufnehmen kann.

Schon jetzt stellen wir dafür die Weichen, unter anderem durch das Digitale Testfeld Bahn. Wir geben zusätzliches Geld für den priorisierten Netzausbau an den Bahnstrecken. Damit meine ich nicht mehr freies WLAN in den Zügen, sondern vielmehr die zwingende Modernisierung und Digitalisierung der Sicherheitstechnik an den Gleisen und in den Zügen.

Das machen wir unter anderem mit dem Schnellläuferprogramm für ETCS; das bedeutet sichereres Bahnfahren und Kapazitätssteigerung – und das alles ohne Neubau. Zusätzlich haben wir noch das Programm „Zukunft Schienengüterverkehr“ mit mehr Geld unterlegt.

Zum Schluss haben wir ganz nebenbei noch ein Versprechen aus unserem Koalitionsvertrag erfüllt: Durch die Anlagenpreissenkungen – das haben wir in den Verhandlungen erreicht – um circa 90 Prozent schaffen wir es, den Kostentreiber bei den Einzelwagenverkehren – also das Kuppeln und Zusammenstellen einzelner Waggons zu einem Ganzzug mit 50 Waggons – abzuschaffen. Diese Kosten übernehmen wir als Staat.

Das Gleiche gilt auch für die 6 Milliarden Euro, die wir für die Deutsche Bahn AG eingestellt haben. Darin finden sich unter anderem große Coronahilfen, die zum Teil von Brüssel noch nicht genehmigt wurden. Herr Scheuer, ich denke, das muss jetzt Chefsache werden; denn die Bahn braucht dieses Geld dringend, um die Ziele, die wir uns gesetzt haben, auch umzusetzen. Es ist ganz wichtig, dass das Geld jetzt schnell kommt.

– Da ich jetzt schon wieder die Unruhe hier höre, möchte ich einmal deutlich sagen: Das ist nicht eine uferlose Forderung, sondern die Deutsche Bahn AG, Herr Minister, hat mit Ihnen vereinbart, dass 50 Prozent dieser Kosten von der Bahn selbst erwirtschaftet werden, und das, liebe Kollegen und Kolleginnen, sind inzwischen weit über 4 Milliarden Euro.

Ich bin sehr erfreut, dass trotz dieser Sparbemühungen die Einstellungsoffensive nicht aufgegeben wurde; im Dezember konnten wir den 23 000. neuen Beschäftigten 2020 bei der Bahn begrüßen. Das heißt: Investitionen in die Zukunft, Aus- und Fortbildung, damit das Ziel – mehr Verkehre auf die Schiene – auch praktisch möglich wird.

Mobilitätswende heißt aber nicht nur Hardware, zum Beispiel Gleise und Radwege, sondern auch Software, also Programme zur Nutzungsänderung, und Forschung; das Deutsche Zentrum Mobilität der Zukunft ist hier schon angesprochen worden.

Einziger Wermutstropfen, muss ich ehrlich sagen, ist das Thema Flughäfen. Zwar haben wir die versprochene Senkung der Luftsicherheitsgebühren durchsetzen können. Aber die Vorhaltekosten in der Coronakrise sind noch offen. Betriebswirtschaftlich hätte man die Flughäfen schließen müssen. Aber wir brauchten sie – das wissen wir alle – zur Rückführung unserer Bürger und Bürgerinnen, auch für unsere Wirtschaft, die in der Krise diese Möglichkeiten zwingend benötigte. Ich hoffe, Herr Minister, dass wir da noch zwischen Bund und Ländern zu einer Einigung kommen. Der Staat könnte den Ländern ein konkretes, offizielles Angebot machen, damit wir in den Verhandlungen zum Ziel kommen.

Der nächste Haushalt, nach der Bundestagswahl, wird zeigen, ob der geradlinige Weg, den wir vorgegeben haben, weitergegangen wird oder ob er in einen Schlingerkurs mündet. Die SPD jedenfalls hat einen klaren Kompass für individuelle Mobilitätsbedürfnisse, die wir mit Ökologie und Ökonomie in Einklang bringen.

In diesem Sinne: Es ist noch viel zu tun. Die Instrumente haben wir mit diesem Haushalt geschärft.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Nachdem wir eben auf der Ebene des Verfassungsrechtes waren, komme ich in meinem Beitrag auf die Ebene der praktischen Arbeit.

Schönefeld, Senftenberg, Stuttgart, Köln – was haben diese Orte gemeinsam? Ich will es Ihnen sagen: Sie haben Flughäfen und Bahnhöfe mit Bundespolizeidienststellen, wo zum Teil unzumutbare Arbeitsbedingungen herrschen: kein Tageslicht, Gestank von angrenzenden Toiletten, unzureichende Klimatisierung. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist keine Wertschätzung, das ist keine Voraussetzung für effektives Arbeiten, und das werden wir ändern.

Dabei dürfte es das eigentlich gar nicht geben. In § 62 Bundespolizeigesetz steht, dass der Bundespolizei „erforderliche Diensträume“ zur Verfügung zu stellen sind. Nun ist das Problem: Was ist „erforderlich“? Alle, die Kinder haben, werden das wissen – mein beliebtes Beispiel –: Was ist ein aufgeräumtes Kinderzimmer? Auch darüber kann man sich trefflich streiten, und eben auch darüber, was „erforderliche Diensträume“ für die Bundespolizei bedeutet.

Im vorliegenden Gesetzentwurf ist das Wort „erforderlich“ ein bisschen genauer beschrieben; aber klar definiert ist es immer noch nicht. Aber: Es ist hineingeschrieben worden, dass die Räume kostenfrei zur Verfügung zu stellen sind. Darüber, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten wir im Verfahren reden. Es geht hier um etwa 80 Millionen Euro im Jahr. Warum ist das so schwierig? Das ist so schwierig, weil wir zum einen in der EU festgelegt haben, dass die Flughäfen bis 2024 ohne Zuschüsse auskommen sollen, und weil die Bundesregierung zum anderen festgelegt hat, dass wir mehr Personenverkehr auf der Schiene haben wollen, und da ist es aus unserer Sicht kontraproduktiv, wenn wir durch diese Vorschrift die Kosten erhöhen. Es erschließt sich mir auch nicht, wie die Motivation, diese Situation zu verbessern, dadurch erhöht wird, dass wir den Betreibenden Gelder streichen.

In diesem Zusammenhang gilt mein ausdrücklicher Dank dem deutschen Flughafenverband, der den Prozess begonnen hat, über diese Frage mit seinen Mitgliedsverbänden zu diskutieren, und auch der Deutschen Bahn AG, bei der ein Bewusstseinswandel eingesetzt hat. Aber wir wollen das Ganze beschleunigen, und wir wollen es vor allen Dingen verstetigen. Darum sollten wir bei den Beratungen über Klarstellungen von Standards von Räumen für die Bundespolizei reden und auch darüber, die Selbstkostenerstattung beizubehalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben doch ein gemeinsames Ziel: Unser Ziel ist, gute und erfolgreiche Arbeit der Bundespolizei dadurch zu unterstützen, dass wir besseres rechtliches Handwerkszeug zur Verfügung stellen, und auch dadurch, dass wir vernünftige Arbeits- und Aufenthaltsräume haben. Das wird dieses Gesetz leisten. Ich freue mich auf die Beratungen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Anwesende! Wenn ich sonntagabends um 23.30 Uhr hier in Berlin ankomme – meine Wohnung ist in Mitte –, habe ich die Wahl zwischen U‑Bahn, S‑Bahn, Straßenbahn, Bus, Taxi und sogar Carsharing.

Wenn ich heute Abend um 22.30 Uhr mit dem Zug in Unterlüß ankomme, dann kann ich das Taxi nehmen, wenn der Zug pünktlich ist. Wenn er das nicht ist, sind wir nämlich außerhalb der vom Kreistag festgelegten Betriebspflicht.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir sind uns doch einig: Eine Mobilitätswende kann nur gelingen, wenn wir einen stärkeren, einen besseren öffentlichen Personenverkehr haben, und dazu müssen wir ihn attraktiver machen.

Mit der Reform des PBefG haben wir jetzt den Grundstein dafür gelegt. Wir berücksichtigen dabei, dass die Wege und die Instrumente zur Erreichung unseres Ziels unterschiedlich sind. Wie ich dargelegt habe, ist Unterlüß nicht Berlin, und das Ruhrgebiet ist nicht die Uckermark. Daher haben wir in diesem Gesetz Möglichkeiten geschaffen. Unser Ziel ist es, dass die Genehmigungsbehörden in die Lage versetzt werden, passgenaue Modelle für die jeweilige Region zu genehmigen. Das ist für uns als SPD eine ganz wichtige Weichenstellung in diesem Gesetz.

Aber es geht nicht nur um Regeln; es geht auch um Steuerung, es geht um Eingreifen bei Fehlentwicklungen bis hin zum Entzug der Genehmigung. Voraussetzung dafür ist aber, dass Mobilitätsdaten vorliegen. Bisher fanden Kontrollen persönlich vor Ort statt. Das war zeitintensiv, das war wenig effektiv. Das sehen wir daran, wie wenig die Rückkehrpflicht bis jetzt kontrolliert werden konnte. Jetzt bekommen wir die Möglichkeiten des 21. Jahrhunderts: Automatisch werden alle Mobilitätsdaten – keine Kundendaten – übermittelt, sie werden automatisch mit Algorithmen ausgewertet, und die entsprechende Behörde bekommt direkt den Hinweis auf den Verstoß und kann ihn dann auch ahnden.

Aber solche Daten brauchen wir auch zur Steuerung: Wie ist das Verhältnis von Taxi- zu Mietwagenfahrten? Wie hoch ist die Pooling-Quote, also wie oft sitzen mehrere Menschen in einem Auto? Die Einzelheiten dazu wird die Mobilitätsdatenverordnung regeln. Sie wird in drei Monaten fertig sein. Dann tritt nämlich auch dieses Gesetz in Kraft. Und klar ist: Alle müssen Daten liefern, auch die genehmigungsfreien reinen Vermittlungsplattformen. Das ist ein Schlupfloch, das wir gestopft haben, und das ist auch gut so.

Auf dieser Grundlage können die Kommunen jetzt Regelungen erlassen. Welche denn? Wir haben schon einiges gehört: Mindestentgelte, um Dumping zu verhindern, Elektroautoquote für den Klimaschutz, die Pooling-Quote, die ich eben angesprochen habe, aber auch Vorschriften zur erweiterten Barrierefreiheit und – liebe Kolleginnen und Kollegen, auch ganz wichtig für uns als SPD – natürlich auch Sozialstandards. Beim Busverkehr können wir das schon über Nahverkehrspläne regeln. Jetzt geht das auch bei Pooling-Anbietenden und in größeren Städten auch im Mietwagenbereich. Das gibt den Räten und Kreistagen erhebliche neue Möglichkeiten.

Um diese nutzen zu können, ist natürlich Wissen erforderlich. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist unsere Aufgabe: Wir müssen jetzt für die Möglichkeiten dieses Gesetzes werben; wir müssen das in den Kreistagen, in den Gemeinderäten, in den Stadträten, wo wir Delegierte sind, kundtun. Wir müssen auch Informationen für Mandatstragende auf der Kreisebene verteilen, damit dort die Möglichkeiten, die wir hier im PBefG schaffen, genutzt werden können. Denn der ÖPNV ist nicht nur wichtig für unser Klima; er ist auch wichtig für den Lebenswert der Regionen, in denen wir wohnen.

Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten. Die Instrumente sind jetzt da.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! In diesem Antrag reden wir von einem bedarfsgerechten Ausbau des Schienennetzes. Dafür haben wir in dieser Koalition erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt, und zwar nicht nur, wie hier immer zitiert wurde, für die Bedarfsplanmaßnahmen, sondern auch in der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung und weiteren Sonderprogrammen für den Schienenausbau.

Jetzt führen wir natürlich die Diskussion: Wie setzt man dieses Geld, was ja Steuergeld ist, sinnvoll ein? Dafür gibt es Regeln; allerdings sind diese Regeln sehr an betriebswirtschaftlichen und weniger an volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten ausgerichtet. Ich glaube, wir alle sind einer Meinung: Die Bahn ist ein volkswirtschaftlicher Vorteil, und so muss man sie auch bewerten.

Wir als Deutscher Bundestag haben für die großen europäischen Linien Abhilfe geschaffen, indem wir zusätzliche Gelder für mehr Lärmschutz – quasi als Nachteilsausgleich, mit Bürgerbeteiligung – bereitstellen können. Das ist gut und richtig!

Aber viel sinnvoller wäre es doch, von vornherein die Bewertungsmodalitäten zu ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen. Diese Chance bietet sich uns jetzt bei den Projekten, die wir über das sogenannte GVFG, Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, fördern. Als Erstes hat diese Koalition die Mittel für regionale Projekte deutlich erhöht: von 333 Millionen Euro im Jahr auf jetzt 1 Milliarde Euro, und in fünf Jahren werden die Mittel auf 2 Milliarden Euro pro Jahr verdoppelt. Das ist eine richtige Leistung.

Aber: Damit die Länder diese Mittel jetzt sinnvoll einsetzen können, braucht es einen neuen Bewertungsmaßstab. Die sogenannten Bewertungen, die wir für diese Projekte haben, verhindern im Moment, zum Beispiel bei Strecken in Rheinland-Pfalz, eine sinnvolle Elektrifizierung. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, funktioniert so nicht! Herr Scheuer, Sie haben uns schon mehrfach einen neuen Vorschlag für eine sogenannte standardisierte Bewertung versprochen. Wir brauchen sie; die Länder brauchen sie; wir brauchen sie jetzt, damit wir unser Geld vernünftig einsetzen können, damit das Ziel, die europäischen Bahnen auch in Deutschland zu stärken, sinnvoll umgesetzt werden kann.

Herzlichen Dank.

 

„Xavier“, „Mortimer“, „Sabine“, „Kirsten“ – Herr Präsident, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, das sind vier wunderschöne Namen, insbesondere der letzte. Allerdings nenne ich sie nicht deshalb, sondern, weil sie uns in der Vergangenheit unangenehm aufgefallen sind. So hießen die großen Sturmtiefs, die auch dafür gesorgt haben, dass der Bahnverkehr über Tage eingestellt werden musste, und die dafür gesorgt haben, dass Lokführende Motorsägen mitgeführt haben, um zum Beispiel in meinem Wahlkreis, einer sehr waldreichen Gegend, die Befahrbarkeit der Gleise wiederherzustellen.

Wir haben in diesem Zusammenhang hier sehr viel über den sogenannten V-Schnitt gehört. Wie soll ich die Gleise freihalten? Mit dem V-Schnitt oder mit dem L‑Schnitt? Aber die eigentliche Frage, die sich uns stellte, ist: „Wie kann man das Ganze organisieren?“; denn der DB Netz AG gehört nur ein Teil der Trasse, und die Bäume rechts und links sind durchaus gefahrenträchtig bei solchen Stürmen.

Ja, ich kenne auch die Fälle, wo Waldbesitzende gesagt haben: Das geht aber ganz schön bürokratisch zu bei der Bahn, wenn es um Sicherheit geht, wenn wir da ausschneiden wollen. – Der überwiegende Teil der Fälle belegt aber genau das Gegenteil. Die Bahn möchte ihrer Verkehrssicherungspflicht nachkommen, aber sie kann entweder die zuständigen Waldbesitzenden nicht erreichen, oder die verweigern den Mitarbeitenden den Zutritt zu ihren Grundstücken. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht tragbar, wenn es um die Sicherheit des Bahnverkehrs geht. Das haben wir hier geändert.

Dabei haben wir den Entwurf des Verkehrsministeriums noch mal optimiert. Herr Ferlemann, Sie wollten da sehr weit gehen, indem Sie gesagt haben, dass die Bahn quasi die Eigentumsrechte übernimmt und auf fremden Grundstücken eine Sicherungspflicht hat. Da haben wir gesagt, das könnte zu zivilrechtlichen Ansprüchen führen, wenn zum Beispiel die Mitarbeitenden der Bahn einen Baum fällen und der Waldbesitzende sagt: Nein, der war gar nicht gefährlich, den hätte ich noch wirtschaftlich verwerten wollen. – Da haben wir gesagt: Das muss auch gar nicht sein. Es reicht völlig ein Zutrittsrecht, wenn ein Baum auf die Gleise zu fallen droht. Das haben wir geregelt, ähnlich wie im Straßenbereich. Das führt dazu, dass die Motorsäge zu Hause bleiben kann, zumindest was den Lokführerstand angeht.

Aber wir sagen in diesem Gesetz auch: Wir möchten mehr Güter auf die Schiene bringen. Das eine wurde erwähnt, die Förderung von nichtbundeseigenen Eisenbahnen. Das andere ist, dass wir Gleisanschlüsse für Unternehmen fördern. Das Risiko für ein Unternehmen, sich einen Gleisanschluss zu legen, ist sehr hoch. Da ist nämlich nicht nur die Investition, sondern da sind auch die Kosten für den Unterhalt. Wir haben geregelt: Bei der Investition werden die Weichenkosten geteilt, die Unterhaltskosten sind ganz vom Netzbetreibenden zu tragen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist gut für die Bahnfahrenden, für die Mobilitätswende und für das Klima.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Wie viele von uns bin ich auch noch kommunalpolitisch aktiv. Als wir vor einigen Jahren den Nahverkehrsplan neu aufgelegt haben, wollten einige von uns neben der besseren Bedienqualität und besseren Sozialstandards für die Beschäftigten auch Klimaaspekte dort hineinschreiben, nämlich die Festschreibung der Nutzung CO

Diese Aussage mache ich aus folgenden Gründen:

Zum einen haben wir das Bundesverfassungsgerichtsurteil, das hier schon angesprochen wurde und klar festlegt, dass das Verschieben von Verantwortung in die Zukunft oder auf den anderen weder zulässig noch möglich ist.

Zum anderen setzen wir heute hier die europäische Direktive für saubere Fahrzeuge um, und diese schreibt verpflichtende Quoten vor. Sie schreibt vor, dass der öffentliche Dienst mit gutem Beispiel vorangeht, nicht nur bei den oft erwähnten Bussen, sondern auch bei anderen Straßenfahrzeugen, und das ist gut so.

Die Bundesregierung hat vorausschauend – nicht nur, um die Kommunen zu entlasten, sondern auch, um die privaten Unternehmer zu entlasten – Förderprogramme aufgelegt, zum Beispiel für Elektrobusse, für Erdgas-Lkw. Wir haben für strukturelle Erleichterungen bei der Kfz-Steuer gesorgt und die Lade- und Tankinfrastruktur verbessert. Jetzt ist es aber gemeinsame Sache von Bund, Ländern und Kommunen, dieser Verantwortung auch gerecht zu werden. Keiner kann sich jetzt mehr wegducken.

Der ernsthafte Einwand, den ich immer wieder höre: „Ja, wir haben die Fahrzeuge bestellt, aber sie werden nicht geliefert“, ist richtig. Die Industrie hat uns immer wieder gesagt: Wir haben keine klaren Perspektiven; darum werden wir die Produktion nicht erhöhen. – Ich sage hier klar und deutlich: Dieses Argument gilt ab dem heutigen Tag nicht mehr. Wir schaffen klare Perspektiven. Wir verbinden damit auch klare Erwartungen, damit nicht nur der ÖD, der öffentliche Dienst, sondern auch die Privatwirtschaft profitiert.

Heute haben wir ein weiteres Puzzleteil für eine zukunftsfeste Wirtschaft in unserem Land geschaffen, und darum bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Deutschlandtakt – Frau Präsidentin, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen –, für die einen ist das gleichbedeutend mit Lärm und Naturzerstörung, für die anderen ist das die Lösung aller Mobilitätsprobleme. Aber was ist der Deutschlandtakt wirklich? Es ist einfach nur ein System, einen Fahrplan zu kreieren, der möglichst wenig Umsteigezeiten beinhaltet. Dabei kommt es nicht darauf an, ob die Züge nun besonders schnell fahren oder nicht so schnell oder langsam; er funktioniert bei allen Geschwindigkeiten. Aber natürlich brauchen die Züge auch in diesem Fall eine Trasse. Ein Taktfahrplan benötigt verlässliche Trassen.

Unser Regelwerk zur Verteilung dieser Trassen, das Eisenbahnregulierungsgesetz, bildet das nicht ab; es kennt das nicht. Darum ist es sehr wichtig, dass wir hier heute Abend eine Erprobungsklausel beschließen, damit diese innovativen Fahrpläne möglich werden.

Diese Möglichkeiten sind umso wichtiger, als der BGH im Februar beschlossen hat, dass verspätete Züge eben nicht systemimmanent sind und dass gebuchte Trassen den Eisenbahnverkehrsunternehmen pünktlich zur Verfügung gestellt werden müssen. Sonst drohen Strafzahlungen.

Wenn also Taktfahrplan und pünktliche Trassengestellung da sind, dann muss es aber auch eine vernünftige Finanzierung der Betriebswege geben, damit das Ganze funktioniert. Obwohl bei der großen Reform in der letzten Legislatur beschlossen wurde, dass wir nach zwei Jahren die Finanzierung dieser Schienenwege erneut überprüfen, lag erst nach über vier Jahren der jetzige Gesetzentwurf vor. Das bot uns eben nicht ausreichend Zeit, um diese wichtigen Dinge, die zum Beispiel in § 37 stehen, nämlich die Festschreibung, dass die Trassenpreise im Nahverkehr um maximal 1,8 Prozent im Jahr steigen dürfen, noch mal zu überprüfen. Liebe Kollegen und Kolleginnen, wenn zu wenig Geld für den Erhalt der Infrastruktur da ist, dann leidet die Pünktlichkeit. Dann ist ein Deutschlandtakt nicht möglich, und das geht nicht.

Wenn der Entschließungsantrag, der hier heute vorliegt, der neuen Bundesregierung Anregungen mitgibt, diese Reform erneut anzufassen, –
