Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Krieg am Golf hat uns in erschreckender Weise vor Augen geführt, daß es in unserer heutigen Welt keine isolierten Umweltgefahren gibt und daß es damit kaum noch isolierte Problemlösungen geben darf. Globale Umweltprobleme wie z. B. die Veränderung des Klimas, die Bedrohung der Wälder, die Verschlechterung der Boden- und Wasserqualitäten erfordern international gemeinsames Handeln in weltweiter Umweltpartnerschaft.
Der Bundeskanzler hat auf mehreren internationalen Konferenzen mit großem persönlichen Engagement gefordert, internationale Vereinbarungen zum Schutz des Erdklimas abzuschließen. Somit ist es nur zu begrüßen, daß die UNO für 1992 eine zweite Umweltkonferenz nach Brasilien einberufen hat, um Strategien und Maßnahmen zu entwickeln, mit denen der weltweiten Umweltzerstörung entgegengetreten werden kann.
Unsere Zielvorstellung für die Konferenz in Brasilien ist die Verabschiedung einer Weltklimakonvention und einer völkerrechtlich verbindlichen Vereinbarung zur Verringerung der CO2-Emissionen. Nur durch ein abgestimmtes internationales Vorgehen werden wir die Entwicklung hin zum Treibhausklima stoppen können.
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt die Initiative des Bundeskanzlers und der Bundesregierung in der vergangenen Woche, ein Nationales Komitee zur Vorbereitung auf diese Konferenz unter Vorsitz des Bundesumweltministers Professor Töpfer zu berufen. Dadurch wird deutlich, daß die Regierung alles in ihrer Kraft Stehende unternehmen wird, diese Konferenz in Brasilien zu einem vollen Erfolg zu machen.
Die Umweltpolitik war nämlich schon immer Schwerpunkt der Arbeit dieser Regierungskoalition. Wir haben die weltweite Reduzierung von FCKW international mit auf den Weg gebracht.
Wir haben durch unsere Politik in vielen Bereichen die strengsten Umweltgesetze der Welt.
Wir nehmen in der Umwelttechnik eine anerkannte Spitzenposition ein.
Mit den Beschlüssen der Bundesregierung vom 13. Juni und 7. November 1990 zur Verminderung der energiebedingten CO2-Emissionen sind unsere Zielvorstellungen klar umrissen worden. Bis zum Jahr 2005 wollen wir den CO2-Ausstoß in Deutschland nachhaltig reduzieren, und zwar um 25 bis 30 % . Das bedeutet Energiesparen auf allen Stufen der Energieversorgung und bessere Technik zum Schutz von Umwelt und Ressourcen. Wir setzen dabei auf den verstärkten Einsatz der Kraft-Wärme-Kopplung, auf den Einsatz moderner Kraftwerkstechniken, auf eine Verbesserung des Wärmeschutzes im Gebäudebereich, auf den Einsatz effizienter Heizungstechniken und Haushaltsgeräte, auf eine grundlegende Umstrukturierung im Verkehrsbereich,
auf die verstärkte Förderung erneuerbarer Energien und auf ein breites Umweltbewußtsein und das Verständnis aller Bürger für dieses integrierte Gesamtkonzept zum Schutz der Erdatmosphäre. Die geplante CO2-Abgabe soll deutliche Anreize für eine solche Politik geben.
Natürlich läßt sich der Treibhauseffekt ohne weltweit abgestimmte Maßnahmen nicht wirksam eindämmen. Die CDU/CSU-Fraktion denkt auch nicht an einen nationalen Alleingang. Wir begrüßen aber, daß die Bundesregierung die Strategie einer beispielhaften Vorreiterrolle eingeschlagen hat, die ein gemeinsames Vorgehen in Europa zum Ziel hat.
Wir fordern die Opposition auf - ganz besonders auch Sie, Herr Schäfer - , sich in dieser wichtigen Frage nicht zu verweigern - Sie haben ja gerade gesagt: Wir danken der Regierung - , sondern den Konsens mit der Regierungskoalition zu suchen. Wenn ich Ihre Rede vom 3. Juni nachlese, habe ich das Gefühl: Konkretes ist Ihnen zum Abbau der CO2-Emissionen noch nicht eingefallen.
Aber was noch nicht ist, Herr Schäfer, kann ja noch werden.
Deshalb zum Schluß unsere Aufforderung an die SPD: Machen Sie mit bei der Umsetzung unseres ehrgeizigen Zieles zur Verringerung des CO2-Ausstoßes.
Das wird ein wichtiger Beitrag Deutschlands zum Schutz des Erdklimas sein. Wir sollten gemeinsam größtes Interesse daran haben, daß die Konferenz in Brasilien für alle Länder der Welt ein großer Erfolg wird und dadurch der Frieden mit der Schöpfung wiederhergestellt werden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte Frau Hartenstein, ich habe ja Verständnis dafür, daß die Opposition immer wieder versucht, der Regierung Versäumnisse in ihrer Arbeit vorzuhalten. Das ist vielleicht auch die Aufgabe der Opposition. Ich glaube aber, daß die Opposition in ihrer politischen Arbeit überzeugender wäre, wenn sie erkennen würde, daß Untätigkeit nicht der Stil dieser Regierungskoalition ist, vor allen Dingen nicht im Bereich des Umweltschutzes. Das können wir für diese Koalition ganz selbstbewußt herausstellen.
In der letzten Woche habe ich für meine Fraktion bei der Aussprache über die für 1992 geplante Umweltkonferenz eine grundlegende Umstrukturierung im Verkehrsbereich gefordert.
Durch diese Umstrukturierung soll ein wesentlicher Beitrag zur Verminderung der CO2-Emissionen in Deutschland geleistet werden. Diese Forderung hat ihre Berechtigung nicht nur in einer Vorsorgepolitik zum Schutz der Erdatmosphäre. Vielmehr macht sie einen Sinn, wenn die in den Sommermonaten auftretenden Ozon-Spitzenwerte umweltpolitisch und medizinisch bewertet werden.
Langjährige Messungen zeigen neben abnehmenden Immissionsbelastungen eine ansteigende Tendenz bei den Stickoxiden und vor allem für das Ozon.
Dabei spielt das Ozon eine Sonderrolle, da es nicht als primärer Schadstoff emittiert wird, sondern sich in komplexen Reaktionsabläufen bildet.
Man kann es wie folgt auf den Punkt bringen: Ab etwa 20 °C und bei starker Sonneneinstrahlung entsteht u. a. aus den Autoabgasen Stickoxid und Kohlenwasserstoff der Sommersmog mit dem aggressiven Gas Ozon. Dieses Ozon beschleunigt das Sterben unserer Wälder und kann bei Menschen zu gefährlichen gesundheitlichen Folgen durch eine Abnahme der Lungenfunktion führen.
Drastischer und damit einprägsamer ist dies so zu beschreiben, daß die Ozonmoleküle mühelos in die menschliche Lunge eindringen und dabei das Lungengewebe zerstören können. Die Warnungen vor erhöhten O3-Konzentrationen beim Sommersmog haDr. Peter Paziorek
ben in den letzten Jahren somit zu Recht bei der interessierten Bevölkerung viele Fragen aufgeworfen.
Die Regierungskoalition kann dabei auf ein Bündel von Maßnahmen gegen Ozon und Sommersmog verweisen. So hat diese Bundesregierung durch eine konsequente Luftreinhaltepolitik in den letzten Jahren bereits entscheidende Fortschritte zur Reduzierung des NOx und der Kohlenwasserstoffe erreicht. Mit der - ich muß es erwähnen, Frau Hartenstein; Sie haben es sich fast schon gedacht - Großfeuerungsanlagen-Verordnung, der TA Luft sowie der Einführung des geregelten Dreiwegekat sind wirkungsvolle Regelungen durchgesetzt worden. Diese Maßnahmen haben schon zu geringeren Emissionen geführt und werden insgesamt - es war schade, daß Sie das nicht erwähnt haben - zu einer Verminderung der Emissionen an NO um mehr als 30 % bis Mitte der 90er Jahre führen. Bei den Kohlenwasserstoffen werden die angeführten Maßnahmen im Bereich der stationären Anlagen des Verkehrs und der Produkte bis zu diesem Zeitpunkt eine Reduzierung um rund 40 % erbringen.
Da jedoch der Verkehr auf Grund der gesamteuropäischen Entwicklung weiter zunehmen wird, Herr Kollege Böhme, reichen diese Maßnahmen nicht aus. Meine Fraktion setzt sich daher nachdrücklich für weitere Maßnahmen zur Reduzierung der Vorläufersubstanzen für Ozon und Sommersmog aus dem Verkehrsbereich ein. Wir setzen dabei auf folgende Schritte: auf eine weitere drastische Verschärfung der Abgasnormen für Benzinfahrzeuge und für Lastkraftwagen auch gegenüber den gerade vom EG-Umweltrat beschlossenen Grenzwerten, auf eine Verordnung zur Rückführung von Kohlenwasserstoffdämpfen beim Betanken, auf eine kontinuierliche Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene und auf die Erarbeitung umweltschonender Stadtverkehrskonzepte unter stärkerer Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs.
In diesem Zusammenhang begrüßt meine Fraktion die Absicht des Bundesumweltministers, den Entwurf einer Verordnung nach § 40 Abs. 2 BImSchG vorzulegen, die den zuständigen Länderbehörden kleinräumige Verkehrsbeschränkungen, z. B. im Innenstadtbereich, für den Fall ermöglichen soll, daß die in der Bundesverordnung zu regelnden Schadstoffkonzentrationen überschritten sind. Wir begrüßen es, daß der Umweltminister z. B. den Kommunen vor Ort mit einer solchen Verordnung Mut machen will. Denn die rechtlichen Möglichkeiten zu Verkehrsbeschränkungen gibt es z. B. in der Straßenverkehrsordnung schon seit 1980 und im Bundes-Immissionsschutzgesetz seit dem letzten Jahr; das nur noch einmal der Vollständigkeit halber, Frau Hartenstein.
Nur, eines sollten wir uns ganz deutlich vor Augen führen: Dem Ozonproblem kann durch diese kleinräumigen Maßnahmen allein nicht wirksam begegnet werden. Wir brauchen neben den von uns geforderten Maßnahmen - das ist auch ein Appell an die sozialdemokratischen Fraktionen in Bund und Ländern - auch ein Straßennetz, das trotz des Umsteuerns den drohenden Stop-and-go-Verkehr verhindert. Ebenso brauchen wir in den übrigen Wirtschaftsbereichen mit bedeutenden Emissionen von Stickoxiden und Kohlenwasserstoffen außerhalb des Verkehrsbereiches weitere Schritte zur Reduzierung der erhöhten Ozonkonzentration.
Nun ein Wort zum Tempolimit: Vor einigen Wochen forderte die SPD ein Tempolimit von 100 km/h auf Autobahnen. Nun fordert sie in ihrem Antrag 120 km/h. Mit dieser neuen Forderung zur Höchstgeschwindigkeit gibt die SPD selbst zu erkennen, daß einiges in diesem Bereich noch nicht geklärt ist. Die bisherigen Versuche haben gezeigt, daß ein Tempolimit vom Volumen her nur verhältnismäßig wenig zur Verringerung der Schadstoffemissionen beiträgt. Aus diesem Grunde habe ich auch überhaupt kein Verständnis dafür, daß die SPD in dieser Frage eine dogmatische Haltung einnimmt.
Aber ich sage auch ganz deutlich: Es kann auch nicht richtig sein, dogmatisch im umgekehrten Sinne gegen Tempolimit um jeden Preis aufzutreten. Hier gilt es, vorurteilsfrei abzuwägen, was ein Tempolimit an Umweltverbesserungen im Verhältnis zu nachteiligen Auswirkungen wie der eventuell stärkeren Benutzung von Bundesstraßen überhaupt erbringen kann. Dies sollte in Ruhe geprüft werden.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es für uns sehr wichtig, die Bundesregierung in ihrem eingeschlagenen Kurs entschieden zu unterstützen, wirkungsvolle Regelungen gegen Ozon und Sommersmog durchzusetzen. Die Regierungskoalition ist hierbei auf dem richtigen Weg. Wir werden diesen Weg konsequent weitergehen. Deshalb, Frau Hartenstein, kann ich seitens der Regierungskoalition - ich will das vorsichtig formulieren - keine Unterstützung all Ihrer Punkte, die Sie angesprochen haben, in Aussicht stellen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kohlerunde befindet sich in ihrer entscheidenden Phase. Die Zielvorstellungen der CDU/CSU-Fraktion für diese Runde sind: erstens Sicherung eines langfristig lebensfähigen Bergbaus in Deutschland und zweitens Zeit für sinnvolle strukturpolitische Anpassungen. Nach dem bisherigen Verhandlungsstand ist davon auszugehen, daß am kommenden Montag über diese kohlepolitischen Zielvorstellungen für das Jahr 2005 Einvernehmen erzielt wird.
Die bisher angedachte Größenordnung der Kohleförderung liegt nur knapp unter der von der Mehrheit der Mikat-Kommission angepeilten Effizienzgrenze von 55 Millionen Tonnen im Jahre 2005. Das würde der vom Bundeskanzler und auch von Arbeitsminister Norbert Blüm gemachten Zusage entsprechen, wonach die Steinkohle auch zukünftig zur sicheren Energieversorgung Deutschlands beitragen soll, wenn auch auf niedrigerem Niveau als bisher.
Wir würden heute sehr gerne von der SPD erfahren, wie die revierfernen SPD-Länder wie Hessen, Niedersachsen und Schleswig-Holstein zu diesem möglichen Verhandlungsergebnis stehen. Wo ist denn die gemeinsame Linie der SPD-Länder zur Kohlepolitik? Das würden wir heute hier sehr gern hören.
Noch eines: Die SPD-Bundestagsfraktion lehnt einen energiepolitischen Konsens zwischen Kohle und Kernenergie ab. Aber an einem sinnvollen wirtschaftlichen Nebeneinander zwischen Kohle und Kernenergie führt kein Weg vorbei.
Mit ihrer Haltung ist die SPD letztlich, auch wenn Sie das nicht wollen, kohlefeindlich.
Wir begrüßen es, daß sich der Bundeswirtschaftsminister morgen bei der EG für eine positive Lösung zum Jahrhundert-Vertrag für die Zeit bis 1995 einsetzen wird. Wir begrüßen es, daß er sich bei der Kokskohlebeihilfe im Interesse der Kohle bewegt hat.
Nur muß ich dem Bundeswirtschaftsminister vorhalten: Das hätte man schon früher haben können. Es war wenig hilfreich, von Interview zu Interview immer dieselben Attacken gegen den Bergbau zu reiten. Die Bergleute haben in den vergangenen Jahrzehnten enorm viel zur wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes beigetragen. Sie haben es somit nicht verdient, zu Prügelknaben der Nation gemacht zu werden.
Wer die Kohlepolitik nur unter Almosengesichtspunkten sieht und ausschließlich unter dem Gesichtspunkt des Subventionsabbaus diskutiert, verkennt, daß es in Wirklichkeit um viel mehr geht. Hier geht es jetzt um den Willen, Gegenwartsprobleme und Zukunftsperspektiven im energiepolitischen und gesellschaftspolitischen Konsens zu lösen.
Es geht auch um Grundsatzfragen staatlicher Daseinsvorsorge im Bereich Energie und Umwelt, was mir als Mitglied der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" ganz besonders am Herzen liegt, und nicht zuletzt um das Schicksal von Menschen; das will ich ganz besonders herausstellen.
Natürlich wird es bis zum Jahr 2005 zu einem Abbau von Arbeitsplätzen im Bergbau kommen. Hierbei darf es aber nicht zu bruchartigen Entwicklungen kommen, die ganze Regionen destabilisieren. Wir brauchen vielmehr eine offensive Strukturpolitik, die es den Bergwerksunternehmen ermöglicht, neue unternehmerische Felder für sich zu erschließen. Warum soll es bei den Unternehmen nicht neben dem schwarzen Standbein im Bergbau auch ein neues, weißes Standbein im Sektor Umweltschutz geben? Hier könnten die Bergleute mit ihrem guten Ausbildungsstand neue Arbeitsplätze finden, ohne in die Arbeitslosigkeit entlassen zu werden.
Diese Strukturpolitik ist regionalpolitisch attraktiv, weil Arbeitsplätze am Ort gehalten werden, und auch ökonomisch sinnvoll, weil es hierdurch zu einer weiteren Entkoppelung des Wirtschaftswachstums vom Energieverbrauch kommen wird.
Zu einer solchen Politik sind auch die betroffenen Bundesländer, insbesondere Nordrhein-Westfalen, dringend aufgefordert. Wir wollen einen langfristig wirtschaftlichen Bergbau. Wir wollen einen effektiven Bergbau, was auch Kostensenkungen im Bergbau bedeutet. Wir wollen den Menschen in den Revieren

eine Perspektive und den Bergbaubetrieben verläßliche Rahmenbedingungen geben.
Wir halten unser Wort. Es ist nun Aufgabe der SPD-geführten Bundesländer, ihren Anteil an einer solchen Politik der sinnvollen Strukturveränderung zu erbringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß gestehen, wir hatten die Hoffnung, daß die Strukturreform des neuen SPD-Fraktionsvorsitzenden nicht nur personalpolitische Konsequenzen hat, sondern die Konsequenz, daß in der Umwelt- und Energiepolitik in der SPD-Fraktion eine Versachlichung einkehrt. Wer heute die Reden gehört hat, muß aber leider zu dem Ergebnis kommen: Unsere Hoffnung hat getrogen, diese Versachlichung ist nicht eingekehrt. Und der Konsens - das muß ich hier feststellen - ist nach der heutigen Diskussion leider auch so nichtmöglich.
Deshalb halte ich es für notwendig, zum Abschluß dieser Debatte noch einmal die für die CDU/CSU-Fraktion wichtigen Positionen darzulegen.
Ich glaube, es ist völlig unbestritten, daß sich die Energiepolitik den neuen umweltpolitischen Herausforderungen stellen muß. Der Anstieg des Treibhauseffekts ist global und für Jahre hinaus - das wissen wir - unumkehrbar. Deshalb können wir sagen, daß die Auswirkung dieses Treibhausklimas das mit Abstand ernsteste Umweltproblem der Menschheit ist. Dagegen nimmt sich die Angst der Kernenergie aus wie die Angst vor der Maus, sagte einmal der Physiker und Philosoph Carl Friedrich von Weizsäcker.

Wir sitzen im Treibhaus, und eine Klimakatastrophe ist möglich, die weltweit für die Menschheit zerstörerische Konsequenzen haben kann. Somit müssen Energiegewinnung und Energieverbrauch in Zukunft noch stärker als bisher - wir sagen bewußt: bisher haben wir auch schon eine Menge erreicht - den ökologischen Herausforderungen gerecht werden. Der Schutz der Umwelt ist eine politische Aufgabe von hohem Rang, die der Energiepolitik eine neue Ausrichtung gegeben hat.
Wenn es richtig ist, daß die globale Dimension der Umwelt- und Energiepolitik keine Zersplitterung der Kräfte verträgt, so gilt aber auch, daß keine Einzelmaßnahme einen umweltpolitischen Königsweg eröffnet. Deshalb müssen aus der Sicht der CDU/CSU-Fraktion folgende Handlungsmöglichkeiten konsequent genutzt werden:
Erstens. Wir müssen Energie in allen Sektoren und Bereichen einsparen.
Zweitens. Wir brauchen im Kraftwerksbereich eine fortschrittlichere Technik mit höheren Wirkungsgraden für den Einsatz fossiler Energieträger.
Drittens. Wir sollten aufhören mit der Forderung, aus der Kernenergie auszusteigen, wie die SPD es immer wieder erklärt. Deshalb begrüßen wir die Absicht des Bundeswirtschaftsministers, eine Kommission zu berufen, die die Konsensmöglichkeiten in Sachen Kernenergie ausloten will.
Viertens. Wir brauchen eine verstärkte Anwendung der erneuerbaren Energien.
Wenn diese allgemeinen Grundforderungen akzeptiert werden, dann ergibt sich konsequenterweise die Forderung nach einer engen Verzahnung der Energiepolitik mit anderen Politikbereichen, wie der Verkehrs-, der Wohnungs- und der Technologiepolitik, um in diesen Sektoren dafür zu sorgen, daß die Umweltbelastungen durch den Energieverbrauch, durch sektorale Maßnahmen weiter reduziert werden.
Genau das ist der Ansatzpunkt dieses Energiekonzepts, das die Bundesregierung gestern verabschiedet hat. Genau diese Verzahnung der Energiepolitik mit den verschiedenen Bereichen ist in diesem Bericht konzipiert, so daß wir als CDU/CSU-Fraktion die Bundesregierung bei der Umsetzung dieses Konzepts voll unterstützen werden.
Wir begrüßen, daß die Bundesregierung in ihrer Umwelt- und Energiepolitik auf die Entwicklung und Umsetzung einer umfassenden Klimaschutzstrategie setzt, und wir begrüßen, daß sich unser Bundesumweltminister, Professor Töpfer, in den letzten Wochen und Monaten für solch eine europäisch abgesicherte Klimaschutzpolitik in Europa engagiert eingesetzt hat.
Der gestern verabschiedete Bericht nimmt eindeutig Bezug auf den Beschluß der Bundesregierung vom 7. November 1990 zur Vermeidung der energiebedingten CO2-Emissionen bis zum Jahre 2005. In diesem Beschluß ist die Zielvorstellung eindeutig definiert, bis zum Jahre 2005 eine Verminderung des CO2-Ausstoßes von ca. 25 bis 30 % gegenüber dem Basisjahr 1987.
Eines will ich klarstellen: Dieses umwelt- und energiepolitische Ziel werden wir in der Regierungskoalition nicht aufgeben. Maßnahmen zum Schutze der Erdatmosphäre sind unumgänglich. Sie sind in Deutschland eine gewaltige Aufgabe.
Eine 25- bis 30%ige Reduktion bedeutet in absoluten Zahlen im Mittel rund 300 Millionen t CO2. Das sind umgerechnet 110 Millionen t Steinkohleeinheiten.
Um diese Größenordnung der Aufgabe einmal abzuschätzen, eine Vergleichszahl: In der alten Bundesrepublik wurden 1989 rund 382 Millionen t Steinkohleeinheiten insgesamt verbraucht. Wir wollen bis zum Jahre 2005 eine Reduzierung um rund 110 Millionen t Steinkohleeinheiten.
Um dieses ehrgeizige Ziel zu erreichen, werden wir die Bundesregierung bei folgenden Eckpunkten des Energiekonzepts unterstützen:
Erstens. Es muß europaweit eine CO2- oder Energiesteuer eingeführt werden.
Zweitens. Im Rahmen einer solchen EG-weiten Steuer und Abgabe sind Selbstverpflichtungen der Wirtschaft zu begrüßen und Kompensationsmöglichkeiten zu eröffnen.
Drittens. Innerhalb Deutschlands hat aber nicht nur der Bund die Verpflichtung zur CO2-Reduzierung. Wir fordern die Länder auf, im Rahmen ihrer Möglichkeiten den Beschluß des Bundes zur CO2-Reduzierung zu ergänzen und zu flankieren. Die Länder sollten den Beschluß der Bundesregierung aufgreifen und auch ihrerseits Konzepte zur CO2-Minderung erstellen.
Gleiches gilt für die Kommunen. Wir fordern alle Kommunen auf, umfassende Energieversorgungskonzepte zu entwickeln, die auf Fragen der Energieeinsparung vor Ort und auf die Einführung erneuerbarer Energien eingehen sollten.
Länder, Kommunen und die gesamte Wirtschaft sind aufgefordert, das ehrgeizige CO2-Minderungsprogramm der Bundesregierung für das Jahr 2005 zu unterstützen. Sehen wir nicht nur die Belastung, sondern auch die Chancen einer solchen Politik! Begreifen wir eine umweltorientierte Energiepolitik als Chance zur Innovation, als eine Chance auch für unsere heimische Wirtschaft! Dadurch wird unsere umweltorientierte Energiepolitik zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland beitragen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich halte den Vorwurf der Bagatellisierung, erhoben von Frau Ganseforth, Herrn Schäfer und Herrn Feige, in der Sache für völlig ungerechtfertigt und weise ihn auch namens meiner Fraktion eindeutig zurück.
Jeder hier im Saale ist sich doch der Dramatik bewußt. Wenn ich an die gemeinsame Diskussion im Umweltausschuß denke, dann weiß ich nicht, wo Sie die tiefere Begründung für ihren Vorwurf hernehmen wollen.
Bloß können wir eines nicht tun: Wir können der deutschen Öffentlichkeit nicht vorgaukeln, daß es sich hier nur um ein nationales Problem handelt, sondern leider ist es so, daß wir auch international die notwendigen Abstimmungsmaßnahmen erfolgreich vornehmen müssen.
Damit es auch deutlich wird, daß hier keine Bagatellisierung betrieben wird, will ich ganz bewußt an den Anfang meiner Ausführung die Überschrift aus der „Süddeutschen Zeitung" setzen, die die Sache auf den Punkt gebracht hat mit der Überschrift: „Verschwindet die Ozonschicht, dann verbrennt das Leben." Es liegt auf der Hand, daß wir alles tun müssen, um eine solche Entwicklung zu verhindern. Die Schädigung der oberen Ozonschicht erfolgt insbesondere durch die FCKWs. Um eines deutlich zu sagen: Schon bei der gesamten Bandbreite des Einsatzes in Kühlschränken und Kühlanlagen und bei der Kunststoffverschäumung wird deutlich, daß es sich nicht nur um ein nationales Problem, sondern auch um ein internationales Problem handelt, das international abgestimmte Vorgehensweisen nach sich ziehen muß. Selbst unter den Bedingungen des Montrealer Protokolls in der Neufassung von London 1990 und unter der Annahme, daß alle Staaten den Vorgaben des Protokolls folgen, wird das Chlorniveau der Stratosphäre bis zum Jahre 2000 enorm ansteigen. Eine Rückkehr des Chlorgehaltes auf das Niveau vor Auftreten des Ozonlochs wird von einigen Wissenschaftlern nicht vor dem Jahre 2060 erwartet. Es ist einfach ein Skandal, daß die Neufassung des Montrealer Abkommens von London 1990 noch nicht in Kraft treten konnte. Erst 16 von 20 notwendigen Signatarstaaten, unter anderem auch Deutschland, haben ihre Unterschrift hinterlegt. Dies reicht zur Zeit leider nicht, um das Londoner Protokoll mit seinem weltweiten Ausstiegsziel für 1999 schon jetzt völkerrechtlich verbindlich werden zu lassen.
Heute sollten wir uns hier in diesem Hause gemeinsam dafür einsetzen, für die Konferenz in diesem Jahr
in Kopenhagen schon jetzt eine zweite Revision des Montrealer Protokolls zu fordern, auch wenn die erste Revision von London noch nicht in Kraft getreten ist.
Ziel für Kopenhagen muß eine Verkürzung der Zeitskala des FCKW-Ausstiegs im globalen Bereich um weitere drei Jahre sein.
Die deutsche Industrie wird aufgefordert, auf ihre Selbstverpflichtung zum FCKW-Ausstieg noch einmal draufzusatteln und von sich aus kürzere Ausstiegszeiträume anzubieten. Wir begrüßen es, daß der Bundesumweltminister Töpfer in dieser Frage das Gespräch mit der deutschen Industrie gesucht hat.
Wir brauchen darüber hinaus eine intensive Förderung der Einführung von chlorfreien FCKW-Ersatzstoffen mit genügend niedriger Lebensdauer.
Wir sollten auch alles tun, um unseren westlichen Partnern zu verdeutlichen, daß wir eine verschärfte internationale Gangart beim FCKW-Ausstieg benötigen.
Unser Land will als Vorreiter bis 1995 Produktion und Verwendung von FCKW einstellen. Unterstützen wir doch den Bundesumweltminister bei seinem Bemühen, dies zu einem Orientierungsrahmen für das europäische und internationale Vorgehen zu machen.
Es ist nur zu begrüßen, daß der Bundesminister für Ende Februar eine internationale Konferenz nach Berlin eingeladen hat, auf der über den Verzicht auf ozonabbauende Stoffe beraten wird.
Leider ist die Hoffnung auf Ersatzstoffe in manchen Fällen trügerisch, so insbesondere bei den teilhalogenisierten Ersatzstoffen. In 1990 wurden als weitere Ersatzzusatzstoffe rund 22 000 t Butan und Propan eingesetzt, die aber in anderer Weise die Bildung des bodennahen Ozons mitbewirken, was wiederum nicht nur gesundheitsgefährdend ist, sondern letztlich auch zum Treibhauseffekt beiträgt.
Dennoch gilt: Wir müssen bei unseren Produktionsprozessen raus aus den FCKW-Stoffen, und zwar nicht nur aus der Produktion, sondern auch aus der Verwendung.
Und wir müssen uns fragen, wie wir z. B. Indien helfen können, das erst kürzlich mit der Produktion von FCKW begonnen hat, um seine Kühlkapazität zu erweitern. Man kann doch von einem Entwicklungsland nicht erwarten, daß es seine Anlagen, in die es gerade erst investiert hat, aufgibt, um ohne internationale Entschädigung wieder von vorne zu beginnen. Das Ozonloch wird uns somit auch zu einer verstärkten Entwicklungshilfe zwingen.

Eines steht für uns fest - Herr Schäfer ist im Augenblick nicht mehr anwesend; es wäre sehr schön gewesen, wenn er noch hiergeblieben wäre; dann hätte er sehen können, daß der Zwischenruf gegen unseren Kollegen Klinkert gar nicht berechtigt war -: Wir können unsere gewohnte Lebensweise nicht weiter fortsetzen; denn sonst wird über kurz oder lang unsere eigene Lebensgrundlage zusammenbrechen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So sehr es richtig ist, Frau Ganseforth, daß die vier Anhörungen der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" des Deutschen Bundestags in den letzten Wochen deutlich gemacht haben, daß die globalen Umweltprobleme wie Treibhauseffekt, Verdünnung der Ozonschicht, Verluste im Bereich der Tropenwälder in den letzten Jahren bedrohlich zugenommen haben, hat, glaube ich, gerade die Anhörung der EnqueteKommission Ende Januar zur internationalen Vorgehensweise gezeigt, daß Deutschland in diesen Fragen wirklich eine Vorreiterrolle wahrnimmt und daß wir international alles tun, daß die UNO-Konferenz im Juni in Rio zu einem Erfolg wird.
Ich glaube, Klaus Lippold hat zu Recht darauf hingewiesen, daß wir diese Vorreiterrolle wahrnehmen. Es wäre bedeutend besser, wenn wir in diesem Hause die Bundesregierung bei diesem Kurs gemeinsam unterstützten, damit deutlich wird, daß der Deutsche Bundestag geschlossen hinter dieser Konzeption steht. Das wäre ein richtiger Ansatz.
 Ich stimme Ihnen grundsätzlich zu. Da gibt es überhaupt keinen Dissens zwischen uns, Frau Ganseforth.
Ich glaube, Frau Ganseforth, es ist eine Aufgabe der nationalen und internationalen Politik, sich diesen Problemen zu stellen und wirksame Maßnahmen zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen zu ergreifen.
Auf der diesjährigen Konferenz über Umwelt und Entwicklung in Rio, 20 Jahre nach der ersten UNO-Konferenz in Stockholm, hat die internationale Völkergemeinschaft die große Chance, für den gesamten Bereich der globalen Umweltpolitik den dringend notwendigen Kurswechsel einzuleiten. Auch wenn in Rio sicher vieles nicht im Detail geregelt werden kann, so ist schon viel gewonnen, wenn für alle Staaten
dieser Welt Umwelt- und Ressourcenschutz zu einem herausragenden Ziel der internationalen Politik erhoben werden.
Deshalb, Herr Weiß, ist es schon ein Erfolg, wenn in Rio der Einstieg in einen neuen internationalen umweltpolitischen Prozeß gelingt. Auch das sollten wir gemeinsam unterstreichen. Dabei sollte uns auch klar sein, daß globale Umweltprobleme nur gelöst werden können, wenn wir Umwelt und Entwicklung als eine strategische Einheit ansehen. Nur so kann der Teufelskreis von Armut, Entwicklungsrückstand, Bevölkerungswachstum und zunehmender Umweltbelastung durchbrochen werden.
Dies bedeutet auch, daß wir Umweltpolitik vom gedanklichen Ansatz her im Sinne einer Umweltaußenpolitik erweitern müssen. Wir dürfen bei einer solchen Umweltaußenpolitik aber nicht nur die umweltpolitischen Instrumente aufzeigen, sondern wir müssen auch auf Gesichtspunkte hinweisen, die zu den Rahmenbedingungen für eine solche umweltund entwicklungspolitische Gesamtstrategie gehören sollten.
So wird es notwendig sein, weltweit durch die Weiterentwicklung z. B. regionaler und lokaler Institutionen und Verwaltungseinrichtungen den Demokratisierungsprozeß besonders zu unterstützen. Immer dort, wo es gelingt, die aktive Beteiligung der Bevölkerung am politischen Entscheidungsprozeß zu sichern, werden wir über kurz oder lang Umweltschutzbelange mehr und mehr in der Diskussion feststellen können.
Wer ein ökologisch verantwortbares und entwicklungspolitisch gewolltes Wachstum will, muß auch die Vorteile einer sozial wie ökologisch verpflichteten Marktwirtschaft für den Umweltschutz anerkennen. Ich halte es für notwendig, immer wieder darauf hinzuweisen, daß zu den wesentlichen Rahmenbedingungen einer Politik der Umwelterhaltung die Beachtung der Menschenrechte genauso gehört wie die Beteiligung der Bevölkerung am politischen Prozeß sowie der Aufbau marktwirtschaftlicher Strukturen.
Nach dem Zusammenbruch des Sozialismus wurde offenkundig, wie wenig diktatorische und planwirtschaftliche Systeme zu einer konsequenten Umweltschutzpolitik beitragen können. Wenn diese Rahmenbedingungen weltweit eine Chance erhalten, dann ergeben sich auch neue Chancen für eine neue Energie- und Klimaschutzpolitik.
Wenn die Weltbevölkerung weiterhin dramatisch zunimmt und der Hunger in den Entwicklungsländern so schnell wie möglich beseitigt werden soll, dann wird auch nach der bisherigen Struktur- und Energiepolitik der Energiebedarf weltweit enorm zunehmen. Dies wird schwerwiegende Konsequenzen für Klima und Umwelt haben, wenn wir nicht in Rio die energiepolitische Weichenstellung auf eine ökologisch verträgliche Energieversorgung vornehmen.
Deshalb müßten wir die Bundesregierung in ihrer Politik unterstützen, auch darüber nachzudenken und Modelle auf den Tisch zu bringen, die Selbstverpflichtung auch im internationalen Bereich zur Anerkennung zu führen und darüber hinaus Kompensationsmodelle im internationalen Maßstab und nicht nur im nationalen Maßstab zu ermöglichen.
Diese Kompensationspolitik setzt voraus, daß wir natürlich auch im nationalen Bereich alles tun, um unsere eigenen CO2-Einsparungspotentiale soweit wie möglich auszunutzen. Darüber hinaus müssen wir anerkennen, daß CO2-Minderung auch global angegangen werden muß. Aus diesem Grunde ergibt sich die Notwendigkeit, darüber nachzudenken, was sowohl bei uns als auch in den Entwicklungsländern und in den Schwellenländern getan werden kann.
Ist nicht vielleicht, Herr Weiß, auch dieses Modell der Kompensation ein erstes Grundmodell für eine Einrichtung, die wir allgemein als Technologietransfer bezeichnen? Dabei wissen wir in vielen Detailpunkten noch gar nicht, wie dieser Technologietransfer tatsächlich international abgesichert werden soll. Warum ist nicht die Kompensation in diesem Zusammenhang eine Möglichkeit, so etwas wie einen Technologietransfer z. B. aus Deutschland in die Länder der Dritten Welt zu organisieren? Diese Chance, Herr Weiß, sollte man sehen, nicht das Negative, wie Sie das vorhin dargestellt haben.
Eines ist ganz wichtig: Die Industrieländer müssen in Rio gemeinsam auftreten und eine gemeinsame Konzeption entwickeln. Das ist eine besondere Aufforderung an die EG. Die EG muß ihre Verantwortung für eine solche Strategie erkennen und sich gemeinsam für eine internationale Klimaschutzpolitik einsetzen. Ich glaube, wenn die Industrieländer gemeinsam auftreten, werden die Chancen für solch einen Einstiegsprozeß bedeutend größer werden. Sicher werden wir jetzt, im Vorfeld von Rio, noch eine Menge tun müssen, um die mit uns befreundeten Industrieländer von einer solchen Konzeption zu überzeugen. Das wird noch eine gewaltige Aufgabe sein.
Aus diesem Grund halte ich es für notwendig, daß wir unsere Bundesregierung bei ihrem Kurs, Rio zu einem Erfolg zu machen, geschlossen unterstützen.
Nur so wird es auch tatsächlich gelingen, Rio im Juni dieses Jahres zu einem Anfang einer neuen Umweltpolitik zu machen. Das ist auch der Wunsch der Fraktion der CDU/CSU und der Regierungskoalition insgesamt. Lassen Sie uns dafür gemeinsam kämpfen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist meines Erachtens ein gutes Zeichen, daß der Deutsche Bundestag seine abschließende Stellungnahme zu der UNO-Umweltkonferenz hier in der deutschen Hauptstadt Berlin, im Reichstagsgebäude, berät und verabschiedet. Dadurch wird deutlich, daß das wiedervereinigte Deutschland auf seinem nicht leichten Weg, nach jahrzehntelanger Teilung die innere Einheit des eigenen Landes herzustellen, seine Verantwortung für eine globale Umweltpolitik nicht vergißt, sondern sich
zu dem Auftrag einer internationalen Umweltpolitik uneingeschränkt bekennt.
Die Antwort auf die Herausforderung durch die globale Klimaveränderung kann nur lauten - das haben viele Vorredner auch schon gesagt -: Wer die weitere globale Entwicklung nicht gefährden will, muß die Klimaveränderung zum Stillstand bringen, und wer die Zukunft sichern will, muß heute, nicht etwa erst in einigen Jahren handeln. Wir müssen uns darüber hinaus vor Augen führen, daß schon in den letzten Jahrzehnten eine Klimaveränderung eingetreten ist, die in den nächsten Jahren langsam, aber stetig ihre Auswirkungen zu Lasten der Umwelt zeigen wird.
Die Folgen dieser bereits nicht mehr abwendbaren Klimaänderung, die insbesondere die Entwicklungsländer treffen werden, sind von allen Staaten und damit auch von den Industrieländern solidarisch zu tragen. Wichtiges Ziel der Konferenz in Rio ist die Verabschiedung einer Konvention zum Schutze des Klimas. Darin sollen sich die Staaten völkerrechtlich verpflichten, den Ausstoß von CO2 und anderen Treibhausgasen zu begrenzen und zurückzuführen.
Es ist natürlich enttäuschend, daß in dem Entwurf der Klimakonvention konkrete Termine zur Reduzierung der Treibhausgase nicht enthalten sind. Aber Rio ist - das hat Bundesumweltminister Töpfer zu Recht gesagt - nicht der Endpunkt der globalen Umweltpolitik. In Rio sollte daher die Verständigung erfolgen, daß auf Nachfolgekonferenzen bzw. bei Protokollverhandlungen doch noch konkrete Verpflichtungen der einzelnen Länder zu einer CO2- Reduktion erreicht werden.
Deshalb geht der Hinweis, der heute morgen hier gemacht worden ist, fehl. Da wurde gesagt: Wollen wir uns vielleicht hinter dem breiten, nicht so umweltfreundlichen Rücken der Amerikaner verstecken? Er geht deshalb fehl, weil Bundeskanzler Helmut Kohl hier von diesem Platz aus angeboten hat, die erste Nachfolgekonferenz zu Rio hier in Deutschland durchzuführen. Ich glaube, das ist ein positives Zeichen für einen langfristigen umweltpolitischen Weg.
Herr Fischer hat unter dem Beifall der SPD-Fraktion die Frage aufgeworfen: Wie soll eine internationale Politik zur Verminderung des CO2-Ausstoßes aussehen? Ich glaube, wir können hierzu einen konkreten Vorschlag machen. Dieser Vorschlag ist in unserem Entschließungsantrag enthalten. Er lautet: internationale Umwelt- und Unternehmenskooperation und Einführung von Kompensationsmöglichkeiten im deutschen Bereich. Aus deutscher Sicht haben nämlich die Bemühungen, die CO2-Emissionen zu verringern, auf drei Ebenen stattzufinden: im nationalen Rahmen, EG-weit und weltweit.
Meine Damen und Herren, die Weltkonferenz 1988 in Toronto hat die Forderung aufgestellt, daß die weltweiten CO2-Ausstöße bis zum Jahre 2005 um 20 % und bis Mitte des nächsten Jahrhunderts um 50 % zu vermindern sind. Das entspricht einer Halbierung des Einsatzes von Kohle, Öl und Gas bei einer bis dahin vielleicht auf rund 11 Milliarden angewachse7618 Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 93. Sitzung. Berlin, Mittwoch, Glen 20. Mai 1992
nen Weltbevölkerung. Eine gewaltige Aufgabe! Alle bisher vereinbarten und bekanntgewordenen Perspektiven der Weltenergieversorgung sind mit dieser Toronto-Forderung das muß man ganz deutlich aussprechen - nicht zu vereinbaren. Die international anerkannten Energieprognosen sagen vielmehr aus, daß bis zum Jahre 2020 die CO2-Emissionen im Schnitt um etwas mehr als 1 % pro Jahr und damit um insgesamt 45 % ansteigen werden. Wir können diesen dramatischen Anstieg der CO2-Emissionen nur stoppen, wenn wir uns weltweit zu einer konsequenten, ja, auch für die Industrieländer drastischen Verminderungsquote bekennen und einen solchen Weg auch sofort einschlagen.
Aber es gibt nur folgende Wege zu einer Verminderung der CO2-Emissionen: erstens Umstellen von CO2-intensiven auf CO2-schwache Energieträger, zweitens Energiesparen durch eine rationellere Gestaltung der Energiegewinnung, drittens Substitution, also Ersatz durch erneuerbare Energien, vor allem Sonnenenergie, einschließlich Biomasse, Wind und Erdwärme, und viertens - sicherlich nur als Lösung für eine Übergangszeit - Ausbau der Kernenergie. Diese Wege - egal, für welchen Mix man sich entscheidet - erfordern einen hohen Kapital-und Technologieeinsatz, und zwar weltweit, weltweit deshalb, weil der CO2-Ausstoß ein globales Problem ist und weil daher überall dort, wo Energie gewonnen wird, eine CO2-Verminderungsstrategie greifen muß.
Nehmen wir uns nur das Stichwort Energiesparen vor: Dies bedeutet doch ganz konkret die Umstellung auf eine andere Energietechnik, die zu einem höheren Wirkungsgrad führt, z. B. durch Kraft-Wärme-Kopplung oder Kombikraftwerke. Energiesparen bedeutet auch eine bessere Energieausnutzung, z. B. mittels Wärmedämmung, was zunächst auch wieder Investitionen erfordert und damit Geld kostet.
Dies alles läßt sich in den Schwellenländern und den Ländern der sogenannten Dritten Welt nicht allein durch Kapitaltransfer bewältigen. Dazu benötigen wir auch einen zielgerichteten Technologietransfer. Aber, meine Damen und Herren insbesondere von der SPD-Fraktion, wie wollen wir das denn ganz konkret schaffen - Herr Wallow hat ja gerade wieder allgemein Szenarien beschworen -, wenn wir nicht neue Wege gehen, um diese Lösungsansätze auch tatsächlich konkret umzusetzen?
Wenn es stimmt, daß sich Technologietransfer letztlich nur durch Unternehmenskooperation verwirklichen läßt, weil der Staat kaum über Technologiequellen verfügt, muß durch unsere Politik in Rio eine Entwicklung angestoßen werden, die bewirkt, daß die Industrieunternehmen des reichen Nordens verstärkt in einen solchen Prozeß des Technologietransfers einsteigen.
Der Technologietransfer durch Unternehmenskooperation bedarf der internationalen Förderung, besonders auch durch Entscheidungen in Rio. Eine solche Ermutigung stellen unsere Überlegungen zu einem internationalen Kompensationsmodell dar. Die Regierungsfraktionen sind der Ansicht, daß die Schaffung eines zusätzlichen Anreizes durch die Möglichkeit, Reduktionspflichten für Deutschland teilweise auch in Schwellen- und Entwicklungsbindern zu verwirklichen, zu einer solchen Unternehmenskooperation wirkungsvoll beitragen kann. Wir brauchen Unternehmenskooperation, um auf möglichst effiziente Weise die Steigerungsrate der CO2-Emissionen, wie ich es gerade dargelegt habe, weltweit zu verringern.
Eine solche Kompensationslösung setzt natürlich eine Entscheidung über eine Energie-/CO2-Steuer voraus. Hier muß sich die EG in den nächsten Tagen bewegen, will sie ihre umweltpolitische Führungsrolle in Rio nicht verspielen. Wir wollen eine EG-weite Energie-/CO2-Steuer, damit auch tatsächlich Kompensationen im Steuerrecht angeboten werden können.
Natürlich gibt es im internationalen Bereich Widerstände gegen eine solche Lösung, nicht nur bei uns in Deutschland, auch bei der SPD. Wir sind aber der Ansicht, daß in Rio im Rahmen der Weltklimakonvention geregelt werden muß, daß die Reduktionsverpflichtungen zum Teil im eigenen Hoheitsgebiet erfüllt werden können, zum Teil aber auch in einem Drittland.
 Frau Ganseforth, ich bin der Ansicht, daß wir heute hier deutlich machen sollten, daß es gerade eine hervorragende Verbindungsmöglichkeit zwischen einer CO2-/Energiesteuer auf EG-Ebene und dem Gesichtspunkt des Technologietransfers und damit auch dem der Kompensationsmöglichkeiten gibt. Theoretisch kann ich mir eine ganze Menge vorstellen. Wir müssen es aber praktisch auf den Weg bringen. Wir müssen Anreize schaffen, damit dieser Technologietransfer auch tatsächlich in Gang kommt. Gerade diesen Gesichtspunkt wollte ich durch meine Ausführungen deutlich machen. Das ist eben das, was uns unterscheidet.
Ich glaube, das ist das, was heute hier auch politisch herausgearbeitet werden soll.
Denn, Frau Ganseforth, meine Damen und Herren, jede D-Mark, die irgendwo auf der Welt zur CO2- Reduzierung beiträgt, hilft gegen den Treibhauseffekt. Eine Leistungssteigerung der Kohlekraftwerke

in China um 10 oder 15 % wäre schon ein erheblicher Beitrag zur globalen CO2-Reduktion. Wir wollen nichts anderes, als durch Unternehmenskooperationen und Kompensationsberechnungen die gewaltige Energienachfrage bewältigen und dennoch den CO2-Ausstoß auch weltweit vermindern. Das geht nur über einen solchen von mir geschilderten Weg. Alles andere sind letztlich wirkungslose Strategien, die sich auf dem Papier schön ausmachen, aber leider in die Rubrik „untauglicher Versuch" gehören.
Deutschland darf nicht darauf verzichten, eine Vorreiterrolle im Umweltschutz wahrzunehmen. Doch da eine Reduzierung des CO2-Ausstoßes in Deutschland um 25 % weltweit nur 1 % ausmacht, kommen wir um eine internationale Kooperationsstrategie nicht umhin.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Gegensatz zu meinem Vorredner bin ich nicht der Ansicht, daß der Gruppenantrag den Bestimmungen unseres Grundgesetzes entspricht. Ich stimme ihm nur darin zu, daß in der Diskussion um die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs im Strafgesetzbuch die Vorgaben des Grundgesetzes, unserer Verfassung, von entscheidender Bedeutung sind.
Die Entscheidung des Gesetzgebers, von welchem Zeitpunkt an er menschliches Leben schützen will, ist

eine Rechtsentscheidung, die den Boden unserer Verfassung nicht verlassen darf.
Natürlich handelt es sich bei der Regelung des Schwangerschaftsabbruchs für den einzelnen Abgeordneten um eine Gewissensentscheidung, die z. B. durch medizinische oder theologische Maßstäbe geprägt ist. Dies ändert jedoch nichts daran, daß auch Entscheidungen, die als Gewissensentscheidungen zu qualifizieren sind, das Verfassungsrecht zu berücksichtigen haben.
Das Verfassungsrecht muß sogar zwingend als Maßstab für jede Gesetzgebungsentscheidung herangezogen werden.
Nach meinem Verfassungsverständnis steht das ungeborene Leben unter dem Schutz des Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes. Das ungeborene Leben ist dem geborenen Leben gleichwertig.
Menschliches Leben beginnt mit der Vereinigung von Samen und Eizelle und entwickelt sich von diesem Augenblick an kontinuierlich und nach einem eigenständigen Lebensplan. Fristen, innerhalb deren ein Schwangerschaftsabbruch auf Grund einer stufenweisen Entwicklung vertretbar wäre, sind daher nicht zu rechtfertigen.
Die Garantie des Rechts auf Leben zieht die Verpflichtung des Staates nach sich, das Leben auch tatsächlich zu schützen. Der Gesetzgeber ist verpflichtet, klar zum Ausdruck zu bringen, daß die Vernichtung menschlichen Lebens prinzipiell Unrecht ist. Weil der Lebensschutz Vorrang hat, richtet sich dieser Schutzanspruch auch gegen das sogenannte Selbstbestimmungsrecht der Frau.
Der Staat ist nach meinem Verständnis verpflichtet, das Strafrecht beim Lebensschutz nicht als alleiniges Mittel einzusetzen. Zu den sonstigen Mitteln zähle ich umfassende soziale Hilfen einschließlich der Beratung.
Sowohl der sogenannte Werner-Entwurf als auch der Mehrheitsentwurf der CDU/CSU-Fraktion gehen davon aus, daß der Schutz des vorgeburtlichen Lebens auch durch umfassende finanzielle Leistungen im Bereich der Familien- und der Sozialpolitik, durch den Ausbau von Schwangerschaftsberatungsstellen sowie durch die Bereitstellung von Kinderbetreuungseinrichtungen zu erfolgen hat. Der Staat ist zur Schaffung eines kinder- und familienfreundlichen gesellschaftlichen Klimas aufgerufen und damit zu einer entsprechenden Familienpolitik.
Trotz dieser sozialpolitischen Sichtweise ergibt sich für mich wegen des zwingenden verfassungsrechtlichen Hintergrunds die Konsequenz, daß durch das Strafrecht der Schwangerschaftsabbruch als Unrecht zu bezeichnen ist, da die vorsätzliche Tötung menschlichen Lebens, gleichgültig, in welcher Entwicklungsstufe, grundsätzlich schwerstes Unrecht ist.
Nur im Ausnahmefall kann ein Schwangerschaftsabbruch strafrechtlich gerechtfertigt oder entschuldigt sein, und zwar in einer besonderen Konfliktlage, in der zwei Rechtsgüter aufeinandertreffen. Auf den Lebensschutz mit Hilfe des Strafrechts darf somit wegen der Signalwirkung des Strafrechts grundsätzlich nicht verzichtet werden.
Ich kann somit der Fristenregelung im Gruppenantrag nicht zustimmen. Vielmehr bitte ich Sie, sich nach Abwägung aller Gesichtspunkte, auch des Gesichtspunkts, daß der Einsatz des Strafrechts gegenüber der Frau dann bestimmte Probleme aufwirft, wenn die Frau ungewollt schwanger geworden ist, für das verbesserte Indikationsmodell der CDU/CSU-Fraktion auszusprechen.
Die besondere Konfliktlage kann vorliegen bei Lebensgefahr für die Mutter oder in einer Situation, in der die psychische Kraft der Mutter nicht ausreicht, eine Notlage, eine existentielle persönliche Krise zu bewältigen. Im Rahmen der psychosozialen Indikation ist daher zu berücksichtigen, daß der Gesetzgeber - es geht heute nur um uns als Gesetzgeber - nicht den seelischen Zusammenbruch einer Frau auf Grund einer schwerwiegenden Konfliktlage hinnehmen will. Die psychosoziale Indikation ist eine Ausnahmeregelung, die sich zusammensetzt aus der lebensorientierten Beratung, der Darlegung der Konfliktlage durch die Frau und der Eigenwertung des Facharztes, der seine Entscheidung dokumentieren muß. Durch ein solches Verfahren wird deutlich, daß eine derartige Indikationslösung nicht auf pauschale Aussagen abstellt.
Ich bin der Ansicht, daß ein solches Indikationsmodell den Anforderungen unseres Grundgesetzes entspricht. Den Gruppenantrag halte ich für verfassungswidrig. Aus diesem Grunde werde ich für den Entwurf der CDU/CSU-Fraktion stimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Klaus-Dieter Feige, es wäre sehr schön, wenn die GRÜNEN erkennen würden, daß es uns als die politisch Schwarzen bei diesem Antrag nicht darum geht, Schwarzbauten zu fördern. Uns geht es in der Tat vielmehr darum, die Frage der Beschleunigung von Zulassungs- und Genehmigungsverfahren für die Zukunft zu einer Schlüsselfrage unserer Umweltpolitik zu erklären. Insofern besteht ein ganz gewaltiger Unterschied zu den Vermutungen, die Sie hier vorhin geäußert haben.
Unsere Umweltschutzgesetzgebung hat im internationalen Vergleich einen hohen Standard. Dies ist zum Schutz der Menschen und der Natur notwendig, da unser Land bei einer sehr dichten Besiedelung einen hohen Industrialisierungsgrad aufweist. Dieser Umstand hat uns sicherlich zu Recht in eine Vorreiterrolle gebracht.
Aber es kann auch eine andere Seite beschrieben werden: Die Konjunkturindikatoren zeigen an, daß unsere Wirtschaft nur noch in begrenztem Maße wächst. Wir müssen uns fragen: Bleibt Deutschland nach der Wiedervereinigung ein attraktiver Wirtschaftsstandort? Was müssen wir tun, um unsere Stellung als eine der größten Exportnationen in der Welt zu verteidigen?
Bei der Beantwortung dieser Fragen kommt der Ausgestaltung der Genehmigungsverfahren eine große Bedeutung zu. Wer z. B. von ausländischen Unternehmern wissen will, was sie von Investitionen in Deutschland abhält, dem werden neben der Steuerfrage die zu hohe staatliche Regelungsdichte und vor allem die zu langen und zu komplizierten Planungs- und Genehmigungsverfahren insbesondere für größere, risikoreiche Investitionsprojekte genannt. Diesen Hinweisen, lieber Klaus-Dieter Feige, müssen wir nachgehen.
Herr Schütz, uns geht es auch nicht darum, das Kind mit dem Bade auszuschütten. Uns geht es darum, das erreichte Umweltschutzniveau zu halten. Deshalb ist es wichtig, unser Verfahrensrecht dem heutigen Stand der Umweltschutztechnologie anzupassen.
Wenn wir die Aufgabenstellung so begreifen, dann ist klar, daß es sich bei dem Antrag der CDU/CSU nicht um einen Opfergang in Sachen Umweltpolitik zugunsten der Ökonomie handelt. Vielmehr soll endlich unnötiger Ballast in den Genehmigungsverfahren abgeworfen werden. Das ist unsere Zielrichtung.
Unser Umwelt- und Immissionsschutzrecht ist noch vom wissenschaftlichen Sachstand der 60er und 70er Jahre, also aus der Zeit, in der wir beide Jura studiert haben, Herr Schütz, geprägt. Danach war auch jede größere industrielle und gewerbliche Anlage auf ihre Umweltverträglichkeit hin zu überprüfen. Dies war damals eine völlig richtige rechtspolitische Weichenstellung, aber wir leben nun im Jahre 1992. Zwischenzeitlich hat sich die Umweltschutztechnologie in Deutschland in einem solch starken Maße weiterentwickelt, daß es bei vielen neuartigen Anlagen offenkundig ist, daß sie gegenüber dem bisherigen Anlagenstandard eine wesentlich geringere Beeinträchtigung der Umwelt mit sich bringen. Jeder Einbau einer solchen neuen Anlage und Technik setzt aber immer noch ein Genehmigungsverfahren voraus, als ob es diese neue Umwelttechnologie überhaupt nicht gäbe.
Vor kurzem sagte mir ein mittelständischer Unternehmer aus Westfalen, die Gewerbeaufsicht habe ihm in einem Vorgespräch - Herr Starnick, im Vorfeld der Antragstellung - bestätigt, daß die von ihm beabsichtigte Investition in einen Teilbereich seiner Produktionsanlage eine Umweltentlastung von nahezu 80 % erbringe. Seitens der Gewerbeaufsicht sei ihm aber dann erklärt worden, auf Grund der strengen Vorschriften der §§ 15 ff Bundes-Immissionsschutzgesetz könne von der vollständigen Einreichung der Antragsunterlagen nicht abgegangen werden. Meine Frage: Warum reicht in einem solchen Falle nicht eine bloße Anzeige des Einbaus eines neuen Filters aus, wenn vorab durch eine Bauartzulassung die Umweltverträglichkeit schon nachgewiesen worden ist?
Was wir brauchen sind Rahmenbedingungen für eine effiziente Umweltinfrastruktur. Dazu gehören auch rechtliche Rahmenbedingungen, die erhebliche Beschleunigungen in den Genehmigungsverfahren bewirken. Unser Verfahrensrecht darf nicht zu einer umweltpolitischen Selbstblockade führen. Hier gilt es, die traditionellen Instrumente der Umweltpolitik und die Verfahrensweisen bei umweltrelevanten Planungsabläufen rigoros zu durchforsten.
Aus meiner Sicht ist unser Antrag mehr als ein Gesprächsangebot, Herr Feige. Dieser Antrag ist ein

erster, aber notwendiger und richtiger Schritt in die richtige Richtung.
Der Bundesrat hat sich in seiner Sitzung am 10. Juli mit dieser Problematik befaßt. Wenn ich mir hierzu noch einmal die pressewirksamen Einlassungen unseres nordrhein-westfälischen Umweltministers Matthiesen vor Augen führe und mir dann anschaue, was der Bundesrat vor kurzem an Vorschlägen zur Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens beschlossen hat, dann gilt für mich der Satz: Es reicht nicht aus, den Mund zu spitzen; im Bundesrat, in den Ländern und insbesondere in Nordrhein-Westfalen muß in dieser Frage auch gepfiffen werden.
So sehe ich überhaupt keine konsequente Linie, wenn der Umweltminister des Landes NordrheinWestfalen öffentlichkeitswirksam bei Neujahrsempfängen der Industrie- und Handelskammern - bei einer solchen Veranstaltung war ich Anfang dieses Jahres selbst zugegen - die Vollzugsdefizite auf dem Gebiet des Umweltschutzes in seinem eigenen Land mit dem lapidaren Hinweis überspielt, immer mehr Personal für den Vollzug, immer kompliziertere Gesetze könnten nicht die richtige Antwort sein. So Umweltminister Matthiesen zu dieser Frage.
Sie haben vorhin gesagt, daß die vorliegenden Daten nicht direkt interpretiert werden könnten. Aber Herr Matthiesen selbst hat schon eine Schlußfolgerung für seine eigene Politik gezogen. Angesichts dessen verstehe ich nicht, daß die Vertreter des Landes Nordrhein-Westfalen einige Monate später bei den Beratungen über die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren im zuständigen Bundesrats-Ausschuß schon bei den ersten Gehversuchen zum Rückzug blasen.
Auf der Grundlage eines Antrags des Freistaates Bayern hat sich der Bundesrat mit einigen Vorschlägen zur Beschleunigung befaßt. Ergebnis dieser Beratung war: Von fünf konkreten Anliegen sind letztlich nur zwei unterstützt worden. Zum Opfer fiel die Einführung einer Prognose zur Genehmigungsfähigkeit des Vorhabens schon zu dem Zeitpunkt, in dem alle Unterlagen vollständig eingereicht sind. Zum Opfer fiel die bloße Anzeigepflicht für umweltverbessernde Anlagenänderungen. Der Ausschuß war der Ansicht, das behördliche Prüfungsverfahren sei notwendig, um festzustellen, ob die Einrichtung auch tatsächlich der Verbesserung dient. Zum Opfer fiel die Anzeigepflicht bei standardisierten Anlagen. Hierzu gab der Ausschuß als Begründung an, das BundesImmissionsschutzgesetz kenne keine Kategorie anzeigepflichtiger Anlagen. Ich frage: Warum ist die Mehrheit des Bundesrates nicht auf die Idee gekommen, diese neue Kategorie einzufordern?
Wir brauchen Deckungsgleichheit zwischen den Reden der Vertreter der Landesregierung NRW auf Neujahrsempfängen der nordrhein-westfälischen Wirtschaft und dem konkreten Handeln bei der gesetzgeberischen Tätigkeit im Bundesrat. Ein Verharren in bisherigen Positionen - z. B. bei Behinderung von Umweltschutztechnologien - halte ich nicht für richtig. Es muß Ziel der Gesetzgebungsnovellierung sein, für weitgehend standardisierte Anlagen und für wesentliche Anlagenänderungen, die die bestehende Immissionssituation ausschließlich verbessern, ein Anzeigeverfahren einzuführen.
Wenn wir die Genehmigungsverfahren nicht in diesem Sinne verkürzen und umweltverbessernde Investitionen nicht schneller ermöglichen, hätten wir ein ökologisches Eigentor mit negativen Auswirkungen auf den Umweltschutz und unsere Volkswirtschaft geschossen. Um dieses Eigentor zu verhindern, fordere ich Sie auf, auch Sie, Klaus-Dieter Feige, unserem Antrag zuzustimmen. Ich begrüße es ausdrücklich, daß Sie, Herr Schütz, für Ihre Fraktion eine konstruktive Zusammenarbeit im Ausschuß angekündigt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den Ausführungen von Herrn Schütz halte ich es doch für notwendig, einiges zu den grundsätzlichen Ausführungen, die er gemacht hat, aus der Sicht der Regierungsfraktionen zu sagen.
Meine Damen und Herren, auch nach unserer Ansicht ist jede industrielle Tätigkeit mit Umweltbelastung verbunden. Es ist daher Aufgabe unserer Rechtsordnung, so weit wie möglich unser wirtschaftliches Handeln auf den Schutz der Umwelt abzustellen. Zweifellos ist in unserem Lande bei allen Unternehmen und Betrieben die Einsicht in die Notwendigkeit eines konsequenten Umweltschutzes gestiegen. Niemand wird heutzutage den Satz bestreiten wollen, der da lautet: Wir haben die Umwelt nicht geerbt,

sondern wir haben sie nur von unseren Kindern geliehen.
Es gibt somit eine moralisch-ethische Notwendigkeit zum Umweltschutz, es gibt auch eine ökonomische Notwendigkeit für den Umweltschutz. Aber es gibt keine Notwendigkeit zu einem urflexiblen, bürokratischen Umweltgenehmigungsverfahren. Umweltpolitik muß so angelegt sein, daß sie Anreize zur Vermeidung von Umweltbelastung abgibt. Jeder, der auf mehr Umweltschutz setzt, hat die volle Unterstützung des Staates verdient. Er hat es aber nicht verdient, in ein bürokratisches Genehmigungsverfahrens zu geraten. Vielfach wirft dieses Genehmigungsverfahren bei den Antragstellern die Frage auf, ob es sich überhaupt lohne, sich in ein solch hindernisreiches Verfahren zu begeben.
Es ist eine Tatsache, daß nur noch in einem einzigen anderen westeuropäischen Land die durchschnittlichen Genehmigungszeiten länger sind als die in unserem Land. Dadurch wird deutlich, daß hier bei uns in Deutschland umweltverbessernde Investitionen nicht so schnell realisiert werden können, wie dies in anderen europäischen Staaten der Fall ist. Dadurch setzt sich unser Land im internationalen wirtschaftlichen Wettbewrb hausgemachten Schwierigkeiten aus. Ich meine, wir müssen den Ehrgeiz entwickeln, von diesem zweifelhaften Ruhm des Platzes 2 im Sinne einer Verhinderungssilbermedaille herunterzukommen. Lange Planungszeiten schaden nicht nur den Finnen, sondern letztlich der gesamten Volkswirtschaft und damit allen Bürgern.
Natürlich, Herr Schütz, Sie haben recht, und auch ich will nicht in Schwarzweiß malen. Es stimmt, daß die langen Genehmigungszeiten oft auch an den unvollständigen Antragsunterlagen liegen, die von den Firmen den Genehmigungsbehörden vorgelegt werden. Die Unvollständigkeit hängt nicht immer mit dem unübersichtlichen und sehr differenzierten Umweltrecht zusammen, sondern auch mit Managementfehlern im Unternehmensbereich. Diese Managementfehler können natürlich nicht der Politik angelastet werden.
Aber sagen wir es doch ganz deutlich: Wir haben es als Gesetz- und Verordnungsgeber unserer Wirtschaft mit unserem Umweltgenehmigungsrecht - darauf stelle ich ab - nicht leicht gemacht. Wir haben es in den letzten Jahren zugelassen, daß die Antragsverfahren für den Antragsteller immer weniger transparent und immer weniger kalkulierbar geworden sind.
Wenn es uns nicht gelingt, diese Unsicherheit im Genehmigungsverfahren zurückzuführen, werden wir den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland weiter schwächen. Dies kann und darf nicht das Ergebnis unserer Politik sein. Wer den innovativen Unternehmer will, der muß auch den rechtlichen Rahmen zur Verfügung stellen, daß zugunsten des Umweltschutzes Innovationen in Deutschland schnell und zügig eingeführt werden können. Und genau darum geht es den Regierungsfraktionen bei dem vorliegenden Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten. Die vorgesehenen Regelungen
zum Abbau von Investitionshemmnissen im Umweltrecht beziehen sich auf das Bundesnaturschutzgesetz, das Abfallgesetz, das Bundesimmissionsschutzgesetz und auf einige andere umweltrechtliche Vorschriften.
Mit der Vereinfachung und Beschleunigung immissionsschutzrechtlicher Genehmigungen werden die beiden Zielsetzungen verfolgt, mit denen eine verbreitete Kritik an der Dauer und Kompliziertheit umweltrechtlicher Zulassungsverfahren aufgenommen wird. Befragungen Betroffener haben ergeben, daß die Dauer der Verfahren oftmals als unangemessen lang empfunden werden. Die zuständigen Landesbehörden bezeichnen den bürokratischen Aufwand, der mit der Durchführung der Industriezulassung verbunden ist, zum Teil selber als oft unangemessen hoch.
So ist auch nicht einzusehen, daß z. B. eine mobile Bodenwaschanlage, die an ihrem bisherigen Standort nach ihrem umweltverbessernden Einsatz abgebaut wird, um in einem anderen Bundesland wieder aufgebaut zu werden, dort wieder voll und ganz das gesamte immissionsschutzrechtliche Genehmigungsverfahren durchlaufen muß,
obwohl die Standards dieser Anlage bekannt sind und sich durch die Veränderung des Standorts auch nicht verändert haben können.
Ich freue mich auch über die Zustimmung aus ihren Reihen. Hierdurch wird überzeugend belegt, daß mit unserem Genehmigungsverfahren irgend etwas nicht stimmen kann. Weil die Vereinfachung des Zulassungsverfahrens in der gesamten Bundesrepublik dringend erforderlich ist, sollten die meisten Vorschriften dieses Investitionserleichterungsgesetzes nicht nur in den neuen Bundesländern, sondern ebenfalls in den alten Ländern gelten.
Ich betone, daß es nicht unsere Absicht ist, von den materiellen Vorschriften, also von den Umweltschutzstandards, irgendwelche Abstriche vorzunehmen.
Es darf auch kein sogenanntes Zwei-KlassenNiveau im Bereich der Umweltschutzstandards zwischen den alten und den neuen Bundesländern geben. Auch dies wird mit der Gesetzesnovelle nicht angestrebt. Wir wollen mit dieser Novelle vielmehr die Zulassungsverfahren für die Abfallentsorgungsanlagen verbessern, ein vereinfachtes Verfahren bei Anlagenänderungen nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz einführen, den vorzeitigen Beginn der Inbetriebnahme neuer Anlagen erleichtern und Fristen zwingend vorschreiben, innerhalb deren die Genehmigungsbehörden entschieden haben müssen.
Meine Damen und Herren, mit Freude konnten wir der Presse entnehmen, daß auch das Bundesland Nordrhein-Westfalen eine einfachere Umweltgesetzgebung anstrebt. Natürlich bin ich etwas erstaunt darüber, daß laut dieser Pressemeldungen die Vorschläge des nordrhein-westfälischen Umweltministers erst Anfang 1993 erfolgen sollen. Ich appelliere dringend an die nordrhein-westfälische Landesregie11182 
rung, ihre Vorschläge rechtzeitig vor den Beratungen in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages, also in den ersten Januartagen, auf den Beratungstisch zu legen.
- Ich spreche das so deutlich an, Herr Lennartz, weil ich noch gut in Erinnerung habe, was Mitte dieses Jahres - Sie waren bei den damaligen Erörterungen im Bundestag nicht dabei - im Bundesrat mit dem Antrag des Freistaats Bayern auf Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens geschehen ist. Von fünf konkreten Anliegen, die größtenteils nun in diesen Gesetzentwurf aufgenommen worden sind, sind in den Bundesratsausschüssen von Nordrhein-Westfalen letztlich nur zwei unterstützt worden.
Ich weiß, daß wir auf Grund des föderalen Staatsaufbaus in der Bundesrepublik Deutschland in all den Fragen, die wir heute morgen erörtern, eine weitgehend einvernehmliche Lösung zwischen Bund und Ländern anstreben sollten. Wer aber eine Neuorientierung im Bereich des Umweltrechts will, wie es auch von Nordrhein-Westfalen signalisiert worden ist, sollte jetzt seine Absichten klar und deutlich mitteilen, damit wir frühzeitig auf diese Überlegungen eingehen können. Verzögerungen im Beratungsablauf können wir uns bei dem brennenden Problem, das mit diesem Gesetzentwurf sowohl in den alten als auch in den neuen Bundesländern gelöst werden soll, nicht leisten.
Meine Damen und Herren, wir stehen vor einer völligen Neuorientierung im Umweltverfahrensrecht. Notwendig ist die Abkehr von der Überregulierung hin zu einer stärkeren Betonung einer Umweltpolitik durch Marktanreize. Wir müssen deutlich machen, daß wir in der ökosozialen Marktwirtschaft umweltorientiertes Verhalten fördern und belohnen wollen. Dies ist nur glaubwürdig, wenn wir mit dem Immissionsschutzrecht eine entscheidende Rechtsmaterie des Umweltrechts wesentlich vereinfachen.
Insgesamt werden die angestrebten Rechtsänderungen zusammen mit anderen Verfahrenserleichterungen im allgemeinen zu Verfahrensverkürzungen bis zu einem Drittel der bisherigen Verfahrensdauer führen. Damit signalisieren wir unserer Wirtschaft, daß der Staat ein Interesse daran hat, Investitionen zur Verbesserung unserer Umwelt zu fördern, statt sie zu behindern. Wir setzen hiermit sowohl ein umweltpolitisches als auch ein wirtschaftspolitisches Zeichen, das wir gemeinsam in den Ausschußberatungen schnellstens über die Hürden bringen sollten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schuster, ich möchte jetzt nicht hinsichtlich Ihrer Luftballon-Aufblasaktion Rückschlüsse auf das Lungenvolumen vornehmen. In einer Beziehung, Herr Schuster, möchte ich Ihnen aber voll und ganz recht geben: Es ist heute auch Aufgabe unseres Bundestages - gegenüber einer oft geäußerten Meinung in unserer Bevölkerung -, daß es auch im Interesse Deutschlands liegt, wenn wir zukünftig eine engagierte internationale Entwicklungszusammenarbeit durchführen. Insoweit kann ich Ihnen auch seitens der CDU/CSU-Fraktion nur eine Zustimmung anbieten.
Es stimmt auch - wie Sie gesagt haben, Herr Schuster -, daß drei Viertel der Menschen im sogenannten Süden unserer Erdkugel leben. Die Armut, die in diesen Teilen der Erde anzutreffen ist, ist eine konkrete Umweltschädigerin, so daß eine wirksame Strategie zur Beseitigung der Armut in letzter Konsequenz auch eine zielgerichtete Umweltstrategie ist.
In vielen Entwicklungsländern stellen die Schäden an Boden, Wasser und Wäldern bereits eine ernsthafte Bedrohung der Dauerhaftigkeit des Entwicklungsprozesses dar, von der Umweltsituation in den ausufernden Mega-Städten ganz zu schweigen.
Nicht wirtschaftlicher Aufstieg, sondern die ökologische Zerstörung mit ihren dramatischen Konsequenzen für die Zukunftsentwicklung der Menschen in den Entwicklungsländern ist heute leider kennzeichnend für die Situation in diesen Staaten.
Diese Entwicklung -- das sage ich als Mitglied der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" - wird noch dramatischer werden, denn aus meiner Sicht wird der Klimawandel nicht mehr aufzuhalten sein. Er wird eintreten; wir denken also noch viel zu wenig über Anpassungsstrategien nach. Selbst diese Anpassungsstrategien werden uns gewaltige finanzielle Opfer abverlangen.
Natürlich ist der Norden mit seinem verschwenderischen Lebensstil für den Großteil der global eingetretenen Umweltschäden verantwortlich. Die Länder des Südens dürfen aber keine Zeit mehr verlieren, um ökologische Fragen in ihren Entwicklungsprozeß zu integrieren. Umweltpolitische Fragen müssen bei den Entwicklungsstrategien und Entwicklungsplanungen vorrangig mitbehandelt werden.
Der Süden kann dies natürlich nicht alleine. Es ist aber mit der Konferenz von Rio ein äußerst wichtiger umwelt- und entwicklungspolitischer Meilenstein gesetzt worden. Die Konferenz der Vereinten Nationen, die Anfang Juni 1992 in Rio de Janeiro stattfand und an der mehr als 160 Staaten teilgenommen haben, war insgesamt gesehen ein Erfolg, u. a. auch - das sollten wir einmal ganz selbstbewußt sagen - dank
des Einsatzes unseres Bundesumweltministers Professor Töpfer und dank Ihres Einsatzes, Herr Staatssekretär Repnik, in den vielen Gesprächen am Rande dieser Konferenz, die dazu geführt haben, daß wir nachher eine solche positive Schlußakte erreicht haben. Noch einmal recht herzlichen Dank, Herr Repnik.
Mit den Ergebnissen dieser Konferenz ist die Grundlage für eine qualitativ neue weltweite Zusammenarbeit in der Umwelt- und Entwicklungspolitik geschaffen worden. Die Verabschiedung der Schlußakte von Rio darf nicht - das haben wir immer gesagt - als Endpunkt, als Abschluß einer globalen Umwelt-und Entwicklungspartnerschaft verstanden werden. Das Konferenzergebnis von Rio ist vielmehr die Eröffnung einer Chance zu einer neuen globalen Umweltpolitik. Das bedeutet: Wir müssen jetzt an die Ausgestaltung eines weltweiten Prozesses für wirtschaftliche und ökologische Zusammenarbeit gehen, ähnlich der Ausgestaltung des Helsinki-Prozesses für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa vor einigen Jahren.
Als eine der führenden Industrienationen ist selbstverständlich unser Land bei der Umsetzung der RioSchlußakte besonders gefordert.
Ziel dieses globalen Prozesses muß es sein - diese Wortwahl treffen wir christlichen Demokraten ganz bewußt; vorhin wurde nur auf konservative Ursprünge dieses Begriffes hingewiesen -, die Schöpfung zu bewahren, die Unterentwicklung ganzer Erdteile so weit wie möglich zu überwinden und die Umweltzerstörung zu stoppen. Das wird nicht in einem großen Wurf gelingen, das wird nicht in einem großen Schritt durchsetzbar sein. Aber auch Teilerfolge sind nur dann zu erreichen, wenn alle Staaten dieser Welt dies als eine gemeinsame Aufgabe ansehen, so daß wir zukünftig in dieser Welt ganz bewußt von einer Umweltaußenpolitik als einer neuen Qualität der internationalen Beziehungen sprechen können.
Um die Lebensbedingungen ihrer Bevölkerung zu verbessern, benötigen die Entwicklungsländer natürlich die Stärkung und die Nutzung des eigenen Entwicklungspotentials durch Hilfestellungen und nicht in erster Linie die umfassende Hilfeleistung von außen. Es geht also um Hilfe zur Selbsthilfe und nicht um die vollständige Leistungserbringung von außerhalb.
Natürlich haben die Erkenntnisse über die Zerstörung von Umwelt und Natur in den Staaten der Dritten Welt bereits zu einer Reihe von wichtigen Änderungen bei der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit geführt, soweit es hierbei in den Entwicklungsländern um Projekte des Umwelt- und Naturschutzes gegangen ist.
Es ist nicht so, wie Herr Weiß ausgeführt hat, der jetzt sicherlich über den Fernseher zuhören wird, oder wie einige Vertreter Ihrer Fraktion erklärt haben, daß bei vielen Projekten in der Dritten Welt, die von Deutschland finanziert wurden, vom Umweltschutz keine Rede gewesen sei. Ich glaube, wir können ganz selbstbewußt auf die Ergebnisse hinweisen. 1991 sind im Bereich der technischen Zusammenarbeit durch Ihr Haus, Herr Minister Spranger, rund 25 % der
Gesamtmittel im Bereich dieser Zusammenarbeit für ganz konkrete Umweltprojekte ausgegeben worden. Das waren rund 265 Millionen DM. Im Bereich der finanziellen Zusammenarbeit liegen wir in diesem Zusammenhang nach dem Bericht, den Sie vorgelegt haben, bei 18 %. Das sind Projekte im Umfang von rund 500 Millionen DM.
Herr Spranger, ich glaube, es ist gut, daß wir heute hier herausstellen, daß gerade auch durch Ihre Aktivitäten der Druck Deutschlands auf die Weltbank verstärkt worden ist dabei meine ich „Druck" im positiven Sinne -, daß auch bei den Projekten, die die Weltbank fördert, verstärkt Umweltverträglichkeitsprüfungen berücksichtigt werden müssen. Es wäre schön, wenn die Opposition diese Aktivitäten unseres Ministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit besonders herausstreichen würde, weil das eine Rückendeckung aus dem Parlament heraus für seine Aktivitäten bedeuten würde.
Meine Damen und Herren, unbestritten sind natürlich die Verwaltungsdefizite in den Ländern der sogenannten Dritten Welt, gerade im Bereich der Umweltverwaltungen. Es ist gut, daß wir Defizite in den Umweltverwaltungen durch eine verstärkte Beteiligung der sogenannten Nichtregierungsorganisationen auffangen. Ich glaube, Herr Minister, wir können das tun, ohne daß wir sofort Richtlinien ändern. Die Praxis der letzten Monate zeigt, daß wir dies mit den bisher vorliegenden Richtlinien durchaus effektiv und sinnvoll ausgestalten können.
Sagen wir es ganz deutlich: In der Zeit der Regierungskoalition von CDU/CSU und F.D.P. ist der Mittelansatz für Nichtregierungsorganisationen - außerhalb des kirchlichen Bereichs - von 17 auf 30 Millionen DM erhöht worden. In den letzten Haushaltsplanberatungen ist der Ansatz für private Nichtregierungsorganisationen in Deutschland um weitere 2 Millionen DM erhöht worden. Das sind ganz konkrete Zahlen, die wir heute als Erfolg für unsere Arbeitsweise vortragen können.
Natürlich ist die Einschaltung der Nichtregierungsorganisationen kein Allheilmittel für alle Umwelt- und Entwicklungsprobleme,
Wir müssen auch immer konkret prüfen, wer sich manchmal hinter sogenannten Nichtregierungsorganisationen verbirgt, ob das nicht der Vetter irgendeines ganz bekannten Ministers ist.
Wir müssen also immer prüfen, wer dahintersteht. Wir müssen Sorgfalt walten lassen - das ist gerade gegen Ihre pauschale Aussage gerichtet; schönen Dank für den Beifall aus Ihren Reihen - bei der Frage, ob die Deklaration als Nichtregierungsorganisation von den tatsächlichen Verhältnissen gedeckt wird.
Ich glaube, wir können deutlich machen: Losgelöst von diesen Einzelfallproblemen wollen CDU/CSU

und Regierungskoalition den Follow-up-Prozeß zu Rio. Hier sind Nichtregierungsorganisationen willkommen und für uns geeignete Partner.
Es ist auch klar und deutlich herauszustellen, daß unsere Regierung großen Wert darauf legt, daß bei allen Projekten der Entwicklungshilfearbeit die Umweltverträglichkeitsprüfungen durchgeführt werden. Es gibt kein Projekt im Bereich der Entwicklungshilfe durch Ihr Haus, Herr Spranger - auch das kann man positiv herausstellen -, bei dem nicht vorab mit Hilfe einer Umweltverträglichkeitsprüfung nachgewiesen wird, daß dieses Projekt in den Gesamtrahmen einer ökologisch ausgerichteten Umwelt- und Entwicklungspartnerschaft paßt. Das ist methodisch richtig und muß heute hier positiv herausgestellt werden.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Die Umwelt- und Naturzerstörung in der Dritten Welt nimmt weiter zu. Der Mangel an geeigneten Institutionen und Personal im Umweltschutz kann durchaus zu Engpässen bei Planung und Durchführung von Umweltprojekten in der Dritten Welt führen. Das bedeutet: Wir werden verstärkt auf Nichtregierungsorganisationen zurückgehen. Es wird natürlich auch einmal der Fall sein, daß wir, wenn eine Umweltverträglichkeitsprüfung negativ ausgefallen ist, ganz gezielt sagen, daß wir dieses Entwicklungshilfeprojekt nicht unterstützen können.
Da dies alles in unserem Antrag „Die Schöpfung bewahren, privates Engagement fördern" steht, habe ich die Frage, ob die Opposition diesen Antrag nicht unterstützen kann. Wir würden dies auf jeden Fall begrüßen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir sollten seitens der Regierungskoalition in zweierlei Hinsicht dankbar sein, und zwar erstens darüber, daß die SPD-Fraktion diese Aktuelle Stunde beantragt hat; denn hiermit ist öffentlichkeitswirksam deutlich geworden - auch auf Grund der Rede des Bundesumweltministers Töpfer -: Es wird in dieser Frage bei
uns nichts vertuscht, und es wird in dieser Frage auch nichts gesundgebetet.
Als zweites sei ein herzliches Wort des Dankes auch Herrn Fischer dafür gesagt, daß er hierhergekommen ist und nicht Herr Jansen; denn, Herr Fischer, ich muß ehrlich sagen: Ich habe Sie noch nie so verunsichert gesehen wie nach der Rede des Bundesumweltministers Töpfer, als Sie feststellen mußten, daß Ihre Strategie völlig gescheitert ist, dem Bundesumweltminister mit irgendwelchen Zeitungszitaten etwas anzuhängen: Herzlichen Dank für Ihren Auftritt hier!
Ich will den Verlauf der Diskussion noch einmal kurz zusammenfassen.
- In dieser Frage, Frau Klemmer, darf es und wird es kein Vertuschen irgendwelcher Sicherheitsmängel geben. Ebensowenig darf es vor einer abschließenden Beurteilung eine Panikmache gegen die Atomenergie geben. Deshalb sollte auch keine Panikmache gestartet werden.
Zunächst einmal müssen alle technologischen Fakten auf den Tisch. Erst dann kann bewertet und meinetwegen auch politisch über das Risiko der Atomenergie in diesem Hause in der nächsten Zeit gestritten werden.
Die entscheidende technologische Frage ist doch: Ist der Spezialstahl, der sogenannte Hochleistungsstahl Austenit reißfest oder nicht? Im Reaktor Würgassen an der Landesgrenze des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen, aus dem ich komme, sind im Jahre 1990 ebenfalls Haarrisse entdeckt worden, die aber beim Schweißen und nicht während des Betriebs entstanden sind.
Bei der sicherheitstechnischen Bewertung der nun in Brunsbüttel festgestellten Risse in den Rohrleitungen geht es also um die äußerst wichtige technische Frage, ob diese Risse beim Betrieb aufgetreten sind oder später, was die Konsequenz haben kann, daß sie während des Betriebs noch größer werden.
Wie sieht der augenblickliche Sachstand in Brunsbüttel aus? Alle Schweißnähte in diesem System sind geröngt worden. Jetzt müssen die Fachleute prüfen, ob die Risse zum Teil schon seit 17 Jahren vorliegen oder ob sie durch aufgetretene Spannungen entstanden sind. Eine Schweißnaht ist 1979 nachgeschweißt worden. Bei dieser Schweißnaht soll im Rahmen der jetzigen Nachprüfung ein von der Endprüfung abweichendes Röntgenbild vorliegen. Hierzu brauchen wir auch im Bundestag eine im Detail überzeugende Bewertung der Fachleute, insbesondere der Reaktorsicherheitskommission. Das bisherige Vorgehen unseres Bundesumweltministers und auch seine Einlassung hier tragen überhaupt nicht die Behauptung, die aus Ihren Reihen kommt, daß hier seitens des Bundesumweltministers nur widerstrebend aufgeklärt wird. Genau das Gegenteil ist der Fall. Deshalb sei auch ein herzliches Wort des Dankes für die klaren Worte unseres Bundesumweltministers gesagt!
Auch ein Wort an die schleswig-holsteinische Landesregierung: Die Informationen, die Sie eventuell haben, müssen meines Erachtens schnell und zügig an die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen, an Ihre eigenen Parteifreunde, weitergegeben werden, damit auch in Nordrhein-Westfalen eventuell Rückschlüsse zu Würgassen gezogen werden können. Eine Geheimhaltung in Schleswig-Holstein hilft in der Sache, wenn sie so wichtig ist, überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren, die angesprochenen Fragen können und müssen im Parlament vorurteilsfrei und ideologiefrei gestellt werden. Es ist für mich völlig klar, daß unser Handeln nur von der Devise „Im Zweifel für die Sicherheit" geprägt sein kann. Alle Pannen in unseren Reaktoren müssen ernst genommen werden.
Genauso gilt es aber auch, hier kein emotionales Süppchen zu kochen und zum jetzigen Zeitpunkt Brunsbüttel nicht zum Kronzeugen einer Ausstiegspolitik aus der Atomkraft hochzustilisieren, ohne die Beantwortung der heute nachmittag gestellten Fragen überhaupt abzuwarten. Ich halte das zum jetzigen Zeitpunkt für politisch nicht redlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wer den Energiekonsens will, muß sich auch dazu bekennen, daß Fragen nach den sicherheitstechnischen Problemfeldern der Atomkraft beantwortet werden müssen. Meine Damen und Herren in der Opposition, Sie können nicht bloß Fragen stellen, aber auf ihre Beantwortung verzichten. Das geht nicht und ist unseriös.
Unverantwortlich wäre ein energiepolitischer Streit zweier SPD-Ministerpräsidenten aus Niedersachsen und Schleswig-Holstein. Vieles spricht dafür, daß es diesen Streit gibt. Der angeblich neutrale Verfechter, Herr Fischer aus Hessen, wäre heute nicht angereist, wenn es nur darum ginge, innerhalb der SPD die Ausgangspunkte für die Gespräche zum Energiekonsens neu zu gewichten. Um diesen Eindruck erst gar nicht aufkommen zu lassen, rege ich an, die Untersuchung abzuwarten und nach Bekanntgabe der Ergebnisse im Bundestag erneut zu diskutieren.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Umweltpolitik ist zu diesem Gesetz in zwei wichtigen Bereichen gefordert: erstens zum Art. 5, der die Harmonisierung von Baurecht und Naturschutzrecht behandelt, und zweitens zu dem sogenannten umweltrechtlichen Teil, der Änderungen des Abfallgesetzes, des Immissionsschutzgesetzes und des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung vorsieht.
Wer den umweltpolitischen Teil, Herr Schütz, unvoreingenommen überprüft und bewertet, wird zu dem Ergebnis kommen: Hier droht keine Kahlschlagspolitik; Umweltstandards werden nicht gesenkt, und am hohen Umweltniveau in Deutschland wird durch dieses Gesetz nicht gerüttelt werden.
Vielmehr wird durch diese Gesetzesinitiative der Koalitionsfraktionen das Umweltrecht in sinnvoller Art und Weise fortentwickelt. Umweltrechtliche Vorschriften aus dem Umweltverfahrensrecht werden vereinfacht, so daß die Voraussetzungen für eine Verfahrensbeschleunigung im Genehmigungsverfahren geschaffen werden.
Meine Damen und Herren, die Genehmigungsverfahren zum Umweltrecht sind in Deutschland einfach zu lang. Zwar liegt das nicht nur an den rechtlichen Bestimmungen, aber es ist wohl unstrittig, daß auch das Umweltrecht die Voraussetzungen dafür schaffen muß, daß Umweltpolitik zügig und effektiv betrieben werden kann. Wer also zu Verfahrensbeschleunigungen ja sagt, behindert nicht den Umweltschutz, sondern verbessert in Wirklichkeit die Instrumente einer konsequenten Umweltpolitik. Und darum geht es uns heute!
Das Umweltrecht muß so ausgestaltet werden, daß wir in Deutschland nicht auf Grund einer umweltpolitischen Selbstblockade in einer umweltpolitischen Sackgasse landen. Darum geht es heute. Vielmehr muß es unser Ziel sein, daß Anlagen, die nachweislich als umweltverbessernd anzusehen sind, so schnell wie möglich genehmigt und gebaut werden können.
Von dieser Zielvorstellung sind wir heute leider noch entfernt. Nur noch in Schweden laufen die Genehmigungsverfahren im Durchschnitt länger als in Deutschland. Dadurch setzt sich unser Land im wirtschaftlichen Wettbewerb hausgemachten Schwierigkeiten aus. So wird z. B. jede neue Anlage, auch wenn sie sich an einem anderen Standort umweltpolitisch bewährt hat, auch an dem neuen Standort wieder in eine völlig unsinnige genehmigungsrechtliche Warteschleife geschickt, ohne daß die positiven Erfahrungen mit dieser Anlage an dem anderen Standort in diesem Genehmigungsverfahren überhaupt berücksichtigt werden. Daraus, meine Damen und Herren, können wir doch nur die eine Konsequenz ziehen: Wir müssen in der Umweltpolitik und im Umweltrecht in diesem Bereich umdenken.
Das Umweltrecht darf kein Verhinderungsrecht werden. Es muß vielmehr Raum für unternehmerische Initiativen und Verantwortung geben. Es muß so angelegt sein, daß ökonomische Entscheidungen, die sinnvoll sind, erleichtert und daß gleichzeitig die erreichten Umweltstandards - das ist völlig ohne Zweifel - in Deutschland gesichert und verbessert werden.
Es ist bedauerlich, daß die SPD-Opposition diesen Neuanfang im Umweltrecht nicht mitgehen will. Auf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN können wir in dieser Frage wegen ideologischer Verbohrtheit sowieso verzichten. Es war einfach traurig, daß der Sprecher der GRÜNEN hier zu einem Gesetzentwurf gesprochen hat, der heute morgen gar nicht vorliegt, weil er nämlich die Beratungen im federführenden Ausschuß zu diesem Punkt überhaupt nicht mitbekommen hat.
Die Haltung der SPD-Bundestagsfraktion ist deshalb so bedauerlich, weil sich ja gerade die SPD-geführte Landesregierung von Nordrhein-Westfalen mehrfach für einen solchen Kurswechsel, wie ich ihn gerade beschrieben habe, ausgesprochen hat,
zuletzt noch Ende Januar während einer Debatte im nordrhein-westfälischen Landtag, und zwar zu dem hier anstehenden Gesetzentwurf.
Die Presse hat zu dieser Debatte in NordrheinWestfalen folgende Überschrift gefunden, Herr Schütz: „NRW-Regierung nimmt Bonn in Schutz'' . - Das ist zwar nicht nötig, aber unter dem Gesichtspunkt, den wir hier diskutieren, ist das eine sehr schöne Überschrift gewesen.
Es ist ein Faktum: Die SPD-geführte Landesregierung von NRW und die SPD-Bundestagsfraktion sind in dieser Frage nicht mehr einer Meinung. Diesen für die SPD unrühmlichen Vorgang versucht die SPD durch zwei Thesen zu überspielen.
Die erste SPD-These - Herr Schütz, Sie haben sie gerade in extenso vorgetragen - ist die Überrumpelungsthese. Da wird davon gesprochen, auf 30 Seiten seien zig Anträge vorgelegt worden. - Bei der Beratung am 3. Februar sind tatsächlich 18 Änderungsanträge vorgestellt worden. Nur, Herr Schütz, es ist Ihnen wohl entgangen, daß von den 18 Änderungsanträgen 14 ihre Grundlage in der Gegenäußerung des Bundesrates hatten, woran SPD-regierte Länder mitgewirkt haben.
Wir haben diese 14 Änderungswünsche des Bundesrates übernommen.
Jetzt geht es noch weiter: Ein weiterer Antrag war nichts anderes als eine redaktionelle Klarstellung zum
Bundesnaturschutzgesetz. Drei Anträge haben in der Tat eine qualitative Weiterentwicklung mit sich gebracht, und diese drei Anträge hatten ihre Ursache in der von mir in der Zwischenfrage erwähnten Anhörung vom 3. Februar. Und es ist doch richtig, daß wir Anhörungen durchführen, Sachverständige dazu laden und die Ergebnisse der Beratungen kurzfristig aufgreifen, um sie in das Gesetzesverfahren einzuführen.
Herr Präsident, hier besteht der Wunsch nach einer Zwischenfrage.
- Danke, Sie beziehen das höchstwahrscheinlich auch auf das Äußere.
 Ich möchte kurz darauf antworten. Die von Ihnen, Herr Schütz, angesprochene Problematik des § 15 Abs. 2 des BundesImmissionsschutzgesetzes ist eine Hauptfrage der Diskussion der letzten Jahre zum Umweltrecht gewesen. Sie ist im November 1992 bei einem Kolloquium des Bundesumweltministers, Herrn Professor Töpfer, zu Ehren seines ausscheidenden Abteilungsleiters, Herrn Dr. Feldhaus, einem sogenannten FeldhausKolloquium, auch von den Sachverständigen ausführlich behandelt worden. Alle Mitglieder des Bundestagsumweltausschusses hatten zu dieser Anhörung eine Einladung. Der einzige Abgeordnete, der anwesend war, war ich, Herr Schütz. Es wäre schön gewesen, wären auch Sie anwesend gewesen. Dann wären Sie nämlich am 3. Februar nicht von der rechtlichen Problematik überrumpelt worden.
Ich glaube, gerade an dieser Zwischenfrage wird deutlich, daß der Vorwurf nicht stimmt, hier sei jemand überrumpelt worden. Hier ging es in Wirklichkeit um das Aufgreifen einer Diskussion, die seit September des vergangenen Jahres, seit der EinbrinDr. Peter Paziorek
gung unseres Antrages zur Verfahrensbeschleunigung im Umweltrecht, im Bundestag geführt wird.
Lassen Sie mich zu der zweiten These kommen, die heute morgen hier angesprochen worden ist, zur Beschneidung von Bürgerrechten. Die Opposition versucht, den Nachweis zu führen, daß durch die neuen Vorschriften die Mitwirkungsrechte unserer Bürger eingeschränkt würden. Dieser Nachweis kann nicht gelingen. Es trifft zwar zu, daß das Mitwirkungsrecht von anerkannten Umweltverbänden ausdrücklich auf Planfeststellungsverfahren bezogen ist und daß jetzt durch die Verlagerung aus dem Abfallrecht in das Bundes-Immissionsschutzgesetz diese Vorschrift nicht mehr direkt anzuwenden ist.
Aber, meine Damen und Herren, nach dem BundesImmissionsschutzgesetz gibt es auch weiterhin eine sogenannte Jedermann-Beteiligung. Damit können sich auch die Naturschutzverbände über das Jedermann-Verfahren nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz beteiligen. Es geht also hier nicht um die Verkürzung von Mitwirkungsrechten.
Ich sage ganz deutlich: Wir wollen, daß zukünftig die Genehmigung für Abfallbehandlungsanlagen nur noch nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz zu erfolgen hat. Das hat nämlich den großen und entscheidenden Vorteil, daß das Sankt-Florians-Prinzip in der Entscheidungspraxis vor Ort aufgehoben wird. Nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz geht es zukünftig immer nur noch um die standortbezogene Einzelfallentscheidung. Das Gegeneinander-Ausspielen von sich gegenseitig blockierenden sogenannten Standortalternativen, wie es zur Zeit nach dem Abfallgesetz noch möglich ist, wird zukünftig vorbei sein. Genau das wollen wir auch im Abfall- und Umweltrecht.
Aber wir wollen natürlich keine Einschränkung der Bürgerrechte.
Die These der eingeschränkten Bürgerbeteiligung trifft auch dort nicht zu, wo Industrieanlagen vom förmlichen in das vereinfachte Verfahren überstellt werden. In das vereinfachte Verfahren werden Anlagenarten übernommen, deren heutiger Stand der Technik keine besonderen Gefahren mehr für die Allgemeinheit und die Nachbarschaft besorgen läßt. Hier sage ich ganz deutlich auch für unsere Fraktion: Wenn wir wissen, daß von den Anlagen keine Umweltbeeinträchtigungen mehr ausgehen können, dann ist in solchen Fällen eine umfassende Öffentlichkeitsbeteiligung auch nicht mehr sachlich gerechtfertigt.
 Herr Seifert, ich möchte Ihnen wie folgt antworten: Der Umweltminister des Landes Nordrhein-Westfalen, Herr Matthiesen, hat Ende Januar im Landtag von NordrheinWestfalen zu Recht ausgeführt - das ist auch meine Meinung -, daß es unter keinem Gesichtspunkt um die Beschneidung von Bürgerrechten gehen darf. Aber es darf nicht mehr zulässig sein, daß wir z. B. im Bereich des Baus von Abfallentsorgungsanlagen auch zukünftig Profireisende haben, die von Anhörung zu Anhörung reisen, um überall bei den Anhörungen die Standortentscheidung kaputtzureden.
Das wollen wir zukünftig unterbinden, aber nicht die Beteiligung der Bürger vor Ort.
Ich bedauere, daß die Umweltverbände in einem Flugblatt, das zur Zeit in Westfalen vor Wahlkreisbüros der CDU-Abgeordneten verteilt wird, erklärt haben, nach dem Gesetz könnten die Behörden zukünftig tun, was sie wollen. - Um eines ganz deutlich herauszustellen: Wir halten die Erörterung mit der Bevölkerung, die ja mit der Anlage leben muß, für absolut notwendig. Hier gibt es keine Einschränkung. Wir als CDU/CSU und als Koalitionsfraktion haben aber natürlich kein Interesse daran, daß weiterhin Aktionen zur Verhinderung notwendiger Umweltinvestitionen durchgeführt werden. Wir müssen den Platz und den Raum für mehr Umweltschutz schaffen und weggehen von der Verhinderung in dem Bereich, so daß Umweltpolitik zukünftig nicht mehr eine selbstgemachte Blockade sein kann. Darum geht es uns in Zukunft.
 Herr Schütz, der Stand zu § 8 a Abs. 6 ist mir durchaus bekannt. Ich stimme Ihnen da zu und möchte die Gelegenheit hier nutzen, Ihnen zu danken, und zwar trotz der harten politischen Auseinandersetzungen, die wir zu diesem Gesetz gehabt haben. Ich glaube, in vielen Detailpunkten haben wir sachlich und loyal zusammengearbeitet. Ich möchte diesen Stil fortsetzen und Ihnen folgendes zugestehen: Zu § 8a hat die nordrheinwestfälische Landesregierung eine abweichende Stellungnahme vorgelegt. Das war aber allen, die im Umweltausschuß dabeiwaren, von vornherein bekannt, ist also überhaupt nichts Neues.
Ich möchte die Position unserer Fraktion zu dem umweltrechtlichen Teil wie folgt zusammenfassen:
Mit der Beschleunigung der Genehmigungs- und Zulassungsverfahren werden die notwendigen Voraussetzungen zur schnellen Errichtung von Anlagen mit hohem Umweltstandard geschaffen. Dabei gibt es an dem umweltrechtlichen Niveau und den Beteiligungsrechten der Bürger keine Abstriche. Wir wollen, daß in der Zukunft der Austausch einer alten Anlage gegen eine neue, umweltfreundlichere Anlage nicht mehr wie bisher durch zu lange Verfahren verzögert wird. Aus diesem Grunde fordere ich Sie auf, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Hartenstein, so sehr ich Ihr Engagement für den Klimaschutz schätze, muß ich doch sagen, daß Sie durch die Art und Weise, wie Sie heute vormittag Klimaschutzpolitik beschreiben - obwohl Sie das nicht wollen, das unterstelle ich -, der Klimaschutzpolitik einen großen Schaden zufügen. Sie stellen nämlich die Problematik so dar, als ob das alles ganz einfach sei, als müßten wir nur endlich anfangen, die Weichen richtig zu stellen; dann könnten die Probleme schon gelöst werden.
Wer so argumentiert, verkennt die Schwierigkeiten, die im Detail liegen und auf die bei jeder seriösen Klimaschutz- und Umweltschutzpolitik die richtigen Antworten gefunden werden müssen.
Sie haben immer wieder die gestrige Anhörung der Enquete-Komission in Leipzig angesprochen. Ich z. B., der ich Mitglied der Enquete-Kommission bin, konnte gestern in Leipzig nicht dabeisein, weil ich an einer Anhörung unserer Fraktion zum Thema nachwachsende Rohstoffe teilnehmen wollte, eine Problematik, die nach meiner Ansicht ein wichtiger Detailpunkt der Klimaschutzpolitik ist.
Im Detail, liebe Frau Hartenstein, ist uns gestern von Fachleuten, die für den Einsatz nachwachsender Rohstoffe sind, hinsichtlich des Bereichs der Holzkraftwerke gesagt worden: bei der Schwefelbilanz hervorragend - das ist ganz klar -, bei der CO2-Bilanz ebenfalls hervorragend. Aber bei Stickoxiden und beim Staub sind die modernsten Holzkraftwerke in der Leistungsfähigkeit schlechter als das modernste fossile Kraftwerk.
Wenn wir jetzt z. B. Filter einbauen wollen, um den Staubausstoß bei den Kraftwerken im Holzbereich zu verhindern, bekommen wir solch hohe Gestehungs- und Investitionskosten, daß allein dadurch die nachwachsenden Rohstoffe, z. B. im Bereich der festen Rohstoffe, des Holzes, teurer werden und damit keine Marktchancen mehr haben. So haben wir überall die Detailpunkte.
Der Bundesumweltminister hat gerade zu Recht gesagt: Wir arbeiten an der Umsetzung unseres Maßnahmenkataloges. - Natürlich muß man so arbeiten, daß das seriös ist und einer wirklich intensiven Diskussion standhält.
Man darf sich nicht einfach hier hinstellen und sagen: Das geht alles so. - Nein, das Problem ist, es geht im Detail nicht so.
Deshalb lassen Sie mich an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Frau Hartenstein, wir müssen natürlich - und da sind wir einer Meinung - deutlich machen, daß Umweltschutzpolitik und Klimaschutzpolitik so wichtig sind, daß diese Politikfelder z. B. nicht gegenüber dem Grundsatz „Wiederaufbau Ost" und auch nicht gegenüber dem Grundsatz, daß unsere Wirtschaft im internationalen Standard wettbewerbsfähig bleiben muß, zurückstehen dürfen.
Liebe Kollegin Enkelmann, Sie sagen, es werde zur finanziellen Unterstützung überhaupt nichts getan. - Der Bundesumweltminister hat gestern gesagt: 15 Milliarden DM müssen jetzt aufgelegt werden, um die Altlasten der früheren DDR im Umweltschutzbereich zu beseitigen. Wenn wir das Geld zur Verfügung hätten, um Klimaschutzpolitik zu betreiben, dann wären wir in der Tat ein Stückchen weiter. Aber wir müssen erst einmal Ihre Altlasten abbauen, die Sie über 40 Jahre haben auflaufen lassen.
Lieber Kollege Feige, Sie haben gerade gesagt, daß Ihr Antrag, der jetzt vorliegt, im Grunde genommen nur das aufgreift, was wir in der Fraktion beschlossen haben. Ich muß Ihnen sagen, da haben Sie völlig falsche Informationen. Wir haben in der Fraktion beschlossen, daß wir in der Tat eine Erhöhung der Mineralölsteuer brauchen. Aber die Erhöhung der Mineralölsteuer kann nicht ohne Beteiligung der ausländischen Speditions- und Lkw-Unternehmer in Betracht kommen. Sollen die denn vielleicht kostenlos durch Deutschland fahren und nur die Deutschen die externen Kosten im Umweltschutzbereich bezahlen? Das kann doch wohl nicht wahr sein!
Aber, lieber Herr Feige, ich habe ja Verständnis für Ihre Situation. Nach dem sogenannten politischen Erdbeben in Hessen haben Sie vielleicht Sorge, ob Sie in der nächsten Legislaturperiode noch umweltpolitischer Sprecher Ihrer Fraktion sind. Deshalb kommt es jetzt manchmal zu hektischen Aktionen. Aber es hat keinen Zweck, in der Beziehung hat die CDU/CSUFraktion die Punkte richtig gewichtet.
 Lieber Kollege Feige, ich weiß nicht, ob alle Pressemitteilungen „erstunken und erlogen" sind. Ich weiß nämlich nicht, welche Sie gelesen haben. Aber ich weiß, daß die Pressemeldungen, die ich gelesen habe, deutlich gemacht haben, daß es der CDU/CSU-Fraktion vor allen Dingen um die Einführung der Lkw-Vignette für ausländische Unternehmen geht. Das ist ein guter und richtiger Ansatz. Ich glaube, das sollten Sie mit Blick auf unsere Abstimmung gleich als unsere Position zur Kenntnis nehmen.
Wir haben ja gesagt zu einer Klimaschutzpolitik, auch vor dem Hintergrund der veränderten Rahmendaten, trotz der Wiedervereinigung Deutschlands, obwohl auch verstärkt Geldmittel in den Aufbau Ost fließen müssen. Es hat auch gar keinen Zweck, daß wir in Schubladen denken: einerseits Wirtschaftspolitik, andererseits Umweltpolitik. Wir müssen zu einem vernetzten Denken kommen, bei dem Umweltpolitik und Wirtschaftspolitik zusammengeführt werden
und durch das auch Denkweisen verändert werden. Das ist genau das, was der Konzeption der Bundesregierung und unserer Koalition zugrunde liegt.
Damit steht für die CDU/CSU-Fraktion auch fest, daß wir an der Beschlußlage des Bundestages vom 27. September 1991, nach der wir die CO2-Reduktion um 25 % wollen, nichts zu ändern brauchen. Deshalb unterstützen wir die Bundesregierung auch in ihrer Beschlußfassung vom Dezember 1991 und sagen: Es besteht überhaupt gar kein sachlicher Anlaß, heute Ihrem Entschließungsantrag zuzustimmen. Er bringt in der Sache nichts Neues. Die Verfahrensvorschläge sind auch nicht sensationell neu. Deshalb kann ich sagen, daß es für eine Zustimmung zu diesem Entschließungsantrag keine sachliche Grundlage gibt.
 Frau Hartenstein, von der Zielrichtung her stimmen wir alle Ihnen zu. Genau die Punkte, die Sie angesprochen haben
- Wärmeschutzverordnung, Wärmenutzungsverordnung, Förderprogramm für die Gebäudewirtschaft, auch im Althausbereich -, sind Punkte, die wir zu einer sinnvollen Strategie, bezogen auf das Jahr 2005, brauchen.
- Ich bin mit der Beantwortung noch nicht fertig. - Nur: Es hat keinen Zweck, daß wir Anfang 1993 z. B. eine Wärmenutzungsverordnung in Kraft setzen, die beispielsweise völlig kompliziert ist, übertrieben ist und vielleicht falsche Schwerpunkte im Bereich der betrieblichen Abwärme außerhalb der Betriebe setzt,
daß wir dadurch also, Frau Hartenstein, eine Regelung verabschieden, die so kompliziert ist, daß die Wärmenutzungsverordnung bis zum Jahre 2005 nur schwer oder vielleicht auch gar nicht sinnvoll umgesetzt werden kann.
Genau darauf kommt es uns an: Lieber jetzt, in 1993, noch zwei oder drei Monate warten und dann eine gute und sinnvolle Wärmeschutzverordnung und Wärmenutzungsverordnung auflegen, als - ich sage das ganz deutlich, Frau Hartenstein - unter Hektik
- wie Sie das wollen - hier Verordnungen zu erlassen, die in der Praxis nachher nicht umsetzbar sind.
Genau das ist der Stand. Das Traurige ist, daß Sie diese Zielrichtung nicht erkennen, sondern jetzt, um parteipolitische Vorteile zu erzielen, in Hektik machen, was der Klimaschutzpolitik unter dem Gesichtspunkt „2005" bestimmt nicht dient.
Um es noch einmal klarzustellen: Die Klimaschutzpolitik richtet sich nicht nur an den Bund, sondern auch an die Länder und an die Kommunen. Deshalb brauchen wir auch örtliche und regionale Energie- und Klimaschutzkonzeptionen. Wir brauchen alles das, was Sie, Frau Hartenstein, gerade angesprochen haben. Wir brauchen auch eine Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes, damit die Zielrichtung klar wird, nämlich mehr Umweltschutz und Ressourcenschonung.
Ich sage noch einmal ganz deutlich: Auch die CDU/CSU-Fraktion ist dafür, daß langfristig, kontinuierlich, sozial- und wirtschaftspolitisch verträglich die Mineralölsteuer angehoben wird, um dadurch auch ein Umsteuern in der Verkehrspolitik herbeizuführen. Nur: Es hat keinen Zweck, Frau Hartenstein, wenn Sie z. B. sagen „Es tut sich ja nichts im Bereich des Schienenverkehrs" und damit auch der Öffentlichkeit einfach unterschlagen, daß eine langfristig tragfähige Stärkung des Schienenverkehrs nur möglich ist, wenn die Bahnreform kommt.
Deshalb kann ich nur sagen: Tim Sie doch bitte nicht den zweiten Schritt vor dem ersten Schritt, sondern unterstützen Sie unseren Verkehrsminister beim ersten Schritt, damit wir die Bahnreform auch beim Bundesrat jetzt wirklich über die Bühne bekommen, damit wir eine sinnvolle neue Verkehrspolitik betreiben können!
Es gibt kein einheitliches, geschlossenes Rezept, das in einem Sprung die CO2-Probleme löst. Das ist Ihr Denkfehler. Wir sind von der Zielrichtung her völlig einer Meinung; nur ist der Strategieansatz bei Ihnen meines Erachtens überzogen. Vielmehr sind viele kleine Schritte auf unterschiedlichen Feldern notwendig.
Außerdem müssen wir auf der EG-Ebene die Umweltschutzstandards, insbesondere im Energiebereich, auch tatsächlich harmonisieren, wenn die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft nicht beeinträchtigt werden soll. Die Bundesregierung und die Koalition sind mit ihrem Druck auf die EG in Sachen Klimaschutz auf dem richtigen Weg.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei einer Unfallkette wie
der bei der Hoechst AG in Frankfurt ist es ganz selbstverständlich, daß die Frage aufgeworfen wird, ob die Sicherheitsbestimmungen ausreichend sind oder nicht. Ich will aber gleich vorweg sagen: Es kann nicht das Ziel der Politik sein, zur Beruhigung einer aus nachvollziehbaren Gründen beunruhigten Bevölkerung das Umweltrecht zu ändern, nur um überhaupt irgendwelche Aktivitäten nachzuweisen. Also muß gefragt werden: Reicht das Störfallrecht für den Umwelt- und Arbeitsschutz trotz der Unfallserie bei der Hoechst AG grundsätzlich aus oder muß es verändert werden mit dem Ziel, allgemeine Nachrüstungen für Anlagen der chemischen Industrie zu erreichen?
Wie ist der Sachverhalt? Der Technische Ausschuß für Anlagensicherheit hat in seiner Sichtzung am 18. März 1993 die Feststellung getroffen, daß das vorhandene Vorschriftenwerk ausreicht. Nach Ansicht dieses Ausschusses muß das Erkennen und Kontrollieren ausbrechender Reaktionsabläufe aber noch bedeutend besser werden. Aus dieser ersten Analyse kann somit die Schlußfolgerung gezogen werden, daß manches in der praktischen Handhabung bzw. in der betrieblichen Reaktion auf solche Störfälle verbessert werden muß. So hat auch die Störfallkommission festgestellt, daß die Sicherheitsanalyse stärker als bisher eine eingehende Fehleranlayse beinhalten muß.
Es ist aber der Störfallkommission hinsichtlich ihrer Feststellung ausdrücklich zuzustimmen, wonach regelmäßige Kontrollen für Anlagen und regelmäßige Überprüfungen der Sicherheitsanalyse auch langfristig die Sicherheit der Anlage gewährleisten muß. Diese regelmäßigen Kontrollen und periodischen Überprüfungen in engem Zusammenwirken zwischen Behörde und Unternehmen heben natürlich nicht die Eigenverantwortung des Betreibers auf. Das sage ich sowohl an die Adresse der chemischen Industrie als auch - nach der ersten Einlassung von Herrn Müller - an die Angehörigen der Opposition im Bundestag.
Ich warne auch davor, den in den Beratungen des Umweltausschusses festgestellten Konsens über die Konsequenzen aus der Unfallserie bei Hoechst hinsichtlich des Störfallrechtes aufzukündigen. Eine Haltung nach dem Motto „Haut ihr unseren Umweltminister, dann hauen wir euren Umweltminister" bringt uns auch in der Sache sicherlich nicht weiter.
Alle bisherigen Analysen bestätigen, daß es nicht darauf ankommt, gesetzliche Vorschriften neu zu fassen. Vielmehr ist es notwendig, die sachgemäße Umsetzung dieser Vorschriften in die Praxis zu gewährleisten.
Hier wurde ab und zu auch das Stichwort „Vollzugsdefizit im Umweltrecht" angesprochen. Da gibt es eine Menge von Analysen. Aber immer wieder kommt man zu zwei Punkten. Erstens wird gesagt: In der Tat gibt es auch auf Länderebene Defizite in der Besetzung bei den zuständigen Landesbehörden. Zweitens wird in den wissenschaftlichen Untersuchungen immer wieder darauf hingewiesen, daß eine dauernde, rasante, immer wieder schneller werdende
Änderung des Umweltrechtes auch zu tatsächlichen Verunsicherungen in den Genehmigungsbehörden und Vollzugsbehörden auf Länderebene führt. Wir müssen uns vor Augen führen, daß es nicht richtig ist, immer wieder - zum Teil hektisch - umweltrechtliche Bestimmungen zu ändern, obwohl wir wissen: Die Schwierigkeiten liegen nicht im Umweltrecht an sich, sondern in der praktischen Umsetzung vor Ort bei den Behörden. Das ist ein Akzent, der heute in aller Deutlichkeit herausgearbeitet werden sollte.
Professor Hilger von der Hoechst AG hat selbst erklärt, daß Fehler gleich nach dem Unfall gemacht wurden. Ich meine, wenn das so gesagt wird, müssen wir auch weiterhin fordern, daß die chemische Industrie hier eine sogenannte Bringschuld hat. Es wäre sehr interessant, zu erfahren, welche Vorschläge die chemische Industrie macht, um das Zusammenwirken zwischen Behörden und Unternehmen auch tatsächlich beim Eintritt eines solchen Vorganges, wie er bei der Hoechst AG geschehen ist, zu verbessern.
Ich glaube, die chemische Industrie sollte auch ihren Widerstand gegen die Hinzuziehung von externem Sachverstand bei der Überprüfung von besonders schwierigen Chemieanlagen aufgeben. Ich schränke ein: besonders schwierige Chemieanlagen. Denn keiner hat § 30 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erwähnt. Darin steht, daß die Überprüfung nach § 29a - die Sie zum Teil nicht erlassen haben, Herr Ministerpräsident - letztlich ja auch nur von der chemischen Industrie finanziert wird. So sagt es § 30 des Immissionsschutzgesetzes. Deshalb die Einschränkung auf besonders schwierige Anlagen.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Die aktuellen Ereignisse haben erneut deutlich belegt, daß es auch in Deutschland keinen Stillstand in der Umweltschutzpolitik geben darf. Der Chemiestandort Deutschland ist nur dann langfristig sicher, wenn die Sicherheit der chemischen Anlagen in der Praxis gewährleistet ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gestehe Ihnen zu, Herr Feige: Eine Bilanzierung in der Umweltpolitik ist immer schwierig. Einerseits kann ein Umweltpolitiker nie mit dem Erreichten zufrieden sein. Andererseits dürfen mit dem Hinweis auf noch weiter zu lösende Probleme die tatsächlich erreichten Erfolge in der bisherigen Umweltpolitik nicht kleingeredet werden. Wer so, Herr Feige, an die Aufstellung einer umweltpolitischen Bilanz dieser Legislaturperiode herangeht, der kann doch mit Fug und Recht behaupten, daß es unter dieser Regierungskoalition nicht zu einem umweltpolitischen Stillstand gekommen ist.
Das oberste Ziel unserer Umweltpolitik ist es, die ökologische Orientierung der Sozialen Marktwirtschaft als Grundprinzip jeden Handelns zu konkretisieren und auszubauen.
Mit dem Bundestagsbeschluß zum Kreislaufwirtschaftsgesetz ist ein erster, aber entscheidender Schritt zu mehr Verantwortung der Produzenten und Konsumenten für den gesamten Lebenszyklus von Produkten gelungen. Die Verpackungsverordnung war eine richtige Weichenstellung, auch wenn wir weiterhin darauf achten müssen, daß nicht vor Ort mittelständische Strukturen in der Abfallwirtschaft ausgehöhlt werden.
Mit der TA Siedlungsabfall haben wir moderne und mutige Kriterien für die Umsetzung der Abfallentsorgungskonzepte entwickelt. Die Förderung und Entwicklung regenerativer Energien ist in den letzten Jahren beträchtlich verstärkt worden. Von 1986 bis heute sind die Förderbeträge verdoppelt worden.
Zirka 285 Millionen DM bedeuten bei dieser Förderung international einen Spitzenplatz.
Meine Damen und Herren, gegen den Widerstand der SPD-Bundestagsfraktion konnten wir mit dem Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz einen wesentlichen Beitrag zur Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Immissionsschutzrecht, im Abfall- und im Naturschutzrecht leisten.
Nun sind natürlich die Länder gefordert, diese Verwaltungsvereinfachungen zugunsten der heimischen Wirtschaft konsequent umzusetzen. Das Abschieben von politischer Verantwortung auf Bonn in Sachen Genehmigungsverfahren gerade durch SPD-geführte Bundesländer - ich denke an Herrn Matthiesen in Nordrhein-Westfalen - hat keine Berechtigung und will nur vom eigenen Versagen auf Länderebene ablenken.
Auch im globalen Umweltschutz, z. B. beim Ausstieg aus der Produktion und dem Einsatz von FCKW, sind wir unserer umweltpolitischen Vorreiterrolle gerecht geworden.
Wer parteipolitisch unvoreingenommen an eine umweltpolitische Bilanz herangeht, wird unschwer feststellen können, daß zwar nicht alle Blütenträume - ich denke an das Bodenschutzgesetz - gereift sind, aber dennoch wesentliche Fortschritte erzielt werden konnten.
Eine der wichtigsten Aufgaben der deutschen Umweltpolitik liegt nach wie vor in der Mitgestaltung des Aufbauprozesses in den neuen Bundesländern und somit in der Beseitigung der umweltpolitischen Folgen der SED-Herrschaft. Die umweltpolitischen Hypotheken des SED-Staates sind gewaltig. Dies sollten wir der PDS immer wieder vorhalten.
Ich finde es erstaunlich, daß Sie in Ihren bisherigen Reden auf die gewaltige umweltpolitische Sanierungsleistung dieser Regierung in den neuen Bundesländern nicht eingegangen sind. Es wäre völlig falsch, wenn Sie, was sich hier vielleicht wieder andeutet, doch vor Ort kommunalpolitisch Allianzen mit der PDS vorhaben. Grenzen Sie sich auch in der Umweltpolitik ab und weisen Sie auf die katastrophal große Verantwortung der PDS und der SED für die umweltpolitischen Hypotheken in den neuen Ländern hin!
Ich sage natürlich auch: Wir brauchen neue privatwirtschaftliche Lösungen, wie Herr Baum gesagt hat. Wir müssen privates Kapital einsetzen. Wir müssen auf breiter Front auch bei der Lösung der Umweltprobleme in den neuen Ländern privatwirtschaftliche
Formen des Umweltmanagements einführen. Wir müssen darangehen, alle rechtlichen und steuerlichen Hemmnisse abzubauen, die diesen privatwirtschaftlichen Lösungen im Wege stehen.
Es wird also in unserer Umweltpolitik darauf ankommen, zukünftig verstärkt auf marktwirtschaftliche Instrumente zu setzen. Wir stimmen der F.D.P. voll und ganz zu, wenn sie sagt: Das Ordnungsrecht muß nicht aufgegeben werden; aber da, wo es möglich ist, sollten wir einen Instrumentenwechsel auch auf marktwirtschaftliche Instrumente vornehmen.
Wir sagen aber als CDU/CSU genauso deutlich: Ein Abrücken vom Umweltschutz in konjunkturbedingten Schwächelagen ist für uns nicht akzeptabel. Wer in Zeiten harten wirtschaftlichen Wettbewerbs einen Abbau des Umweltschutzes fordert, verkennt, daß zur Schaffung und Sicherung eines starken Wirtschaftsstandortes Deutschland auch und vor allem ein dauerhafter ökologischer Fortschritt unerläßlich ist.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist der Ansicht, daß die deutsche EU-Präsidentschaft in der zweiten Jahreshälfte entschlossen dazu genutzt werden muß, in der Europäischen Union umweltpolitische Akzente zu setzen. Auch unsere Partner müssen einsehen, daß fortschrittlicher Umweltschutz und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit keine Gegensätze sind.
Das bedeutet: Wir müssen unsere Umweltpolitik verstärkt nicht nur national definieren und ausgestalten, sondern wir müssen von vornherein auf europäische Lösungen setzen. Es ist sehr schade, daß Sie in Ihren Äußerungen hierzu kein Wort gesagt haben; denn es wäre besser, wenn Sie diese Verantwortung der Europäischen Union deutlicher herausgestellt hätten. Anstatt kraftmeiernd von nationalen Alleingängen bei Umweltstandards zu reden, wie SPD und GRÜNE es immer wieder tun, müssen wir von vornherein auf europäische Lösungen setzen und deutsche Lösungsmodelle offensiv in die europäische Politik einbringen.
Für Europa muß somit dasselbe gelten wie für unsere nationale Umweltpolitik: Sie ist keine unliebsame Konkurrenz, sondern eine Herausforderung, die bewältigt werden muß. Die Politik der Regierungskoalition ist diesem Grundsatz - das können wir am Ende der Legislaturperiode sagen - voll gerecht geworden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beobachtungen innerhalb der letzten 50 Jahre weisen auf eine beginnende Umstellung des globalen Klimas hin. Auch wenn diese Aussage vereinzelt kritisiert wird, besteht in der internationalen Wissenschaft doch weitgehend Einigkeit über diese trendmäßige Entwicklung. Die Anzeichen einer vom Menschen verursachten Klimaänderung sind eindeutig erkennbar.
Die immer noch bestehenden Wissenslücken zum anthropogenen Treibhauseffekt - das soll zur Klarstellung gesagt werden - lassen zur Zeit noch keine Aussagen über die zukünftige Entwicklung des Klimas mit regionalen Auswirkungen zu. Hinsichtlich des globalen Trends besteht in der Wissenschaft weitgehend Einvernehmen. Somit sind wir in der Kommission davon ausgegangen, daß das generelle Wissen um die durch menschliche Aktivitäten verursachten Klimaveränderungen einen so hohen Grad an Gewißheit erreicht hat, daß politische Maßnahmen zur Vorsorge auf Grund von Wissenslücken nicht mehr unterlassen werden dürfen.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle ganz herzlich dem Vorsitzenden unserer Kommission, Herrn Dr. Lippold, für seinen Einsatz danken, der sich immer erfolgreich bemüht hat, die Arbeit der EnqueteKommission kräftig nach vorne zu bringen.
Deshalb, Frau Ganseforth, habe ich kein Verständnis
dafür gehabt, daß Sie den Kleinkrieg der letzten
Sitzungen auch hier im Plenum noch fortsetzen wollDr. Peter Paziorek
ten. Herzlichen Dank, Dr. Lippold, für Ihr Engagement in dieser Kommission.
Die wichtigsten Ursachen für den menschlich bedingten Treibhauseffekt sind die weltweiten Emissionen des Energiebereiches - unter Einschluß des Verkehrs -, der Landwirtschaft, die Brandrodung im tropischen Regenwald, aber auch die Vernichtung und Schädigung der Wälder in der nördlichen Hemisphäre. Das größte Handlungsfeld für Reformen zum Schutz unseres Klimas stellt somit der Energiebereich dar.
Aber, meine Damen und Herren, zukunftsorientierte Energiepolitik bedeutet heute nicht nur die Sicherung der Energieversorgung. Energiepolitik muß heute sowohl zur Energieversorgung als auch zur Schonung der natürlichen Ressourcen und des Klimas beitragen. Somit müssen auf der Suche nach einer umweltschonenden, zukunftsorientierten und wettbewerbsfähigen Energieversorgung Antworten gefunden werden auf die Fragen der Sicherung des Standortes Deutschland, der vollständigen energie- und wirtschaftspolitischen Integration der neuen Bundesländer, der Herstellung des Europäischen Binnenmarktes, der globalen Entwicklung - nicht zuletzt auf Grund der Notwendigkeiten einer aktiven Klimavorsorge.
Der Größe dieser Aufgabe wird die Haltung der Opposition, insbesondere der Fraktion der Grünen, nach dem Motto locker vom Hocker irgend etwas zu fordern, einfach nicht gerecht. Die Querverbindungen zu den anderen Bereichen sind leider auch heute in den Redebeiträgen durch die Opposition nicht entsprechend gewürdigt worden. Man muß sich einmal vorstellen: Die geplante nationale CO2-Reduktion erfordert allein in Deutschland eine Senkung des Einsatzes fossiler Energieträger in der Größenordnung von 110 Millionen Tonnen Steinkohleeinheiten. Hierfür stehen derzeit nur die beiden Strategien Energieeinsparung einerseits und Energieträgersubstitution andererseits zur Verfügung. Dies kann nur in einem gleitenden Umsteuern erfolgen. Alles andere hätte wirtschaftlich katastrophale, negative Folgen für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Ich bitte, das auch hier zu berücksichtigen.
Dabei müssen natürlich auch längerfristig die erneuerbaren Energien eine größere Rolle spielen. Neben Wasser- und Windkraft muß alles dafür getan werden, daß auch neue Formen der Energiegewinnung wie die der Stromgewinnung auf der Basis von Photovoltaik und Wasserstoff sowie Biomasse und Erdwärme als neuen Energieträgern genutzt werden können.
Eine langfristig angelegte Förderung von Forschung und Entwicklung dieser Energien ist unverzichtbar und bedeutet nicht nur einen Beitrag zum Klimaschutz, sondern auch einen Schritt in Richtung neuer Technologien, die den Standort Deutschland für zukünftige Industrien sichern. Diese Finanzmittel, die hierfür benötigt werden, müssen aber erst noch erwirtschaftet werden. Volkswirtschaftlich ist dabei der Ausstiegskurs der Opposition in Sachen Kernenergie kontraproduktiv. Somit werden wir auch auf die Kernenergie nicht verzichten können.
Für die Mehrheit der Opposition steht fest, daß jedes Bemühen um eine nachhaltige CO2-Reduktion aus heutiger Sicht nicht zum Erfolg führt, wenn die Kernenergie nicht weiterhin einen substantiellen Beitrag zur Stromerzeugung im Rahmen eines sinnvollen Energieträgermixes leistet; denn in Deutschland wird im Augenblick durch die Kernenergie tatsächlich ein CO2-Ausstoß von ca. 150 Millionen Tonnen pro Jahr verhindert.
Weil das so ist, werden wir dem Antrag der Opposition, der heute als Entschließungsantrag von seiten der SPD eingebracht wurde, nicht zustimmen können, weil er undifferenziert einen Ausstieg aus der Atomenergie fordert. Ein vollkommener Rückzug aus der Kernenergie führt nicht nur zu erheblichen Defiziten in der Energieversorgung, sondern höchstwahrscheinlich zu einem erhöhten Import von Atomstrom aus anderen europäischen Staaten oder billiger CO2haltiger Importkohle. Dies kann in keinem Fall der Sinn einer nachhaltigen zukunftsweisenden Klimaschutzpolitik sein.
 Zu der ersten Zwischenfrage kann ich sagen: Es gibt natürlich zu allen möglichen Thesen, auch aus Ihrem Bereich, inzwischen Untersuchungen. Sie sind nicht Mitglied der Enquete-Kommission gewesen. In den letzten Sitzungen haben die Diskussionen natürlich gezeigt, daß bei diesen Untersuchungen in vielen Bereichen nur der politische Wille und der bloße Glaube Grundlage für die Diktion waren und daß sich das bei einer kritischen Diskussion dieser einzelnen Untersuchungen leider nicht erfolgreich durchsetzen könnte. Deshalb muß ich sagen, die Untersuchungen, die Sie anführen, haben uns nicht überzeugen können.
Über die zweite Angelegenheit, Frau Kollegin Hustedt, kann man trefflich spekulieren: Was wäre gewesen, wenn eventuell vor 20 oder 30 Jahren die Schwerpunkte anders gesetzt worden wären? Darüber will ich mit Ihnen heute gar nicht streiten; das können wir vielleicht an anderer Stelle, z. B. im Ausschuß, tun.
Entscheidend ist für mich, daß wir Vorgaben z. B. im Bereich der Kernenergie aus den 70er Jahren haben, weshalb wir uns heute fragen müssen: Was nützt es, wenn wir vor dem Hintergrund der Tatsachen, die Sie gerade geschildert haben, nämlich der getätigten Investitionen, Ihren kurzfristigen Ausstiegskurs fahren? Ich frage mich: Ist es, wenn Entscheidungen so gefallen sind, richtig, zu sagen, man müsse kurzfristig aussteigen, und gar nicht zu berücksichtigen, welche volkswirtschaftlichen und betriebswirtschaftlichen Schäden dann auftauchten?
Ich will Sie einmal fragen: Wo wollen Sie überhaupt die Mittel hernehmen, die die Unternehmen brauchen - wir wollen sie gemeinsam zwingen, mehr im Bereich der erneuerbaren und regenerativen Energien zu tun -, wenn Sie sowohl betriebswirtschaftlich als auch volkswirtschaftlich einen Crashkurs fahren?
Mein Kurs wäre nur dann nicht vertretbar, wenn die Kernenergie in Deutschland sicherheitspolitisch nicht akzeptabel wäre. Da aber besteht der gewaltige Unterschied zwischen uns. Deshalb halte ich es für nicht sinnvoll, Ihren Kurs zu fahren. Ich bin dafür, daß wir unsere Kernenergiepolitik in Deutschland in verantwortbarem Maße fortsetzen.
 Frau Hustedt, wir haben in der letzten Legislaturperiode die Diskussion um das sogenannte Stromeinspeisungsgesetz geführt. Ich will für diese Koalition ganz klar positiv darstellen, daß wir den Energieversorgungsunternehmen durch gesetzliche Maßnahmen aufgegeben haben, im Bereich der Windenergie neue Schritte in Deutschland zu unternehmen. Wir haben die Windenergie durch unsere finanziellen Vorgaben im Stromeinspeisungsgesetz betriebswirtschaftlich attraktiv und lukrativ gestaltet. Das hat zur Konsequenz, daß die Energieversorgungsunternehmen, die nicht an der Nordseeküste angesiedelt sind, mit dem Stromeinspeisungsgesetz keine Probleme haben, daß aber gerade die Unternehmen, denen an der Nordseeküste viel Windenergie angeboten wurde, betriebswirtschaftliche Probleme haben.
Da wir die Unterlagen vorliegen haben, kann ich sagen: Ihre pauschale Aussage nach dem Motto „Die schwimmen ja im Geld" ist leider wieder so undifferenziert, wie ich es Ihnen in der umweltpolitischen Diskussion schon mehrfach vorhalten mußte. Wir können uns gemeinsam darüber unterhalten, auch jetzt bei dem Umsteuern in der Klimaschutz- und Energiepolitik, was wir tun können, damit auch die Energieversorgungsunternehmen ihre Aufgaben, z. B. als Energiedienstleistungsunternehmen, stärker wahrnehmen. Dies sollte auch Energieberatung umfassen; denn der Stromverkauf alleine kann in der Tat nicht das große Ziel dieser Unternehmen sein. Dies sollte aber bitte so erfolgen, daß das Ganze betriebswirtschaftlich sinnvoll ist, damit wir den Wirtschaftsstandort Deutschland nicht gefährden.
Wenn wir einen solchen mittleren Kurs fahren könnten, würden wir in vielen Fragen sicherlich Einvernehmen erzielen. Leider ist das bei Ihrem knallharten Ablehnungskurs nicht der Fall.
 Herr Kollege Kubatschka, zunächst einmal muß ich klarstellen, daß wir heute über den Bericht der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" und die Einbringung der Entschließungsanträge, die konkrete politische Forderungen beinhalten, diskutieren. Dies soll noch nicht dazu führen, daß wir alle konkreten Stufen und Maßnahmen jetzt hier im Plenum besprechen. Der Beratungsgang ist dergestalt, daß wir schon am nächsten Mittwoch im Umweltausschuß anfangen werden, über die einzelnen Maßnahmen zu reden. Im Anschluß an diesen Beratungsprozeß werden wir hier, im Plenum, über die Maßnahmen diskutieren, die Sie ganz konkret für den Bereich der erneuerbaren Energien ansprechen.
Ich persönlich werde mich dafür einsetzen, daß wir im Bereich der Energiesteuer einen Lösungsweg finden, so daß es sinnvoll wird, im Bereich der erneuerbaren Energien zu investieren, und daß durch eine solche Förderpolitik, die auf Anreize setzt, deutlich wird, daß auch erneuerbare Energien in Deutschland tatsächlich eine Chance bekommen werden. Das werden wir konkret im Bereich der Energiesteuer diskutieren müssen. Da sehe ich einen Ansatzpunkt, Ihre Frage in konkrete Politik umsetzen zu können.

Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir an dieser Stelle noch einmal nahtlos unterstreichen können, daß die Energiepreise deutlicher als bisher auch ökologisch begründet werden müssen. Aber wir werden dies nicht nur auf nationaler Ebene tun können. Jeder nachhaltige Beitrag zur Bekämpfung des Treibhauseffektes kann nur auf internationaler Ebene geleistet werden. Deshalb werden wir uns auch weiterhin für eine europaweite Einführung einer Energie-/CO2-Steuer aussprechen.
Noch einiges zur Landwirtschaftspolitik. Nach Ansicht der Mehrheit der Kommission ist die EG- Agrarreform aus Sicht des Klimaschutzes ein Schritt in die richtige Richtung. Wie stark dieser Schritt ausgefallen ist, wird in fünf Jahren zu bilanzieren sein. Dann werden wir entscheiden können, welche weiteren Maßnahmen notwendig sein werden. Doch eines ist schon jetzt klar: Wenn die Rückführung der Überschußproduktion über das bei der Agrarreform vorgesehene Maß hinausgehen soll, dann muß auch auf der Ebene der EU zugunsten der heimischen Landwirtschaft ein weitergehender finanzieller Anreiz als bisher zugunsten der heimischen Landwirtschaft geschaffen werden. Nicht nur der Bund, sondern auch die Bundesländer sollten überprüfen, welche Förderprogramme für die Landwirtschaft z. B. zur Verringerung der Gülleüberschüsse geschaffen werden können. Erst wenn deutlich wird, daß ein solches Förderprogramm als Anreizprogramm keine ausreichende Wirkung zeigt, sollten wir über die Einführung von neuen Umweltsteuern oder Abgaben im Bereich der Landwirtschaft nachdenken, aber bitte nicht vorher. Der Vorschlag der SPD, die rechtlichen Vorgaben zu Lasten der heimischen Landwirtschaft ohne finanzielle Entschädigung zu verschärfen, führt letztlich in die Sackgasse.
Die Enquete-Kommission hat sich in ihrer Arbeit neben den Sektoren Energie, Landwirtschaft und Wälder auch intensiv mit dem Verkehrsbereich als größtem Einzelemittenten von klimarelevanten Spurengasen auseinandergesetzt. Die Mehrheit der Kommission hat sich eindeutig gegen ein Tempolimit, aber für die Verringerung des Treibstoffverbrauchs und der CO2-Emissionen von Kraftfahrzeugen ausgesprochen. Wir fordern die Kraftfahrzeughersteller auf, eine entsprechende Selbstverpflichtung abzugeben, wobei ein solches Selbstverpflichtungssystem europaweit gelten muß, damit auch Importeure von Kraftfahrzeugen einbezogen werden. Sollte die Selbstverpflichtung als wirtschaftliches Optimierungsinstrument nicht greifen, sind unverzüglich ordnungsrechtliche Maßnahmen vorzusehen.
Um dieser Selbstverpflichtung auch von der Nachfrageseite her zum Erfolg zu verhelfen, fordert die Kommission stetige maßvolle und jährliche Anhebungen der Treibstoffpreise, verteilt über einen längeren Zeitraum. Die Anhebung soll aber nicht sofort, sondern erst nach einem längeren Zeitraum von Freijahren erfolgen, denn der Bürger muß sich auf eine solche Erhöhung einstellen können. Wir wollen keine Erhöhung der Steuerlastquote. Vielmehr muß dem Bürger die Möglichkeit eingeräumt werden, auf verbrauchsärmere Kraftfahrzeuge umzusteigen.
Daß dabei der Schienenverkehr eine größere Bedeutung in der Verkehrspolitik erhalten muß, ist völlig unstrittig. Aber hier sind die Weichen in der Verkehrspolitik ebenfalls richtig gestellt.
Nach Ansicht unserer Fraktion geht aus dem Bericht eindeutig die Notwendigkeit zum sofortigen Handeln hervor. Aber die Politik allein kann nicht alles bewirken. Verhaltensänderungen in der Gesellschaft, getragen von einem breiten Teil der Bevölkerung, müssen hinzukommen. Für alles aber gilt: Je eher gehandelt wird, desto weniger werden zukünftige Generationen belastet.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, hier im Bundestag ist heute morgen zu Recht angemahnt worden, im Vorfeld der Klimakonferenz in Berlin die Position unserer Bundesregierung und die Position unserer Bundesumweltministerin, Frau Merkel, geschlossen zu unterstützen.
Daß dies keine rein theoretische Floskel ist und daß wir dies nicht als eine Einbahnstraße verstehen, möchte ich mit einem Hinweis auf den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachen Flugbenzin unterstreichen. Leider ist der maßgebliche Mitantragsteller, Herr Schmidt, im Augenblick nicht im Plenum. Ich sehe gerade, Herr Schmidt sitzt auf der richtigen Seite, nämlich auf der Seite der Union. - Herr Schmidt, ich möchte in Sachen Flugbenzin folgendes erklären: Wir als Regierungsfraktion sind bereit, Ihren Antrag im Umwelt- und im Verkehrsausschuß des Bundestages vorurteilsfrei zu diskutieren; denn die Zielrichtung ist richtig.
Ob die Verwirklichung der einzelnen Schritte und Maßnahmen, die Sie angesprochen haben, vor dem Hintergrund des Europarechts möglich ist, sei dahingestellt; das müssen wir prüfen.
Damit Sie das nicht als ein bloßes Ausweichen verstehen, möchte ich - mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin - aus der Drucksache 12/8557, dem Bericht der Bundesregierung zur Umsetzung ihres CO2-Minderungsprogramms, zitieren. Dort heißt es:
Hinsichtlich der ... vertritt die Bundesregierung folgende Auffassung:
Wegen des erreichten Entwicklungsstandes ist die Begünstigung des gewerblichen Flugverkehrs gegenüber dem mit Mineralölsteuer belasteten Straßenverkehr und Schienenverkehr mit Diesellokomotiven nicht mehr gerechtfertigt. Zur Vermeidung von Wettbewerbsnachteilen für die deutsche Luftfahrt wird in Zusammenarbeit mit anderen Staaten der EU eine einheitliche Lösung für die Europäische Union angestrebt. Die Bundesregierung wird sich in diesem Zusammenhang im Zuge der bis zum 31. Dezember 1997 vorgesehenen Überprüfung der Steuerbefreiungen des Artikels 8 der Richtlinie 92/81/EWG erneut für die Abschaffung dieser Steuerbefreiung einsetzen.
Lassen Sie uns also gemeinsam versuchen, eine Position in der Europäischen Union zu finden, damit wir dies gemeinsam durchsetzen können.

 Frau Ganseforth, darin waren im Detail noch viel mehr Fehler als im
Antrag der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN.
Meine Damen und Herren, ich kann die vielen skeptischen Fragen im Vorfeld des Klimagipfels in Berlin durchaus verstehen. Es ist durchaus zu fragen: Können wir in Berlin etwas Brauchbares zustande bringen angesichts einer geschätzten 48%igen Steigerung der globalen Klimabelastung durch CO2 infolge einer erwarteten Zunahme des Energiebedarfs in den nächsten 20 Jahren? Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Frage ist berechtigt, aber sie kann nicht als Kritik an die deutsche Bundesregierung gerichtet werden, insbesondere dann nicht, wenn berücksichtigt wird, daß sich einerseits führende Industriestaaten im OECD-Bereich gegen eine langfristige Minderung von CO2 ausgesprochen haben und andererseits die größten aufstrebenden Länder wie China, Indien und Brasilien dies zum - willkommenen - Anlaß genommen haben, eigene zumutbare Anstrengungen zurückzustellen.
Diese aus der Sicht der Umweltpolitik belastenden Interessengegensätze können doch wohl kaum unserer Bundesregierung angelastet werden. Es ist eine Tatsache, Frau Ganseforth, daß unsere Bundesregierung, unsere Bundesumweltministerin, Frau Merkel, in den Vorverhandlungen eine Aufnahme der Stabilisierungsverpflichtung hinsichtlich der Emissionen für die Zeit nach dem Jahr 2000 ausdrücklich gefordert hat und hier bei vielen anderen Industriestaaten leider auf Widerstand gestoßen ist. Frau Ganseforth, ich muß Ihnen - es tut mir leid - inhaltlich ausdrücklich widersprechen. Art. 2 und 4 der Klimarahmenkonvention von Rio beinhalten nicht, daß die CO2Emissionen nach dem Jahr 2000 festgeschrieben sind. Leider ist das nicht so! Die zeitliche Grenze betrifft das Jahr 2000. Deshalb hatte unsere Bundesumweltministerin heute recht, als sie forderte, die Verhandlungen auf die Zeit nach dem Jahr 2000 auszudehnen. Es ist nicht so, wie Sie gesagt haben, daß die Zeit nach dem Jahr 2000 in der Klimarahmenkonvention schon erschöpfend geregelt ist. Deshalb ist die Marschrichtung der Bundesregierung, dies für die 3. Vertragsstaatenkonferenz 1997 bindend vorzusehen, völlig richtig.
Eines noch zur Klarstellung: In Deutschland sind die CO2-Emissionen von 1987 bis 1993 um rund 15 % zurückgegangen. Zu 50 % hängt das damit zusammen, daß wir in den neuen Bundesländern gewaltige Reduktionen zu verzeichnen hatten. Für die alten Bundesländer sind folgende Zahlen zu berücksichtigen - sie sind heute schon einmal angesprochen worden; ich will sie zum Abschluß dieser Diskussion wiederholen -: Die CO2-Emission pro Kopf ist im Zeitraum von 1987 bis 1993 in den alten Bundesländern - trotz des Einwohnertransfers - von 11,7 auf 11,1 Tonnen pro Einwohner gesunken. In Gesamtdeutschland ist sie von 13,6 auf 11,1 Tonnen pro Einwohner gesunken.
Vier Jahre nach ihrem ersten Beschluß zur Verminderung der CO2-Emissionen sieht sich die Bundesregierung deshalb zu Recht in der Lage, eine erste positive Zwischenbilanz ihrer CO2-Minderungspolitik zu ziehen. Zu diesem Effekt hat der Anpassungsprozeß in den neuen Bundesländern sicherlich beigetragen. Aber die Verminderung in Deutschland ist nicht ausschließlich auf die Umstrukturierung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern zurückzuführen. Es wäre schön, wenn die Opposition das endlich einmal akzeptieren würde.
Ich will Ihnen die drei Gründe für diese positive Entwicklung nennen: erstens die Umsetzung des CO2- Minderungsprogramms der Bundesregierung, zweitens der Strukturierungs- und Umsetzungsprozeß in den neuen Bundesländern, drittens aktive Maßnahmen zur Modernisierung der Energieversorgung durch die Wirtschaft in ganz Deutschland. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir heute zu Recht sagen: Die Klimavorsorgepolitik dieser Bundesregierung hier in Deutschland beginnt zu greifen. Nehmen Sie dies bitte endlich zur Kenntnis!
Meine Damen und Herren, daß wir heute noch nicht alle die Punkte verwirklicht haben, die wir uns für 2005 als Ziel vorgenommen haben, ist vor dem Hintergrund des bisherigen Zeitablaufs verständlich. Aber: Die Weichen sind richtig gestellt. Deshalb ist es aus unserer Sicht nur zu begrüßen, daß sich die Wirtschaft für freiwillige Selbstverpflichtungsmaßnahmen ausgesprochen hat. Ich fordere die Opposition auf, anzuerkennen, daß jetzt endlich ein Weg gefunden ist, vernünftig miteinander über machbare Schritte zu reden und dennoch nicht das Ziel der Reduktion beim CO2-Ausstoß um 25 bis 30 % bis zum Jahre 2005 aus dem Auge zu verlieren.
 Diese Zahlen sind mir bekannt. Sie sind auch in den Beratungen der Enquete-Kommission kritisch gesehen worden; sie haben sicherlich einen berechtigten Kern. Es stimmt: Wir müssen noch gewaltige Anstrengungen unternehmen, um das Ziel der 25 %igen Reduktion zu erreichen. In dieser Studie der Prognos AG ist zu Recht darauf hingewiesen worden, daß wir im Verkehrsbereich eine negative Bilanz haben. Dies zu ändern wird in den nächsten zehn Jahren für uns noch gewaltige Anstrengungen mit sich bringen.
Ich kann aber nur noch einmal eins deutlich sagen: Wenn wir gemeinsam bemüht sind, z. B. den schienengebundenen Personennahverkehr zu stärken und in den Ballungsgebieten den Autoverkehr, den Individualverkehr zurückzufahren, dann verstehe ich überhaupt nicht, daß Ihre Parteigliederungen vor Ort mit Bürgerinitiativen zusammen eine Politik machen, die eine ganz andere ist als die, die Sie hier im Bundestag vertreten. Das muß einheitlich laufen! Ich fordere Sie auf, uns hier geschlossen zu unterstützen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, noch ein Wort zum Strukturwandel in den neuen Bundesländern. Die neuen Kraftwerke mit den modernsten Standards werden zur Zeit noch gebaut. Wenn sie in den nächsten Jahren ans Netz gehen, werden sie mit ihrem höheren CO2-Wirkungsgrad weitere Verbesserungen erreichen. Bei einem solchen Sachverhalt geht doch die Kritik der Opposition völlig ins Leere. Dieser Strukturwandel kann doch letztlich aus umweltpolitischen Gründen nur begrüßt werden, denn Dreckschleudern werden durch moderne Anlagen ersetzt. Bei einem Wirtschaftswachstum von jetzt rund 10 % pro Jahr in den neuen Bundesländern wird damit deutlich, daß Wirtschaftswachstum und Schadstoffausstoß entkoppelt werden können - ein Erfolg der Umweltpolitik im Rahmen der Sozialen Marktwirtschaft.
Meine Damen und Herren, bei allen Erfolgen unserer Klimapolitik werden wir notwendigerweise immer wieder neue und weitergehende Ziele anstreben. Aber es gibt für die Regierungskoalition im Vorfeld von Berlin keinen Grund, in Sack und Asche zu gehen. Die Weichenstellung der Klimaschutzpolitik in Deutschland ist richtig erfolgt. Der Einsatz der Bundesumweltministerin, Frau Dr. Merkel, im Vorfeld der Klimaschutzkonferenz war hervorragend und kann nur gelobt werden. Wenn die Opposition dies einmal öffentlich wirksam unterstreichen könnte, wäre dies ein überaus sinnvoller Beitrag zur Klimapolitik in Deutschland.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute morgen ist hier von einem Vertreter der SPD-Fraktion die Forderung aufgestellt worden: Wir müssen radikal die Wahrheit sagen.
Vor dem Hintergrund meiner persönlichen Erfahrungen mit der Kohlefinanzierung in NordrheinWestfalen vor der Osterpause möchte ich die Frage stellen: Sagt jemand die Wahrheit, wenn er in einer solchen Diskussion behauptet: „Die Kernenergie kann in Deutschland sofort bei der Stromversorgung wegfallen; die Ersatzenergien stehen schon zur Verfügung, und die heimische Steinkohle kann zusätzliche Versorgungsengpässe sofort auffangen"?
Wer so etwas in der kohlepolitischen Diskussion behauptet - das sage ich hier ganz deutlich -, der sagt den Menschen an Rhein und Ruhr und in ganz Nordrhein-Westfalen nicht die Wahrheit und führt sie in die Sackgasse.
Wer den Zusammenhang zwischen Kernkraft und Steinkohle aufheben will, der leistet, meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, der heimischen Steinkohle letztlich einen gewaltigen Bärendienst. Berücksichtigen Sie das zukünftig bei der Energiepolitik.
Nun stehen weitere Gespräche an. Wir dürfen unser Ziel nicht aus den Augen verlieren. Einerseits geht es um die Sicherung der Energieversorgung in Deutschland. Andererseits haben wir die Aufgabe, diese Energieversorgung umweltgerecht zu gestalten. Wir haben durch unsere Entscheidungen die Energieversorgung unseres Staates sicherzustellen, und zwar nicht nur für die nächsten fünf Jahre, sondern weit darüber hinaus.
Wir müssen alle wesentlichen Konsequenzen des weltweiten Energieverbrauches für das Weltklima berücksichtigen. Deshalb gilt für Deutschland: Nur ein wohlabgewogener Energiemix kann unsere Energieversorgung langfristig sicherstellen und den Anforderungen an eine verantwortungsvolle Umweltpolitik gerecht werden.
Ich sage bewußt zu den Verantwortlichen der SPD in Nordrhein-Westfalen: Wer diesen Energiemix, der aus fossilen Energieträgern, erneuerbaren Energien und der Kernenergie besteht, auflösen möchte, zerstört das Fundament, auf dem die heimische Steinkohle noch über das Jahr 2000 hinaus sinnvoll unterstützt werden kann. Berücksichtigen Sie in Nordrhein-Westfalen diese Notwendigkeit.
- Natürlich müssen wir neue Gesichtspunkte berücksichten; vielen Dank für den Zwischenruf. Die Berücksichtigung neuer Gesichtspunkte bedeutet aber nicht die Aufhebung des Energiemixes an sich, sondern bedeutet moderne Kraftwerkstechnik, höhere Wirkungsgrade, Einführung neuer Potentiale wie die Brennstoffzelle, selbstverständlich den verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien wie auch den Einsatz der Biomasse und auch - davor drücken Sie sich aber - einen wesentlichen Beitrag der heimischen Kernenergie. Dies ist notwendig für eine aktive Klimaschutzpolitik.
Natürlich - das ist umweltpolitisch gewünscht - können sich die Anteile der einzelnen Energieträger bei einem solchen Energiemix verändern. Es bleibt aber bei der Aussage, daß eine sichere Energieversorgung im Grundsatz die Beibehaltung dieses Energiemixes und damit auch die Beibehaltung der Kernenergie bedeutet und erfordert.
Daraus folgt: Braun- und Steinkohle haben langfristig nur im Rahmen dieses Mixes eine Chance. Wer etwas anderes sagt und vor Ort die Steinkohle gegen die Kernenergie ausspielt, der streut den Menschen an Rhein und Ruhr nur Sand in die Augen. Deshalb muß dies heute klar und deutlich ausgesprochen werden.
Die Realität ist doch - Herr Grill hat heute morgen völlig recht gehabt -, daß wir uns als Union seit Anfang der sechziger Jahre immer abwägend für einen sinnvollen Energiemix ausgesprochen haben. Wir haben bei der Stromversorgung nie allein auf Kernenergie gesetzt.
Schauen Sie sich aber einmal Ihre Programme aus den sechziger Jahren und Ihre Euphorie, die bezüglich der Kernenergie bestand, an. Sie haben vom Anfang der sechziger Jahre bis in die siebziger Jahre ideologisch einseitig auf Kernenergie gesetzt. Heute wollen Sie uns vorwerfen, daß wir für den Energiemix sind. Sie wollen Ihre eigenen falschen Aussagen zur Energiepolitik vergessen machen. Das werden wir nicht zulassen.
Natürlich gibt es auch bei modernen Technologien Risiken, die niemand leugnet. Aber wenn Sie von der SPD in Sachen Kernenergie von vornherein bei der Technikverweigerung verbleiben - es werden
weltweit 60 Kernkraftwerke gebaut, die die deutsche SPD und die deutschen GRÜNEN nicht verhindern konnten -, werden erst weltweit neue Gefahren hervorgerufen.
Die Vorsorge gegen klimatische Veränderungen und die Sicherung der weltweiten Energieversorgung werden wir nicht durch die Wiedereinführung vorindustrieller Verhältnisse in Wirtschaft und Gesellschaft lösen können. Wir werden die umwelt- und energiepolitischen Herausforderungen nur meistern können, wenn wir zur Weiterentwicklung der Technik hin zu besseren, energiesparenden und umweltschonenden Technologien bereit sind.
Wer den Verzicht auf Technik auch bei der Kernenergie predigt, wird die Umwelt- und Energiepolitik in eine Sackgasse führen. Ich bezweifle, daß eine solche Politik unter globalen Gesichtspunkten überhaupt verantwortbar und damit letztlich auch ethisch begründbar ist.
Was mich heute morgen hier besonders betroffen gemacht hat, waren die Äußerungen des Vertreters der PDS. Die Äußerungen des Vertreters der PDS waren im höchsten Maße entlarvend. Wer indirekt erklärt, daß er bei den Vorgängen, wie sie sich gestern in Niedersachsen abspielten, ein außergesetzliches Notstandsrecht gegen rechtsstaatliche Entscheidungen von Gerichten sieht, muß hier im Deutschen Bundestag den entschiedenen Widerspruch aller Demokraten erfahren;
denn wer so etwas sagt, hat die freiheitliche und rechtsstaatliche Demokratie noch nicht verstanden und muß von vornherein politisch bekämpft werden, meine Damen und Herren.
Verantwortbar und damit aus meiner Sicht auch ethisch begründbar ist letztlich nur eine Politik, die bei dem internationalen Trend hin zum Bau neuer Kernkraftwerke zusätzliche Entwicklungsimpulse in Richtung auf eine gegenüber dem bisherigen internationalen Standard sicherere und damit bessere Kernkrafttechnologie gibt.
Meine Damen und Herren, Herr Müller hat heute morgen für die SPD-Fraktion die Deutsche Physikalische Gesellschaft zitiert. Ich frage: Warum hat er denn nicht auch die neueste Stellungnahme dieser Gesellschaft zitiert, die wir vor einer Woche alle erhalten haben, in der sich diese Gesellschaft dafür ausgesprochen hat, darüber nachzudenken, ob wir nicht den Hochtemperaturreaktor als eine sichere Linie der Kernkrafttechnologie in Deutschland einsetzen können?
Ich frage: Warum ist eine solche Technologie in Nordrhein-Westfalen von der SPD verhindert worden, in einem Land, wo wir diesen Hochtemperaturreaktor auch für die Prozeßwärme im industriellen Bereich einsetzen könnten? Was sagt die SPD dazu, daß diese Linie, die in Nordrhein-Westfalen entwikkelt worden ist, dort gestoppt worden ist, jetzt in den Vereinigten Staaten weiterentwickelt wird und wir wiederum einen Forschungsstrang in Deutschland zerstört haben, während andere Staaten der Welt diese Entwicklung aufgreifen, weil sie der Ansicht sind, dieser Weg ist sicher und richtig? Daran sieht man doch die Verantwortungslosigkeit der Energiepolitik der SPD gerade in dieser Frage.
Zum Schluß: Wie kann man überhaupt begründen, daß an die 300 Castor-Transporte in meiner Region im Münsterland, woher ich komme, nach Ahaus führten, um das Zwischenlager in Ahaus zu bedienen, dort die SPD aber nicht auf die Straße geht? Aber indirekt wird heute für einen vergleichbaren Transport nach Gorleben von einer riesigen Gefährdung gesprochen. Wie wollen die SPD-Abgeordneten im Münsterland den Wählerinnen und Wählern klarmachen, daß das im Münsterland geht, aber in Gorleben schon ein einziger vergleichbarer Transport gefährlich sei?
Dieser Unterschied, Herr Schütz, kann logisch nicht begründet werden. Wenn er zu begründen versucht wird, dann kann ich die Antwort gleich geben: Das hängt mit dem bodenlosen Opportunismus Ihrer Energiepolitik zusammen, das hängt mit dem Stil Ihrer Energiepolitik zusammen, die ich nur als Politik der gespaltenen Zunge bezeichnen kann.
Deshalb kann ich nur dazu auffordern, daß eine verantwortbare Energiepolitik in Deutschland nicht von Ihnen betrieben wird, sondern daß Christliche Demokraten und Freie Demokraten in der Energiepolitik weiterhin für das Notwendige sorgen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist aus meiner Sicht ein äußerst schlechter Stil, daß zunächst seitens der Fraktion der GRÜNEN eine Aktuelle Stunde zu Fragen der Arbeitsplatzsicherheit beantragt worden ist, während dann aus taktischen Gründen kurzfristig der Schwerpunkt auf gesundheitspolitische und umweltpolitische Fragen gelegt wird, und zwar nur, um die Ministerin herzuzitieren. So sollten wir nicht miteinander umgehen.
Wenn Sie eine umweltpolitische Diskussion haben wollen, können Sie sie haben. Deshalb vier Bemerkungen:
Erstens. Es muß mit aller Entschiedenheit Ihren völlig falschen Behauptungen entgegengetreten werden, daß diese Bundesregierung in den letzten Jahren nichts zur Bekämpfung der Ozonkonzentration unternommen hat.
Ich erinnere nur an die Einführung des Kat bei Neufahrzeugen,
neue Abgasvorschriften und z. B. die Verordnung zur Vermeidung von Verdunstungsverlusten beim Betanken. All dies sollten Sie in Ihrer Berichterstattung einmal anerkennen. Das sind Leistungen dieser Bundesregierung.
Eine zweite Bemerkung: Es gilt natürlich, die bestehenden Regelungen fortzuentwickeln. Das ist völlig unbestritten. Aber dann müssen wir auch den Mut haben, die vorliegenden Ergebnisse der Großversuche sorgfältig auszuwerten.
Wir werfen Ihnen vor: Das tun Sie nicht. Sie werten diese Ergebnisse nicht sorgfältig aus, meine Damen und Herren. Wer wie die Opposition in den letzten Tagen nur nach dem Motto verfährt „Niemand außer uns hat recht", „Was scheren uns die Ergebnisse dieser Großversuche?",
der wird die Ozonbelastung nicht senken können.
Deshalb die dritte Bemerkung: Es ist völlig unbestritten, daß erhöhte Ozonwerte zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen führen.
Deshalb gilt es, die Vorläufersubstanzen - das sind die Stickoxide und die flüchtigen Kohlenwasserstoffe - wirksam, dauerhaft zu senken.
Die Versuche haben ergeben, daß kleinflächige Fahrverbote für bestimmte Fahrzeuge keine ausreichende Reduzierung erbracht haben
- ich weiß, das gefällt Ihnen nicht; aber das sind die Ergebnisse der Versuche -, daß Tempolimits hinsichtlich der Reduzierung fast völlig wirkungslos geblieben sind
und daß Schadstoffe in diesem Bereich aus ganz Europa kommen können; denn diese Schadstoffe können bei ganz bestimmten Witterungsverhältnissen Entfernungen von 500 km an einem Tag bewältigen.
Also, das Ergebnis ist: Wir benötigen großflächige Fahrverbote für Fahrzeuge ohne Kat oder mit ungeDr. Peter Paziorek
regeltem Katalysator, am besten noch mit einer Vorwarnzeit von drei Tagen.
Wenn die Wetterprognosen immer stimmen würden, dann könnten wir das sicher machen. Ich weiß nicht, wie Sie das Kriterium der Vorwarnzeit sachlich bewältigen wollen. Deshalb ist es auch notwendig, die emissionsbezogene Kfz-Steuer einzuführen.
Aber der Unterschied zwischen Ihnen und uns besteht darin, daß wir umweltorientierte, technologische und rechtliche Verbesserungen wollen, nicht aber einen ideologischen Kampf gegen das Auto führen, so wie Sie das betreiben, meine Damen und Herren.
Zu meiner letzten, der vierten Bemerkung: Die Bundesregierung wird - das können Sie als Faktum mitnehmen - Ende Mai/Anfang Juni einen Gesetzentwurf zu dieser Frage vorlegen. In ihm müssen drei Gesichtspunkte berücksichtigt werden: ein Schwellenwert für die Auslösung der Fahrverbote,
Kriterien für die Größe der Gebiete und die Art der Maßnahmen.
Von Ihnen habe ich, mit Ausnahme der Forderung nach knallharten Tempolimits und Fahrverboten, nichts im Detail gehört,
wie diese noch offenen rechtlichen Fragen einer Ozonverordnung tatsächlich beantwortet werden können. Ich sage Ihnen eines: Sie haben gar kein Interesse daran, daß diese Fragen wirklich sorgfältig im Detail geprüft werden. Denn Sie wollen ja, daß nachher, bei der Umsetzung, Vollzugsdefizite auf tauchen, damit Sie sagen können: Hier hat die Bundesregierung nur einen Schnellschuß losgelassen.
Das, meine Damen und Herren, wollen wir nicht.
Ich halte Ihre Position für in höchstem Maße unverantwortlich und bin der Ansicht: Wir müssen die Bevölkerung darüber informieren, daß diese Punkte in der Tat noch geklärt werden müssen. Wir werden dies tun. Mein Vorschlag zielt daher darauf, auf einen Schnellschuß, der diese wichtigen Probleme nicht löst, zu verzichten. Denn damit wird keine Reduzierung der Vorläufersubstanzen erreichbar sein. Ich bin mir sicher, daß die Bundesregierung bis Anfang Juni einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen wird, der in der Sache einen sinnvollen Schritt nach vorne bringt.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Versuch, zwischen den Parteien eine verläßliche und kalkulierbare Energiepolitik für die Zukunft festzuschreiben, ist leider vorerst gescheitert. Aber, Herr Scharping, die Gespräche sind deshalb gescheitert, weil die SPD noch nicht einmal in der Lage war, Formulierungen hinsichtlich der Option auf die Kernenergie zu übernehmen, die von Ihrem Verhandlungsführer, Herrn Ministerpräsidenten Schröder, noch einige Stunden vorher vorgeschlagen worden sind. Das ist der wahre Grund, weshalb die Gespräche gescheitert sind.
Umweltpolitisch muß sich die SPD nun den Vorwurf gefallen lassen, zwar immer lautstark vom Klimaschutz zu reden, in Wirklichkeit aber die Bedingungen für eine realistische Klimaschutzpolitik durch eine kompromißlose Linie in Sachen Kernenergie zu gefährden.
Die CDU/CSU will den Ausbau der erneuerbaren Energien. Wir setzen uns ein für das Energiesparen. Es kann doch nicht richtig sein, wenn Herr Fischer hier behauptet, es gebe eine solche Strategie nicht. Wir haben seit 1970 einen Anstieg des Wirtschaftswachstums von im Schnitt 2 % pro Jahr. Aber seit 1970 sind Energieträger nur in einer Größenordnung von nicht mehr als 500 Millionen Tonnen Steinkohleeinheiten jährlich eingesetzt worden.
Wie kommt es, daß wir jährlich mehr Wachstum haben, ohne daß die Masse der Energieträger tatsächlich zugenommen hat? Das kann seinen Grund nur darin haben, daß wir in der Wirtschaft und in den Privathaushalten eine klare Einsparungsstrategie durchgeführt haben.
Somit stellt sich jetzt gerade auf Grund der unsicheren Haltung der SPD wegen der laufenden Koalitionsgespräche zwischen der SPD und den Grünen in Nordrhein-Westfalen die sowohl für NRW als auch für die ganze Bundesrepublik zentrale Frage: Gibt es nach dem Kurs der SPD in Richtung eines Ausstiegs aus der Atomkraft nun auch einen Ausstieg aus der heimischen Stein- und Braunkohle durch Rot-Grün? Wird dieser Ausstieg so erfolgen, daß bei diesem Ausstiegskurs die Steinkohle zunächst außen vor bleibt, daß aber mit der Braunkohle ein Anfang gemacht wird?
Hat die SPD überhaupt noch die Kraft, trotz der tiefen Gräben in der eigenen Partei hinsichtlich einer modernen Energiepolitik den überzogenen und realitätsfernen Forderungen der Grünen in Sachen Garzweiler II in Nordrhein-Westfalen zu widerstehen? Die mangelnde Handlungsfähigkeit der SPD hier im Bundestag läßt für die Energiepolitik in Nordrhein-Westfalen Schlimmes befürchten. Die SPD scheint nicht mehr in der Lage zu sein, die verschiedenen Facetten einer Klima- und Energiepolitik zu einer sinnvollen Gesamtkonzeption zusammenzufassen.
Für die CDU steht fest: In zentralen Standortfragen darf es kein Einknicken geben, und es dürfen keine Formelkompromisse vereinbart werden. Die Interessen dieses Landes müssen gewahrt werden und nicht die überzogenen Wünsche energiepolitischer Fundamentalisten.
Den Bergleuten an Rhein und Ruhr und - ich sehe den Kollegen Peter Jacoby - auch den Bergleuten im Saarland sei klar gesagt: Die CDU/CSU-Fraktion steht eindeutig zu den Zusagen aus dem Artikelgesetz zugunsten der heimischen Steinkohle.
Auch bei der Übertragung nicht genutzter Mittel auf das nächste Kalenderjahr werden wir - da bin ich mir sicher - eine für den Bergbau günstige Regelung finden.
Frau Fuchs und Herr Lennartz, Ihre Zwischenrufe haben überhaupt keinen Zweck. Herr Rexrodt hat das erklärt, Herr Haungs hat es heute morgen hier öffentlich erklärt: Wir werden nicht nur die finanziellen Zusagen pro Jahr einhalten; wir werden auch für die Übertragbarkeit der Mittel eine Regelung finden. Das haben unsere Vertreter am Mittwoch abend auch in den Energiekonsensgesprächen getan.
- Bestreiten Sie das nicht immer. Die Aussage war genau andersherum. Das ist unsere Botschaft an die Bergleute an Rhein und Ruhr und im Saarland.
Meine Damen und Herren, die IG Bergbau hat recht mit ihrer Frage, ob sie nicht bei einer solchen Politik, wie Sie sie betreiben, befürchten muß, daß Tausende von Arbeitsplätzen im Ruhrgebiet und in ganz Nordrhein-Westfalen durch Ihre völlig unrealistische Energiepolitik gefährdet werden. Ich kann den Kollegen Berger nur bitten, weiterhin offene und klare Worte zu finden.
Ich bin der Ansicht, die SPD hält weiterhin starr an ihren unrealistischen Parteibeschlüssen zum Ausstieg aus der Atomenergie fest und verfehlt dabei den realistischen Mittelweg zwischen den teilweise - das gebe ich ja zu - konträren Positionen. Aber es ist doch gerade die Kunst, diesen Mittelweg jetzt zu finden. Die SPD entzieht sich dieser Diskussion, weil sie sich einer Debatte zu vielen Detailpunkten der Energiepolitik wie z. B. der Frage entziehen will: Wann und zu welchem Preis können erneuerbare Energien auch heimische fossile Energieträger tatsächlich in Gänze ersetzen? Das ist eine spannende Frage. Dazu haben wir von Ihnen konkret noch nichts gehört.
Daß Sie dieser Diskussion ausweichen, zeugt weder von Führungskraft noch von politischem Verantwortungsbewußtsein. Ihre Politik läßt für das Energieland Nordrhein-Westfalen Schlimmes befürchten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundestag ist heute nicht nur aufgefordert, eine gesetzliche Lösung zu verabschieden, die verhältnismäßig und verursachergerecht und daher auch vernünftig ist, der Bundestag ist vielmehr auch gefordert, heute morgen einen
Beitrag zur Versachlichung der öffentlichen Diskussion zu leisten.
Die breite Debatte in Sachen Sommersmog, die wir in den vergangenen Wochen erlebt haben, schien für den Bürger schon in ein reines Verwirrspiel abzugleiten.
Dabei will ich gar nicht auf die Echternacher Springprozession der SPD-regierten Bundesländer eingehen, die sonntags abends lautstark verkündeten, sie hätten eine Länderstrategie, die sie umsetzen wollten, um dann einen Tag später kleinlaut zugeben zu müssen, daß sie für ihre Vorschläge noch nicht einmal eine rechtliche Kompetenz besitzen. Für den Bürger kann so etwas wohl kaum nachvollziehbar sein.
Vielmehr will ich heute ganz besonders die abenteuerliche Position der Grünen ansprechen. Die Bundestagsfraktion der Grünen legte ein 10-PunkteProgramm vor, das an Phantasterei grenzt und eine gesamtgesellschaftliche Verantwortungsbereitschaft gänzlich vermissen läßt. Darin wird u. a. das Recht auf Arbeitsniederlegungen bei einer Ozonkonzentration von 180 Mikrogramm gefordert, sechs Sonntage in den Sommermonaten sollten autofrei sein, und Tempolimits wurden als Allheilmittel angepriesen. Der Vorstandssprecher der Grünen, Herr Trittin, verstieg sich sogar zu dem absurden Vorwurf, mit dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen würde die Vergiftung von Kindern zugelassen, ein ungeheuerlicher Vorwurf, von dem sich die Bundestagsfraktion der Grünen im Plenum heute morgen distanzieren sollte.
Sie müssen sich einmal vorstellen, welche Wirkung solche Hetzparolen auf die Bevölkerung haben. Berechtigte Ängste der Bürger werden für parteipolitische Zwecke schamlos mißbraucht. Mit der Sache an sich hat das dann gar nichts mehr zu tun. Durch übersteigerte Bedrohtheitsgefühle, falsche Risikozuordnung und falsche Risikoeinschätzung sollte die Öffentlichkeit eingeschüchtert werden. Dieser Vorwurf muß Teilen der Opposition heute gemacht werden.
Die CDU/CSU-Fraktion hat immer vor Schnellschüssen in der Ozondebatte gewarnt. Wir haben am Anfang darauf gedrängt, Problemlösungen zu entwickeln, die vernünftig und - das möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen - in der Praxis auch tatsächlich umsetzbar sind. Nach der Absenkung des Konzentrationswertes für Ozon auf 240 Mikrogramm und der Klarstellung der Ausnahmebestimmungen bei den Fahrverboten wird eine Regelung getroffen, die im Gegensatz zu den Vorschlägen der Fraktionen der SPD und der Grünen sowohl gesundheitsschädliche Ozonkonzentrationen im Sommer vermeiden hilft wie auch die verkehrsbeschränkenden Maßnahmen auf das notwendige Maß eingrenzt.
Die Sachverständigenanhörung des Umweltausschusses zum Ozongesetzentwurf der Koalition in dieser Woche hat unsere Position weitgehend bestätigt. Die Grünen haben mit ihren panikerzeugenDr. Peter Paziorek
den Horrorvisionen von wissenschaftlicher Seite kaum Unterstützung erfahren.
Die beschworenen gesundheitsschädlichen Wirkungen, bei den Grünen genannt ab 120 Mikrogramm, sind eine reine Schockvision.
- Ich will Ihnen mal eins sagen: Ich habe wirklich den Eindruck, die Ozonpolitik, die Sie, Herr Fischer, betreiben, dient zu nichts anderem, als Ihre Parteibasis, die fundamentalistisch orientiert ist, auf Kurs zu halten, damit Sie persönlich in Bonn Ihren angeblich staatstragenden Koalitionskurs weiterfahren können.
Sie machen Stimmung mit Ozon, um Ihre fundamentalistische Parteibasis für Ihren Kurs zu gewinnen. Das ist eine Doppelstrategie. Deshalb, meine ich, sollten wir mit diesen Horrorvisionen im Sinne einer vordergründigen parteipolitischen Taktik aufhören, Herr Fischer. Sie sind heute hier aufgefordert, endlich zu einer Versachlichung in diesem Bereich beizutragen.
In der Anhörung ist auch deutlich geworden, daß die von den Grünen und Sozialdemokraten immer wieder geforderten Tempolimits keine große Wirkung auf die Reduzierung bodennahen Ozons haben. Wir lehnen daher ein Tempolimit ab.
Bei der Durchsetzung eines Tempolimits bei einer Ozonkonzentration von z. B. 180 Mikrogramm Luft, wie das von der Opposition gefordert wird, würde sich, wenn sich 80 % der Autofahrer an die Tempolimits halten würden, eine Reduzierung der flüchtigen organischen Substanzen um nur 1,5 % ergeben. Das Ozon würde lediglich um maximal 3 % bis 5 % reduziert.
Einige Versuche ergeben sogar nur eine Reduktion des Ozons von 1 % bis 3 %, was von den Wissenschaftlern sogar in den Bereich der Meßungenauigkeiten eingeordnet worden ist. Daran kann man sehen: Tempolimits bringen in dieser Frage überhaupt nichts.
Ganz im Gegenteil: Bei Fahrverboten für schadstoffreiche Fahrzeuge, berechnet auf den ursprünglichen Warnwert von 270 Mikrogramm, ergibt sich z. B. eine Reduzierung der flüchtigen organischen
Substanzen um 54 %, und das Ozon würde um mindestens 15 % reduziert werden.
Vergleichen Sie bitte Ihre Zahl von 3 % Reduktion bei Tempolimit mit 15 bis 20 % Reduktion bei den Vorschlägen, die wir in Sachen Fahrverbot gemacht haben. Daran kann man erkennen, daß unsere Vorschläge vernünftig und verursachergerecht sind.
Aber ich gebe zu, es war auch ein Ergebnis der An-honing, daß ab einem Schwellenwert von 240 Mikrogramm bei besonders empfindlichen Personen in Belastungszeiten gesundheitliche Beeinträchtigungen zu erwarten sind. Aus dem Grunde haben sich die Koalitionsfraktionen dafür ausgesprochen, den ursprünglichen Entwurf zu ändern und einen neuen Grenzwert für Fahrverbote ab 240 Mikrogramm einzuführen. Wir meinen, daß damit Spitzenbelastungen durch Ozon in den Sommermonaten verhindert werden können.
Auch bei kurzfristigen Maßnahmen zur Kappung dieser Ozonspitzenwerte hat eine Rechtsgüterabwägung zu erfolgen. So muß von vornherein deutlich werden, daß Berufspendler, die in einer anderen zumutbaren Art und Weise ihren Arbeitsplatz nicht erreichen können, ausnahmsweise auf ein nicht schadstoffarmes Fahrzeug zurückgreifen dürfen, wenn sie ihren Arbeitsplatz erreichen müssen. Es war ein Ergebnis der Anhörung, daß wir gerade diese Rechtsgüterabwägung vornehmen müssen, damit unser Ozongesetz nicht nachher unter verfassungsmäßigen Gesichtspunkten zurückgewiesen werden kann.
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf werden wir nur kurzfristig angelegte Maßnahmen initiieren können. Dieses Gesetz ist ein Schritt in die richtige Richtung. Wir dürfen nach diesem Schritt nicht aufhören, sondern müssen weitere Schritte folgen lassen.
Vorrangiges Ziel unserer Politik ist und bleibt es, eine dauerhafte und nachhaltige Verminderung der Ozonvorläufersubstanzen zu erreichen. Unser Ziel bleibt es damit: Die Fahrzeuge, die ökologisch als Dreckschleudern zu bezeichnen sind, wollen wir von der Straße holen. Aber wir wollen nicht in Umwelthysterie zu einer Lahmlegung des Wirtschaftsverkehrs beitragen. Das wäre ein völlig falscher Weg.
Die von der Bundesregierung eingeleiteten Maßnahmen haben schon gegriffen. Wir haben z. B. gegenüber der Bilanz vom Anfang der 80er Jahre durch die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, durch die TA Luft eine Reduzierung der Stickstoffoxide und Kohlenwasserstoffe in einer Größenordnung von 600 000 t erreicht. Auf diesem Weg müssen wir weitermachen.
Wir müssen jetzt z. B. die Industrie darauf drängen, daß im Bereich der Lösungsmittelchemie tatsächlich neue Maßnahmen getroffen werden, damit auch aus
dem industriellen Bereich Vorläufersubstanzen in geringerem Umfang in die Umwelt abgegeben werden und eine verbesserte Bilanz auch bei den Vorläufersubstanzen erzielt wird.
Meine Damen und Herren, die Lander sind aufgefordert, diesem Gesetzentwurf heute morgen im Bundesrat fiber die Hürden zu helfen. Ich appelliere an die Bundesländer, den Weg für eine Sommersmogregelung nun schnellstens freizugeben. Eine Sommersmogregelung mit Wirkung z. B. ab 15. August 1995 wäre ein umweltpolitischer Treppenwitz.
Die Koalition hat ihre umweltpolitischen Schularbeiten gemacht. Nun ist es die Verpflichtung des Bundesrates, seinerseits eine Verzögerung bei der Verabschiedung dieses Gesetzes zu verhindern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist eigentlich gar nicht einzusehen, Frau Hustedt, warum Sie heute morgen nicht zumindest zu 50 Prozent diesem Gesetzentwurf auch schon in der ersten Lesung Ihre Zustimmung erteilten, da Sie gleichzeitig sagten, daß die von Ihnen eingeforderten schnelleren Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren schon da praktiziert würden, wo grüne Minister das Sagen hätten. Ich gehe einmal davon aus, daß Sie vielleicht sogar recht hatten.
Dann müßten Sie doch eigentlich eine politische Kraft sein, die den Mut hat, hier im Bundestag zu sagen: Das, was in diesem Teilbereich von der Regierungskoalition vorgelegt worden ist, findet unsere volle Unterstützung. Aber hier in Bonn machen Sie weiter Fundamentalopposition und sind nicht in der Lage, über Ihren eigenen politischen Schatten zu springen.
Herr Schütz und Frau Hustedt, nun kann ich Ihre Argumente zusammenfassen. Was spricht denn eigentlich bei einer Anlagengenehmigung dagegen, daß wir schon mit dem Hochbauteil anfangen, bevor zum Beispiel die Genehmigung für chemische Anlagen endgültig erteilt worden ist? Es ist doch eine Beschleunigigung im Genehmigungsverfahren, wenn, ganz einfach gesagt, der Keller schon ausgebaut wird und die Fundamente gelegt werden. Aber Sie behaupten hier jetzt, wer so etwas zulassen wolle, fahre in diesem Bereich Umweltstandards zurück. Das kann doch wohl nicht ernsthaft behauptet werden.
Dann sagen Sie, da würden Bürgerrechte reduziert. Nennen Sie mir in diesem Gesetzentwurf eine Stelle, an der das Anhörungsrecht der Bürger im Genehmigungsverfahren tatsächlich beeinträchtigt wird. Dieses Recht wird duch den Gesetzentwurf überhaupt nicht tangiert.
Weil Sie das nicht richtig gelesen haben, haben Sie einen Antrag vorgelegt, der einfach pauschal darauf abstellt. Sie müssen aber zugeben, daß gerade im Bereich des Genehmigungsverfahrens nirgendwo eine Reduzierung der Bürgerrechte vorgesehen ist.
 Also, zunächst einmal habe ich bei meinem Beispiel mit dem Kellerbau vom vorzeitigen Baubeginn gesprochen, Frau Hustedt. Das hat nichts mit dem Anzeigeverfahren zu tun. Es ist typisch, daß Sie Äußerungen zum vorzeitigen Baubeginn jetzt wieder mit dem Anzeigeverfahren verknüpfen. Das sind zwei Paar Schuhe.
- Dem stimmen Sie schon einmal zu. - Damit wird deütlich, daß man in der Tat in dem Gesetzentwurf sehr scharf die unterschiedlichen Möglichkeiten auseinanderhalten muß.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Es gibt weite Teilbereiche im Genehmigungsverfahren, in denen wir jetzt schon mit dem Anzeigeverfahren operieren, auch bei wesentlichen Änderungen,
und von denen wir jetzt schon sagen, daß das sinnvoll ist. Warum sollen wir nicht Erfahrungen, die wir 1992 mit dem Investitionserleichterungsgesetz gesammelt haben, jetzt auch in andere Bereiche übernehmen? Das ist kein Schnellschuß, den wir vorhaben, sondern wir wollen Erfahrungen der letzten Jahre für weitere Anlagegenehmigungen nutzbringend anwenden, und das ist ein richtiger Weg, Frau Hustedt.
Lassen Sie mich noch auf das Argument Öko-Audit eingehen. Wie kommen Sie überhaupt dazu, hier zu erzählen, daß wir das Öko-Audit benutzen wollen, um das Genehmigungsverfahren zu ersetzen?
- Nein, im Gesetzentwurf steht, daß Angaben, die Unternehmer für das Öko-Audit-Verfahren machen müssen, darauf abgeklopft und überprüft werden sollen, ob sie nicht auch für ein Genehmigungsverfahren verwendet werden können. Was spricht denn dagegen, Angaben, die man auf dem Tisch hat, nicht nur für das Öko-Audit-Verfahren, sondern auch noch für das Genehmigungsverfahren zu verwenden? Das ist doch ein sinnvoller Weg.
Nur, wenn Sie das im Detail hier nicht sagen, können Sie der Öffentlichkeit vormachen, daß man hier Verfahren ersetzen wolle, was überhaupt nicht zutrifft. Deshalb habe ich die große Bitte: Argumentieren Sie im Interesse des Umwelt- und Wirtschaftsstandorts Deutschland redlich! Schauen Sie in den Gesetzentwurf und argumentieren Sie wirklich detailorientiert, damit die Öffentlichkeit erfährt, was wir mit diesem Gesetzentwurf wirklich vorhaben.
Meine Damen und Herren, noch eines ganz deutlich: Wir haben den Weg der Vereinfachung von Verfahren - Frau Hustedt, da sind Sie noch nicht im Bundestag gewesen - 1992/93 begonnen, und zwar mit dem Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz. Das, was wir jetzt machen, ist eine konsequente Fortsetzung dieses Weges. Ich gestehe in
der ersten Lesung auch ganz offen zu: Die Umweltpolitik kann nicht alle Probleme lösen, die durch defizitäre Rahmenbedingungen in anderen Bereichen, beispielsweise der Steuerpolitik und der Wirtschaftspolitik, für den Wirtschaftsstandort Deutschland hervorgerufen worden sind. Das wird kein Umweltpolitiker der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hier behaupten. Aber genausogut müssen wir doch umgekehrt sagen, daß viele Argumente - auch solche, die heute hier vorgetragen worden sind -, wir wollten mit einer solchen Politik nur die Umweltstandards senken, deshalb vorgebracht werden, weil man dadurch verkleistern will, daß man in vielen Bereichen völlig überzogene umweltpolitische Forderungen vorbringt, beispielsweise bei der CO2-Reduktion, bei der deutlich wird, daß wir mit einem nationalen Alleingang letztlich nichts für die CO2-Reduktion erreichen können. Sie bauen also oft nur diesen Popanz auf, um in Wirklichkeit in der Öffentlichkeit von völlig überzogenen Forderungen Ihrerseits abzulenken.
 Also, Frau Hustedt: Die Zahlen von Prognos, die Sie angeben, reduzieren sich von Sitzungswoche zu Sitzungswoche. Zuerst waren es 10 Prozent, in der Ausschußsitzung sprachen Sie von 6,5 Prozent, und jetzt im Plenum sprechen Sie von 4,9 Prozent; das nur als Einschub.
Die Zielsetzung ist natürlich völlig richtig und findet die volle Unterstützung auch unserer Fraktion. Ihre Forderung aber, die CO2-Emissionen allein über die Ökosteuer im nationalen Alleingang zu senken - das Instrument einer Ökosteuer führt übrigens zu einer Belastung für die Wirtschaft in Deutschland -, ohne daß auch in anderen Staaten effektive Maßnahmen zur CO2-Reduktion getroffen werden, ist doch der völlig falsche Weg, den Sie hier vorstellen. Das können wir nur europaweit und letztlich weltweit angehen. In dem Sinne überziehen Sie. Das ist genau das, was ich Ihnen heute morgen hier vorhalten will.
Ich sage ganz deutlich: Mit diesem Gesetzentwurf wird es keine Absenkung von Umweltstandards geben. Wir werden das Umweltschutzniveau in Deutschland nicht herunterfahren. Der Umweltschutz muß weiterhin ein selbstverständlicher Bestandteil des ökologischen und gesellschaftlichen Strukturwandels sein.
Im „Handelsblatt" vom 12. März heißt es: „Bernrath kritisiert hohe Standards für Umweltschutz". Ihr ehemaliger Kollege Bernrath, der Ende Dezember 1994 freiwillig aus dem Bundestag ausgeschieden ist, sagt: „Wir haben schon fast ein Mißverhältnis von Aufwand und Nutzen im Umweltschutz." Wenn ich das lese, dann frage ich mich: Welche Doppelstrategie fahren Sie überhaupt? Auf kommunaler Ebene sagen die Vertreter der SPD, wir hätten ein viel zu hohes Niveau im Umweltschutz, und hier tun Sie so, als ob wir eine Senkung der Umweltschutzstandards herbeiführen wollten. Das ist doppelzüngig und wird dem Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, nicht gerecht, meine Damen und Herren.
Deshalb ganz klar und deutlich: Herr Schütz, wir können uns im Ausschuß noch lange darüber unterhalten, ob zum Beispiel die Genehmigungsverfahren in Deutschland im Durchschnitt wirklich länger sind als die Genehmigungsverfahren im Ausland. Ich komme aus dem gleichen beruflichen Metier wie Sie und bin durchaus offen für eine solche Diskussion. Aber ich frage Sie: Was ist denn falsch an dem Ziel,
selbst wenn die Genehmigungsverfahren gleichlang sind, wenn wir sagen: Laßt uns doch versuchen, daß wir die Genehmigungsverfahren in Deutschland noch schneller hinbekommen, damit sie kürzer sind als die Genehmigungsverfahren im Ausland? Dadurch hat unsere Wirtschaft dann die Möglichkeit, die Produkte, die hier entwickelt werden, noch schneller in den Markt zu bringen. Ihre Argumentation ist nicht zwingend. Sie müßten eigentlich sagen: Wir müssen alles tun, damit die Genehmigungsverfahren schneller abgewickelt werden, egal, wie groß die zeitlichen Unterschiede zum Beispiel zwischen Deutschland und Belgien im Augenblick sind.
Ich habe manchmal den Eindruck, meine Damen und Herren, daß Sie hier versuchen, über viele Schwächen Ihrer Politik von Rot-Grün in den Ländern einfach hinwegzuspielen.
Ich habe den Eindruck, daß Sie nicht bereit sind, die Entwicklung zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen zur Kenntnis zu nehmen, wo grüne Abgeordnete an TNT, ein im Rheinland angesiedeltes Unternehmen, Schreiben geschickt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 12. April 1996 sind 16 Menschen durch eine Brandkatastrophe im Düsseldorfer Flughafen gestorben. Viele Menschen sind verletzt worden.
Wenn ich mir - das will ich hier einschieben - das Niveau einiger Zwischenrufe anschaue, möchte ich
die Hoffnung ausdrücken, daß wir heute den Eindruck vermeiden können, der parteipolitische Schlagabtausch wäre für uns wichtiger als die ernstzunehmende Ursachenforschung.
Wer sich die schlimme private Kehrseite der Brandkatastrophe auf dem Flughafen in Düsseldorf vor Augen hält, könnte zu dem Ergebnis kommen, daß eine Diskussion in diesem Hause zu einem späteren Zeitpunkt, nach der Veröffentlichung der Überprüfungsberichte, angemessener gewesen wäre.
Trotz laufender Untersuchungen und einer zur Zeit noch immer unübersichtlichen Datenlage wird insbesondere von den Bündnisgrünen als Hauptgrund für die Katastrophe der Kunststoff PVC bei der Kabelummantelung ausgemacht.
Meines Erachtens muß aber von voreiligen Schlüssen, wie zum Beispiel der Vermehrung der technischen Regeln oder des Verbots einzelner Baustoffe - das sage ich hier ganz deutlich -, abgesehen werden.
Die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages „Schutz des Menschen und der Umwelt" - diese Kommission will ich jetzt zitieren und nicht die Organisation, die manchmal in Zwischenrufen von der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen eine Rolle gespielt hat - hat 1994 zu ihrer Arbeit einen umfassenden Abschlußbericht mit dem Thema „Die Industriegesellschaft gestalten - Perspektiven für einen nachhaltigen Umgang mit Stoff- und Materialströmen" herausgegeben.
In diesem Bericht hat die Enquete-Kommission ausgeführt, daß nach Jahren einer intensiv geführten Diskussion PVC heute hinsichtlich seiner Umweltrelevanz der bei weitem am besten untersuchte Werkstoff sei. PVC sei ein Kunststoff, dessen Produktion bei den heutigen Produktionsverfahren zu keinen nennenswerten Belastungen der Umwelt durch das Entstehen spezifischer Schadstoffe führe. Auch die Wiederverwertung sei vom Grundsatz her als gut anzusehen.
Ob für den Tod der bedauernswerten Opfer bei dem Brand in Düsseldorf das Dioxin, das beim Verbrennen von PVC entsteht, ursächlich oder die bei jedem Brand entstehenden Kohlenmonoxide oder sonstige toxische Stoffe wesentlich gewesen sind, muß der offizielle Bericht zum Brand im Flughafengebäude beantworten.
Seitens der Stadtverwaltung Düsseldorf - hier will ich den Beigeordneten Friege zitieren, der schon vorhin als Sachkenner in dieser Frage zitiert wurde - wurde erklärt, daß die bisherigen Analysen von bisher beobachteten Mustern abweichen und keine Rückschlüsse auf PVC als Dioxinquelle zulassen. Dies ist eine Aussage des Düsseldorfer Umweltdezernenten.
Klar ist, daß die Folgekosten bei den Aufräum- 
bzw. Sanierungsmaßnahmen im Flughafengebäude beträchtlich sind. Während nämlich bei offenen Kunststoffbränden wie etwa in Lengerich die Dioxinbelastung der Umgebung sehr gering war, ist bei Bränden in geschlossenen Gebäuden auf Grund des anderen Brandverlaufs durchaus mit Dioxinwerten zu rechnen, die umfangreiche Sanierungsmaßnahmen vor einer Wiederbenutzung der Gebäude erforderlich machen können.
Die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages hat 1994 in ihrem Bericht ausgeführt, daß bei vielen Werkstoffen, die in der Diskussion als möglicher Ersatz für PVC genannt wurden, wichtige Informationen fehlen. Somit sah die Enquete-Kommission davon ab, die Substitution von PVC durch andere Werkstoffe wegen einer nicht ausreichenden ökonomischen und ökologischen Begründung der Ersatzstoffe zu empfehlen. Die Kommission hat sogar darauf hingewiesen, daß eine solche Umstellung Gefahren der Problemverschiebung bewirken, wenn nicht sogar zu einer Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes führen könnte.
Natürlich gibt es verschiedene Bereiche, in denen PVC nur unter zusätzlichen Schutzmaßnahmen eingesetzt werden kann. Ich sage ganz deutlich: Sollte die abschließende Auswertung des vorliegenden Brandfalles Anlaß zu einer Änderung der bisherigen Haltung geben, dann sind normative Maßnahmen dringend geboten. Es darf aber nicht der Eindruck entstehen, daß jetzt durch eine erneute Umweltschutzdiskussion zum PVC-Einsatz von einer Untersuchung zu der Frage, ob die notwendigen Brandschutzmaßnahmen tatsächlich eingehalten worden sind, abgelenkt werden soll.
Nach dem derzeitigen Erkenntnisstand geht zum Beispiel auch die Landesregierung von NordrheinWestfalen davon aus, daß sich zum Zeitpunkt des Brandausbruches im Zwischendeckenbereich auch Baustoffe befanden, die nicht dem Brandschutzkonzept entsprachen. Das sage ich nur noch einmal als Hinweis auf die Ausgangssituation.
Wenn Ergebnisse vorliegen, die umgesetzt werden können, dann müssen die Konsequenzen für eine Änderung des bautechnischen Regelwerkes unter Einschluß der EU und der Länder gezogen werden.
Meine Damen und Herren, eine Katastrophe klagt an und wirft Fragen auf. Aber verhindern wir, daß vor der Bekanntgabe des Untersuchungsberichtes Halbwahrheiten an die Öffentlichkeit gerichtet werden. 1989 schrieb selbst der BUND zum PVC-Einsatz:
Die Alternativen können leider nicht durchgehend positiv gewertet werden, da sie z. T. auch nicht unproblematisch sind.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Reaktorunfall von Tschernobyl ist wegen des großen Leids vieler Menschen und wegen der langandauernden Schäden in der Umwelt ein Ereignis von historischer Dimension. Die vielen Opfer mahnen, das Unglück nicht in Vergessenheit geraten zu lassen.
Da das unbestreitbar so ist, Frau Schönberger, möchte ich den Vorwurf des Zynismus gegenüber unserer Bundesumweltministerin Frau Merkel zurückweisen.
Zehn Jahre nach dem Unglück von Tschernobyl ist das gewaltige Ausmaß der Schadensfolgen offenkundig, aber in vielen Detailpunkten leider immer noch nicht genau bekannt. Auch wenn die schlimme Situation, die gekennzeichnet ist durch Tod, Evakuierungen, Selbstmorde, Verstrahlungen und natürlich auch Milliardenschäden für die Wirtschaft in den Nachfolgestaaten der Sowjetunion, zutiefst betroffen macht, darf es keine einseitige Instrumentalisierung dieser Katastrophe auf Grund unwissenschaftlicher Extremaussagen auf der einen Seite, aber auch keine Verharmlosung und Verdrängung auf der anderen Seite geben.
Genau das, Frau Schönberger, war heute morgen die Linie der Rede unserer Bundesumweltministerin Frau Merkel. Es gab an keiner Stelle Ihrer Rede Anlaß, ihr Zynismus vorzuwerfen. Deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen, Frau Schönberger: Nehmen Sie Ihre haltlosen Vorwürfe gegenüber Frau Merkel zurück!
Zwei Fragen werden nach Tschernobyl immer wieder gestellt: einmal die Frage nach der Mitverantwortung der internationalen Staatengemeinschaft für eine neue Energiepolitik in Osteuropa und zum zweiten die Frage, welche Konsequenzen wir hier in Deutschland aus dieser Katastrophe ziehen wollen.
Ziele unserer Strategie zur Umstrukturierung des Energiesektors in den mittel- und osteuropäischen Staaten müssen sein: die Abschaltung von gefährlichen und nicht mehr nachrüstbaren Kernkraftwerken, die Reduzierung des Risikos auf ein aus der Sicht des Westens akzeptables Maß und die Hilfe zur Selbsthilfe.
Zur Ausgangslage müssen wir feststellen, daß in den betroffenen Nachfolgestaaten noch zirka 50 Kernkraftwerke in Betrieb sind, die teilweise von überragender Bedeutung für die Versorgung einzelner Regionen mit Energie sind. Gleichzeitig müssen wir feststellen, daß viele Verantwortliche vor Ort weiter auf Kernenergie setzen, wobei die Anforderungen an die Sicherheit - im Vergleich mit unserer Haltung - teilweise unterschiedlich gesehen und auch definiert werden.
Somit sind die entscheidenden Fragen, die ich heute morgen auch an die Opposition stellen will: Wie können wir diese abweichende Haltung, die wir nicht teilen, ändern? Wie können wir erreichen, daß unsere Sicherheitsstandards von den politischen und fachlichen Entscheidungsträgern in diesen Staaten übernommen werden? Das sind doch die entscheidenden Fragen!
Dazu hat die Opposition heute morgen in all ihren Beiträgen keinen einzigen überzeugenden Vorschlag gemacht. Sie hat nur Rhetorik betrieben, aber nicht den Weg aufgezeigt, wie wir den Verantwortlichen in den osteuropäischen Staaten unsere Grundvorstellungen nahebringen können.
Dies werden wir nicht durch massiven politischen
Druck, der eventuell von einer gewaltigen Rhetorik
der Opposition hier in diesem Hause begleitet wird, ändern können. Daß eine Politikstrategie des großen öffentlichen Drucks nicht immer erfolgreich ist, das haben wir und auch die Österreicher bei der Diskussion über das Kernkraftwerk Mochovce schon erfahren.
Wenn wir vor dem Hintergrund der grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten zwischen uns und einigen Verantwortlichen in den osteuropäischen Staaten - das ändert sich jetzt glücklicherweise - einen tatsächlichen Sicherheitsgewinn erreichen wollen, dann müssen wir - das richtet sich an die Opposition - alles Sinnvolle tun, um eine sogenannte innere Sperre bei den Verantwortlichen für diese Anlagen - die vielleicht auch durch eine völlig maßlose Rhetorik hervorgerufen wird - zu vermeiden.
Frau Fuchs, Sie haben nicht zwischen dem Export von Waffen, bei denen wir nicht im Rahmen einer Sicherheitspartnerschaft den späteren Einsatz kontrollieren können, und dem Export von Kernenergie zum Zwecke friedlicher Nutzung im Rahmen einer Sicherheitspartnerschaft, bei der wir auch Vereinbarungen hinsichtlich des Einsatzes treffen, differenziert. Wenn Sie heute morgen noch nicht einmal in der Lage sind, die Unterschiede hinsichtlich der Einsatzkontrollen darzulegen, dann ist das inhaltlich und intellektuell beschämend. Das muß ich Ihnen an dieser Stelle einmal ganz deutlich sagen.
Das ist der Unterschied, den Sie nicht herausgearbeitet haben.
Sicherheitspartnerschaft - das will ich Ihnen noch sagen - bedeutet konkrete Zusammenarbeit, den Austausch von Wissen und Information, keine Bevormundung. Eine echte Sicherheitspartnerschaft bedeutet auch, daß wir den rhetorischen Hammer, den wir manchmal innenpolitisch benutzen, zur Seite legen und im Sinne des Aufbaus von Partnerschaft mit den Verantwortlichen in diesen Staaten ganz anders argumentieren.
Dabei spielen natürlich finanzielle Hilfen eine große Rolle. Frau Fuchs, wir können doch sagen, daß wir finanziell für die nachträgliche Sicherung der Kernenergieanlagen in den mittel- und osteuropäischen Ländern mehr getan haben als alle anderen Staaten zusammen.
Frau Schönberger, was Sie gesagt haben, stimmt doch nicht. Sie sagten, daß wir Geld nur zur Verfügung stellen, wenn es um die Nachrüstung von Kernkraftwerken geht. Wie kommen Sie überhaupt zu dieser Aussage? Sehen Sie sich doch die ganzen Erklärungen zur Ukraine an! Sehen Sie sich doch an, was die Verantwortlichen der Ukraine in den letzten Tagen gesagt haben! Wenn die Hilfen zur Umstrukturierung im Energiesektor für die Ukraine nicht vereinbart worden wären, hätte es keine Alternative zu einer Vereinbarung der Abschaltung des Tschernobyl-Reaktors bis zum Jahre 2000 gegeben. Warum haben Sie diesen Aspekt in Ihrem Redebeitrag völlig vernachlässigt? Ich weiß genau, daß Sie das wissen. Ich gebe Ihnen die Antwort: Weil das nicht in Ihre rhetorische Richtung paßt. Das ist unredlich.
Deshalb, meine Damen und Herren: Keine falschen Aussagen zu dieser Sicherheitspolitik!
Ich möchte auch einiges zu dem zweiten Stichwort, „Politik nach innen", sagen. Die Opposition hat heute immer wieder behauptet, daß auch bei einer nur äußerst geringen theoretischen Gefahr der Ausstieg aus der Kernenergie dringend notwendig ist. Selbstverständlich wäre es unzulässig, auf Grund einer Technikeuphorie sehenden Auges in eine beträchtliche Risikolage zu geraten. Natürlich brauchen wir bei der Großtechnologie eine Technikfolgenabschätzung. Natürlich benötigen wir eine Risikoabwägung. Eine abwägende Technikfolgenabschätzung ist aber etwas anderes als eine grundsätzliche Ablehnung von Großtechnologie, was auch letztlich für den Wirtschaftsstandort eine gefährliche Innovationsverweigerung darstellte.
Deshalb sage ich ganz deutlich: In der globalen Energiepolitik und ihrer Umsetzung in vielen Staaten dieser Welt gibt es eben noch keinen Weg, der ganz ohne Risiko ist. Somit müssen wir uns daran beteiligen, das Risiko in diesen Staaten so gering wie möglich zu halten. Deshalb sage ich: Ich halte es für ethisch bedenklich, wenn sich Deutschland aus der Erarbeitung und Entwicklung sicherer Standards bei der Kernenergie verabschiedet, mit der Folge - das wäre ethisch unverantwortlich -, daß wir dadurch bei dem Ringen um eine weltweite Verbesserung von Sicherheitsstandards international handlungsunfähig würden.
Somit gilt aus meiner Sicht für uns in Deutschland: Wollen wir weiterhin die Sicherheitsstandards weltweit beeinflussen, dann dürfen wir uns aus dieser Technologie nicht verabschieden. Deutschland wird im Rahmen der internationalen Gemeinschaft nur dann ernst genommen, wenn im eigenen Land die entsprechenden Voraussetzungen weiter bestehen. Ein Ausstieg aus der Kernenergie in Deutschland würde das Gegenteil bewirken. Das Ergebnis wäre kein Sicherheitsgewinn, sondern ein Sicherheitsverlust. Deshalb, Frau Fuchs, auch die Sozialdemokraten sollten bitte die Blockade der Untersuchung hinsichtlich der Entsorgung in Gorleben aufgeben. Das wäre verantwortungsbewußt. Tun Sie nicht so, als ob die Entsorgung noch nicht ausreichend untersucht sei, um so zu unterschlagen, daß Sie vor Ort blockieren. Das ist eine unverantwortliche Politik.
Vielen Dank.
 Nein, das kann ich mir nicht vorstellen, Herr Köhne. Sie können die Frage nur gestellt haben, weil Sie das Verantwortungsbewußtsein der deutschen Beamten in den Genehmigungsbehörden nicht kennen und es daher auch nicht beurteilen können.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn man sich diese Punkte vor Augen führt, muß man zu dem Ergebnis kommen: Die Angriffe der Opposition gegen diesen Koalitionsentwurf sind völlig überzogen und nicht sachgerecht. Ich sage ganz deutlich: Die Opposition ist bei ihrem Erkenntnisstand des Jahres 1993 stehengeblieben. Sie haben hier nämlich Argumente vorgetragen, die wir in der gleichen Form schon 1993 von Ihnen gehört haben, als es darum ging, das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz zu verabschieden. Damals haben Sie ebenfalls gesagt, das sei eine Verkürzung von Bürgerrechten, das bedeute im Grunde genommen, daß unpraktikable Vorschriften eingeführt würden.
Heute sagen uns viele Praktiker vor Ort: Wir können mit diesem Gesetz leben. Wir können mit diesem Gesetz sogar positiv arbeiten. - Deshalb habe ich die große Bitte: Akzeptieren Sie doch bitte die Erfahrung, die wir mit diesem Gesetz gemacht haben! Nehmen Sie diese Grundhaltung auch zum Anlaß, jetzt für eine weitere Novellierung der Beschleunigung im Verfahrensbereich zu stimmen! Das, was uns 1993 gelungen ist, wird in einem solch positiven Sinne, wie Sie, Frau Homburger, es im Ausschuß gemeint haben, sicherlich auch 1996 gelingen.
 Herr Schütz, Sie geben mir damit die Möglichkeit, Zeit zu gewinnen, indem ich jetzt einen Teil meiner Rede als Antwort auf Ihre Frage vortrage.
Ich habe Ihnen schon gestern im Ausschuß gesagt, daß der größte Teil der Genehmigungsverfahren bereits nach jetzigem Recht ohne Beteiligung der Öffentlichkeit durchgeführt wird.
Das ist geltendes Recht. Die Behauptung, daß jetzt mit der Einführung des Anzeigeverfahrens eine Verkürzung von Beteiligungsrechten einhergeht, ist nicht richtig. Es ändert sich nur das Rechtsverhältnis zwischen Antragsteller und Genehmigungsbehörde. Der Antragsteller bekommt ein besonderes Verfahren, das dazu führt, daß über seinen Antrag von der Genehmigungsbehörde viel schneller entschieden werden kann.
Deshalb, Herr Schütz, habe ich überhaupt kein Verständnis dafür, daß Sie immer noch so tun, als ob es darum gehe, das jetzige Genehmigungsverfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung in das Anzeigeverfahren zu überführen. Es geht vielmehr darum, die Genehmigungsverfahren ohne ÖffentlichkeitsbeteiliDr. Peter Paziorek
gung in Anzeigeverfahren zu überführen. Es handelt sich hier also keineswegs um eine Verkürzung der Beteiligungsrechte.
Meine Damen und Herren, schauen wir uns doch die Praxis an: Der jetzige § 15 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes fordert für wesentliche Änderungen die Durchführung eines Genehmigungsverfahrens nach den Vorschriften, die auch für die Neuerrichtung der zu ändernden Anlagen gelten. Das bedeutet in der Praxis - das muß man sich einmal vor Augen führen -, daß die Ersetzung einer genehmigungsbedürftigen alten Druckmaschine durch eine neue, weniger umweltbelastende Anlage desselben Anlagentyps, die in derselben Halle aufgestellt werden soll, änderungsgenehmigungspflichtig sein wird. Es kann sogar sein, daß die bloße Veränderung der Lage einer solchen Anlage, zum Beispiel aus betriebsorganisatorischen Gründen, um die Betriebswege der Mitarbeiter zu verkürzen, die Genehmigungspflicht auslöst.
- Wenn das unproblematisch ist, dann frage ich Sie: Warum kann das nicht ins Anzeigeverfahren überführt werden?
Warum muß das über das Genehmigungsverfahren laufen?
 Erst einmal schönen Dank dafür, Herr Häfner - das sage ich in dieser Runde einmal ganz persönlich -, daß Sie meinen Nachnamen korrekt ausgesprochen haben. Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür.
Zweitens muß ich Ihnen recht geben, daß das nicht im Verwaltungsverfahrensgesetz steht. Der große Kernbereich der Diskussion ist aber eine Frage des Baus von Anlagen und eine Frage von Investitionen. Und dafür gilt nicht die Bestimmung, die Sie zitiert haben, sondern als Lex specialis § 8 a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes. Die Entscheidung zu dieser wichtigen Kernfrage, die auch von Umweltschutzverbänden angesprochen wird, erfolgt im Rahmen des § 8 a und nicht im Rahmen der Bestimmung, die Sie genannt haben. Ich bin der Ansicht, daß wir mit all den Problemen sehr sorgfältig umgegangen sind und die juristische Gewährleistung dafür auch wirklich sicher gemacht haben, daß nämlich dann, wenn eine Genehmigung nicht erteilt wird, der Antragsteller dafür sorgen muß, daß der frühere Zustand wiederhergestellt wird.
 Danke schön, Frau Präsidentin.
Ich hatte vorhin dargelegt, daß das verwaltungsrechtliche Instrumentarium im Bundes-Immissionsschutzgesetz nur sehr eingeschränkt als flexibel bezeichnet werden kann. Wir haben im Immissionsschutzrecht ein riesiges Problem: Das sind die Schnittstellen zwischen der Genehmigungsfreiheit und der Genehmigungspflicht, insbesondere bei Änderungsvorhaben.
Und wir haben große Probleme gerade vor dem Hintergrund der strafrechtlichen Absicherung durch § 327 des Strafgesetzbuchs. Das führt dazu, daß sich die Mitarbeiter in den Genehmigungsbehörden immer wieder auf die sichere Seite stellen und sich manchmal nicht für die Genehmigungsfreiheit aussprechen, sondern für Genehmigung plädieren, was vielleicht gar nicht notwendig ist. Diesen Kernbereich müssen wir mit der jetzigen Novellierung einer Klärung zuführen.
Deshalb sage ich ganz deutlich: Änderungen, die nachteilige, negative Wirkungen auf die Umwelt haben können, bedürfen auch weiterhin - das heißt: auch nach dieser Novelle - der Genehmigung. Eine Genehmigung ist nur dann nicht erforderlich, wenn über den Rahmen der vorhandenen Genehmigung hinaus durch die Änderung hervorgerufene nachteilige Auswirkungen gering sind bzw. im Verhältnis dazu jeweils vergleichbare Vorteile überwiegen. ÄnDr. Peter Paziorek
derungen, die Auswirkungen auf die Umwelt haben, sind vor Beginn anzuzeigen, und die Behörde prüft dann, ob diese Änderungen im Anzeigeverfahren verbleiben können oder ob sie entgegen der Annahme des Antragstellers doch genehmigungsbedürftig sind. Hierfür hat die Behörde eine Überprüfungsfrist von vier Wochen.
Wenn ich dieses Anzeigeverfahren einmal beurteile, dann kann ich durchaus zu Recht feststellen: Wir wollen als Koalitionsfraktionen die Erleichterung im Verfahren, aber wir wollen die Beibehaltung der materiellen Standards. Weil das eben so ist, haben wir das Anzeigeverfahren so ausgestaltet, daß die Umweltschutzpolitik nicht auf der Strecke bleibt. Wer behauptet, bei einem solchen Verfahren bleibe die Umweltschutzpolitik auf der Strecke, der liegt völlig daneben und betreibt aus unserer Sicht parteipolitische Polemik.
Mit diesem Beschleunigungsgesetz kann der Deutsche Bundestag einen wichtigen Teilbeitrag zur Sicherung des Wirtschaftstandortes Deutschland leisten und gleichzeitig das hohe Umweltschutzniveau bewahren.
Was uns aber nicht hilft, Herr Schily, ist die Verschiebung der Neuorganisation des Genehmigungsverfahrens auf einen späteren Zeitpunkt, so wie Sie und auch der Kollege Schütz es vorgeschlagen haben. Das Warten auf das Umweltgesetzbuch, wie es auch seitens einiger Experten vorgeschlagen wurde, hilft doch jetzt, in 1996, und in 1997 nicht, die benötigten Verbesserungen der Rahmenbedingungen für den Standort Deutschland zu schaffen. Was nützt mir ein Umweltgesetzbuch, das im Jahre 2002 einen Sprung nach vorne bringt, wenn wir die Zeit von 1997 bis 2002 vertan haben?
Ich frage heute die Opposition ganz bewußt: Wollen Sie wirklich mit einer solchen Verzögerungstaktik die Verbesserung rechtlicher Rahmenbedingungen für den Wirtschaftsstandort Deutschland vor dem Hintergrund des globalen Wettbewerbs verweigern oder verhindern?
- Die Antwort ist vorher leider von Ihren Rednern gegeben worden.
Ich gestehe zu, daß gerade auch für Sie als Zwischenrufer viele Vorschläge schwer zu verstehen sind; denn viele Vorschläge sind neuartig. Sie verlassen eingefahrene Gleise und Bahnen. Sie sind deshalb teilweise nicht nur von Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion schwierig nachzuvollziehen, sondern auch von Sachverständigen aus der Verwaltung, Wissenschaft und Wirtschaft, und werden deshalb teilweise noch unterschiedlich eingeschätzt. Aber ich sage Ihnen noch einmal: Auf Grund der Erfahrungen, die wir im Bundestag vor gut drei Jahren bei einem Gesetzesvorhaben wie dem Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz gemacht haben, bin ich mir sicher, daß unsere Vorstellungen schon in den nächsten Monaten in der Praxis positive Auswirkungen haben werden. Haben wir doch endlich den Mut, diese Veränderungen durchzusetzen! Wir als Regierungskoalition haben den Mut.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema Elektrosmog berührt natürlich nicht nur das Wohlbefinden des interessierten Bürgers in seinem Haushalt, sondern dabei handelt es sich auch um eine Frage, die von großer umweltpolitischer Bedeutung ist. Aus diesem Grunde ist es durchaus zu begrüßen, daß sich der
Bundestag heute - leider zu dieser vorgerückten Stunde - mit diesem Thema befaßt.
Andererseits war ich schon erstaunt, heute durchgängig bei allen Reden der Opposition die Fragestellung zu hören: Welche Grenzwerte sollen wir denn jetzt festlegen?
Wo liegen die Schädigungen im Organismus? - An fast keiner Stelle ist von den Vertretern der Opposition der Redlichkeit halber gesagt worden - Herr Lennartz hat dies zum Teil getan; das gestehe ich ihm zu -, daß der überwiegende Teil der Länderpolitiker im Rahmen des politischen Entscheidungsprozesses vor der Weihnachtspause in der Frage, die Sie hier heute abend problematisieren, über die Auffassung der Opposition hinweggegangen ist und im Bundesrat seine Zustimmung erteilt hat. Wenn Sie noch eine Bestätigung haben wollen, Herr Lennartz, dann betone ich das für das Protokoll gerne noch einmal. Sie hingegen stellen sich hier hin und tun so, als sei die Verordnung, die zum 1. Januar 1997 in Kraft getreten ist, gegen den geschlossenen Widerstand der Opposition in Deutschland verabschiedet worden. Ich frage Sie, ob Sie nicht wieder mit gespaltener Zunge reden, wenn Sie im Bundesrat zustimmen und hier massiv gegensteuern.
- Daß es dort Interessenvertretungen gibt, ist ja interessant. Das müßten Sie dann auch einmal in Ihrer Landesregierung in Nordrhein-Westfalen klären. Es ist interessant, welche Vorwürfe Sie diesbezüglich gegen Ihre Regierung in Düsseldorf richten.
Ich habe mir diese Daten einmal bewußt herausgesucht, weil ich mich als Umweltpolitiker - ich glaube, da finde ich auch die Unterstützung der Umweltpolitiker der Koalition - ein bißchen darüber geärgert habe, daß wir drei, vier Wochen nach Inkrafttreten der Verordnung diese wichtige Frage diskutieren, obwohl dazu im letzten Jahr auch im Bundesrat ein ganz wichtiger Entscheidungsprozeß stattgefunden hat. Da wäre es mir persönlich viel angenehmer gewesen, wir hätten die Diskussion hier jetzt nicht Mitte Januar, sondern im November geführt.
Nach Ihren Einlassungen stelle ich jetzt fest, daß es doch einmal ganz interessant ist, wie Sie im Bundestag Positionen aufbauen, obwohl Sie ganz genau wissen, Sie hätten schon vorher mehrere und entscheidende Möglichkeiten gehabt, diesen Prozeß zu stoppen. Sie haben aber an entscheidender Stelle, im Bundesrat, für eine klare Zustimmung zu dieser neuen Verordnung gesorgt. Das ist die Wahrheit.
Ich muß Ihnen eines sagen. Eine Verordnung kann in Deutschland nach Art. 80 des Grundgesetzes durch die Bundesregierung nur erlassen werden, wenn vorher eine Zustimmung des Bundesrates ausDr. Peter Paziorek
gesprochen worden ist. Diese Zustimmung des Bundesrates ist trotz der eindeutigen Mehrheit des Oppositionslagers im Bundesrat zustande gekommen. Man kann auch nicht sagen, daß das im Bundesrat in einem Hauruck-Verfahren gelaufen ist. Denn der Verordnungsentwurf ist von der Bundesregierung am 22. Mai 1996 im Kabinett beschlossen worden. Wir haben dann die Anfragen und auch die Anträge der SPD-Fraktion und der Fraktion des Bündnisses 90/ Die Grünen im Bundestag erlebt, wir haben die Beratungen in den Fachausschüssen des Bundesrates erlebt. Dann hat am 8. November des vergangenen Jahres der Bundesrat nach - ich will das jetzt einmal so positiv gegenüber dem Bundesrat sagen; das tue ich nicht immer, aber an dieser Stelle will ich es tun - einer eingehenden fachlichen Beratung in den Umweltausschüssen dieser Verordnung mit einigen wenigen Teiländerungen zugestimmt. Die Bundesregierung hat dann die Anregungen des Bundesrates am 4. Dezember in ihre Kabinettsentscheidung übernommen. Das heißt, das, was an Bedenken und Anregungen vom Bundesrat gekommen ist, ist von der Bundesregierung auch tatsächlich übernommen worden. Damit sind Ihre Anregungen in diesen Verordnungsentwurf und damit in diese Verordnung eingeflossen. Drei Wochen später stellen Sie sich hier hin und sagen: Die Bundesregierung hat - so ein Vorwurf - bei dieser Verordnung Vorsorgegrundsätze nicht eingehalten. - Dann muß doch der Ball zurückgespielt werden. Wo sind denn Ihre Leute gewesen, die diesem Grundsatz Geltung verschafft hätten?
Man muß es doch klar und deutlich sagen. Sie können doch heute abend - das wollen Sie auch gar nicht - diesen Vorwurf nicht ernsthaft aufrechterhalten. Sie wollen hier doch nur Politik machen und wollen - das muß ich Ihnen vorwerfen - damit wieder zur Verängstigung der Menschen beitragen. Wenn Sie wüßten, daß dieser Widerhall in der Öffentlichkeit dann so dargestellt würde, daß damit zumindest die übergroße Anzahl der Finger an Ihrer Hand in Richtung Ihrer eigenen Länderregierungen, in Richtung der Mehrheit des Bundesrates zeigen würden, dann würden Sie diese Vorwürfe so auch nicht erhoben haben. Sie hatten ganz einfach die Absicht, heute abend vielleicht zu vorgerückter Stunde unter nicht so großer Beteiligung der Öffentlichkeit Angriffe gegen die Bundesregierung zu starten, weil Sie der Hoffnung waren, es würde gar nicht die Frage aufgeworfen werden, wie sich der Bundesrat in dieser Frage - vielleicht mehrheitlich - eingelassen hat. Ich muß Ihnen klar und deutlich sagen: Der Bundesrat hat dieser Verordnung, die seit dem 1. Januar 1997 gilt, mit überaus großer Mehrheit zugestimmt. Das sollten Sie heute abend noch einmal deutlich zur Kenntnis nehmen. - Das ist die eine Seite.
Jetzt kommt ein vielleicht ganz interessanter Aspekt, weshalb Sie als Opposition im Bundesrat dennoch versuchen, von der Mehrheitsmeinung im Bundesrat abzuweichen. Es wird damit deutlich, welche Oppositionsstrategie Sie auch hier im Bundestag führen. Es wird auch durch Ihre Einlassung heute abend deutlich, welche gefährliche Entwicklung Sie in der Umweltpolitik bewußt in Kauf nehmen, nur um Ihre Oppositionspolitik um jeden Preis hier tatsächlich zum Ausdruck zu bringen.
Ich will das einmal wie folgt darlegen. Es stimmt, wir haben zwischen 1950 und 1990 einen Anstieg zum Beispiel des Verbrauchs elektrischer Energie nur in den alten Bundesländern um das Zehnfache. Wir haben damit - Ihre Zahlen stimmen, Herr Lennartz - eine gewaltige Zunahme des Verteilungsnetzes in den letzten 40 Jahren entsprechend dieser Zuwachsrate gehabt. Wir haben ein solch stabiles und dichtes Verbundnetz, weil wir auch den Energieverbund innerhalb von Europa durch eine ganz bestimmte Netzstruktur herstellen wollten. Das wird alles zugestanden.
 Lieber Herr Kollege Kiper, ich muß Ihnen darin zustimmen, daß Frau Höhn eine abweichende Meinung geäußert hat. Für mich stellt sich aber die Frage, weshalb Frau Höhn im Mehrheitslager im Bundesrat, nämlich bei den SPD- und rot-grün-geführten Bundesländern, mit ihrer Argumentation nicht durchgedrungen ist. Es kann doch nicht angehen, daß jetzt eine solche, abweichende Meinung, die in dem sogenannten Zukunftslager Rot-grün nicht für politisch mehrheitsfähig angesehen worden ist, dafür herhalten muß, ihre extreme, abweichende Position zu dieser Verordnung zu begründen.
Ich kann den Ball zurückwerfen. Ich kann die Frage aufwerfen: Wie ist es eigentlich gekommen, daß sich Frau Höhn mit ihrer Argumentation im Mehrheitslager der SPD nicht durchgesetzt hat? Ich kann Ihnen die Antwort geben. Weil man auch im Lager der SPD-geführten Bundesländer der Ansicht gewesen ist, daß das eine überzogene Position sei. Deshalb kann ich den Ball so zurückwerfen.
Es geht also nicht nur um die Frage des persönlichen Lebensstils. Es geht wirklich auch um die Frage, welche Infrastruktureinrichtung wir uns in der Zukunft in unserem Land, hier in Deutschland, leisten wollen. Ich weiß als ehemaliger Kommunalpolitiker und als ehemaliger Stadtdirektor: Wenn früher die Bundespost einen Antrag gestellt hat, neue Sendetürme im Stadtgebiet aufzubauen, gab es sofort aus ganz gewissen Bürgerinitiativen aus Ihrem politischen Lager die großen Bedenken, daß ein Sendeturm an dieser Stelle nicht gebaut werden dürfe und daß man darüber hinaus grundsätzlich auf diese Infrastruktur verzichten sollte.
Deshalb muß man auf den Kern aller Punkte zurückkommen. Er lautet: Die Strahlenschutzkommission hat sich mehrfach mit all den Studien, die in all den Beiträgen heute abend genannt worden sind, befaßt. Sie hat alle Studien ausgewertet. Sie ist aber immer wieder zu dem Ergebnis gekommen, daß es keinen erwiesenen - das will ich einschränkend betonen - Zusammenhang zwischen Exposition durch elektromagnetische Felder und dem vermehrten Auftreten von Krebs gibt.
Auf einer Tagung an der Universität Trier im Dezember letzten Jahres ist von den Sachverständigen, die gerade zu diesem Thema zusammengekommen sind, noch einmal deutlich gesagt worden, daß nach ihrem Kenntnisstand im Augenblick sogar kein weiterer Forschungsbedarf in Deutschland gegeben sei. Das haben Sie nicht angesprochen; das muß der vollständigkeitshalber aber ganz deutlich herausstellen.
Es stellt sich deshalb die Frage: Wie war es möglich, im Bundesrat - trotz einer teilweise emotionalisierten Polarisierung in einigen Medien - eine einvernehmliche Lösung zu diesen Positionen zu erreichen? Es war nur möglich, weil alle Beteiligten im Bundesrat bereit gewesen sind, eine sachlich vorbereitete, eine sachlich fundierte Diskussion zu führen, von dem Ziel getragen, auch einen parteiübergreifenden Konsens zu schaffen. Man hat dabei darauf verzichtet, parteipolitische Polarisierungen vorzunehmen, wie Sie es heute abend getan haben.
Sie haben in Ihrem Redebeitrag, Herr Kollege Dr. Kiper, noch nicht einmal darauf hingewiesen, daß im Rahmen der Beratung jener Verordnung, die seit dem 1. Januar Rechtskraft hat und damit wie ein Gesetz wirkt - eine Verordnung ist nur eine untergesetzliche Regelung, hat aber eine gesetzliche Regelungswirkung -, sogar Punkte aufgegriffen worden sind, die teilweise auch in Anträgen und Forderungen der Fraktion der Grünen angesprochen worden waren. So ist jetzt in § 4 der endgültigen Verordnung klar geregelt worden, daß eine Überziehung der Expositionswirkungen zum Beispiel in der Nähe von Kindergärten und Kinderspielplätzen auch zeitweise unzulässig ist. Bei der Erarbeitung dieser Verordnung hat man den Vorsorgegrundsatz im vergangenen Herbst verschärft.
Warum wird das nicht einmal lobend aus Ihrer Sicht dargestellt? Warum wird nicht einmal öffentlichkeitswirksam dargestellt, daß klare Regelungen getroffen worden sind, die den Genehmigungsbehörden die Möglichkeit geben, diese strengen Vorsorgewerte auch bei solchen exponierten Gebäuden, die ganz wichtig für uns sind, weil es bei ihnen beispielsweise um die gesundheitliche Zukunft unserer Kinder geht, konsequent zu überprüfen und für deren Einhaltung zu sorgen? Warum wird das von Ihnen nicht gesagt?
Deshalb drängt sich heute abend der Eindruck auf, Sie wollten eine Diskussion, die wieder darauf hinausläuft, daß moderne Technologie schon grundsätzlich und vom Ansatz her gefährlich sei.
- Ich war erstaunt, Herr Lennartz. Im Ausschuß lassen Sie sich manchmal in Fragen der Technologieförderung ganz anders ein, als Sie es heute hier getan haben. Deshalb halte ich es für so wichtig, das noch einmal deutlich herauszustellen. Sie haben heute argumentiert, als würde in unserer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung eine Technologie eingeführt, die von vornherein und per se gefährlich sei. Über genau diese Brücke wollen und können wir nicht gehen.
Auch wir sagen, daß wir prüfen müssen, welches Risiko bei einer modernen Technologie auftritt. Auch wir sagen, daß wir darlegen müssen, welche ethischen Normen wir haben, damit wir überprüfen können, welches Risiko wir ethisch-moralisch tatsächlich tragen können. Aber wir müssen dann einen Abwägungsprozeß durchführen, der klar und deutlich auf den Punkt kommt und klärt, welche Risiken tatsächlich gegeben sind. Dafür gibt es Kommissionen und Sachverständigeneinrichtungen. Wenn ein Diskussionsprozeß zum Beispiel in der Sachverständigenkommission mit einem klaren Ergebnis abgeschlossen ist, wie es im Herbst des vergangenen Jahres der Fall war, dann müssen wir als Politiker auch einmal den Mut haben, dieses wissenschaftliche Ergebnis zur Kenntnis zu nehmen. Wir haben bewußt den Auftrag herausgegeben, daß uns Wissenschaftler ein ErDr. Peter Paziorek
gebnis vorlegen. Jetzt gehen wir dazu über, dieses Ergebnis zu überprüfen. Wenn das Ergebnis aus unserer Sicht niet- und nagelfest ist, dann akzeptieren wir das auch.
Deshalb hätte ich heute abend von Ihnen gern gehört, an welcher Stelle die Vorarbeiten der Strahlenschutzkommission unwissenschaftlich gewesen sind, wo tatsächlich Fehler aufgetreten sind. Sie hätten nicht sagen sollen, Sie hätten große Sorgen, daß das noch so und so läuft, sondern Sie hätten heute abend sagen müssen: Das, was dem Bundesrat und der Bundesregierung vorgelegen hat, nämlich klare und deutliche Ergebnisse der zuständigen Kommission, ist an diesen und jenen Stellen falsch. Das aber können Sie nicht leisten. Dennoch versuchen Sie hier, ganz nebulös und allgemein eine Position in Frage zu stellen.
Wer so herangeht, führt letztlich eine Verunsicherung der Menschen herbei und muß sich auch den Vorwurf gefallen lassen, daß er diese Verunsicherung wirklich will. Diese Situation wird jedoch dem tatsächlichen Risiko nicht gerecht - ich spreche ganz bewußt von Risiko - und wird langfristig sicherlich nicht dazu führen, daß wir hier in Deutschland auch technologisch wieder ein Stück weiterkommen.
 Ich sage noch einmal ganz deutlich, daß inhaltlich all diese Regelungen auf den übereinstimmenden Ergebnissen der Strahlenschutzkommission, der Internationalen Strahlenschutzvereinigung und der Internationalen Kommission für den Schutz vor nichtionisierender Strahlung basieren. Das ist zusammenfassend sicherlich eine richtige Wertung. Aus diesem Grunde berufen wir uns auf das Ergebnis dieser Kommission. Ich glaube auch, daß diese Werte damit dem aktuellen und auch anerkannten Standard entsprechen.
Herr Lennartz, das muß ich Ihnen klar und deutlich sagen.
Deshalb lassen Sie mich ganz zum Schluß folgendes noch einmal zusammenfassend sagen: Wir teilen die Einschätzung der Fachkommission, daß die Grenzwertempfehlungen so niedrig angesetzt sind, daß nach unserem jetzigen Erkenntnisstand gesundheitsschädigende Wirkung bei der Bevölkerung auch bei einer längeren Einwirkung nicht eintreten kann.
In aller Deutlichkeit sage ich, auch wenn ich weiß, daß dies eine teilweise Zustimmung zu dem SPD-Antrag darstellt, dem zuzustimmen uns aber andere Punkte leider nicht erlauben - insbesondere die permanente Aufforderung, dem Minimierungsgebot laufend im Verwaltungsvollzug nachzukommen, was nicht zu leisten ist -: Wir begrüßen es durchaus und können den Gesichtspunkt unterstreichen, daß trotz des vorliegenden Ergebnisses bei den verantwortlichen Kommissionen in dieser Frage von der Forschung kein Abstand genommen wird. Das ist auch die Position unserer Fraktion; denn niemand will sich den Vorwurf einhandeln, daß eventuell dadurch, weil wir in dieser Beziehung die weitere Arbeit einstellen, neue Erkenntnisse - wir haben gehört, wie Herr Ortleb auf die Frage der Meßtechnik eingegangen ist - verhindert werden.
Diese Haltung ist aber eine ganz andere Haltung als die panikmachende Haltung, die Sie heute abend eingenommen haben, indem Sie schon zum jetzigen Zeitpunkt sagen: Nach allen wissenschaftlichen Erkenntnissen ist die jetzige Verordnung gesundheitlich bedenklich, weil sie gesundheitsschädlich ist. Dieser Vorwurf muß mit aller Schärfe und mit aller Deutlichkeit zurückgewiesen werden.
Deshalb kann ich zum Schluß nur sagen: Wir sind für die Umsetzung neuer wissenschaftlicher Ergebnisse immer offen. Das wollen wir auch. Aber vor dem Hintergrund des jetzigen Kenntnisstandes der Wissenschaft wird diese Verordnung ein Beitrag zur Versachlichung der Diskussion über die Wirkung elektromagnetischer Felder leisten. Wir sollten ganz stolz sagen: Diese Verordnung ist international ein Fortschritt; denn es ist die erste Verordnung, auch hier in Europa, die eine solche Normierung festlegt. In der Beziehung haben wir dankenswerterweise Neuland betreten. Wir können sagen: An dieser Stelle sind wir wieder umweltpolitisch die Nummer eins gewesen. Das sollten wir ganz selbstbewußt hier im Deutschen Bundestag auch zugunsten dieser Bundesregierung herausstellen. Indem wir den umweltpolitischen Fortschritt deutlich machen, können wir zur Versachlichung beitragen, zu der, wie ich meine, alle politischen Kräfte im Bundestag ihren Beitrag leisten sollten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vielfach geäußerte Vorwurf der Grünen, bei dem Papier für eine Verständigung zur Entsorgung radioaktiver Abfälle handele es sich um das Ergebnis einer Kungelrunde, ist ein weiteres Zeichen dafür, daß bei den Grünen in vielen wichtigen Fragen der Wirtschafts- und Energiepolitik die Vernunft immer noch nicht eingezogen ist. Die Grünen wollen sich - so Frau Hustedt in mehreren Interviews - bei einer konstruktiven Suche nach Zwischen- und Endlagern nur dann beteiligen, wenn klar sei, daß aus der Atomkraft ausgestiegen werde.
Die Grünen argumentieren somit nach der Devise: Entweder ihr tanzt nach unserer Melodie, oder wir werden so lange blockieren, bis die Entsorgungssituation einen für unser Land bedrohlichen Zustand angenommen hat. Wer so argumentiert, argumentiert verantwortungslos und belegt, daß er auch zukünftig Verantwortung in Deutschland nicht übernehmen will.
Unbeschadet der unterschiedlichen Auffassungen über die Nutzung der Kernenergie müssen die radioaktiven Abfälle sowohl der kerntechnischen Anlagen als auch der Industrie, der Medizin und der Forschung sicher entsorgt werden. Dabei beginnen wir doch gar nicht bei der Stunde Null. Das Entsorgungskonzept beruht auf einem Beschluß der Regierungschefs von Bund und Ländern aus dem Jahre 1979 und den Grundsätzen zur Entsorgungsvorsorge von 1980.
Ohne die Position dieses Papiers in allen Einzelheiten bewerten zu wollen, kann aus unserer Sicht gesagt werden, daß dieses Papier eine gute Möglichkeit zur Verständigung in den wichtigen Fragen der Entsorgung, der Endlagerung, der Zwischenlagerung und hinsichtlich des Bestandsschutzes der Kernkraftwerke beinhaltet. Sicherlich hätten wir uns zu der Option für eine Weiterentwicklung der Kernenergie eine andere Lösung gewünscht. Doch dieses Papier beschreibt einen Weg, der einen Kompromiß darstellt, bei dem keine Seite ihr Gesicht verliert.
Er übernimmt in wesentlichen Eckpunkten das, was der nordrhein-westfälische Ministerpräsident 1989 als neuen Energiekonsens für seine Partei gefordert hat und was der nordrhein-westfälische Wirtschaftsminister Einert 1991 in einer Diskussion im nordrhein-westfälischen Landtag auch für die SPD als wichtige Eckpunkte dargestellt hat.
Somit geht heute unsere Warnung und auch Aufforderung an die SPD, insbesondere an die SPD in Nordrhein-Westfalen: Lassen Sie sich nicht von den Grünen zu einer Energiepolitik verleiten, bei der Sie bei der dringend klärungsbedürftigen Entsorgungsfrage schon wieder aussteigen, bevor Sie überhaupt eingestiegen sind.
Die Äußerungen des Bundesgeschäftsführers Ihrer Partei, Herrn Münteferings,
- Sie rufen jetzt schon „Sehr richtig"; da scheinen Sie wohl etwas Furcht vor dem zu haben, was jetzt kommt -, darüber hinaus Landtagsabgeordneter in Nordrhein-Westfalen für Ihre Partei, der sagte, das, was in diesem Papier aufgeschrieben sei, sei mit der SPD nicht vereinbarungsfähig, sind insbesondere gegen die Interessen Nordrhein-Westfalens gerichtet. Das muß klar und deutlich gesagt werden.
Vielleicht stand er bei diesen Äußerungen noch ganz unter dem Eindruck des Aschermittwochtreffens seines Bezirks in Schwerte. Aber wenn sich Herr Müntefering mit seiner Ansicht durchsetzen und den verkleinerten Energiekonsens blockieren sollte, wäre dies nicht nur ein Schlag gegen den Industrie- und Wirtschaftsstandort Deutschland, sondern auch eine Torpedierung aller Bemühungen, in Sachen Steinkohlesubventionen ein für den Bergbau zufriedenstellendes Ergebnis zu erzielen.
Ich sage dies deshalb, weil ich mich in den letzten Tagen schon ganz entschieden für eine Größenordnung der Kohlesubventionen bis zum Jahre 2005 eingesetzt habe, die uns berechtigterweise für die Zeit bis 2005 von einem lebensfähigen Bergbau sprechen lassen kann. Unsere Position hat nichts, Kollege Schütz, mit einer sogenannten Geiselhaft der Kohle zugunsten der Atomenergie zu tun.
- Nein, das lohnt sich nicht, Kollege Schütz.
Einerseits nämlich beinhaltet der vorgeschlagene Kompromiß keine Entscheidung zum Neubau von Atomkraftwerken. Andererseits sind - das gilt für Sie letztlich genauso - Mehrheiten für Subventionen zugunsten der heimischen Steinkohle in einer beträchtlichen Höhe bei der allgemeinen Finanzknappheit nur zu erreichen, wenn diese Entscheidung zugunsten der Kohle in eine Vereinbarung eingebettet ist, die zu vielen offenen Fragen der Energiepolitik endlich einen Modus vivendi darstellt.
Wer gegen diesen möglichen Energiekonsens Stellung bezieht, muß dann den Menschen draußen, zum Beispiel im Ruhrgebiet und im Saarland, sagen, daß er in Bonn eine Politik betreibt, die gegen die Interessen dieser Regionen gerichtet ist.
Es reicht nämlich nicht aus, am vergangenen Freitag in der Menschenkette gestanden zu haben. Vielmehr muß hier in Bonn - das sagt jemand, der dort dabei war, ich war nämlich dabei eine Politik gemacht werden, die eine realistische Chance eröffnet, diesen Regionen zu helfen. Das gilt natürlich im gleichen Sinne auch für die Diskussion zum Zwischen- und Endlager in Gorleben. Auch hierzu ist ein Kompromiß möglich, den wir jetzt kurzfristig vereinbaren sollten.
Sagen Sie deshalb ja zu diesem Papier! Sagen Sie deshalb ja zu diesem Energiekonsens! Das wäre gut für Deutschland. Das wäre gut für Nordrhein-Westfalen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Müller, Sie hätten mit Ihrer Rede bei der NRW-SPD keine Chance. Das muß man klar und deutlich auch vor dem Hintergrund der Aussagen sagen, die Herr Clement für die Umwelt- und Wirtschaftspolitik in Nordrhein-Westfalen immer wieder macht. Ihre Aussage, daß unsere Umweltpolitik nichts anderes ist als die schlichte Anpassung - so haben Sie es formuliert - an politische Strukturen, hat in einer völlig unerträglichen Art und Weise den Diskussions- und Entscheidungsprozeß in der Umweltpolitik falsch dargestellt und überzeichnet.
Es ist eigentlich schade, daß Sie einerseits die Gemeinsamkeit in der Umweltpolitik im zweiten Teil Ihrer Rede einfordern, aber vorher in einer völlig unverantwortlichen Art und Weise überzeichnen und damit selbst Zeugnis dafür ablegen, daß der gemeinsame Weg sehr schwierig ist.
Ich will das an einem ganz wichtigen Bereich deutlich machen, nämlich bei den Instrumenten der Umweltpolitik. Über das Ziel der 25prozentigen Reduktion des CO2-Ausstoßes in der Klimaschutzpolitik sind wir uns einig. Die Frage ist aber: Sind wir uns beim Maßnahmen- und Instrumentenkatalog einig?
Wir müssen uns immer wieder vor Augen führen, daß umweltpolitische Entscheidungen in Deutschland auch so ausgerichtet sein müssen, daß sie nicht zu einer Verlagerung von Wirtschaftsaktivitäten mit negativen Auswirkungen zum Beispiel auf Beschäftigung, Preisstabilität, Wirtschaftswachstum usw. führen.
Somit muß sich - dazu haben Sie heute wieder nichts gesagt, Herr Müller; Sie weichen dieser Frage in der Diskussion immer wieder aus eine wirksame Umweltpolitik bei der Auswahl der zur Verfügung stehenden Instrumente auch an den Auswirkungen dieser Instrumente orientieren. Das wird immer wieder in der umweltpolitischen Diskussion von der SPD und den Grünen vernachlässigt.
Es ist doch selbstverständlich, daß der Einsatz bestimmter Instrumente - darüber streiten wir - immer nur Mittel zum Zweck, aber nie Selbstzweck sein darf. Das gilt auch für die Selbstverpflichtung. Sie ist ein Instrument in einem komplexen Maßnahmenbündel, nicht mehr und nicht weniger.
Vor diesem Hintergrund ist es richtig - es wäre schön gewesen, wenn wir heute positivere Aussagen zu diesem Bereich von Ihnen gehört hätten -, daß die Bundesregierung und die Koalition im Rahmen ihrer Klimaschutzpolitik den Selbstverpflichtungen einen hohen Stellenwert beimessen.
Leider wird von Ihnen in der umweltpolitischen Diskussion sehr oft ein Zerrbild, ein positives oder negatives Zerrbild gezeichnet. Deshalb sage ich ganz deutlich: Erstens. Selbstverpflichtungen sind nicht per se in jedem Fall das erfolgversprechende umweltpolitische Instrument. Zweitens. Selbstverpflichtungen sind aber auch nicht die Kapitulation der Umweltpolitik vor den Interessen der Industrie oder die Aushebelung demokratischer Entscheidungsverfahren. Es geht somit nicht um die uneingeschränkte Billigung dieses Instrumentes. Deshalb ist es völlig falsch, daß wir heute wieder von Frau Hustedt, aber auch von Frau Hartenstein eine sehr pauschale Ablehnung des Instrumentes der Selbstverpflichtung gehört haben.
- Ja, Sie haben das im nachhinein noch korrigiert. Ich bin froh, daß Sie das wenigstens nachgeschoben haben. Aber Ihre Gesamtaussage war negativ, Frau Hartenstein.
Wie sieht im Augenblick die Politik der Selbstverpflichtung aus? Die Erklärung der deutschen Wirtschaft zur Klimavorsorge bezieht derzeit 19 verschiedene Wirtschaftsverbände ein. Damit werden über 70 Prozent des Endenergieverbrauches der deutschen Industrie und 99 Prozent der von der öffentlichen Stromversorgung bereitgestellten Elektrizität erfaßt. Damit handelt es sich bei dieser Selbstverpflichtungserklärung um die weltweit umfassendste freiwillige Zusage der Wirtschaft zur Klimavorsorge.
Die Bundesregierung hat sich vor diesem Hintergrund zu Recht bereiterklärt, zusätzliche ordnungsrechtliche Maßnahmen zur Klimavorsorge vorläufig - vorläufig! - auszusetzen und der Privatinitiative der deutschen Wirtschaft Vorrang zu gewähren.
Natürlich geht es nur darum, eine Politik zu ermöglichen, die dem Klimaschutz weiterhilft. Wenn die Selbstverpflichtungsaktion der Wirtschaft nicht erfolgreich verlaufen sollte und wenn ein Erfolg durch Ergebnisse nicht belegt werden kann, dann werden wir natürlich zu unserem Wort stehen, daß ordnungsrechtliche oder auch steuerrechtliche Maßnahmen ergriffen werden müssen.
Aber zunächst beschreiten wir diesen Weg und warten ab, ob dieser Weg richtig ist. Ich bin davon überzeugt, daß dieser Weg erfolgreich sein wird, so daß ein anderer Weg gar nicht beschritten werden muß.
 Frau Hustedt, genau da sieht man den Dissens in der Klimaschutzpolitik. Sie leugnen einfach die Erfolge, die wir seit 1990 bei der Reduktion von CO2 in Deutschland erzielt haben. Es ist nicht richtig, daß das - wie Sie immer wieder behaupten - ein bloßer Mitnahmeeffekt durch den wirtschaftlichen Zusammenbruch der ehemaligen DDR ist. Es gibt Zahlen, die besagen: Wir haben inzwischen eine Reduktion von 15 bis 17 Prozent erreicht. Jetzt geht es um die Frage: Wie machen wir vor dem Hintergrund der 25prozentigen Reduzierung bis 2005 weiter?
Da ist ein Bereich ganz wichtig, nämlich der Bereich der Wirtschaft. Die Wirtschaft hat sich bereit erklärt, in ihrem Bereich, der Auswirkung zum Beispiel auf die Beschäftigung in Deutschland hat, freiwillig im Rahmen der Selbstverpflichtung Reduktionen bis zu 20 Prozent zu erzielen. Das ist ein gewaltiger Brokken, den wir als ein positives Ergebnis hinstellen und hinnehmen sollten. Ich bin davon überzeugt: Das Ziel wird auch erreicht.
Dann stellt sich die Frage: Was passiert noch, um die fehlenden 5 Prozent zu erreichen?
Da haben wir zwei Bereiche, die außerhalb der Selbstverpflichtung geklärt werden müssen, da sie nicht zum industriellen Bereich gehören. Das ist zum einen der Bereich der Gebäudewirtschaft. Dazu wird gleich der Kollege Dr. Meister etwas sagen. Dazu gehört zum anderen der wichtige und spannende Bereich der Verkehrspolitik, der mit der Frage der Selbstverpflichtung in dieser Form direkt gar nichts zu tun hat.
Warum machen Sie mit Ihrer Zwischenfrage wie im Umweltausschuß der Öffentlichkeit immer wieder vor, daß die Selbstverpflichtung der Wirtschaft die gesamte CO2-Reduktionspolitik, zum Beispiel auch für die Gebäudewirtschaft, voll erfassen soll? Ihr Einwand gilt nur dann, wenn Sie die Interpretation der Selbstverpflichtung der Wirtschaft falsch ansetzen. Deshalb bin ich froh, daß Sie diese Frage gestellt haben. Damit können wir die Frage der Selbstverpflichtung endlich auf das zurückführen, was wir mit der Wirtschaft tatsächlich vereinbart haben. Nicht mehr und nicht weniger.
 Herr Kollege Matschie, zu Ihrem letzten Punkt: Ich kenne nirgendwo eine Aktivität der Bundesregierung auf der Ebene der Europäischen Union, um die Einführung einer europaweiten EU-CO2-Energiesteuer zu behindern, so daß ich den Gegensatz, den Sie in die Frage gekleidet haben, überhaupt nicht sehe.
Das erste Argument, das Sie angesprochen haben, nämlich die Frage der ordnungspolitischen Bedenken, behandelt einen Fragenbereich, den man sehr ernst nehmen muß. Deshalb wird es darauf ankommen, immer zu prüfen, wie die Selbstverpflichtungen konkret aussehen, damit es nicht nachher durch ein Überschwappen, ein Umklappen dieses Instruments tatsächlich zu negativen Auswirkungen in anderen Bereichen kommt. Darüber gibt es inzwischen eine breite Diskussion; dafür bin ich durchaus offen.
Aber ich halte es nicht für richtig, daß man, wenn man Bedenken gegen Selbstverpflichtungen äußert und aufzeigt, wie weit es nicht gehen darf, daraus von vornherein folgert, daß damit Selbstverpflichtungen vom Ansatz her schon falsch sind. Das ist der gedankliche Fehler, der gemacht wird.
Man muß vielmehr fragen: Wo sind die Chancen und wo sind die Gefahren der Selbstverpflichtung? Es ist wichtig, daß Sie auf diesen Aspekt hingewiesen haben; denn er erlaubt es dann, die Gefahren einzugrenzen und richtige Methoden zu finden.
Der dritte Bereich betrifft den Rahmen. Natürlich können die Selbstverpflichtungen nur ein Bestandteil eines ganzen Maßnahmenbündels sein. Dazu hat Frau Ministerin Merkel immer erklärt, daß nach der Abstimmung in der Regierung noch vor der Sommerpause ein weiterer Maßnahmenkatalog zum ganzen Bereich der Klimaschutzmaßnahmen vorgelegt werden wird. Das zweite bzw. dritte Maßnahmenpaket durch den Interministeriellen Ausschuß kommt noch.
Dann wird sich auch die Frage stellen: Wie paßt das beides zusammen, also die Unterstützung im Bereich der erneuerbaren, der regenerativen Energien mit Selbstverpflichtungen, zum Beispiel im Bereich der Kraftwerke und der fossilen Energieträger? Das muß man zusammen behandeln. Das ist der richtige Weg. Das wollen wir auch, so daß ich wirklich keine Befürchtungen habe, daß auf Grund Ihrer drei Kritikpunkte, die Sie vorgetragen haben, letztlich wirklich negative Argumente gegen die Selbstverpflichtung vorgebracht werden können.
Zum Schluß vielleicht noch ein Gesichtspunkt, der in bezug auf den Bereich der Selbstverpflichtung fälschlicherweise immer wieder vorgetragen wird. Es wird immer gesagt: Die Wirtschaft hat sich ja nur dazu verpflichtet, jetzt an das 20-Prozent-Reduktionsziel heranzugehen. Das ist der Stand von 1995. 1996 hat die Wirtschaft nachgebessert. Wir haben inzwischen eine Selbstverpflichtungserklärung, die
dieses Ziel der Reduktion klar und deutlich als fest vereinbart ansieht und nicht als eine Obergrenze, die man nur anstreben will.
Deshalb, meine ich, sollten wir die Opposition auffordern, ihre Reserve gegen dieses Instrument aufzugeben. Wir sollten gemeinsam der Auffassung sein, daß zur Erreichung des Ziels zunächst der Privatinitiative der deutschen Wirtschaft der Vorrang gewährt werden sollte.
Es kann doch nicht Sinn und Zweck unserer Umweltpolitik sein - so wie Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, es immer wieder fordern -, daß um des Prinzips willen zusätzliche ordnungsrechtliche Maßnahmen zur Klimavorsorge eingeführt werden, auch für den Fall, daß eine große Wahrscheinlichkeit dafür besteht, daß dieses Ziel über die Selbstverpflichtungen sehr viel besser erreicht wird. Insoweit stört mich die außerordentlich negative Grundeinstellung, die in dieser Frage bei Ihnen immer wieder auftaucht.
Wir gehen davon aus, daß Brüssel den deutschen Weg zur Kenntnis nimmt und den geplanten europäischen Rahmen für freiwillige Vereinbarungen so steckt, daß wir in der Lage sein werden, unseren Weg weiter zu beschreiten. Wir brauchen den Mut zu neuen Wegen in der Umweltpolitik. Blockadehaltungen und eine fundamentalistische Ablehnung neuartiger Instrumente helfen uns nicht weiter. Es wäre gut für die Umweltpolitik in Deutschland, wenn dies endlich auch von der Opposition genauso gesehen würde.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Rupprecht, es wäre sehr interessant gewesen, von Ihnen konkret zu hören, wie durch Gesetzesänderungen in Bonn kriminelle Akte der Umdeklarierung, der Fälschung von Unterlagen bei Leuten, die fälschen wollen, verhindert werden können.
Wenn Sie hier konkret nachgewiesen hätten, wie das geht, dann wären wir heute sicherlich etwas schlauer geworden.
Aber bei den Aussagen, die hier von der Opposition gemacht worden sind, hat man wirklich den Eindruck: Sie wollen einen umweltpolitischen Skandal parteipolitisch für sich ausnutzen,
obwohl noch gar nicht klar ist, wie diese Sache, die in der Tat umweltpolitisch nicht nur bedenklich ist, sondern als Skandal bezeichnet werden kann, im einzelnen abgelaufen ist. Es wäre sicherlich viel besser gewesen, wir hätten diesen Punkt hier beraten, wenn alle Ermittlungsergebnisse umfassend auf dem Tisch liegen.
Deshalb sage ich ganz deutlich: Wir sind den Polizei- und Ermittlungsbehörden, der Staatsanwaltschaft dankbar für das, was sie in den letzten zwei Jahren an sorgfältiger Ermittlung geleistet haben. Denn es gibt Aufklärungsbedarf in der Sache.
Wir müssen uns überlegen, was hier und da im Vollzug zum Beispiel auf der Länderebene noch geändert werden kann. Das will ich gar nicht abstreiten. Aber es kann doch nicht sein, daß Sie hier von vornherein erklären: Die Umweltbehörden vor Ort, auf der kommunalen Ebene, können überhaupt nichts dafür; denn sie haben überhaupt nicht die Möglichkeit, Kontrollen durchzuführen.
Frau Rupprecht, jetzt will ich Sie einmal ganz konkret fragen: Woher haben Sie dieses Verwaltungswissen? Wo gibt es eine gesetzliche Bestimmung, daß diese Kontrollen vor Ort nicht durchgeführt werden können? Als jemand, der lange genug in der Kommunalverwaltung tätig war, kann ich nur sagen: Da sind Sie einer Fehlinformation aufgesessen.
Überlegen Sie sich doch bitte noch einmal in Ruhe, welche Verantwortung auch hier die Behörden vor Ort haben und ob sie sie wahrgenommen haben! Wenn Sie von der Opposition so argumentiert hätten, wären wir heute sicherlich ein Stückchen weiter.
Sie haben die Altautoverordnung angesprochen. Die Altautoverordnung liegt seit Mitte Dezember im Bundesrat. Die Fachausschüsse des Bundesrates haben dieser Altautoverordnung zugestimmt, nur der Umweltausschuß bis jetzt noch nicht. Deshalb verstehe ich nicht, daß Sie, Frau Caspers-Merk, hier fordern, die Bundesregierung solle eine Altautoverordnung vorlegen.
In Ihren Presseerklärungen weisen Sie darauf hin, Shreddermüll müsse ordnungsgemäß als Sondermüll deklariert und entsorgt werden. Da haben Sie recht. Aber wie sieht denn die gesetzliche Lage aus? -Nach der TA Sonderabfall ist Shredderabfall mit erster Priorität in Sonderabfallverbrennungsanlagen zu behandeln.
Dazu ein Beispiel: Die Firma Thyssen aus Duisburg hatte vor, eine solche Sonderabfallverbrennungsanlage zu bauen. Die geschätzten Kosten für diejenigen, die diese Anlage nachher benutzen, beliefen sich auf 600 DM pro Tonne. Diese Anlage, die schon genehmigt war, ist nicht in Bau gegangen, weil die Kosten zu hoch waren und zum Beispiel holländische Shredderunternehmer den Markt bei uns in Nordrhein-Westfalen abgegrast haben. Als Alternative sollten, so ist überlegt worden, weil das billiger ist, bestehende Kraftwerke und zum Beispiel auch ein Zementwerk in meinem Wahlkreis als solche Sondermüllverbrennungsanlagen benutzt werden.
Ich muß zugeben, daß es in der SPD Kräfte vor Ort gibt, die sagen, darüber müsse man nachdenken. Aber aus Ihrem Bereich, Herr Rochlitz, werden Bürgerinitiativen gegründet, die solche Anlagen von vornherein, obwohl die Untersuchungsergebnisse noch gar nicht abgeschlossen sind, als unrealistisch und damit als nicht einsatzfähig bezeichnen.
Das ist typisch für die Situation: Sie sagen, da sei ein umweltpolitisches Problem. Daraufhin wird ein Vorschlag gemacht, wie es gelöst werden könnte, wie zum Beispiel Shredderabfälle tatsächlich umweltgerecht beseitigt werden könnten, und dann versuchen die Bedenkenträger vor Ort aus Ihrer Partei, einen solchen umweltpolitisch sinnvollen Weg kaputtzumachen.
Das ist doppelzüngig. Sie können das nicht hier als Problem darstellen und sich vor Ort weigern, solche Probleme tatsächlich einer Lösung zuzuführen.
Wenn Sie uns dann mit „Defiziten im Vollzug" kommen, dann müssen Sie sich an die eigene Nase packen und bedenken, welche Schwierigkeiten Sie hinsichtlich des Umsetzens dieser Probleme in der Kommunalpolitik vor Ort bereiten.
Ich fasse zusammen: Es ist richtig, daß wir nachprüfen müssen, was wir noch tun können, um der kriminellen Energie den Weg weiter zu erschweren.
Das riesige Problem dabei ist, daß Sie von vornherein Schuldzuweisungen an eine staatliche Stelle richten, die gar nicht für den Vollzug zuständig ist, während andere, zum Beispiel ein Umweltreferent aus der SPD, der dort zuständig ist, bei Ihnen generell keine Schuld haben.
Das ist kein sachlich begründbarer Weg in der Umweltpolitik. Halten Sie doch in diesen Fragen manchmal lieber die Luft an!
Überlegen Sie nach sauberen Recherchen, wo wir tatsächlich den Hebel ansetzen müssen!
Sie beschweren den ganzen Weg ja dadurch, daß Sie von vornherein nur Kästchendenken zulassen. Deshalb sage ich: Warten wir einmal ab, was tatsächlich vor Ort herauskommt, und schauen wir es uns an. Dann können wir im Bundestag sicherlich darüber diskutieren, was wir noch besser machen können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Rede von Herrn Kuhlwein macht es doch noch einmal nötig, auf das fast abgelaufene Jahr 1997 zurückzuschauen. 1997 war ein erfolgreiches Jahr für die Umweltpolitik in Deutschland.
Erstens. Das Bundesnaturschutzgesetz ist
am 5. Juni dieses Jahres vom Deutschen Bundestag in zweiter und dritter Lesung verabschiedet worden, aber mit fadenscheinigen finanziellen Argumenten verweigert der Bundesrat im Augenblick seine Zustimmung.
Zweitens. Ebenfalls im Juni hat der Deutsche Bundestag in zweiter und dritter Lesung dem Bundesbodenschutzgesetz zugestimmt. Auch insoweit läuft leider mit völlig fadenscheinigen Argumenten die Verhinderungsstrategie im Bundesrat.
Drittens. Wiederum im Juni dieses Jahres hat der Bundestag dem Entwurf zur Neufassung der Verpakkungsverordnung und der Altauto- und Batterieverordnung zugestimmt. Das ist aus unserer Sicht eine wichtige Weichenstellung für die Umsetzung der Produktverantwortung nach dem Kreislauf wirtschaftsgesetz.
 Ich möchte erst meine fünf Punkte vortragen. Danach ist das vielleicht möglich.
Viertens. Auf Grund von Initiativen der Umweltpolitiker der Regierungskoalition sind in den Regierungsentwurf zum Energiewirtschaftsgesetz und zum Stromeinspeisungsgesetz verstärkt Umweltziele aufgenommen worden. Gerade durch diese Neufassung wird künftig der Strom aus Biomasse generell stärker begünstigt, wobei auch auf die Förderung von Windkraft nicht verzichtet wird.
Fünftens. Anfang dieses Monats hat die Bundesregierung in dem vierten Bericht der interministeriellen Arbeitsgruppe „CO2-Reduktion" Empfehlungen und Maßnahmen für weitere Klimaschutzmaßnahmen vorgegeben und damit einen wichtigen Schritt zur Verwirklichung des nationalen Klimaziels unternommen.
Dies sind fünf Erfolge deutscher Umweltpolitik, fünf Erfolge der Bundesumweltministerin, Frau Merkel, die Sie mit Ihrer Blockadepolitik leider verhindern wollen. Das werden wir nicht zulassen.
Wird der Haushaltsplan 1998 im nächsten Jahr umgesetzt, dann kann das Jahr 1998, Frau Hustedt, für den Umweltschutz genauso erfolgreich werden wie dieses Jahr.
Zunächst müssen wir uns natürlich darüber klarwerden, in welchem politischen Umfeld wir heute über die Umweltpolitik und den Umwelthaushalt beraten. Jede Diskussion in Deutschland über die Bedeutung des Umweltschutzes muß zunächst einmal die Frage beantworten: Was ist bisher in der Umweltpolitik in Deutschland erfolgreich bewältigt worden? Von welchem Sockel aus machen wir Umweltpolitik? Dann muß gefragt werden: Was kann bei deutlich veränderten finanziellen und sozialen Rahmenbedingungen im Umweltschutz tatsächlich noch erreicht werden?
Es ist eine unumstößliche Tatsache, daß die Umweltpolitik in Deutschland auf einem hohen Niveau betrieben wird. International ist unsere Umweltschutzpolitik hoch angesehen. Sie bietet somit für die Umwelttechnologie der deutschen Wirtschaft die Chance, ein Exportschlager zu werden. Dadurch bekommt die Umweltpolitik auch eine positive Bedeutung für den heimischen Arbeitsmarkt.
Andere Länder, die zum Teil über ein geringeres Umweltschutzniveau verfügen, sehen diese Perspektive natürlich auch und werden somit zu Konkurrenten für die deutsche Umweltindustrie.
Das ist ein Gesichtspunkt, den Sie, Frau Hustedt, im Umweltausschuß andauernd beklagen. Dies zu beklagen reicht jedoch nicht. Das kann doch politisch für uns in Deutschland nur die Konsequenz haben, daß der Bundesrat endlich seine Blockadehaltung zu einzelnen Umweltgesetzen aufgibt, um in diesen Teilbereichen der deutschen Umweltschutzpolitik, der heimischen Umweltschutzindustrie neue und sinnvolle Aufgabengebiete zu eröffnen.
 Liebe Frau Caspers-Merk, wenn mein und Ihr Beitrag dabei mithelfen können, daß ein solcher Kompromiß zustande kommt, dann, glaube ich, haben wir heute nachmittag ein ganzes Stück erreicht.
Wenn ich an die Anhörung zum Bodenschutzgesetz denke, lieber Herr Kuhlwein, dann habe ich bei manchen das Gefühl, daß es nur um den Boden geht und daß die Menschen von diesem Boden verschwinden müssen.
- Doch, das ist in der Anhörung von vielen Leuten
eindeutig so vorgetragen worden. Deshalb ist es
wichtig, daß wir die Akzente richtig setzen. Über
manche finanzielle Frage können wir uns sicherlich an anderer Stelle noch in Ruhe unterhalten.
Wer also Umweltgesetze in Deutschland blockiert, darf sich zukünftig nicht über die Verluste beim Export deutscher Umwelttechnologie beklagen.
Umweltpolitik kann zukünftig auch nicht mehr so isoliert und eigenständig definiert werden, wie es von der Opposition in vielen umweltpolitischen Sonntagsreden immer wieder getan wird. Wer sich Ihre umweltpolitischen Beiträge hier im Deutschen Bundestag einmal anschaut, wird unschwer zu dem Ergebnis kommen, daß zwar immer große Rhetorik und großes Wehklagen angesagt sind, aber keine schlüssige Antwort darauf, wie sich die Umweltpolitik bei veränderten Rahmenbedingungen heutzutage noch neben der Wirtschafts- und der Arbeitsmarktpolitik behaupten kann.
Die Umweltpolitik kann nämlich nicht mehr die Augen davor verschließen, daß in Sachen internationaler Wettbewerbsfähigkeit neue Probleme für Deutschland aufgetreten sind und daß die finanziellen Möglichkeiten keine unbegrenzten Spielräume für die Umweltpolitik eröffnen. Deshalb müssen wir sagen, daß Umweltpolitik heute mehr denn je gefordert ist, Prioritäten zu setzen, Schwerpunkte zu bilden und Handlungsziele so zu formulieren, daß sie auch von anderen Politikbereichen akzeptiert werden können. Dieser Aufgabenstellung wird der Haushaltsplan 1998 unter allen Gesichtspunkten voll gerecht.
Wenn sich der Gesamthaushalt - wir müssen natürlich vergleichbare Haushalte heranziehen - dem Sparen öffnen muß, dann gilt das auch für den Umwelthaushalt. Trotz der schwierigen Rahmenbedingungen für den Haushalt 1998 ist es mit diesem Umwelthaushalt aber möglich, in umweltpolitisch wichtigen Bereichen sogar noch Erhöhungen vorzunehmen.
Hervorzuheben ist zum Beispiel die Steigerung bei den Umweltforschungsmitteln um 2 Millionen DM auf 55 Millionen DM. Das ist eine Erhöhung um 3,8 Prozent.
Die Fördermittel für Naturschutzprojekte konnten
ebenfalls auf nun 42 Millionen DM erhöht werden.
Durch dieses Förderprogramm kann ein wichtiger Anstoß für den Naturschutz in den Ländern gegeben werden.
Allerdings sollte Nordrhein-Westfalen von seinen Kürzungsabsichten im Landeshaushalt abgehen. Tun Sie doch bitte nicht so, als gebe es nur im Bundeshaushalt Schwierigkeiten. Schauen Sie sich einmal die aktuelle Diskussion zum Landeshaushalt in Nordrhein-Westfalen an. Die Kürzungsrate im Umweltbereich ist in Nordrhein-Westfalen viel höher als die Rate, über die wir hier im Augenblick diskutieren. Das aber verschweigen Sie.
Besonders erfreulich ist die Steigerung bei den Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben auf anderen Gebieten des Naturschutzes.
Natürlich gebe ich zu, Herr Kuhlwein, daß diese Erhöhungen nur möglich gewesen sind, weil sich im Berichterstattergespräch des Haushaltsausschusses hierfür eine Mehrheit ergeben hat. Den Kollegen im Haushaltsausschuß sei an dieser Stelle ausdrücklich dafür gedankt.
Noch andere Punkte müssen hier aus meiner Sicht besonders herausgestellt werden. Für die Sanierung des Sarkophags in Tschernobyl ist zum Beispiel ein völlig neuer Titel mit einer Größenordnung von 9 Millionen DM in den Umwelthaushalt 1998 aufgenommen worden. In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigen, welche finanzielle Belastung weiterhin auf uns zukommt: Wir werden wohl aus nationalen Mitteln insgesamt einen Betrag von 23,7 Millionen Dollar für die Sanierung in Tschernobyl zur Verfügung stellen müssen, wobei wir davon ausgehen, daß das natürlich nicht aus dem Stammhaushalt bezahlt werden kann. Herr Kuhlwein, da sind wir völlig einer Meinung; das sollte an dieser Stelle auch einmal verbindlich herausgestellt werden.
Ich gebe natürlich auch zu, daß die Umweltschutzpilotprojekte im Inland eine deutliche Kürzung um 7 Prozent hinnehmen mußten. Das tut umweltpolitisch weh. Aber letztlich muß der Umwelthaushalt auch einen Beitrag zu den bei allen Ressorts notwendigen Einsparungen leisten. Die Kürzungen sind allerdings schwerpunktmäßig hier konzentriert, weil in diesem Bereich ein Weniger an Fördermitteln am ehesten vertretbar erscheint. Die Wirtschaft ist nämlich mehr und mehr selbst bereit, ohne staatliche Förderanreize in moderne Umwelttechnologie zu investieren, weil dies für sie selbst mittel- und langfristig Wettbewerbsvorteile bringt.
Die Kürzung bei Pilotprojekten im Inland ist umweltpolitisch auch deshalb hinnehmbar, weil in diesem Bereich durch die Kreditförderprogramme des Bundes ein hervorragender Ausgleich geschaffen worden ist,
denn insgesamt wird 1998 auf Bundesebene ein Volumen in Höhe von mehr als 12 Milliarden DM an
zinsgünstigen Umweltschutzkrediten zur Verfügung stehen.
Damit werden die Fördermöglichkeiten im Umweltschutz durch diesen Bundeshaushalt noch erweitert.
Zusammenfassend läßt sich feststellen: Die Schwerpunkte im Umwelthaushalt 1998 sind richtig gesetzt.
Trotz unvermeidbarer Kürzungen im Bundeshaushalt gibt es damit eine hervorragende finanzielle Grundlage für die weitere erfolgreiche Arbeit unserer Bundesumweltministerin.
Ich meine, die Opposition sollte auch eines einmal berücksichtigen. Die Höhe der staatlichen Ausgaben für den Umweltschutz - bezogen auf den Bundeshaushalt - ist, meine Damen und Herren von der Opposition, kein tauglicher Maßstab zur Beurteilung der Umweltpolitik in Deutschland.
Eine gute Umweltpolitik schlägt sich nicht nur in hohen Umweltschutzausgaben im Bundeshaushalt nieder, im Gegenteil. Wer das System der deutschen Umweltpolitik verstanden hat, wird der Aussage zustimmen müssen, daß nach dem Verursacherprinzip der Großteil der Ausgaben im Umweltschutz bei den Privatunternehmen und eben nicht beim Staat zu liegen hat, weil wir keinen staatlichen Umweltschutz im Sinne einer Planwirtschaft leisten. Es gilt in Deutschland immer noch das Verursacherprinzip.
Hinzu kommt: Beim Vollzug und bei der Finanzierung der umweltpolitischen Maßnahmen handelt es sich in Wirklichkeit um wesentliche Aufgaben der Länder. Der Bund ist nämlich größtenteils nur für die Gesetzgebung, nicht aber für den Vollzug zuständig.
Soweit zum Beispiel Umweltschutzinvestitionen - nehmen wir einmal den gesamten Bereich der Abwasserbeseitigung - dort stattfinden und finanziert werden müssen, fallen diese Ausgaben bei den Ländern und bei den Kommunen an und nicht beim Bund. Dies müssen Sie berücksichtigen, wenn Sie die deutsche Umweltschutzpolitik umfassend und richtig bewerten wollen.
Wer die umweltpolitischen Leistungen des Bundes und auch der Bundesumweltministerin beurteilen will, der kann letztlich auch den Bundeshaushalt nur an dem messen, was die verfassungsrechtliche Ordnung vorgibt. Wer etwas anderes tut, der verkennt die verfassungsrechtlichen Aufgaben in einem föderalen Staat.
Ich glaube, dieser differenzierten Aufgabenstellung wird auch unsere Klimaschutzpolitik auf Bundesebene voll gerecht. Zwischen 1990 und 1996 sanken die CO2-Emissionen in Deutschland um 10,3 Prozent.
Das wollen Sie nämlich nicht zur Kenntnis nehmen.
Zwischen 1990 und 1996 ist zudem das Verhältnis der energiebedingten CO2-Emissionen zum Bruttoinlandsprodukt in Deutschland um sage und schreibe 19 Prozent gesunken. Dies zeigt, daß sich eine Entkoppelung von Wirtschaftswachstum und CO2-Emissionen fortgesetzt hat.
Zwischen 1990 und 1996 haben sich somit die CO2-Emissionen pro Einwohner in Deutschland um 13,3 Prozent vermindert. Ich führe bewußt den Vergleich zwischen 1990 und 1996, nicht - wie Sie es immer tun - den Vergleich von 1987 mit 1996 an, um Veränderungen in den neuen Bundesländern mit einzufangen. Die Entwicklung ist auch seit 1990 positiv, meine Damen und Herren.
Natürlich sind auch bei diesen Ergebnissen noch zusätzliche Maßnahmen erforderlich, um das CO2-Minderungsziel der Bundesregierung zu erreichen.
- Das ist doch eine gute Perspektive; das meine ich doch auch, Herr Staatssekretär.
Die noch ausstehende Reduzierungsmenge von 80 bis 100 Millionen Tonnen CO2 kann aus unserer Sicht erreicht werden, wenn wir eine Weiterentwicklung der Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft erzielen, wenn die Förderung des Einsatzes erneuerbarer Energien, wie zuletzt im Stromeinspeisungsgesetz beschlossen, fortgesetzt, die Wärmeschutzverordnung und die Heizungsanlagenverordnung mit dem Ziel der Energieeinsparung zu einer Energieeinsparungsverordnung novelliert werden und eine verstärkte Nutzung der industriellen und kommunalen Kraft-Wärme-Kopplung erfolgt.
Meine Damen und Herren, genau das sind Punkte, die die Bundesregierung in ihrem Beschluß Anfang dieses Monats festgelegt hat. Deshalb bin ich der Ansicht, die Entscheidung der Bundesregierung war gut, sie war richtig und ein geeigneter Baustein für eine erfolgreiche CO2-Politik in Deutschland.
Natürlich sind wir auch der Ansicht, daß wir eine CO2-Energie- und Steuerpolitik benötigen, aber wir
sagen ganz deutlich: nicht im nationalen Alleingang, sondern mindestens EU-weit.
Wir können immer wieder feststellen: Die Opposition ist in vielen Fragen nicht bereit, den notwendigen Neuerungen im Bereich der Umweltpolitik aufgeschlossen gegenüberzutreten. Das haben wir in den letzten Wochen und Monaten bei der Umsetzung des Investitions- und Genehmigungserleichterungsgesetzes in den Ländern feststellen können. Dazu wird jetzt in Nordrhein-Westfalen erst eine Fachtagung durchgeführt, damit das, was wir im letzten Jahr im Bundestag beschlossen haben, jetzt auch in den Ländern vollzogen werden kann.
Da erlebt man auf einmal, daß in der rotgrünen Landesregierung in Nordrhein-Westfalen darüber diskutiert wird, ob man eventuell vermeintliche Naturschutzgebiete so melden solle, daß der notwendige Ausbau des Flughafens Münster-Osnabrück verhindert wird.
Wer Umweltpolitik und Diskussion zu Umweltfragen nur so versteht, daß in Wirklichkeit damit Blockadeentscheidungen in anderen Fachbereichen der Politik hervorgerufen werden, soll sich nicht wundern, daß der gute gesellschaftliche Konsens zur Umweltpolitik in Deutschland immer mehr zerbröselt. Bei einer solchen Entwicklung haben Sie mit völlig überzogenen und falschen Akzenten in der Umweltpolitik dann eine große Verantwortung.
Sie schaden mit einer solchen Politik, diese Erfolge nicht zu akzeptieren, einer sinnvollen Umweltpolitik mehr, als Sie ihr nützen.
Deshalb habe ich die große Bitte: Stimmen Sie diesem Bundeshaushalt zu! Überdenken Sie Ihre Strategie im Bundesrat im Sinne einer effizienten Umweltschutzpolitik in Deutschland!
Ich will dieser Debatte hier überhaupt keinen rituellen Charakter verleihen. Ich sage ganz klar und deutlich, es gibt natürlich auch in der Umweltpolitik Bereiche - Verkehr und Umwelt -, wo wir deutlich sagen müssen, hier gibt es auch noch Probleme für unsere Umweltpolitik, und dort werden wir gemeinsam stark gefordert sein.
Aber es wird wichtig sein, daß wir hierbei deutlich machen, daß wir nicht einseitig nach dem Motto argumentieren dürfen: Verkehr ist alles. Und wir dürfen nicht umgekehrt argumentieren: Umweltschutz ist alles. Hier wird es darauf ankommen, eine sinnvolle, abgestimmte Politik zu finden, die beiden Gesichtspunkten gerecht wird.
Deshalb sage ich: Eine einseitige Politik, die nur den einen oder anderen Gesichtspunkt betont, wird scheitern. Dies geht dann letztlich nur zu Lasten des Umweltschutzes.
Dieser Haushaltsplanentwurf macht diesen Fehler nicht. Er setzt vielmehr für 1998 die richtigen Akzente, und deshalb wird die Unionsfraktion dem Umwelthaushalt ihre volle Zustimmung erteilen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit dem Weihnachtsfest des letzten Jahres, an dem der parteipolitische Frieden zwischen Rot und Grün in Nordrhein-Westfalen, zwischen den Ministern Frau Höhn und Clement, wegen Garzweiler II zerbrochen ist, glaubt doch niemand mehr, daß das, was von Rot und Grün hier im Bundestag zur Umweltpolitik gesagt wird, jemals Grundlage für ein gemeinsames Regierungsprogramm werden könnte.
Es reicht eben nicht, bei jeder umweltpolitischen Debatte hier in diesem Hause weitgehende umweltpolitische Zielvorstellungen zu formulieren und dann kläglich zu scheitern, wenn eine konsequente, solide und ernsthafte Umweltpolitik in einem Regierungsamt betrieben werden muß.
Das Bild der rotgrünen Koalition in Düsseldorf zur Energie- und Umweltpolitik ist das Bild einer Streitkoalition und hat mit einer Sachkoalition nichts mehr zu tun. Es gibt keine klare gemeinsame rotgrüne Sicht in der Energie- und Umweltpolitik. Das ist das Ergebnis der Regierungskoalition in Düsseldorf.
Nur damit Frau Höhn und Herr Vesper beim Scheitern der rotgrünen Landesregierung in Düsseldorf nicht arbeitslos werden, nur damit eigene Minister bei den Grünen die Vorteile eines Regierungsdienstwagens weiter nutzen können, muß - sowohl nach Ansicht der grünen Landtagsfraktion in Düsseldorf als auch nach Ansicht der Realos hier in der grünen Bundestagsfraktion - die völlig gescheiterte Landesregierung in Düsseldorf weiter gestützt werden.
Wer kann überhaupt noch ernst nehmen, was die Opposition hier im Bundestag zur Umweltpolitik geäußert hat, wenn man sich vor Augen führt, welche konzeptionslose Energie- und Umweltpolitik sie in Düsseldorf betreibt?
 Mir ist natürlich bekannt, wie sich unsere CDU und wie sich F.D.P. und SPD in Nordrhein-Westfalen dazu einlassen. Mir ist aber auch bekannt, mit welch fadenscheinigen Argumenten die Grünen versuchen, ihr Umfallen in Nordrhein-Westfalen zu kaschieren. Ich finde es bezeichnend, Frau Hustedt, daß Sie mit dieser Zwischenfrage von Ihrem eigenen Versagen in Nordrhein-Westfalen ablenken wollen.
Denn eines ist doch ganz klar: Vom Aufbruch zu neuen Ufern ist in Düsseldorf noch nicht einmal im Ansatz etwas zu spüren. Bei Rotgrün gilt nur noch der Grundsatz: Machterhalt geht vor Prinzipientreue!
Warum spricht sich der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen dafür aus, daß der Umweltministerin Frau Höhn noch 2 Millionen DM aus dem Landeshaushalt für eine wasserrechtliche Prüfung zur Verfügung gestellt werden sollen, obwohl klar ist, daß nach der Inkraftsetzung des Rahmenbetriebsplanes Ende letzten Jahres für ein eigenständiges und ergebnisoffenes Wasserrechtsverfahren kein Raum mehr ist? Die Antwort ist ganz einfach: Der Ministerpräsident Johannes Rau hat zwar von seiner Staatskanzlei aus den Rhein im Blick, aber die Ruhr und Garzweiler im Nacken und leider nur noch die Spree im Kopf. Das ist die landespolitische Situation.
Sie von der Opposition, Rot und Grün gemeinsam, haben hier in Bonn jede umweltpolitische Glaubwürdigkeit durch diesen Regierungszirkus in Düsseldorf, den Sie dort veranstalten, verloren. Dem Landtagsabgeordneten Kreutz von den Grünen ist nur zuzustimmen, wenn er erklärt, er habe Verständnis, wenn Leute sagen, eine Landesregierung in einem solchen Zustand ist eigentlich gescheitert, wenn sie es auch nicht zugibt.
- Ich verstehe die Reaktion der Realos in Ihrer Fraktion, daß sie jetzt gequält aufschreien, aber wo der Mann recht hat, da hat er recht.
Der Bauminister von Nordrhein-Westfalen, Herr Vesper, schreibt in der „FAZ" vom 13. Januar 1998: „Wer die Energiewende will, braucht Stehvermögen." Dann schreibt er sinngemäß weiter: Jetzt gibt es erstmals die Chance, eine neue Prüfung des Garzweiler-Vorhabens durchzuführen. Gleichzeitig ist aber am 22. Dezember letzten Jahres unter der Fachaufsicht des SPD-Wirtschaftsministers Wolfgang Clement der Rahmenbetriebsplan für den Tagebaubetreiber Rheinbraun genehmigt worden, wodurch eine klare Rechtsgrundlage für den Tagebau eröffnet worden ist. Solche Äußerungen eines Spitzenpolitikers der Grünen machen deutlich, daß hier mit geDr. Peter Paziorek
zinkten Karten gespielt wird; denn es gibt keine ergebnisoffene wasserrechtliche Prüfung mehr, nachdem der Rahmenbetriebsplan gemäß § 55 des Bundesberggesetzes genehmigt ist.
Daraus kann es nur eine Schlußfolgerung geben. Die lautet: Wer eine wirklich umweltorientierte Energiepolitik will, braucht keine grünen Umfaller in Düsseldorf und erst recht nicht hier in Bonn.
Frau Müller und Herr Fischer können noch so viele politische Rachegefühle gegen den SPD-Minister Clement entwickeln. Sie können noch so oft androhen, daß er in Nordrhein-Westfalen seine landespolitischen Hoffnungen begraben muß.
- Sie werden auch durch Ihre Zwischenrufe nicht verhindern, daß die politische Glaubwürdigkeit der Grünen im Tagebau Garzweiler II versinken wird.
Erstaunlich finde ich auch die Haltung einiger SPD-Umweltpolitiker in Bonn, obwohl ich nicht verhehlen kann, daß ich sie persönlich durchaus schätze. Sie, Herr Müller, sind umweltpolitischer Sprecher Ihrer Fraktion, kommen aus Nordrhein-Westfalen und sogar direkt aus Düsseldorf. Wie kommen Sie überhaupt damit klar, daß Sie hier in Bonn eine radikal neue Energiepolitik fordern, während Sie gleichzeitig akzeptieren müssen, daß Ihre eigene Partei in Nordrhein-Westfalen Sie trotz Ihrer täglichen Presseerklärungen einfach links liegen läßt und eine andere, eine realistische Energiepolitik betreibt?
Wer das Düsseldorfer Bündnis als eine Musterkoalition und als einen Probelauf für Bonn ansieht, dem kann man nur noch sagen, daß das Trainingslager Düsseldorf für Rotgrün Endstation sein wird. Bedauerlicherweise leidet unser schönes Land Nordrhein-Westfalen darunter. Für Nordrhein-Westfalen ist dieses Trainingslager eine verlorene Zeit.
Es geht nicht nur um die Sicherung von nahezu 10 000 Arbeitsplätzen im Braunkohlentagebau. Es geht auch darum, mit Garzweiler II ein Kraftwerkserneuerungsprogramm umzusetzen, wodurch die Wirkungsgrade der Braunkohlenkraftwerke enorm verbessert werden. Das wäre endlich einmal ein positiver Beitrag Nordrhein-Westfalens zu einer wirkungsvollen nationalen Klimaschutzpolitik. Das RWE hat nämlich Investitionen in Höhe von ca. 20 Milliarden DM für den Neubau und die Modernisierung von Braunkohlenkraftwerken zugesagt, wodurch die Umweltbelastung insgesamt um mehr als 25 Prozent gesenkt werden könnte.
Die Grünen argumentieren natürlich, daß der Verzicht auf Braunkohlenstrom bei der Emission klimawirksamer Spurengase zu noch positiveren Umwelteffekten führen müßte. Aber, meine Damen und Herren, nach allen ernsthaften Untersuchungen kann auch zukünftig nicht auf Braunkohlenstrom verzichtet werden. Die Gedankenskizze des Wuppertaler Instituts, die von den Grünen ja immer wieder zitiert wird, geht von falschen Grundannahmen aus, sowohl in bezug auf den Gesamtmarkt als auch in bezug auf die Wettbewerbssituation der Braunkohle. Die Folgen und Kosten Ihres Alternativprogramms werden in dieser Studie weder zutreffend noch vollständig untersucht. Dagegen zeigt gerade das Investitionsprogramm von Rheinbraun, daß erhebliche Wirkungsgradsteigerungen zu einer markanten Minderung der CO2-Emissionen in Deutschland führen können.
Den Vogel in dieser Diskussion hat aber der SPDVorsitzende Oskar Lafontaine abgeschossen: Laut Pressemeldungen rief er Clement und Höhn auf, sich im Streit um Garzweiler II gesetzeskonform zu verhalten. - Das kann ich in bezug auf Frau Höhn durchaus verstehen und nachvollziehen. Mich erstaunt aber dieser Hinweis gegenüber seinem eigenen Parteifreund Clement.
War das nur ein Wink mit dem Zaunpfahl, vom Kurs abzulassen? Gleichzeitig betonte Lafontaine aber, daß es trotz Düsseldorfer Querelen grundsätzlich keinen Dissens in der Energiepolitik zwischen SPD und Grünen gebe.
- Da kann man in der Tat nur fragen, Herr Westerwelle: Hat Herr Lafontaine aus dem Saarland inzwischen den Überblick verloren? Das ist die einzige Frage, die nach dieser Äußerung gestellt werden kann.
- Ich glaube das auch, Herr van Essen. Ich sehe das auch so, daß seine Äußerungen nichts anderes als ein rhetorischer Trick sind. Mit solchen rhetorischen Tricks will die SPD die Öffentlichkeit nur über die Handlungsunfähigkeit von Rot und Grün täuschen. Seit Weihnachten 1997 sind Sie von der Opposition umweltpolitische Märchenerzähler. Solche Märchenerzähler haben in Regierungsämtern sowohl in Düsseldorf als auch erst recht hier in Bonn nichts zu suchen'.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Castor-Transporte berühren nicht nur die Energie- und Umweltpolitik; sie berühren in grundsätzlicher Hinsicht auch die Wirtschaftspolitik. Investoren brauchen verläßliche Rahmenbedingungen. Es wird kein neuer Arbeitsplatz geschaffen, wenn sich der Investor nicht auf Zusagen und Genehmigungen, auch durch Landesregierungen, verlassen kann.
Wie sieht es nun mit der Verläßlichkeit einer rotgrünen Landesregierung wie der in Nordrhein-Westfalen aus? In Nordrhein-Westfalen ist Garzweiler II noch nicht vergessen, da liefert Rotgrün mit Ahaus ein weiteres negatives Beispiel.
Mit Beschluß vom 28. September 1979 haben sich die Bundesregierung, damals noch mit einem SPD-Bundeskanzler, und die Ministerpräsidenten in einem gemeinsamen Beschluß auf ein Entsorgungskonzept geeinigt. Unter anderem haben die Ministerpräsidenten zugesichert, die Errichtung und den Betrieb externer Zwischenlager ordnungsgemäß durchzuführen und zu gewährleisten.
Auch Ministerpräsident Rau hat am 28. September 1979 diesem Entsorgungskonzept zugestimmt.
Mit dem Schreiben vom 9. Oktober 1990 - jetzt der Hinweis auf 20 Jahre - an den Chef des Bundeskanzleramtes hat der damalige Chef der Staatskanzlei Nordrhein-Westfalen, Herr Clement, die weitere Bereitschaft der Landesregierung betont, ein externes Zwischenlager für abgebrannte Brennelemente aus Leichtwasserreaktoren zu übernehmen. Darüber hinaus war die nordrhein-westfälische Landesregierung
und damit auch Minister Clement sowohl an der Genehmigung für die Zwischenlagerung abgebrannter Brennelemente in Ahaus durch das Bundesamt für Strahlenschutz vom November 1997 wie auch an der Genehmigung der jetzt laufenden Castor-Transporte beteiligt.
 Lieber Herr Müller, das habe ich an keiner Stelle so gesagt, so daß ich Ihre Frage mit einem klaren Nein zurückweisen kann. Aber ich weiß natürlich, daß Sie in Sachen Kohlepolitik in Nordrhein-Westfalen in der SPD völlig isoliert waren und daß Sie dort keine Unterstützung für Ihre Antikohleäußerungen gefunden haben. Ich kann nur sagen: Die Geschäftsgrundlage für einen Kohlekompromiß im Jahre 1980 war unter anderem auch hierdurch erreicht. Es ist sehr erstaunlich, daß die SPD diese politische Geschäftsgrundlage in Nordrhein-Westfalen heute nicht mehr zur Kenntnis nimmt. Sie haben in dieser Frage ein kurzes Gedächtnis.
Die Landesregierung war auch 1997 an der Genehmigung der laufenden Castor-Transporte beteiligt. Diese Vorgeschichte hält Herrn Clement nicht davon ab, die Castor-Transporte als Provokation oder als nicht zu verantwortenden Unsinn zu bezeichnen. Aber eines geht doch nur: Entweder ist diese Äußerung zu einem nach Recht und Gesetz abgelaufenen Verfahren eine Amtspflichtverletzung, oder ich habe vorher bei den Genehmigungsverfahren eine Amtspflichtverletzung begangen, indem ich nicht auf die Bedenken hingewiesen habe. Eines geht nur, und die Linie muß von Herrn Clement zukünftig sauber durchgehalten werden.
Aber was noch viel schöner ist: Mit dieser Äußerung hat Herr Clement auch den Kanzlerkandidaten der SPD kompromittiert. Bei einem Gespräch der Bundesregierung mit der SPD und den Energieversorgungsunternehmen am 17. April 1997 wurde über die Entsorgungssituation der deutschen Kernkraftwerke diskutiert. Bei diesem Gespräch wurde von dem Ministerpräsidenten Schröder und von Herrn Müntefering die Notwendigkeit der Castor-Transporte in die Zwischenlager nicht in Zweifel gezogen. Dabei war klar, daß ein Transport nach Ahaus auch kurzfristig erfolgen könne. Die deutschen Elektrizitätsversorgungsunternehmen, die nicht nur im Vertrauen auf Recht und Gesetz, sondern auch im Vertrauen auf das Wort der Landesregierungen von Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen in Gorleben und in Ahaus in ein externes Zwischenlager investiert haben, müssen von ihrem verfassungsrechtlich geschützten Recht Gebrauch machen können.
Mit seiner Wechselpolitik zerstört Clement aus koalitionsinternen und opportunistischen Gründen mutwillig Vertrauenskapital bei möglichen Investoren. Blumige Bekenntnisse zur Notwendigkeit der Schaffung neuer Arbeitsplätze reichen nicht aus. Arbeitsplätze, auch die in Nordrhein-Westfalen, brauchen Investitionssicherheit. Diese können und wollen SPD und Grüne nicht gewährleisten.
Niemand ist in dieser Frage vor dem rotgrünen Harakirikurs mehr sicher.
Herr Müller, daß es ein Harakirikurs ist, kann sehr gut mit einer Pressemeldung belegt werden, die Sie für die SPD-Bundestagsfraktion am 29. Januar herausgegeben haben. Darin sprechen Sie mit einer erstaunlichen Wortwahl vom Widerstand des Landes Nordrhein-Westfalen gegen die atomsüchtigen Landesregierungen in Bayern und Baden-Württemberg.
Diese Wortwahl disqualifiziert die Fraktion, in deren Namen Sie hier eine Erklärung abgegeben haben. Das muß heute ganz deutlich herausgestellt werden.
Von welchen Maximen sich dabei auch die grüne Politik leiten läßt, hat die grüne Vizepräsidentin des Landtages in Nordrhein-Westfalen, Frau Grüber, vor kurzem noch einmal schriftlich belegt. In einem Schreiben an den Vorsitzenden der CDU-Fraktion im Landtag von Nordrhein-Westfalen findet sich ein - aus meiner Sicht - entlarvender Satz. Ich möchte ihn zitieren, Herr Präsident:
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß es zu respektieren ist, wenn Menschen in aller Öffentlichkeit eine Handlung begehen, die geeignet sein kann, gegen bestehendes Recht zu verstoßen, wenn sie verhältnismäßig erscheint, ihr Ziel ein ehrenwertes ist, wenn dies friedlich geschieht und wenn sie bereit sind, die Folgen auf sich zu nehmen.
Das stand in einem Schreiben der Vizepräsidentin des nordrhein-westfälischen Landtages.
- Auch ich halte das wirklich für ungeheuerlich.
Jeder hat das Recht, an friedlichen Demonstrationen teilzunehmen. Jeder hat auch das Recht auf freie Meinungsäußerung. Wir lassen aber nicht zu, daß durch gewaltbereite Gegner der friedlichen Nutzung der Kernenergie die rechtsstaatliche Freiheit zu Verkehrsgefährdungen und Blockaden, zum Widerstand gegen die Staatsgewalt, zu Nötigungen und anderen Straftaten mißbraucht wird.
Die völlig verquere Sichtweise der Grünen wird dadurch deutlich, daß der Bundestagskollege Nachtwei das Vorziehen der Transporte als einen politischen Betrug darzustellen versuchte, weil die Demonstranten um ihr Demonstrationsrecht gebracht worden seien. Die Frage der Zwischenlagerung hat ja nun wirklich nichts mit spätpubertären Sandkastenspielen zu tun. Aber grüne Ideologen scheinen das wohl so zu sehen.
Im übrigen ist die Position der Bundesregierung ganz klar und eindeutig: Ahaus ist für uns nur ein externes Zwischenlager und bleibt ein Zwischenlager;
es wird kein Endlager. In Niedersachsen muß alles getan werden, damit die Arbeiten am Endlager in Gorleben im Jahre 2003 endlich beendet werden können, so daß Gorleben tatsächlich ein Endlager werden kann und Ahaus ein Zwischenlager bleibt.
Eines ist wohl ganz deutlich: Die Debatte um den Castor-Transport nach Ahaus mit den wirklich unsinnigen Äußerungen aus dem rotgrünen Regierungslager in Düsseldorf zeigt: Immer da, wo Rotgrün regiert, verliert das Bündnis letztlich an politischer Strahlkraft.
Schönen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zu den Ausführungen der Umweltministerin von Nordrhein-Westfalen drei Bemerkungen machen.
Erstens. Ich finde es schon merkwürdig, daß Frau Höhn hier einfach behauptet, die Münsterländer hätten in Ahaus gegen die Transporte demonstriert. Ich wohne im Münsterland und finde es sehr erstaunlich, daß Sie eine pauschale Behauptung von sich geben und so tun, als ob das gesamte Münsterland Ihre Position, die Sie heute hier vorgetragen haben, trägt. Ich weiß gar nicht, wie Sie zu einer solch anmaßenden Haltung kommen.
Zweitens. Ihre Ausführungen müssen in diesem Hause auf Widerspruch stoßen, und zwar aus folgendem Grunde: Sie haben auf den Transportunfall in Frankfurt hingewiesen und diesen als einen Beleg für die Gefährlichkeit von Transporten anführen wollen. Sie sind überhaupt nicht darüber informiert, was gerade aus dem rotgrünen Lager in diesem Hause hier immer wieder zu diesen Transporten gesagt wird. Es kann nämlich nicht angehen, daß Transporte einmal - wie Sie es gerade getan haben - als Risiko und als gefährlich bezeichnet werden, wodurch letztlich auch rechtswidrige Proteste - zwar nicht in Ahaus, aber woanders - moralisch legitimiert werden und daß es zum anderen die Äußerung gibt - wie von Ihrer Kollegin Schönberger bei uns im Umweltausschuß -, daß diese Transporte wohl durchgeführt werden könnten, wenn vorher feststehe, ob ein Ausstieg aus der Kernenergie erfolge oder nicht. An solchen Beispielen wird deutlich, welchen argumentatiDr. Peter Paziorek
ven Schlingerkurs sowohl Grüne als auch Rotgrüne fahren.
Es ist nämlich nicht möglich, den Ausstiegsbeschluß zur Voraussetzung dafür zu machen, ob ein Transport als gefährlich angesehen werden kann oder nicht. Ich sage ganz klar und deutlich: Wir halten diese Transporte für sicher und nicht gefährlich.
Ein dritter Punkt. Wenn Sie davon sprechen, daß durch Polizeieinsatz die Transporte notfalls durchgeknüppelt werden würden, dann kann ich überhaupt nicht verstehen, daß die SPD-Bundestagsfraktion gegen diese unmöglichen Worte keinen Widerspruch erhebt, so wie es die SPD-Landtagsfraktion in Nordrhein-Westfalen hinsichtlich der Äußerungen der Grünen zu Recht getan hat.
Herr Kemper stellt sich hierhin und tut so, als ob die Deeskalation in Nordrhein-Westfalen hervorragend gelaufen sei. Das haben Sie doch gesagt, Herr Kemper.
Aber gleichzeitig tut eine Ministerin aus Nordrhein-Westfalen mittels einer scharfen Wortwahl und Tonart so, als ob die Bereitschaft aus nordrhein-westfälischer Sicht bestanden hätte, notfalls etwas durchzuknüppeln. Wo ist denn die gemeinsame Linie von Rotgrün in dieser Frage? Hier wird mit unterschiedlichen Zungen gesprochen. Daß Sie als Ministerin in Nordrhein-Westfalen, Frau Höhn, diesen Kurs mitmachen, obwohl sich die SPD anders dazu stellt, zeigt, daß Sie unredlich argumentieren. Das soll nach meiner Meinung in diesem Haus nicht weiter fortgeführt werden.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zwei Bemerkungen: Erstens. Es kann nicht angehen, daß unsere kritischen Worte gegen Aufrufe zu Gewalt, auch zu Gewalt gegen Sachen, jetzt in Verbindung mit dem durchaus friedlichen Protest vieler Münsterländer Bürgerinitiativen gebracht werden.
Aber ich muß klar und deutlich sagen: Es kann auch nicht angehen, daß jetzt so getan wird, als ob es im Vorfeld von Ahaus nicht zu Aufrufen bedenklicher Art gekommen sei. Für mich ist es schon bedenklich, wenn wenige Tage vor dem vorgesehenen Castor-Transport Mitglieder dieses Hauses demonstrativ im Beisein der Medien Sitzblockaden proben und der Öffentlichkeit andeuten, so könnte man sich eventuell rechtswidrig verhalten.
Gleichzeitig, Frau Schwall-Düren, findet eine akademische Diskussion auf Veranstaltungen - wir haben zum Beispiel an einer gemeinsam teilgenommen - zu der Frage statt, ob man eventuell zu Gewalt gegen Sachen greifen dürfe, weil der Staat in Sachen Castor-Transport zu Gewalt gegen friedliche Bürger greift.
Wir haben bei einer Veranstaltung die Diskussion darüber erlebt, ob es zulässig sei, auf das Gelände des BZA, des Zwischenlagers, zu marschieren, weil dort eventuell Rechtsverstöße nicht stattfinden würden, ganz im Gegensatz zu einer Sitzblockade auf öffentlichem Gelände. Man kann jetzt, nachdem das Ganze friedlich ablief, weil gewaltbereite Gruppen zu spät gekommen sind, da der Castor-Transport auf Grund einer guten Strategie vorgezogen wurde, nicht so tun, als hätten all diese Diskussionen vorher nicht stattgefunden. Es kann doch nicht unter den Teppich gekehrt werden, daß diese Diskussion maßgeblich und in unverantwortlicher Weise von Mitgliedern der Grünen-Fraktion im Vorfeld hochgepuscht worden ist.
Zweitens. Sie sprachen von Ahaus als vorläufigem Endlager. Sie müssen wissen, daß bei allen Überlegungen von Anfang an bekannt war, daß die Abklingphase und damit auch die Aufstellphase für die Castor-Behälter in Ahaus wie bei anderen Zwischenlagern im Schnitt 30 bis 40 Jahre dauern wird. Das war bekannt. So war das Zwischenlager auch genehmigt und konzipiert.
Wenn jetzt Frau Griefahn bzw. - sie ist ja nicht mehr Ministerin - ihr Nachfolger Gorleben weiter unterstützt, können wir durchaus schon im nächsten Jahrzehnt zu einer definitiven Entscheidung in Sachen Endlager Gorleben kommen.
Wieso kommt überhaupt der Widerspruch zustande, daß bei einer Entscheidung, die schon im nächsten Jahrzehnt möglich ist, gleichzeitig gesagt wird: „Ahaus wird definitiv ein Endlager" , wenn wir von vornherein wissen: Die Aufstellzeit für Castoren im Zwischenlager beläuft sich auf 30 bis 40 Jahre nach der Genehmigung? Auch hier zeigt sich wieder, welch argumentativer Schlingerkurs von Ihnen gewählt wird, um zu verunsichern und Bürger in Angst zu versetzen.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Vor dem Hintergrund einer
drohenden Klimakatastrophe regte der Club of Rome


1991 in seinem Bericht „Die globale Revolution“ eine
neue Güterabwägung an. Er schrieb:

Heute räumen wir widerwillig ein, daß die Verbrennung von Kohle und Öl aufgrund des dabei
entstehenden Kohlendioxyds für die Gesellschaft
wahrscheinlich noch gefährlicher ist als die Atomkraft. Darum gibt es triftige Gründe dafür, die nukleare Option offenzuhalten.

So schrieb der Club of Rome 1991.

Eine solche ernsthafte Auseinandersetzung mit diesem - ich gebe zu: schwierigen - Thema fehlt völlig bei
der rotgrünen Regierungskoalition und bei der SchröderRegierung.

Im Rahmen der hektischen Beschlußfassung innerhalb
der Regierungskoalition zum Atomausstieg in den letzten Tagen wird vielmehr vor einer vorurteilsfreien Bewertung gekniffen, dem Druck einer grünen Parteibasis
nachgegeben und somit aus rein koalitionsarithmetischen Gründen der kurzfristige Ausstieg aus der Kernenergie beschlossen.

Sie verunsichern damit nicht nur die Wirtschaft, sondern
fügen Deutschland außenpolitischen Schaden zu und
geben alle nationalen und internationalen Bemühungen
zum Klimaschutz auf und der Lächerlichkeit preis.

Das Festhalten am nationalen Klimaschutzziel, das
Sie selber in der Koalitionsvereinbarung formuliert haben, ist vor dem Hintergrund des beabsichtigten Ausstiegs aus der Kernenergienutzung nicht einmal das Papier wert, auf dem es steht. Sie verschließen nämlich vor
folgenden Tatsachen die Augen: Die Kernenergie trägt
heute in Deutschland zu rund einem Drittel zur öffentlichen Stromversorgung bei. Das entspricht zirka 160
Milliarden Kilowattstunden. Sie erspart uns somit pro
Jahr 150 Millionen Tonnen des klimarelevanten Gases
CO2.

Sie täuschen die Menschen in unserem Land, wenn
Sie vollmundig erklären, Kernenergie lasse sich kurzoder mittelfristig durch Energiesparen oder erneuerbare
Energien ersetzen. Dabei unterschlagen Sie nämlich folgende Tatsachen: Die jährliche Nutzung der Energie aus
Windkraft, die wir grundsätzlich unterstützen, beträgt
zur Zeit zirka 3 Milliarden Kilowattstunden. Das muß
man vor dem Hintergrund der 160 Milliarden Kilowattstunden sehen, die aus der Kernenergie gewonnen werden. Die Energieversorgung aus der sonnenscheinabhängigen Photovoltaik beträgt 0,01 Milliarden Kilowattstunden. Berechnungen zu Ihrem avisierten 100 000Dächer-Programm haben ergeben, daß damit nicht einmal die Leistung eines Blocks des Kernkraftwerks Nekkarwestheim ersetzt werden kann. Um einen von zwei
Blöcken in Neckarwestheim abschalten zu können, benötigt man 3 Millionen Dächer. Das Ihnen nahestehende

Wuppertal Institut hat errechnet, daß bei einem Ersatz
der Kernenergienutzung durch modernste Gas- und
Dampfkraftwerke der CO2-Ausstoß in Deutschland um
37 Prozent zunehmen würde.

Bundeskanzler Schröder hat 1995 in seiner damaligen
Eigenschaft zumindest Ehrlichkeit an den Tag gelegt, als
er am 19. Juni im „ZDF-heute-journal“ sagte:

Wir glauben, daß wir das schaffen können, aber wir
müssen dazu eine andere Energieversorgungsstruktur schaffen. Und das braucht mehr Zeit, als
der eine oder andere sich das wünscht - mich eingeschlossen.

Ja, genau das ist es. Dies ist die Beschreibung einer realistischen Perspektive für den Ausstieg, wenn man den
Ausstieg will. Aber die Realität ist, Sie haben etwas anderes beschlossen, und zwar weitgehend wider besseres
Wissen. Dies ist unverantwortlich.

Sie sind nämlich nicht den Fragen nachgegangen:
Wie kann der Ausstieg tatsächlich bewirkt werden, und
welche Konsequenzen kommen auf uns zu? Für den
Ausstieg müssen die Castor-Transporte rollen. Zur Zeit
werden - das sagen die einen - 400 Transporte veranschlagt; andere sagen, bis zu 600 Transporte. Dazu fehlen zum Beispiel die Transportkapazitäten, so daß die
Mainzer Umweltministerin Klaudia Martini, die SPDMitglied ist, recht hat, wenn sie vorgestern vor einem raschen Ausstieg gewarnt hat.

Viel schlimmer ist, wie Sie, Herr Minister Trittin, mit
Ihren eigenen Aussagen von 1997 und 1998 umgehen.
Sie haben gesagt:

Jeder Atommülltransport bedeutet ein hohes Sicherheitsrisiko für die Bevölkerung und die eingesetzten Polizeibeamten.

Sie wollten damit sagen, daß die Castor-Behälter nicht
sicher seien. Das war nicht richtig. Wie stehen Sie heute
zu Ihrer damaligen Aussage? Geben Sie vielleicht heute
zu, daß Sie damals aus parteipolitischen Gründen überzogen haben; denn wenn vor zwei Jahren Sicherheitsstandards eingehalten worden sind, dann waren damals
die Transporte sicher. Aber dann müssen unter den heutigen Sicherheitsbedingungen auch die heutigen Transporte sicher sein. Klären Sie diesen Widerspruch auf.
Sie sind nämlich sonst der „Castor-Transport-Umfaller“.
Sie werden vielleicht jetzt vielmehr als der Panikmacher
aus dem Jahre 1997 entlarvt werden.

Ich weiß, wie die Menschen im Münsterland - ich
komme aus dem Münsterland - und in Ahaus darüber
denken. Es gab immer eine kommunalpolitische Mehrheit für das Zwischenlager in Ahaus. Dies wurde von
der CDU getragen, nicht von der SPD, den Grünen oder
der FWG vor Ort. Wie stehen Sie jetzt zu der Sorge der
Menschen, daß durch eine veränderte Endlagerpolitik
das Zwischenlager in Ahaus quasi ein Endlager werden
könnte? Wie stehen Sie zu den Aussagen des NRWWirtschaftsministers Steinbrück, der gesagt hat, er beDr. Peter Paziorek


fürchte, daß es auf Bundesebene zu einer Gesetzesänderung kommt, die dazu führen werde, daß die Glaskokillen von La Hague tatsächlich in Ahaus eingebracht werden könnten?

Sie haben Ihren Koalitionspartner und Bundeskanzler
Schröder in Sachen Atompolitik an der Nase herumgeführt. Aber machen Sie das bitte nicht mit den Menschen in Ahaus! Die wollen wissen, welche konkreten
Aussagen Sie hier zu den Castor-Transporten machen.

Sie stehen in der Pflicht, der Bevölkerung deutlich zu
erklären, welche unerwünschten Auswirkungen Ihre
übereilte Ausstiegspolitik haben wird. Verschanzen Sie
sich nicht hinter pauschalen Formulierungen, die letztlich nur eine breite Diskussion mit der Bevölkerung verhindern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Der vorliegende Haushaltsplan der rotgrünen Regierung ist ein Haushaltsplan der
umweltpolitischen Untätigkeit.

Er ist damit ein Spiegelbild der Leistungsbilanz dieses Bundesumweltministers.

Uns hat diese Tatsache eigentlich nicht überrascht.
Am Anfang der Tätigkeit der neuen Regierung, als die
Kabinettsliste bekanntgegeben wurde, fragten die Journalisten danach, welche umweltpolitischen Tätigkeiten
der neue Umweltminister bis dahin entfaltet hatte. Sie
waren ganz erstaunt, festzustellen: Umweltpolitische
Schwerpunkte gab es in seinem politischen Leben vorher nicht. Genau dieser Weg zeigt sich jetzt in diesem
Haushaltsplan.

Deshalb möchte ich in Erinnerung rufen, was der
Bundesumweltminister bisher erreicht hat. Die Liste ist
nicht lang. Sie, Herr Minister, haben sich selbst ein
Atomausstiegsfiasko beschert und eine unsinnige, unter
Umweltschutzgesichtspunkten sogar schädliche Ökosteuer mit initiiert. Das war es; mehr haben Sie nach
7 Monaten im Amt als Bilanz nicht vorzuweisen. Diese
Bilanz ist miserabel.

Dabei trägt der Bundesumweltminister eine hohe fachliche Verantwortung für eine vernünftige Lösung der Entsorgungsfrage in der Atompolitik, für das Erreichen des
von uns allen gesetzten Klimaschutzziels, für die Erarbeitung eines Umweltgesetzbuches usw. Ich stelle fest:
Der Bundesumweltminister ist dieser Verantwortung
unter keinem Gesichtspunkt gerecht geworden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Wie widersprüchlich die Umwelt- und Energiepolitik
des Umweltministers konzipiert ist, läßt sich an den
Ausstiegsplänen hinsichtlich der Kernenergie eindeutig
belegen.

Sie, Herr Minister, haben in der Umweltausschußsitzung
am 20. Januar noch ganz stolz erklärt: In einem ersten
Schritt werden wir das Atomgesetz novellieren. Wir haben uns in der vergangenen Woche auf einen Gesetzentwurf geeinigt. - Sie haben dann weiter ausgeführt: Er
enthält unter anderem die Streichung des Förderzwekkes, das Verbot von Genehmigungen für neue Atomkraftwerke und Wiederaufbereitungsanlagen. So ging es
weiter. Nur, bis jetzt hat niemand im Umweltausschuß
und niemand in diesem Hause diesen Gesetzentwurf gesehen. Er ist bei uns nicht angekommen. So verhält es
sich bei Ihnen eben mit Ankündigungen und deren tatsächlicher Umsetzung.

Ein Ausstieg aus der Kernenergie ist natürlich auch
inhaltlich mit dem Hauptanliegen unserer gemeinsam
verabredeten Klimaschutzpolitik überhaupt nicht zu vereinbaren. Es steht doch selbst im rotgrünen Koalitionsvertrag, daß sich die Bundesregierung in allen Bereichen
für den Schutz des Klimas einsetzen wolle. Nun wissen
wir aber, daß in Deutschland dank der Kernenergie jährlich zwischen 100 Millionen t - so die eine Rechnung und 160 Millionen t CO2 - so die andere Rechnung - im
Vergleich zur Stromerzeugung selbst mit modernsten
Kohlenkraftwerken vermieden werden.

Wir sind uns alle gemeinsam darüber im klaren, daß
wir als Industriestaat zuviel CO2 in die Atmosphäre ausstoßen. 1997 haben wir uns in Kioto verpflichtet, bis
zum Jahre 2008 den CO2-Ausstoß, verglichen mit dem
Jahr 1990, um zirka 200 Millionen t zu reduzieren. Das
ist eine gewaltige Herausforderung. Wenn nun aber alle
Kernkraftwerke abgestellt würden, dann erhöhte sich das
Ziel noch einmal um 100 bis 160 Millionen t CO2. Das
wären insgesamt nahezu 350 Millionen t CO2.

- Herr Müller, Sie wissen doch ganz genau, daß das
stimmt. Sie müssen das jetzt nur rufen, um von Ihrer unsinnigen Ausstiegspolitik abzulenken.

Es ist spannend, zu hören, wie Sie, wenn Sie bei Ihrer
überzogenen, unrealistischen und wissenschaftlich überhaupt nicht nachvollziehbaren Kernenergieausstiegspolitik verbleiben, das Ziel erreichen wollen, im Schnitt
fast 1 Million t CO2 täglich bis zum Jahre 2008 abzubauen.

- Herr Müller, wenn das alles so einleuchtend wäre, wie
Sie das gerade rufen, dann frage ich mich, warum der
Bundesumweltminister den Entwurf eines Atomausstiegsgesetzes, den er am 20. Januar im Umweltausschuß angekündigt hat, bis heute nicht eingebracht hat.
Oder geht es bei Ihnen nur um vielleicht noch unklare

betriebswirtschaftliche Fragen? Die Antwort wäre interessant. Sie haben den Gesetzentwurf noch nicht eingebracht, weil Sie kein schlüssiges Konzept dafür haben,
wie mit Ihrer Ausstiegspolitik eine sinnvolle Klimaschutzpolitik verbunden werden soll.

Das ist das Hauptproblem Ihrer ganzen Ankündigungen,
meine Damen und Herren.

Sie haben bis jetzt auch den Zweiflern in der Wissenschaft keine überzeugende und schlüssige Antwort geben können. Deshalb flüchten Sie - die Regierung und
Ihr ganzes Haus - nun aus der Verantwortung, und zwar
mit dem Motto - ich zitiere -: Wir werden im Laufe
eines Jahres an einem runden Tisch mit den gesellschaftlichen Gruppen ein solches schlüssiges Konzept
erarbeiten. Damit geben Sie zu erkennen: Sie haben zum
jetzigen Zeitpunkt dieses schlüssige Konzept noch nicht.

Ich warne Sie: Schieben Sie die Verantwortung in
dieser Frage nicht auf die gesellschaftlichen Gruppierungen ab! Sie können und müssen sich mit diesen gesellschaftlichen Gruppierungen auseinandersetzen, unbestritten. Aber wir werden es Ihnen nicht durchgehen
lassen, wenn Sie später die Verantwortung für eine gescheiterte Klimaschutzpolitik auf die gesellschaftlichen
Gruppen abschieben wollen. Das wird es mit uns nicht
geben. Sie stehen in der Pflicht, zunächst ein Konzept
vorzulegen, nicht die anderen.

Die Ökosteuer, die Sie durchgesetzt haben, wird an
dieser drohenden negativen CO2-Bilanz Ihrer Politik
nicht viel ändern. Die Ökosteuer belegt nur, wie konzeptlos Rotgrün in den letzten Wochen umweltpolitisch
agiert hat. Dieses Gesetz hat nichts mit Ökologie zu tun,
wohl aber eine ganze Menge mit Steuererhöhungen und
Abkassieren.

Sie behaupten, mit diesem Gesetz eine doppelte Dividende einfahren zu können. Sie spekulieren auf eine
Verbesserung von Umweltqualität. Das ist schon die erste Fehlspekulation. Weiterhin argumentieren Sie immer
wieder mit einer ökologischen Lenkungsfunktion. Man
muß ganz klar sagen: Eine ökologische Lenkungsfunktion ist bei dieser sogenannten Ökosteuer überhaupt
nicht zu erkennen. Es ist schon ein tolles Stück, wenn im
Augenblick in den kommunalen Parlamenten berichtet
wird, daß zum Beispiel der öffentliche Personennahverkehr teurer wird. Sie haben in den Kommunen immer
wieder das Umsteigen vom Auto auf den ÖPNV propagiert. Aber gleichzeitig sagen Sie den Leuten: Wir haben
jetzt eine Steuer eingeführt, die zum Beispiel die Benutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im ländlichen Raum noch verteuert. Ich frage Sie: Wo ist bei
einem solchen Gesetz die umweltpolitische Lenkungswirkung? - Sie ist nicht vorhanden. Es ist ein reines Abkassiermodell.

Die Beispiele Atomausstieg und Ökosteuer belegen,
wie wenig bei der Regierung in der Umweltpolitik die
Gedanken noch zusammenpassen. Sie propagieren
vollmundig den Ausstieg aus der friedlichen Nutzung
der Kernenergie, müssen aber gleichzeitig zugeben, daß
Sie ein geschlossenes energiewirtschaftliches Alternativkonzept noch gar nicht haben. Da liegt ja auch der tiefere Grund für die Auseinandersetzungen zwischen dem
Wirtschaftsministerium und dem Umweltministerium.

Sie sprechen von der ökologischen Lenkungswirkung
Ihrer sogenannten Ökosteuer und wollen letztlich auch
damit nur dem Finanzminister die Taschen füllen. Es
wird immer deutlicher, welch geringe Rolle die Umweltpolitik bei SPD und Grünen in den letzten Wochen
und Monaten gespielt hat und zukünftig spielen wird.
Sie, SPD und Grüne, sind keine Umweltparteien mehr.

- Das waren sie auch nie; Sie haben recht.

Aber das Erstaunliche dabei ist, wie diese Entwicklung eigentlich ohne Diskussion in Ihren Parteien und
Fraktionen hingenommen wird. Der geringe Stellenwert
der Umweltpolitik auf Ihrer politischen Agenda in den
letzten Monaten hat sicherlich auch damit zu tun - das
ist nun einmal so; das können wir bedauern -, daß Sie in
der Regierung sind und nun merken, daß sich die oberflächliche Instrumentalisierung der Umweltpolitik
zugunsten Ihrer parteipolitischen Ziele so einfach nicht
mehr umsetzen läßt.

Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie in unserer
Regierungszeit sowohl Vertreter der SPD als auch Vertreter der Grünen aus der Opposition heraus

völlig ohne Realitätsbezug überzogene Maßnahmen gefordert, überzogene finanzielle Forderungen für ihre
Umweltziele gestellt haben und mit welcher Härte sie,
auch in der Wortwahl, unsere Umweltpolitik einschließlich der Politik unserer Umweltministerin Angela Merkel angegriffen haben. Jetzt gibt es Berichte an den
Umweltausschuß von Ihnen - auch am 20. Januar -, in
denen Sie auf einmal die Umweltpolitik auch auf europäischer Ebene loben.

Sie, Herr Minister, haben wörtlich davon gesprochen,
daß Europa sich als umweltpolitischer Motor der internationalen Klimaschutzpolitik dargestellt hat. Als Frau
Merkel das im Ausschuß dargelegt hat, als Frau Merkel
das hier im Plenum dargelegt hat, haben Sie das bestritten. Ein paar Wochen später, als Sie in der Regierung
sind, sagen Sie: Jawohl, das stimmt; es ist eine hervorragende Umweltpolitik auf europäischer Ebene gemacht
worden. Sie erkennen jetzt, daß Sie mit dieser oberflächlichen Beschreibung und mit diesem oberflächlichen Einsatz der Umweltpolitik zugunsten parteipolitischer Ziele in der Regierung nicht mehr weiterkommen.

Sie haben Ihre Forderungen in den letzten Jahren
immer gleich begründet, nämlich letztlich - auch Sie,
Frau Ganseforth - mit Katastrophenszenarien und
Untergangsszenarien. Sie befinden sich nun - das kann
ich auch verstehen - in großen inhaltlichen Schwierigkeiten, weil Sie Ihren bisherigen Stil als Regierungspartei nicht mehr fortsetzen können. Es wird ja immer
deutlicher, wenn man mit vielen Vertretern von Umweltschutzverbänden spricht, daß die Beschreibung von
Weltuntergangsszenarien - Herr Müller, Sie haben das
mehrfach im Plenum so vorgetragen - für eine sinnvolle
Umweltpolitik völlig kontraproduktiv ist.

Frau Homburger hat voll und ganz recht: Derartige
Szenarien haben der Sache des Umweltschutzes nie genützt und werden auch in Zukunft wertlos bleiben. Wer
Umweltprobleme immer so beschreibt, als wären sie in
einer modernen Gesellschaft überhaupt nicht lösbar oder
als könnten sie nur durch eine total veränderte Lebensweise gelöst werden, der kann letztlich dem Bürger eine
aufgeklärte Umweltpolitik überhaupt nicht mehr vermitteln.

Wir müssen erkennen: Wir werden mit unserer Umweltpolitik nur erfolgreich sein, wenn wir dem Bürger
darlegen, daß wir die Probleme Schritt für Schritt im
Sinne einer vernünftigen, rational begründeten Umweltpolitik lösen wollen. Deshalb wird es gerade in dieser
Frage darauf ankommen, einen völlig neuen Stil zu entwickeln und einen neuen Diskurs zu starten.

Herr Minister Trittin, zu einer solchen Haltung haben
Sie sich nicht durchgerungen. Sie wollen das wohl auch
nicht. Aus diesem Grunde ist Ihre Umweltpolitik - wie
man an diesem Haushalt sehen kann - nichts anderes als
die Politik der großen, aber auch der leeren Worte und
der Untätigkeit im konkreten Fall. Das ist die bisherige
Bilanz Ihrer Umweltpolitik in den letzten sechs Monaten.

Sie haben zwar versucht, die Widersprüche zu überspielen. Sie haben auch gegenüber den europäischen
Partnern eine Atomausstiegspolitik nach dem Motto
gemacht: Hoppla, jetzt komm‘ ich! Alle in Europa hören
auf mein Kommando! - Sie haben wohl gar nicht verstanden, daß man mit europäischen Partnern und Freunden, auch wenn es unterschiedliche inhaltliche Positionen gibt, so nicht umgehen kann.

Gleiches gilt für die Umweltpolitik, so wie sie sich in
den Verlautbarungen des rotgrünen Lagers darstellt.
Deshalb sage ich an die Adresse der Koalition: Wir werden mit überzogenen Zielvorstellungen die Probleme der
Zukunft nicht lösen können.

Worauf kommt es jetzt in den nächsten Monaten an?
Wir alle in diesem Hause sind uns in dem Punkt einig,
daß gerade vor der Wende zum nächsten Jahrtausend die
Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen ein
zentrales Zukunftsproblem ist, das wir gemeinsam bewältigen müssen.

Das in Rio beschlossene Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung - darüber gab es in diesem Hause KonDr. Peter Paziorek


sens - ist darauf ausgerichtet, gerechte Chancen für alle
Staaten der Erde zu schaffen. Deshalb sind gerade wir
als Industrieländer verpflichtet, immer wieder zu prüfen,
ob wir unsere Produktions- und Konsumweisen im Hinblick auf die begrenzten natürlichen Ressourcen und
Möglichkeiten noch aufrechterhalten können. Aber ein
schrittweises, unter Standortgesichtspunkten verträgliches Umsteuern wird nur gelingen, wenn auf allen Ebenen - sowohl auf staatlicher und politischer wie auch auf
privater und wirtschaftlicher Ebene - alle Entscheidungsträger in einen solchen Prozeß tatsächlich einbezogen werden und wenn wir im Sinne der Agenda 21
auf allen politischen Ebenen und in allen Bereichen der
Gesellschaft unsere Kräfte bündeln. Diesen Weg hat mit
großem Erfolg Angela Merkel beschritten,

als sie zum Beispiel alle relevanten Umwelt- und Wirtschaftsverbände zu einem Dialog eingeladen hat und
diesen Dialog sinnvoll geführt hat.

Sie aber, Herr Trittin, stoßen die Menschen vor den
Kopf, wenn Sie meinen, Sie könnten durch eine Nadelstichpolitik Investitionen unwirtschaftlich machen oder
mit einer Ökosteuer private Haushalte nur zu Steuern
und Abgaben heranziehen. Sie haben noch nicht erkannt,
daß man im Rahmen einer modernen Umweltpolitik
Menschen, Vereine und Organisationen - kurz: die gesamte Gesellschaft - auch davon überzeugen muß, daß
das Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung von allen
getragen werden muß.

Ihr Stil und Ihr Weg sind falsch. Somit stellt sich die
Frage, ob dieser Weg im Sinne einer aufgeklärten Umweltpolitik in Deutschland weiterhin so beschritten werden kann. Wir sagen: Nein, es ist der falsche Weg; er
führt leider in eine falsche Richtung.

Ihre Umweltpolitik ist konturenlos. Sie konzentriert

sich nur auf ein einziges Thema, nämlich auf den
Atomausstieg. Dadurch wird deutlich, welche anderen
wichtigen Bereiche Sie vernachlässigen und daß Sie in
weiten Bereichen der Umweltpolitik kein Konzept und
keine Politik haben, die geeignet sind, die Herausforderungen des nächsten Jahrtausends tatsächlich zu bewältigen. Konzeptionslos und verschwommen: So muß Ihre
Umweltpolitik leider bezeichnet werden.

Deutschland braucht eine andere Umweltpolitik als
diejenige, die Sie vertreten.

Herr Minister, Sie haben die Chancen für den Beginn
einer neuen Umweltpolitik nicht sinnvoll genutzt. Das
Traurige ist, daß Sie in der Umweltpolitik die Weichen
falsch gestellt haben.

- Herr Kubatschka, ich habe es gerade deutlich ausgeführt; aber es ist genauso wie im Umweltausschuß. Sie
wollen die Ausführungen zur Ökosteuer nicht wahrnehmen. Sie wollen einfach nicht zur Kenntnis nehmen, daß
der von Ihrer Koalition getragene Minister im Umweltausschuß erklärt hat: „Wir haben uns in Sachen
Atomausstiegspolitik geeinigt“, obwohl in dieser Beziehung nichts kommt. Wir können der Presse entnehmen,
daß selbst das einzige Thema, von dem der Minister sich
vorgenommen hat, es in den ersten Monaten seiner Regierungszeit zu bewältigen, im Augenblick irgendwo
versackt und versandet ist. Es ist weder im Umweltausschuß noch im Plenum angekommen. Herr Kubatschka,
daraus kann ich nur die Schlußfolgerung ziehen: Mitglieder Ihrer Fraktion und vielleicht auch Sie haben erkannt, daß viele dieser Weichenstellungen falsch sind.
Sie haben mitgeholfen, daß manches von dem, was
vollmundig angekündigt worden ist, aber nicht realitätsbezogen ist, dieses Haus noch nicht erreicht hat.

Es kann nicht so weitergehen, daß wir Umweltpolitik
in dieser Form gestalten. Deshalb lautet heute abend unser Appell an Sie als Mitglieder der rotgrünen Regierungskoalition und an Sie persönlich, Herr Minister:
Machen Sie Schluß mit einer einseitigen Politik, die nur
auf den Atomausstieg konzentriert ist! Machen Sie
Schluß damit, daß Ihre Politik auf ein einziges Thema
verengt ist, um damit Ihre Parteibasis, Ihre Parteiorganisation und letztlich auch Ihre Fraktion hinter sich zu bekommen! Helfen Sie mit, in Deutschland eine Umweltpolitik zu gestalten, die sämtliche Herausforderungen
annimmt und internationalen Standards entspricht!

Sie haben mit diesem Haushaltsplan diese Möglichkeiten nicht ergriffen. Sie haben mit diesem Haushaltsplan nicht belegt, daß Sie diese Weichenstellungen vornehmen wollen. Aus diesem Grunde können wir diesem
Haushaltsplan nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!

Die Unzufriedenheit über die Umweltpolitik der
Regierung ist unübersehbar.

Mit dieser Aussage beginnt ein Thesenpapier von Umweltpolitikern der Bündnisgrünen zur Krise der Umweltpolitik unter der rotgrünen Bundesregierung. Sie
steht - das kann man unschwer feststellen - in scharfem
Gegensatz zu der geschönten Bilanz, die der Bundesumweltminister in seiner Einbringungsrede gerade vorgetragen hat. Herr Minister: Da, wo bündnisgrüne ParlamentaWinfried Hermann


rier recht haben, da haben sie recht. Diese Aussage aus
dem Papier von Herrn Loske stimmt voll und ganz.

Weiter heißt es in diesem Papier - ich möchte, mit
Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, daraus zitieren -:

Es mangelt nicht an der Formulierung von Zielen im Gegenteil kann die Umweltpolitik bei den meisten Anliegen auf starke Unterstützung in der Bevölkerung und auch bei den Medien rechnen. Was
offenkundig mißlingt, ist die öffentliche Gestaltung
einer Politik, die diese Unterstützung für ihre Reformen auch tatsächlich mobilisiert.

Man kann das auch anders formulieren: Tatsache ist, daß
eine Umweltpolitik der Bundesregierung in weiten Bereichen überhaupt nicht stattfindet - und da, wo sie stattfindet, stößt sie auf breite Ablehnung in der Bevölkerung. Das ist nicht die Folge einer mangelhaften Darstellung in den Medien. Die rotgrüne Bundesregierung
stößt mit ihrer Umweltpolitik auf Ablehnung, weil die
ausführliche Darstellung ihrer Politik von der Öffentlichkeit verstanden wird und weil deutlich wird, daß in
dieser Politik völlig falsche Akzente gesetzt werden.

Als ich die Rede von Herrn Hermann hörte, mußte
ich feststellen, daß er die Argumente vorgetragen hat,
die wir über acht Jahre hinweg gegen die Kollegen vorgetragen haben, Herr Hermann, die vorher Oppositionspolitik betrieben haben. Es ist erstaunlich, daß Sie auf
einmal unsere Argumente aus der Regierungszeit übernommen haben.

Rotgrün hat immer versucht, mit Umweltpolitik Oppositionspolitik zu betreiben. Ich kann mich noch gut daran
erinnern, wie stark der rhetorische Aufwand bei Attakken gegen Bundesumweltminister Töpfer und gegen
Bundesumweltministerin Merkel war.

Sie haben sich bei Ihrer Koalitionsabsprache ehrgeizige Ziele gesetzt. Das Entscheidende aber ist doch: Wie
sieht die Bilanz aus? Nach gut einem Jahr rotgrüner
Umweltpolitik fällt diese Bilanz erschreckend schwach
aus.

Von den vollmundigen Absichtserklärungen Ihrer Umweltpolitik ist in der täglichen Arbeit nichts, aber wirklich gar nichts übriggeblieben. Man wäre ja schon froh,
wenn Sie, Herr Trittin, zumindest ein Ankündigungsminister wären; dann könnte man in diesem Hause wenigstens über Konzeptionen streiten. Aber auch auf diesem
Gebiet leisten Sie nichts, rein gar nichts.

Die Regierung Schröder zehrt auch im täglichen
Vollzug der Umweltpolitik von den Ergebnissen der erfolgreichen und fortschrittlichen Umweltpolitik ihrer
Vorgängerregierung.

Die Organisation Greenpeace hatte recht, als sie im Mai
dieses Jahres folgendes vernichtende Urteil über die
Umweltpolitik der Bundesregierung mit der knappen
Formulierung gefällt hat: Die rotgrüne Bilanz in der
Umweltpolitik ist ein einziges Debakel.

Die Politik des Bundesumweltministers beschränkt

sich auf den ideologiegeprägten Wunsch, möglichst
schnell möglichst viele Kernkraftwerke abzuschalten.
Darüber hinaus ist er auch noch bereit, für eine Steuererhöhungspolitik einzutreten, die fälschlicherweise mit
dem Siegel der Ökosteuer belegt ist. Für die übrigen
90 Prozent der Themen der deutschen Umweltpolitik
scheint sich dieser Minister dagegen überhaupt nicht zu
interessieren.

Umweltpolitik fand in den vergangenen Monaten mit
Ausnahme der beiden Themenbereiche überhaupt nicht
statt. Das ist der wirkliche Befund zur augenblicklichen
Umweltpolitik dieser Bundesregierung.

Klimaschutzpolitik - bislang international respektierter und anerkannter Vorzeigepunkt deutscher Politik
- ist vollständig ins Abseits geraten,

so auch deutsche Initiativen, Frau Ganseforth, die Sie
früher bekämpft haben. Ich hätte mir Ihren Einsatz in
den vergangenen Wochen viel stärker vorgestellt, nämlich als deutlich wurde, daß im Bereich der Klimaschutzpolitik von Schubkraft und Durchbruch überhaupt
nicht mehr die Rede sein kann.

Ich kann mir noch vorstellen, wie es dem Minister
gegangen ist, als er in Buenos Aires zunächst die mageren Ergebnisse zu einem großen Erfolg hochjubeln
wollte. Als aber dann all die kritischen Experten, die
vorher die Bundesregierung kritisiert hatten, mit einem
„Expertenspott“ über die Äußerungen des Ministers hergefallen sind, hat er sich ganz schnell bequemt - das war
das einzig Kreative -, die schlechten Ergebnisse von
Buenos Aires nicht mehr hochzureden.

Konsequenzen für die Umweltpolitik auf internationaler Ebene sind aber daraus von Bundesumweltminister
Trittin überhaupt nicht gezogen worden. Von einer
Weiterentwicklung nach innen in der Klimaschutzpolitik
ist doch gar nichts zu spüren. Meine Damen und Herren,
es gibt zur Zeit keine neuen Initiativen über die von
Töpfer und Merkel eingeleiteten Reduktionsmaßnahmen
hinaus. Man muß sogar sagen, daß die bereits eingeleiteten Maßnahmen nur zögerlich und unlustig fortgeführt
werden, wie zum Beispiel die Energieeinsparverordnung. Sie haben immer erklärt: Die kommt sofort, wenn
wir drankommen.

Wir warten darauf. Es wird angekündigt, und man stellt
fest: Nichts von den ganzen großen Versprechungen, die
Sie gemacht haben, wird eingehalten.

Das ist das große Problem. Sie haben nämlich in der
Umweltpolitik eine Glaubwürdigkeitslücke. Noch vor
einem Jahr wurden die Klimaschutzziele der Regierung
Kohl als mangelhaft, der globalen Katastrophe nicht angemessen,

der Rolle des industriestarken Deutschlands nicht gerecht werdend angegriffen. Unter Führung des grünen
Umweltministers Trittin ist aber nirgendwo zu erkennen,
auf welchem Gebiet und zu welchen Punkten neue
Schwerpunkte in der internationalen Umweltpolitik gesetzt werden.

Und was noch viel schlimmer ist: Von all dem, was
unter den Vorgängerregierungen auf den Weg gebracht
worden ist, wird heute nichts mehr realisiert. Das allseits
anerkannte internationale Profil der deutschen Umweltpolitik ist schon nach wenigen Monaten rotgrüner Politik bis zur Unkenntlichkeit verblaßt. Das ist das traurige
Ergebnis der Umweltpolitik dieser Bundesregierung.

Naturschutzpolitik - verschoben auf eine nicht näher festgelegte Zukunft. Zur Umsetzung europäischer
Richtlinien können Sie noch so viel erzählen, Herr Hermann, aber mein Befund ist richtig: Bei der IVURichtlinie und der UVP-Richtlinie gibt es keinen Schritt
über die Vorarbeiten der Vorgängerregierung hinaus.

Das ist das Entscheidende. Zeit wird verspielt, Ideen
werden nicht entwickelt, Lösungen nicht gefunden. Und
die Zeit verrinnt.

Das Umweltministerium hat eine Querschnitts- und
Programmfunktion wahrzunehmen. Leider werden Sie,
Herr Minister, dieser Aufgabenstellung überhaupt nicht
gerecht. Das alles ist traurig, aber durchaus nachvollziehbar; denn diese Regierung hat sich in ihrer Umweltpolitik so auf das Thema Kernenergieausstieg festgelegt,
daß für eine sachliche Arbeit auf den übrigen Feldern
der Umweltpolitik keine Zeit verbleibt.

Natürlich versucht die Regierung, über diese Fehlentwicklungen öffentlichkeitswirksam hinwegzukommen. Aber das wird ihr auf Dauer nicht gelingen. Da
gibt es ein sogenanntes Strategiepapier zur Sommersmog-Verordnung. Wer sich mit diesem Thema befaßt,
kann feststellen, daß es sich dabei nur um das Aufwärmen alter, untauglicher Kamellen handelt - vom überzogenen Tempolimit bis zum undifferenzierten Fahrverbot.

Von Wissenschaftlern ist das schon mehrfach widerlegt worden. Dennoch kann man immer wieder feststellen: Sie wollen auf diese Argumente der Wissenschaft
nicht eingehen. Wissenschaftliche Anregungen werden

nicht mehr ernst genommen, nur um die eigene Parteibasis mit rotgrünen Schlagworten zufriedenzustellen. Anerkannte Wissenschaftler wie zum Beispiel Professor
Birkhofer in der Atompolitik werden aus der Reaktorsicherheitskommission abberufen, nur weil dieser Umweltminister unabhängigen wissenschaftlichen Sachverstand nicht ertragen kann.

- Ich weiß, das tut weh, aber was Sie als Witz bezeichnen, ist ganz einfach die Tatsache, daß Sie ein großes
Problem im Umgang mit unabhängigen Wissenschaftlern haben. Es ist traurig, daß Sie das als eine witzige
Angelegenheit ansehen, Herr Kubatschka.

Das Fazit, das sich auch jetzt wieder bei den Haushaltsplanberatungen deutlich zeigen wird, ist ein enormer umweltpolitischer Glaubwürdigkeitsverlust dieser
Bundesregierung.

Das führt zu Politikverdruß, zu Politikablehnung und
bringt uns in der Umweltpolitik kein Stückchen weiter.

Frau Ganseforth, wir werden die Haushaltsplanberatungen nutzen, darzulegen, wie Sie Akzente falsch gesetzt haben, aber Sie müssen verstehen, daß es gerade
für uns und für mich heute abend sehr erfreulich ist,
einmal darlegen zu können, wie Sie vollmundig gestartet
sind und wie Sie umweltpolitisch nur Seifenblasen produziert haben. Es ist natürlich auch der tiefere Sinn von
Haushaltsberatungen, deutlich zu machen: Der Mund ist
voll genommen worden, aber die Ergebnisse sind äußerst mangelhaft.

Der Haushaltsplanentwurf für das Jahr 2000 setzt den
falschen Weg der letzen Monate fort. Neue Schwerpunkte in der Umweltpolitik sind nicht zu erkennen.
Auch mit diesem Haushaltsplanentwurf wird die
Glaubwürdigkeitslücke von Rot und Grün in der Umweltpolitik nicht geschlossen werden können.

 Zu zwei Punkten
möchte ich Ihnen antworten, und zwar erstens zu den
Ausführungen zur Klimaschutzpolitik und zweitens zu
der Frage der Lenkungswirkung der ökologischen Steuerreform.

Herr Loske, Sie selbst haben vor Ihrer parlamentarischen Tätigkeit wissenschaftlich zu dieser Frage gearbeitet. Ich weiß überhaupt nicht, wie Sie sich zu der
Aussage versteigen konnten, der Rückgang der CO2Emmissionen in Deutschland - es kann strittig sein, ob
das seit 1990 14 Prozent, 15 Prozent oder 16 Prozent
sind - sei nur auf den Zusammenbruch der sozialistischen Planwirtschaft zurückzuführen.

- Im wesentlichen. Das ist hochinteressant.

Darüber hinaus wissen Sie, Herr Loske, ganz genau:
Diese Erfolge sind nur möglich gewesen, weil wir es in
Deutschland - auch in den alten Bundesländern - seit
1987 im industriellen Bereich in der Tat geschafft haben, eine Entkopplung von Wirtschaftswachstum und
Energieeinsatz vorzunehmen.

Ohne diese Entkopplung hätten wir diese Bilanz nicht
gehabt.

Sie können die Aussagen von Prognos - vielleicht
haben Sie nicht daran gedacht, weil das zu Ihrer früheren Beschäftigung ein Konkurrenzinstitut ist - oder anderen Instituten heranziehen. Sie besagen: Ein Rückgang
ist vorhanden. Es ist nur strittig, welche Maßnahmen
notwendig sind, um, ausgehend von dem Mittelwert von
15 Prozent Reduktion seit 1990, jetzt noch die letzten
10 Prozent zu erreichen, damit wir im Jahr 2005 bei
25 Prozent landen.

- Frau Ganseforth, es wird doch spannend, ob Sie jetzt
noch mit dem Zeitrahmen hinkommen. Es soll ein Energiedialog angestrebt werden, ohne daß wir genau wissen, was diese rotgrüne Bundesregierung vorhat. Eventuell soll jetzt in Fragen des Klimaschutzes ein solcher
Dialog beginnen; Frau Mehl hat dies heute abend gesagt.
Wir haben das Jahr 1999 und nur noch sechs Jahre Zeit.
Ich bin gespannt, wann diese Regierung eigene Vorschläge auf den Tisch legt, damit wir im Parlament sauber darüber beraten können.

Zweitens zum Lenkungseffekt der ökologischen
Steuerreform. Es ist nicht so, daß alle wissenschaftlichen Institute, Herr Loske, der ökologischen Steuerreform unter umweltpolitischen Gesichtspunkten so zugeDr. Reinhard Loske

stimmt haben, wie Sie es hier gerade geschildert haben.
Eines ist schon erstaunlich: Bei den Haushaltsplanberatungen, auch bei den Beratungen der mittelfristigen
Finanzplanung, erlebt man, daß das Aufkommen aus der
ökologischen Steuerreform ansteigend veranschlagt ist.
Wenn es sich wirklich um eine ökologische Steuerreform handeln soll, muß diese Steuer doch so angelegt
sein, daß das Verhalten der Menschen geändert wird.
Mit anderen Worten: Das Verhalten der Menschen soll
sich ändern, dadurch soll die Bemessungsgrundlage geringer werden, und dadurch muß dann, wenn es eine
ökologische Steuerreform ist, schon mittelfristig das
Aufkommen der Steuer geringer werden.

Das riesige Problem ist, daß Sie es eigentlich anders
angelegt haben. Denn sonst bekommen Sie langfristig
Ihre Sicherungssysteme nicht unter Kontrolle.

Aus dem Grunde ist es ein Abkassiermodell und keine
ökologische Steuerreform.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Durch die Ausführungen meines Vorredners ist deutlich geworden, daß innerhalb des Regierungslagers tiefgreifende Gegensätze
zu dieser Frage existieren.

Wenn man die Ausführungen von Frau Hustedt und
Herrn Jung vergleicht, dann kann man nur sagen: Wir
haben in dieser Frage nicht nur Gegensätze innerhalb
der SPD-Fraktion, sondern auch innerhalb der Regierungskoalition ist man zerstritten. Es ist gut, daß das
heute deutlich geworden ist.

Dadurch setzt sich eigentlich nur das Spielchen fort,
das Sie in den letzten Tagen und Wochen in dieser Frage
betrieben haben. Sie haben im Wahlkampf Zusagen gemacht, die Sie jetzt nicht mehr einhalten können. Sie haben angekündigt, Gesetze zu ändern. Bis jetzt liegt von
Ihnen noch keine Gesetzesinitiative im Bereich Energiewirtschaftsrecht vor. Sie haben im Wahlkampf erklärt,

Sie wollten gegen die Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz weiter klagen. Jetzt sind Sie ganz still geworden,
weil Sie genau wissen, daß sich die Prozeßsituation gewaltig verändert hat.

Dann sind Sie in den letzten Tagen auf die glorreiche
Idee gekommen, all die Stromkunden, die wechseln
wollen, mit einer Wechselstrafgebühr zu belasten. Das
war das Ergebnis der gesamten Überlegungen. Daran
sieht man: Sie sind Gefangene Ihrer eigenen Worte.

Damit wird deutlich: Sie treiben ein Spielchen mit den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die betroffen
sind. Ich glaube, wir sollten uns sachlich mit dem befassen, was jetzt zu lösen ist.

Durch die Liberalisierung der Strommärkte ist bewirkt worden, daß Industrie, Gewerbe und Verbraucher
wirtschaftlich und finanziell entlastet worden sind. Das
bedeutet auch eine Absicherung von Arbeitsplätzen. Es
ist somit eindeutig ein positives Ergebnis des neuen
Energiewirtschaftsgesetzes festzustellen.

Volker Jung Es gibt aber zwei Problembereiche, die wir im Detail
betrachten müssen. Einmal geht es um die Umstellungsprobleme. Ich muß zugeben, daß viele Kommunalpolitiker aus der Union darum gebeten haben, diese Umstellungsprobleme zu berücksichtigen und klare Übergangsregelungen zu schaffen.

Ich sage aber auch ganz deutlich: Es hat - bei allem
Verständnis für die Kommunalpolitik - überhaupt keinen Zweck, die Entwicklungen zurückzunehmen. Es hat
auch keinen Zweck, neue Schutzräume und Schutzzäune
aufzubauen. Vielmehr wird es darauf ankommen zu
überlegen, wie sich die Stadtwerke zusammenschließen
können, um ihre Stärken zu bündeln und somit aus dem
neuen Energiewirtschaftsrecht positive Effekte für sich
zu erzielen. Das ist das erste.

Zweitens. Im Bereich der umweltfreundlichen Versorgung gibt es ein Problem - das ist hier schon mehrfach angesprochen worden -: Das ist der Einsatz von
Kraft-Wärme-Kopplung. Probleme gibt es insbesondere
im kommunalen Bereich bei der Fernwärmeversorgung.
In der Tat sind Versorgungsunternehmen mit Strom- und
Wärmeproduktion bei der Kraft-Wärme-Kopplung in erster Linie die kommunalen Versorgungsunternehmen,
die verbrauchernah Strom und Wärme produzieren. Es
liegt auf der Hand, daß die Stromproduktion in mehreren
kleineren Einheiten teurer ist als eine gleich hohe in nur
einer Anlage unter Nutzung aller Einsparungsmöglichkeiten.

Deshalb kann ich sagen, daß wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion uns eindeutig dafür aussprechen, daß
die umweltschonende Technologie der Kraft-WärmeKopplung auch erhalten bleibt, weil sie von großer umweltpolitischer Bedeutung ist.

- Nein, es ist völlig richtig von meinen Kolleginnen und
Kollegen darauf hingewiesen worden, daß die KraftWärme-Kopplung kein generelles Problem hat. Sie hat
zum Beispiel generell im Bereich der industriellen Versorgung kein Problem. Die Kraft-Wärme-Kopplung hat
kein Problem zum Beispiel bei großen öffentlichen Einrichtungen. Immer da, wo wir das ganze Jahr über einen
kontinuierlichen Wärmebedarf haben, wird sich KraftWärme-Kopplung auch weiter rechnen.

Ein großes Problem besteht bei der Kraft-WärmeKopplung da, wo diese Wärmemenge nicht über das
ganze Jahr kontinuierlich abgerufen wird. Das betrifft
zum Beispiel die Wärme im Gebäudebereich. Dort gibt
es die Probleme bei den Stadtwerken. Die Argumente,
die manchmal gebracht werden - das seien vor allem
Probleme bei den Anlagen, bei denen Steinkohle eingesetzt werde -, sind erst einmal zweitrangig.

Problematisch sind die Anlagen, die im Bereich der
Nah- und Mittelversorgung für die Fernwärme eingesetzt werden. Da gibt es, wie auch zu Recht gesagt worden ist, einige Stadtwerke, die sich in den letzten Jahren

besonders auf diese Maßnahmen konzentriert haben.
Denen müssen wir durch gezielte Ausgleichsmodelle
helfen, aber nicht durch pauschale Quoten,

denn pauschale Quoten bedeuten ja, daß auch diejenigen
Wettbewerbsvorteile haben, die zum Beispiel gar nicht
in einer schlechten Wettbewerbsposition sind. Es gibt ja
einige Unternehmen, die gar keine nachteiligen Auswirkungen infolge des Energiewirtschaftsgesetzes zu befürchten haben.

Wir müssen also überlegen: Was können wir im Detail, im Einzelfall erreichen, um den Stadtwerken zu helfen, die in dieser Frage Probleme haben?

- Sie als Regierung sind erst einmal dran, die Vorschläge auf den Tisch zu legen.

Wir haben Ihnen die Eckposten genannt. Es ist doch
klar, daß Sie im Augenblick Schwierigkeiten haben, einen Vorschlag zu entwickeln, weil zwischen dem von
Herrn Mosdorf und Herrn Müller einerseits und Herrn
Jung und Frau Hustedt andererseits Vorgetragenen große Unterschiede deutlich geworden sind. Deshalb brauchen Sie doch die Untersuchung bis Ende Oktober, um
genau für diese Einzelfälle jetzt Vorschläge zu machen
und um von Ihren großen Zusagen herunterzukommen,
die Sie noch vor kurzem in einigen Veranstaltungen gemacht haben.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wenn man sich einige zentrale Aussagen der Reden der Vertreter der Regierungsfraktionen von heute morgen ins Gedächtnis ruft, dann
stellt man fest, daß immer wieder die Aussage im Mittelpunkt steht: Nach der Konferenz in Bonn können wir
auf eine internationale Klimaschutzpolitik hoffen. Das
Erstaunliche dabei ist aber, daß sich die Maßstäbe der
Vertreter der rotgrünen Regierungsfraktionen hinsichtlich der Bewertung solcher internationaler Vertragsstaatenkonferenzen im letzten Jahr ganz gewaltig verändert haben. Wenn Frau Merkel als Bundesumweltministerin hier eine solche Rede gehalten hätte, wie sie Herr
Trittin heute morgen gehalten hat, wäre auf der linken
Seite dieses Hauses ein Proteststurm losgebrochen.
Heute dagegen wird gesagt: Das Ganze in Bonn ist doch
eigentlich erfreulich abgelaufen.

Tatsache ist aber, daß die großen klimaschutzpolitischen Knackpunkte in Bonn nicht gelöst worden sind.
Wenn Frau Ganseforth dann hier sagt, das liege daran,
daß in den letzten Jahren viel Zeit vertrödelt worden sei,
dann muß man einfach folgendes in Erinnerung rufen:
1987 hat es die überhaupt erste echte klimapolitische
Konferenz auf UNO-Ebene gegeben. Erst seit 1991, im
Vorfeld von Rio, hat es international abgestimmte Maßnahmen gegeben.

Ihre heutige Aussage, wir seien jetzt, 1999, eigentlich
ein gewaltiges Stück weitergekommen, ist aus unserer
Sicht nichts anderes als ein verstecktes, aber durchaus
berechtigtes Lob an Professor Töpfer, den damaligen
Umweltminister, und an Frau Merkel, die damalige
Umweltministerin, dafür, daß sie international eine so
positive Vorreiterrolle für Deutschland übernommen
und 1997 Kioto, heute Bonn und im nächsten Jahr Den
Haag überhaupt ermöglicht haben.

Wenn Herr Loske sagt, in Bonn seien viele Punkte im
Detail geregelt worden, dann muß man fairerweise
zugeben, daß das zwar in einigen Bereichen stimmt;
aber in den großen umweltpolitischen und Klimaschutzthemen ist es nicht so gewesen. Bundesumweltminister Trittin hat selbst gesagt, daß das erst in Den
Haag geregelt werden kann. Es ist auch nicht so leicht.
Welchem Staat ordnen wir zum Beispiel bei der Einbeziehung des Flugverkehrs die Verursachung zu? Es gibt
die Frage der sogenannten Grundlinie beim Handel mit
Umweltzertifikaten. Für welchen Staat wird eigentlich
welche Grundlinie im Bereich Klimaschutz angenommen? Erst wenn diese Frage geklärt ist, kann man überhaupt verhandeln.

Lieber Herr Loske, dies alles ist in Bonn nicht geregelt worden. Man hat die Hoffnung, daß das in Den
Haag geregelt wird. Deshalb bin ich erstaunt, daß heute
von rotgrüner Seite gesagt wird: Wir haben in diesen
Punkten in Bonn einige Detailpunkte geklärt.

Frau Ganseforth hat darüber hinaus gesagt, es habe
immer einige Forscher gegeben, die das Ganze nicht
als so bedrohlich angesehen hätten wie einige andere
Forscher. Dann kann ich nur zitieren, was Professor
Grassel, der Mitglied der Enquete-Kommission
„Schutz der Erdatmosphäre“ gewesen ist, in einem Interview mit der „Frankfurter Rundschau“ vor einigen
Tagen gesagt hat: Wenn wir in Deutschland die Meßlatte bei internationalen Forderungen zu hoch hängen
und den Entwicklungsländern keine Möglichkeit geben, sich bei den Verhandlungen einzubringen, dann
liegt die Verhandlungslinie bei Deutschland falsch.
Deshalb ist es dringend notwendig, darauf hinzuweisen, daß wir in den letzten Jahren diesen Klimaprozeß
tatsächlich erfolgreich vorbereitet und eingeleitet haben.

Es hat auch Charme, wenn der Bundesumweltminister sagt: Da wir das in Bonn nicht erreicht haben, wollen wir im Jahr 2002, zehn Jahre nach Rio, fünf Jahre
nach Kioto, endlich ratifizieren. Es ist eine schöne Formulierung: Kioto plus fünf, Rio plus zehn. Aber das
reicht nicht aus, wenn wir für die weiteren Verhandlungen nur einen Zeitkorridor haben. Wir müssen auch die
inhaltliche Strategie festlegen, also das, was wir tatsächlich wollen.

Man muß als Gesamtergebnis der Bonner Konferenz
festhalten: Bei der inhaltlichen Ausformung einer wirklich tragfähigen internationalen Klimaschutzstrategie ist
der Umweltminister in Bonn ziemlich konzeptionslos

und ratlos gewesen. Auch die Ausführungen des Bundeskanzlers sind ziemlich oberflächlich gewesen. Herr
Loske hat in seiner Rede heute morgen mehrfach betont,
der Bundeskanzler habe viel Lob erfahren. Aber das
wird jetzt vom rotgrünen Regierungslager zu Unrecht
behauptet. Der Bundeskanzler hat Lob dafür bekommen,
daß er gesagt hat: Wir wollen das Versprechen von
Helmut Kohl, minus 25 Prozent, halten. Dafür ist er gelobt worden.

Zu seiner Ausführung, daß er das Konzept, wie er dies
erreichen wolle, erst im nächsten Jahr vorlegen werde,
haben alle Umweltverbände nach der Rede gesagt: Da
ist er blaß geblieben und hat nicht gesagt, was er will.
Ihre Sprachregelung soll jetzt bewirken, daß Sie über
diese Kritik hinwegkommen. Sie reden nur davon, daß
alle Bundeskanzler Schröder gelobt hätten. Sie hoffen,
dadurch - das muß man Ihnen ganz klar sagen - die öffentliche Meinung zu verdrängen. Ihre Aussage ist aber
nicht richtig. In Wirklichkeit war das Echo auf die Rede
des Bundeskanzlers viel, viel schlechter, als Sie es angesprochen haben.

Der Umweltminister lobte die Bundesrepublik
Deutschland dafür - er hat das gut gemacht; ich habe die
Rede selbst gehört; ich bin bei der Klimakonferenz gewesen -, daß wir bei den CO2-Emissionen ein Minus
von 13,2 Prozent erreicht hätten. Er ist erst ein Jahr im
Amt. Meinen Sie wirklich, der Rückgang der CO2Emissionen um 13,2 Prozent sei zustande gekommen,
weil er seit einem Jahr im Amt ist? Es muß doch Vorläuferentwicklungen gegeben haben.

Nun kommen Sie mit dem Argument, dies sei nur
durch die Neuordnung der Wirtschaft auf dem Gebiet
der ehemaligen DDR erreicht worden, und verweisen
darauf, daß es bei uns, in den westlichen Bundesländern,
einen Anstieg der Emissionen um 3 Prozent gegeben
habe. Sie sagen aber nicht, Herr Kollege Müller, daß
dieser Anstieg im Vergleich zu der Situation in den
Staaten, die Sie hier in den letzten Jahren immer lobend
erwähnt haben - Dänemark und Niederlande -, ein
hervorragendes Ergebnis ist.

Wissen Sie, was die Dänen mit ihrem Ökosteuermodell erreicht haben? Es gab ein Plus des CO2-Ausstoßes
um 20 Prozent. Die Niederländer, die von Ihnen ebenfalls gelobt worden sind, haben in den letzten Jahren bezüglich des CO2-Ausstoßes ein Plus von 10 Prozent erreicht. Ist es angesichts dessen nicht ein tolles Ergebnis,
wenn wir sagen: Wir haben es trotz unserer wirtschaftlichen Entwicklung geschafft, auch in den alten Bundesländern den CO2-Ausstoß unter Kontrolle zu halten?
Geben Sie doch zu, daß diese Entwicklung auch die
Vorläuferregierung zu verantworten hat! Dann wären
wir hier sicher ein Stück weiter.

Heute morgen haben Sie in Ihren Reden des öfteren
gesagt, daß wir alle Kräfte auf lokaler Ebene unterstützen müssen, die die lokale Agenda vor Ort befürworten.
Sie haben recht. Ganz wichtig bei der Entwicklung einer


Strategie vor Ort ist, daß erkannt wird, daß der Staat in
diesem Bereich nicht alles verordnen kann.

Der Staat greift nämlich sehr stark in die Lebenswirklichkeit der Gesellschaft, in die Unternehmen ein. Hier
kann Politik nur erfolgreich sein, wenn Sie eine Strategie entwickeln, die geprägt ist von dem Gedanken einer
Umweltallianz.

Sie müssen von dem Lagerdenken wegkommen und bereit sein, bei einer CO2-Minderungsstrategie die verschiedensten Kräfte der Gesellschaft einzubinden.

- Herr Müller, Sie sagen: „Das ist doch klar!“ Ich kann
aber nicht feststellen, daß Sie irgendwo Bereitschaft zeigen, in dieser Beziehung voranzugehen und das Gespräch mit den verschiedenen Akteuren zu suchen.

Bei Ihnen herrscht noch immer umweltpolitisches Lagerdenken vor. Wenn Sie bei dieser Grundkonzeption
bleiben, dann werden Sie es nicht schaffen, die Zusage
einzuhalten, die wir eingegangen sind, nämlich bis zum
Jahre 2005 eine Reduzierung des CO2-Ausstoßes um
25 Prozent zu realisieren.

Deshalb unsere Aufforderung: Versuchen Sie, all die
Akteure zusammenzubringen, die bereit sind, in
Deutschland eine solche Politik zu unterstützen! Wenn
Sie lediglich parteipolitisch argumentieren und versuchen, die Erfolge nur dem rotgrünen Regierungslager
zuzurechnen, werden Sie der Klimaschutz- und Umweltpolitik im internationalen Sinne keinen Gefallen
tun!

Zum Schluß. Herr Müller, wenn Sie sagen, die Eingriffe in die Gesellschaft müßten wirklich massiv sein  Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es ist wohl in diesem Hause
völlig unbestritten, daß wir in Deutschland, also in
einem Land mit einem hohen Umweltschutzniveau, mit
einem sehr starken technischen Potential und auch mit
einer großen Innovationskraft, weiterhin einen ganz wesentlichen internationalen Beitrag zum Klimaschutz leisten müssen.

In einer solchen Debatte ist es mir wichtig, auch auf
das Gemeinsame und Verbindende abzuzielen. Energiepolitik und Umweltpolitik sind wesentlich an wichtigen
Stellen miteinander verzahnt. Es ist wohl auch völlig
unbestritten, daß wir von einer nachhaltigen Entwicklung im Bereich der Energiepolitik nur dann sprechen
können, wenn es uns gelingt, in wesentlichen und wichtigen Bereichen unserer Energieerzeugung und des
Energieverbrauchs einen schrittweisen Erneuerungsprozeß zu gestalten.

Was aber die wesentlichen Inhalte einer solchen
Nachhaltigkeitsstrategie und Nachhaltigkeitspolitik sind,
das ist heute morgen von den Regierungsvertretern und
den Vertretern der rotgrünen Regierungskoalition nicht
ausgeführt worden.

Nur an einigen Stellen haben sie versucht, punktuell
Antworten zu geben.

- So ist es, Herr Hirche.

- Von Anfang an, lieber Kollege Dietmar Schütz.

Für eine erfolgreiche Nachhaltigkeitsstrategie sind
eine hohe Energieeffizienz, die weitaus stärkere - da
stimmen wir überein - Nutzung erneuerbarer Energiequellen sowie auch die Erschließung neuer Energieträger unbedingt notwendig. Unverzichtbar ist langfristig
auch der Einsatz neuer Technologien wie zum Beispiel
der Brennstoffzelle, die zum Bereich der Wasserstofftechnologie gehört. Wir haben auch keine Probleme mit
dem Einsatz von Solarenergie. Die Solarfabrik in Gelsenkirchen ist ja wohl durch den ganz konsequenten und
energischen Einsatz des damaligen Bundesforschungsministers Dr. Rüttgers errichtet worden. Lieber Kollege
Norbert Formanski, wir haben überhaupt keinen Grund,
uns davon abzusetzen.

Falsch ist die These von Rotgrün, je früher der Ausstieg aus der Kernenergie erfolge, desto schneller komme der überfällige Strukturwandel in der Energiewirtschaft in Gang. Vielmehr muß die These lauten: In einer
Übergangszeit darf nicht Kapital vernichtet werden,
sondern Kapitalreserven müssen für den Umbau der

Dietmar Schütz Energiewirtschaft eingesetzt werden. So muß die These
eigentlich richtig lauten.

Der übereilte Ausstieg aus der Kernenergie fördert nicht
den Aufbau umweltgerechter neuer Energiestrukturen;
er beschwört vielmehr die Gefahr herauf, daß zum Beispiel die fossilen Energieträger nach wie vor einen
hohen Anteil an der Energieerzeugung haben.

Auch in Zukunft wird die Energieerzeugung in
Deutschland auf einem Mix verschiedener Energieträger
beruhen. Um Klimaschutz zu verwirklichen, kommt es
aber darauf an, daß wir den Einsatz der einzelnen Energieträger optimieren. Deshalb muß sich die Energiepolitik in Deutschland auf Handlungsfelder konzentrieren, in
denen wir technologisch sehr stark sind oder die nach
unserer Meinung noch nicht einer solchen Nachhaltigkeitsstrategie entsprechen.

Wir meinen deshalb, daß wir uns auf zwei Handlungsfelder konzentrieren müßten: einmal auf die stärkere Nutzung erneuerbarer Energien und zum anderen auf
den stärkeren Einsatz von Energiesparmöglichkeiten.
Wir müssen alles dafür tun, um sparsam mit Energie
umzugehen. Das sind die beiden Felder, auf denen
Handlungsbedarf besteht. Das ist schwierig; das gebe
ich zu. Insbesondere ist das schwieriger, als einen übereilten Atomausstieg zu konzipieren, der Symbolkraft für
die Basis hat, uns aber letztlich bei diesen beiden wichtigen Handlungsfeldern nicht weiterbringt.

Für eine solche Energiepolitik braucht man einen langen
Atem und eine klare Konzeption. Beides haben Sie
nicht.

Eineinviertel Jahr sind Sie nun an der Regierung,
außer Ankündigungen ist auf diesem Gebiet nichts geschehen. Das ist auch nicht verwunderlich, denn es fehlt
Ihnen natürlich an einer umweltorientierten energiepolitischen Konzeption.

Heute haben Sie wieder Ankündigungen für Einzelbereiche gemacht. Minister Trittin wird hier noch nach mir
sprechen. Ich bin einmal gespannt, ob er nach all den
Ankündigungen endlich einmal konkret etwas sagt, damit wir wissen, wie die einzelnen energiepolitischen
Maßnahmen weitergeführt werden.

Einige von Ihnen sagen ja, die durch den Ausstieg aus
der Kernenergie entstehende Lücke soll durch regenerative Energien ausgefüllt werden; Sie bleiben aber immer
wieder den Nachweis schuldig, wie dies überhaupt realisiert werden kann. Andere wollen die Lücke durch den
Bau zusätzlicher konventioneller Kraftwerke schließen.
Das wäre das Ende der vorbildlichen Klimaschutzpolitik
der Vorgängerregierung. Den Nachweis, daß beim Ausstieg aus der Kernenergie und beim Umstieg auf weitere
fossile Kraftwerke das CO2-Ziel, das wir uns hier im

Bundestag gemeinsam verbindlich gesetzt haben - das
ist ja nicht nur eine Frage der Regierung, sondern wurde
von uns gemeinsam beschlossen -, eingehalten werden
kann, haben Sie nie geführt und auch bis heute nicht
beigebracht.

Ich möchte in dem Zusammenhang auf das neue Prognos-Gutachten abstellen, das im November dieses Jahres vorgestellt worden ist. Aus diesem Gutachten geht
klar hervor, daß die Stillegung der KKW, insbesondere
bei einer kurzfristigen Stillegung innerhalb von 25 Jahren, zu einem Anstieg der gesamten CO2-Emissionen in
Deutschland um 3 Prozent führen wird. Bei einer Stillegung dieser Kraftwerke innerhalb dieses Zeitraumes
profitiert nämlich in erster Linie der Energieträger Erdgas, aber auch - in einem geringeren Umfang - die Importsteinkohle.

Der interessierten Öffentlichkeit draußen müssen Sie
aber gleichzeitig sagen, daß durch die Beschlüsse, die
die damalige Regierungskoalition von CDU/CSU und
F.D.P. getroffen hat, ein Rückgang der CO2-Emissionen
bis auf den heutigen Tag gegenüber 1990 um nahezu
14 bis 15 Prozent erzielt wurde. Durch die bisher schon
gefaßten Beschlüsse, so sagt das Prognos-Gutachten,
wird es bis zum Jahre 2010 einen weiteren Rückgang
um 3 Prozent geben. Gleichzeitig aber sagt Prognos:
Wenn der übereilte Ausstieg aus der Atomindustrie, den
Sie jetzt beschließen wollen, tatsächlich passiert, dann
wird diese Entwicklung ins Gegenteil verkehrt werden.
Dann müssen wir wieder damit rechnen, daß der CO2Ausstoß in Deutschland steigen wird.

Das wäre das umweltpolitisch fatale Ergebnis Ihrer
Politik des übereilten Ausstiegs aus der Atomindustrie.

Das Interessante ist, daß Sie solche Studien überhaupt
nicht zur Kenntnis nehmen und jetzt einfach so tun, als
ob diese Studien nicht in der Welt wären. Es geht Ihnen
nämlich nicht um die Umsetzung von Sachverstand,
sondern nur um das Kochen eines parteipolitischen
Süppchens.

Was „Der Tagesspiegel“ gestern ziemlich spöttisch
formuliert hat, ist sehr richtig. Er fragte, was der Unterschied „von mindestens 30 Jahren und maximal
30 Jahren“ beim Atomausstieg sei, wenn man sich auf
eine Laufzeit von 30 Jahren einige. Die „Berliner Zeitung“ hat auch vollkommen recht, wenn sie schreibt, die
Grünen seien in der Atompolitik „die Weltmeister des
Umfallens“.

- „Weltmeister des Umfallens“, Frau Hustedt. Ich weiß,
daß das weh tut. - Es heißt in der „Berliner Zeitung“
weiter:

Eine Frage der „Glaubwürdigkeit“ sei es, daß noch
in dieser Legislaturperiode Meiler stillgelegt werDr. Peter Paziorek

den, sagten die Fraktionsvorsitzenden Müller und
die Parteivorsitzende Radcke vor einer Woche. Nun
stimmen sie einem Formelkompromiß zu, der alles
offen läßt.

Wir haben eine klare Konzeption, Frau Hustedt. Wir
sagen der Bevölkerung, was wir in der Energiepolitik
wollen. Das betrifft auch die Beibehaltung eines Anteils
von Atomstrom. Uns können Sie sicherlich immer eine
klare Linie abnehmen. Sie können uns nicht unterstellen,
daß wir hin- und herschwanken. Bei Ihnen haben die
Verantwortlichen in der Energie- und Umweltpolitik aus
der gesamten Fraktion jede Woche ihre Meinung geändert - und zwar immer danach, ob sie bei der Basis geredet oder ob sie Verhandlungen mit dem Koalitionspartner geführt haben.

Das ist das Fatale in der Energiepolitik. Aus diesem
Grund sagt zum Beispiel Siemens, in dem Bereich
eventuell nicht mehr weiterzumachen und statt dessen
nach Frankreich zu gehen. Man weiß eben nicht, ob in
der nächsten Woche noch das Bestand hat, was Sie am
Abend vorher offiziell erklärt haben.

- Die Börse sieht es etwas anders, Frau Hustedt, weil sie
der Ansicht ist, daß Sie sich in wesentlichen Bereichen
nicht durchgesetzt haben. Haben Sie doch einmal den
Mut, das Ihren Basisverbänden zu erklären! Aber dazu
haben Sie, Frau Hustedt, nicht den Mut.

Schauen Sie sich doch einmal an, was Sie im Bundestagswahlkampf gemacht haben! Gerade Sie, Frau
Hustedt, haben im Bundestagswahlkampf - auch im
Umweltausschuß des Bundestages - die Liberalisierung
des Strommarktes heftig angegriffen.

- Sie haben die Liberalisierung heftig angegriffen.

Heute - nach der Bundestagswahl - stellen Sie sich hin
und stellen die Vorteile dieser Liberalisierung heraus.
Wir sind von Anfang an dabeigewesen und haben gesagt: Liberalisierung des Strommarktes und Umweltpolitik können zusammengeführt werden. Das war ein
Jahr, bevor Sie zu dieser Position gekommen sind. Das
ist gerade in der Energie- und Umweltpolitik ein wesentlicher Unterschied zwischen uns.

Sie legen bei Ihrer Atomausstiegspolitik nicht alle
Fakten auf den Tisch. Zum Beispiel sagen Sie der Bevölkerung in Deutschland nicht, ob sich durch Ihre Politik des übereilten Atomausstiegs die Strompreise erhöhen oder nicht. Wir garantieren Ihnen: Die Strompreise
werden dadurch ansteigen. Wenn Sie den Mut hätten,
das heute der Bevölkerung zu sagen, dann - davon bin
ich überzeugt - werden Sie in vielen Bereichen einen
genauso massiven Protest der Bevölkerung erhalten, wie
Sie ihn beim 630-Mark-Gesetz und anderen Gesetzen im
Frühjahr dieses Jahres feststellen mußten, Frau Hustedt.

Uns geht es überhaupt nicht darum, die Atomenergie
als eine Energieform darzustellen, die nie ersetzbar sein
wird.

Es muß vielmehr darum gehen, unter sinnvollen Aspekten eine Erneuerung unserer Energiestrukturen zu
betreiben. Dabei muß uns immer bewußt sein, daß der
Löwenanteil zum Beispiel an Forschung und Entwicklung bei neuen Energiemaßnahmen von den Industriebereichen finanziert werden muß. Aber diese Industriebereiche befinden sich im starken Wettbewerb.

Eine Politik, die voreilig auf die Zerstörung von finanziellen Ressourcen ausgelegt ist, entzieht sich selbst die
Grundlage, ausreichend Finanzmittel für den Ausbau
neuer Energiestrukturen zur Verfügung zu stellen.

Wenn Sie so weitermachen, wie Sie in den letzten
Monaten Energiepolitik betrieben haben, nämlich bruchstückhaft, dann werden wir in einigen Jahrzehnten große
energiepolitische Probleme haben. Das haben dann Sie
zu verantworten, weil Sie völlig falsche Schwerpunkte
gesetzt haben.

Leider ist zu befürchten, daß Ihr energiepolitisches
Durcheinander weitergehen wird - zu Lasten von Ökologie und Ökonomie in Deutschland. Wir können Sie
nur auffordern: Lassen Sie von Ihrem verhängnisvollen
Weg in eine ungewisse Energiezukunft ab!

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die rot-grüne Regierungskoalition hat mit der Erhöhung der Steuersätze im Rahmen
der so genannten ökologischen Steuerreform den Weg
fortgesetzt, mit dem sie vordergründig der Umwelt helfen will, mit dem sie aber tatsächlich die Idee des Umweltschutzes in Deutschland nachhaltig beschädigen
wird. 

Herr Schlauch, Sie haben hier gerade herumgeschrien, „lautstark argumentiert" kann man vielleicht
auch sagen.

Sie haben herumgeschrien, Sie sind wohl sehr unter
Druck gewesen; ich weiß gar nicht, weshalb. Sie haben
jedoch in einer Art argumentiert, die für einen Fraktionsvorsitzenden zu diesem Thema nicht angemessen ist. 

Dazu will ich Ihnen ganz deutlich sagen: Keiner von der
CDU/CSU bestreitet - ich will diese Formulierung bewusst gebrauchen -, dass es notwendig ist, unser Steuersystem Schritt für Schritt umweltgerecht umzugestalten, 

damit die Inanspruchnahme der Umwelt in sinnvollem
Maße finanziell einbezogen wird. 

Das bestreitet niemand. Frau Merkel hat mit dieser
Aussage ebenso Recht wie Herr Schäuble. Das Entscheidende, Herr Schlauch, ist, wie man das macht. 

Wir sagen Ihnen: Sie machen es falsch. Sie machen es
nicht richtig, und das ist der entscheidende Unterschied
zwischen uns. 

Ich will Ihnen methodisch auf den Punkt gebracht sagen, warum Sie es falsch machen:

Jede echte ökologische Steuerreform muss von dem
ganz einfachen Grundsatz ausgehen, 

dass sich umweltgerechtes Verhalten letztlich für den
Unternehmer und die Privatpersonen lohnen und derjenige, der sich nicht umweltgerecht verhält, mit Preiszuschlägen rechnen muss. Das ist der richtige Grundsatz.

Jetzt schauen wir uns unter Berücksichtigung dieses
Grundsatzes Ihre Steuerreform an. 

Die Kolleginnen und Kollegen der SPD sagen, dass es
gar nicht so schlimm sei, wenn man im ökologischen
Bereich ein wenig mehr zahlt; denn das würde über die
Sozialversicherung wieder zurückgegeben. 

Ich frage Sie: Was ist daran umweltgerecht, dass diejenigen, die dadurch mehr im Portemonnaie haben, sagen, das, was ich jetzt mehr im Portemonnaie habe, gebe
ich für das Benzin aus und fahre ein paar Kilometer
mehr? Damit hebeln Sie sich doch umweltpolitisch aus.
Das ist der erste Widerspruch. 

Der zweite Widerspruch liegt darin - jetzt werden Sie
ruhiger -, dass Sie sagen, wir geben das Geld, um damit
die Rentenkasse bis zum Jahr 2004/2005 zu stabilisieren. Was machen Sie denn, wenn sich alle so verhalten,
wie Sie es in Ihren schönen Wunschreden ausgeführt
haben? Dann bricht Ihr ganzes Finanzsystem der Zuweisung schon im Jahr 2002 zusammen. Das ist doch die
Krux, und daran kann man erkennen, dass Sie methodisch überhaupt nicht die Grundsätze einer ökologischen
Steuerreform berücksichtigen. 

Die Menschen fragen sich schon heute - so zum Beispiel im ländlichen Raum bei mir im Wahlkreis -: Wieso wird gerade der Arbeitnehmer bestraft, der das Pech
hat, dass sein Arbeitsplatz etwas weiter weg liegt als bei
dem Arbeitnehmer, der das Glück hat, dass dessen Arbeitsplatz direkt vor dessen Haustür liegt? Das ist doch
ungerecht. Warum bestrafen Sie Arbeitnehmer, die auf
Grund der Umstände keinen anderen Arbeitsplatz aufsuchen können als einen, zu dem sie morgens mit dem
Fahrzeug hinfahren müssen?

Sie bestrafen diese Menschen; denn diese haben nach
Ihrem System keine Entlastungsmöglichkeiten. Daran
kann man erkennen: Sie kassieren ab.

Wenn Sie wirklich ein umweltpolitisches, ökologisch
sinnvolles Steuersystem wollen - Herr Loske, Sie argumentieren im Ausschuss eigentlich differenzierter; ich
bin erstaunt, wie grobschlächtig Sie gerade argumentiert
haben -,

wenn Sie wollen, dass sich die Menschen umweltpolitisch neu verhalten, dann müssen Sie ein Steuersystem
wählen, das lange Übergangsfristen kennt. Denn nur
dann, wenn ein Steuersystem lange Übergangsfristen
kennt, hat der Einzelne die Möglichkeit zu sagen: Den
nächsten Autokauf ziehe ich vor und werde darauf Wert
legen, dass ich mich nicht für ein Sechsliterauto, sondern für ein Fünfliterauto entscheide. Derjenige, der in
zwei Jahren seine Heizung umbauen möchte, zieht den
Neubau der Heizung vor, weil sich das für ihn finanziell
vielleicht lohnt. Wenn Sie aber eine Steuerreform im
November verabschieden, die schon zum ersten Januar
des darauf folgenden Jahres wirkt, dann frage ich Sie,
wie sich die Verbraucher auf eine solche neue Steuer
einstellen sollen.

- Nein, Sie haben sofort mit der Steuererhöhung angefangen. Und jedes Jahr packen Sie noch drauf.

Wissen Sie, Sie wollen in Wirklichkeit verhindern, dass
die Menschen eine sinnvolle Ausweichstrategie entwickeln;

denn sonst kämen Ihre Finanzbeträge nicht zusammen,
die Sie brauchen, um die Rentenkasse zu finanzieren.
Das ist ökologisch heuchlerisch und passt nicht zusammen. 

Viel interessanter ist der Begründungstext Ihres 
Gesetzes; sehen Sie sich ihn einmal an. In der ganzen 
Begründung wird nichts zu einer ökologischen 
Zielgenauigkeit gesagt. Es steht nichts über CO2Dr. Peter Paziorek

Reduktionen drin, weil Sie ganz genau wissen, dass Ihr
Gesetz so breit angelegt ist, dass es dazu gar nicht zielgenau beitragen kann. 

Ihre Konzeption widerspricht auch der Konzeption an
anderer Stelle: In allen Berichten des Bundesumweltministeriums gehen Sie von einem mengensteuernden Ansatz bei der CO2-Reduktion aus.

- Das große Problem ist, dass Sie das nicht wissen. Deshalb kann die Regierung Sie als Koalitionsabgeordneten
manchmal so über den Tisch ziehen. Ihr Zwischenruf
war wirklich entlarvend; vielleicht haben Ihnen die Kollegen aus dem Umweltausschuss das noch nicht gesagt.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die rot-grüne Bundesregierung will den Ausstieg aus der friedlichen Nutzung der
Kernenergie. Heute wird aber wieder deutlich: Sie weiß
überhaupt nicht, wie sie es machen soll, wie sie diesen
Ausstieg gestalten soll. Je länger die Ausstiegsdiskussion bei Ihnen dauert, umso verkrampfter wird die Diskussion. Das haben wir auch heute wieder bei der Einlassung des Bundeswirtschaftsministers Müller in Form
einiger rechtlich doch sicherlich zweifelhafter und beMonika Ganseforth

denklicher Ausführungen zu Möglichkeiten einer Nadelstichpolitik erlebt.

Da hätte ich mir ein ganz anderes Wort des Bundeswirtschaftsministers gewünscht, nämlich eine klare Abgrenzung von einer Nadelstichpolitik, die sicherlich von rotgrünen Landesregierungen immer wieder betrieben
wird. 

Danach äußerte Bundesumweltminister Trittin: Gehen Sie davon aus, die Konsensgespräche stehen vor einem guten Ende und vor dem Abschluss; damit stehen
wir auch kurz vor dem Ausstieg. - Das kann ja nur
wohlwollend als das Rufen eines kleinen Jungen im
Umwelt- und Wirtschaftswald verstanden werden. Sie
wissen ganz genau, dass sich die Situation anders verhält
und der Gesprächsstand gar nicht so ist, wie Sie es dargestellt haben. Dennoch tun Sie so, als ob wir ein Stückchen weiter wären. Die Antwort darauf, warum Sie das
tun, ist doch ganz eindeutig: Ihnen steht ein wichtiger
Parteitag bevor. Würden Sie hier erklären, wie die Situation wirklich aussieht, dann hätten Sie auf Ihrem Parteitag gewaltige Diskussionen. 

Weil Sie das nicht wollen, es vielmehr sogar fürchten
müssen, gehen Sie hin und reden den jetzigen Stand der
Energiegespräche schön. Das halte ich nicht für richtig.
Es ist heute sicherlich deutlich geworden, dass Sie damit
auf dem falschen Weg sind. 

Dass Sie, Herr Berg, dann hier, um über die Zeit zu
kommen, mit schönen Worten über die Frage der so genannten Streitkultur reden, das kann ich ja akzeptieren.
Nur muss jeder wissen, dass ein Streit nur dann gerechtfertigt ist, wenn er von der Verfassung als der Grundlage
einer solchen Diskussion ausgeht. Es wird dabei deutlich, dass Sie kein Konzept haben, um einen Ausstieg in
Deutschland tatsächlich verfassungsrechtlich sauber zu
gestalten. Darüber gibt es politischen Dissens und man
kann ja wohl sagen, dass Minister Müller und Minister
Trittin nicht wissen, wie man es tun soll. 

Sie, Frau Hustedt - Sie haben ja gerade die ganze
Zeit dazwischen gerufen -, werden, nachdem der Missstand von Nichtabstimmung in der Regierung so deutlich wurde, vorgeschickt, um in irgendwelchen Zeitungsinterviews wieder einmal für die Verunsicherung
der eigenen Basis zu sorgen und davon abzulenken, dass
es in der rot-grünen Bundesregierung keinen Konsens in
dieser Frage gibt. Das tut mir einfach Leid.

Sie sagen in Ihrer Antwort auf die Große Anfrage der
Opposition auf Seite 4, Herr Minister - ich zitiere Sie
nur -: 

Sollte eine Vereinbarung nicht gelingen, so wird
der Ausstieg aus der Kernenergienutzung gesetzlich
so geregelt werden, dass keine Entschädigungsansprüche entstehen. 

Ich fordere Sie auf, es doch endlich so zu machen. Warum haben Sie heute nicht einen verfassungsrechtlich
sauberen Weg aufgezeigt, wie das geschehen kann? Warum tun Sie es denn heute nicht, wo Sie doch durch Parteitagsbeschlüsse auf diesen Weg verpflichtet sind? Ich
glaube, Sie haben kein Konzept. Deshalb haben Sie es
heute hier auch nicht vorgetragen. 

Denken Sie bei all Ihren Ausführungen bis zu Ihrem
Parteitag daran: Auch die Betreiber von kerntechnischen
Anlagen sind Träger von Grundrechten. Wenn Sie eine
gesetzliche Auslaufsfrist bei Genehmigungstatbeständen
konstruieren wollen, für die bisher eine unbefristete Genehmigung erteilt worden ist, dann greifen Sie zum Beispiel in die Berufsfreiheit und in Eigentumspositionen
ein. Sie müssen dabei klar und deutlich sagen, wo der
Unterschied zu einem enteignungsgleichen Eingriff ist
und wie es sich mit der Sozialpflichtigkeit des Eigentums verhält. Das ist eine spannende Frage in der Diskussion. Sie alle vom Regierungslager haben heute diese
spannende Frage nicht beantwortet. 

Sie, liebe Frau Kollegin Hustedt, rekurrierten heute
auf einen Verfassungsrechtler, auf den Herrn Professor
Denninger, der trotz heftiger Kritik seiner Kollegen gesagt hat, man könne die Laufzeit von Kraftwerken verkürzen, wenn es um das Gemeinwohl geht. Ich bin der
Ansicht, dass er sich damit gewaltig weit vorgewagt hat.
Es ist doch spannend zu hören, wo die Grenze zwischen
Gemeinwohl und verfassungsrechtlichem Schutz von
Eigentum und Berufsfreiheit liegt. Dazu haben Sie hier
heute nichts gesagt. 

Ich weiß ganz genau, dass Sie dazu nichts sagen können,
weil nämlich die Verfassung es höchstwahrscheinlich
nicht zulässt, einen Weg zu beschreiten, wie Sie ihn
vorhaben. Ihr Schweigen im Walde war heute ein Kneifen. 

Sie wissen genau, wo die Kritikpunkte liegen. Sie haben versucht herumzureden. Das ist der Vorteil dieser
Aktuellen Stunde, dass deutlich geworden ist, wo die
Schwachstellen bei Ihrer Ausstiegsdiskussion tatsächlich
liegen.

Ganz zum Schluss: Sie sind nicht nur in verfassungsrechtlichen Fragen konzeptionslos. Auf unsere Frage in
der Großen Anfrage hinsichtlich eines Risikovergleichs
zwischen den verschiedenen Energieträgern haben Sie
einfach nur lapidar mit zwei Sätzen geantwortet und gesagt: Es könne bei der Frage der Energiegewinnung
durchaus auf die verschiedenen wissenschaftlichen Risikovergleiche zurückgegriffen werden, aber diese seien
nur begrenzt miteinander vergleichbar, und deshalb sei


das nur ein Gesichtspunkt unter mehreren. Sie wollten
also bei dieser Großen Anfrage nicht darauf antworten,
welche unterschiedlichen Risiken vorliegen; wahrscheinlich haben Sie die ganze Diskussion beim Club of
Rome überhaupt nicht mitbekommen. Was passiert denn
bei der CO2-Diskussion? Da gibt es doch schon Vergleichsmaßstäbe. In Ihrer Antwort auf die Große Anfrage erklären Sie jedoch, Sie wollten dazu nichts sagen.
Sie tauchen weg, weil Sie nicht wollen, dass über diese
Punkte rational diskutiert wird: weder beim Klimaschutz
noch bei der verfassungsrechtlichen Diskussion. Deshalb sage ich: Diese Aktuelle Stunde war sinnvoll, denn
die Schwächen Ihrer Ausstiegspolitik sind deutlich geworden.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Nach Einschätzung des
Sachverständigenrates für Umweltfragen ist die Umweltpolitik der rot-grünen Bundesregierung bislang als
völlig unzureichend anzusehen. So erklärte der Sachverständigenrat, dass durch die Konzentration auf den 
Atomausstieg und die Ökosteuer leider andere wichtige
Themen in der Umweltpolitik zurückgedrängt worden
seien.

Am 12. Dezember 1996 sagte die damalige umweltpolitische Sprecherin der Grünen im Bundestag, Frau
Hustedt:

Es ist abgrundtief falsch, sich nur auf die Lösung
eines Problemfeldes oder auch zweier zu konzentrieren, so wie es zur Zeit die Bundesregierung tut,
die anderen dabei aber zu vernachlässigen.

Damals war die Aussage von Frau Hustedt sicherlich
falsch. Aber sie hatte wohl nicht vorhergesehen, dass sie
damit ganz treffend die Problemlage der heutigen rotgrünen Umweltpolitik beschrieben hat. Für ihre hellseherischen Fähigkeiten kann man ihr nur ein Kompliment
aussprechen.

Anders ausgedrückt: Von den vielen Versprechungen
aus der Oppositionszeit ist bei der rot-grünen Umweltpolitik nicht viel übrig geblieben.

Was haben Sie in den damaligen Legislaturperioden
nicht alles angemahnt? So hat zum Beispiel Frau
Hustedt am 29. Mai 1998, ebenfalls im Plenum, erklärt,
um nur einige Beispiele zu nennen: 

Wir wollen ein Altbausanierungsprogramm für die
Umwelt und für die Bauwirtschaft. Wir wollen eine
Sommersmogverordnung ... Wir wollen einen nationalen Umweltplan ...

Nichts ist bis jetzt daraus geworden. Sie haben vieles
angekündigt, aber Sie haben tatsächlich kaum etwas
angepackt, kaum etwas auf den Weg gebracht und kaum
etwas in der Umweltpolitik einer Lösung näher gebracht.

Wenn Sie, Herr Minister Trittin, sich nur hier hinstellen und sagen, was die jetzige Bundesregierung bisher
im Bodenschutz getan hat, kann ich nur darauf verweisen - ich habe die Diskussion hier im Bundestag ja, im
Gegensatz zu Ihnen, seit 1990 verfolgt -: Das erste Bodenschutzgesetz ist von der CDU/CSU/ - F.D.P. - Regierung, auch unter Mitwirkung von Frau Homburger,
auf den Weg gebracht worden. 

Die ganze Diskussion in Sachen Ausgleichsregelung
bei neuen Bauvorhaben in Bauplangebieten haben wir
von der CDU/CSU-F.D.P.-Regierung auf den Weg gebracht, gegen den massiven Widerstand zum Beispiel
von sozialdemokratisch bestimmten kommunalen Spitzenverbänden, die diese Regelung nicht wollten.

Wenn Sie sich jetzt hier hinstellen und fragen, was
wir in den Ländern, in denen wir das Sagen haben, hinsichtlich FFH auf den Weg gebracht haben, muss ich
entgegnen: Die FFH-Richtlinie in Europa ist deshalb zustande gekommen, weil der damalige Bundesumweltminister Töpfer maßgeblich mit dafür gesorgt hat, dass es
auf europäischer Ebene überhaupt eine FFH-Richtlinie
gibt.

Sie versagen jetzt bei der Umsetzung dessen, was die
damalige Regierung auf den Weg gebracht hat.

- Sie lachen gerade. Nehmen wir als Beispiel das Umweltgesetzbuch. Das Umweltgesetzbuch war im Referentenentwurf praktisch fast fertig.

Dann haben Sie festgestellt, dass das Umweltgesetzbuch
aufgrund einer wasserrechtlichen Problematik nach der
Rahmengesetzgebung des Grundgesetzes doch nicht Realität werden kann. Ich kann nur eines sagen: Sie haben
gar nicht genügend Mühe und Kraft darauf verwandt,
diese rechtliche Problematik zu diskutieren und daranzugehen, sondern Sie haben dies als Vorwand benutzt,
das Umweltgesetzbuch erst einmal in die Schublade zu
legen.

Warum wird Umweltpolitik bei dieser Regierung
nicht erfolgreich betrieben? Die Antwort ist ziemlich
klar: Sie wird deshalb nicht erfolgreich betrieben, weil
niemand von den Spitzenleuten, egal ob es Herr Fischer
oder Herr Trittin von den Grünen oder der parteilose
Wirtschaftsminister Müller ist, ernsthaft und konsequent
Umweltpolitik betreiben will.

Der umweltpolitische Sprecher der Grünen, Herr
Loske, hat Recht, wenn er sagt: Für unsere Spitzenleute
ist die Umweltpolitik leider keine Herzensangelegenheit
mehr. - Das ist der wahre Grund, warum es in der Umweltpolitik so nicht weitergeht.

Dann haben Sie, Herr Trittin, bei Ihren Ausführungen
gerade gesagt: Der Umweltrat warnt davor, zu dem zurückzukehren, was vorher in der Umweltpolitik gelaufen
ist. - Ich weiß gar nicht, wie Sie zu dieser Aussage
kommen. Schauen Sie sich nur einmal Seite 5 der Kurzfassung dieses Gutachtens an.

- Diese Stelle liegt mir gerade vor. Ob Sie sie gehabt
hätten, ist fraglich, Frau Caspers-Merk. 

Ich zitiere:

Insgesamt sollte - auch um weitere Zeitverzögerungen zu vermeiden - an den Schritteprozess der
bisherigen Bundesregierung angeknüpft und die
hier angelegte Möglichkeit der Entwicklung einer
parteiübergreifenden Nachhaltigkeitsstrategie ausgelotet werden. 

Der Sachverständigenrat fordert Sie also ausdrücklich
dazu auf, zur entsprechenden Methodik der früheren
Bundesregierung zurückzukehren. Sie aber stellen sich
hier hin und warnen geradezu davor, Instrumente der alten Bundesregierung aufzugreifen. 

Zu einer weiteren in diesem Bericht gemachten Äußerung: Das Umweltindikatorsystem, das von Frau
 Merkel entwickelt worden ist, ist ausdrücklich gelobt
worden. Man hat die Empfehlung ausgesprochen, darauf
zurückzugreifen. Frau Mehl aber erklärt, es gebe deshalb
eine Beunruhigung an der Umweltfront, weil vieles vorher unerledigt geblieben ist. Liebe Frau Mehl, der Sachverständigenrat sieht das genauso wie wir. Die Umweltpolitik hat heute einen aus unserer Sicht leider - so muss
man feststellen - nicht sehr hohen Stellenwert, weil in
vielen dramatischen Bereichen Entwarnungen - dieses
Wort gebraucht der Umweltrat - ausgesprochen worden
sind. Denn viele Probleme in der Umweltpolitik sind gelöst worden. Wodurch denn? Durch die Aktivitäten der
von CDU/CSU und F.D.P. geführten Bundesregierung. 

Der Umweltrat hat Recht. Denn er erklärt, dass vieles, was in der Umweltpolitik zu einer Effektivitätssteigerung führen kann, von der jetzigen Regierung bisher

nicht aufgegriffen worden ist. Sie haben zu diesen Fragen kein Konzept vorgelegt. Sie haben keine realistische
Prioritätensetzung vorgenommen. Sie haben in vielen
konzeptionellen langfristigen Umweltfragen eindeutig
versagt. Die kritische Bewertung ist zu Recht erfolgt.
Machen Sie endlich eine gute und damit in sich schlüssige Umweltpolitik! 

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die Bio- und Gentechnologie
ist neben der Informationstechnologie eine der Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts. Deutschland, das bei
der Entwicklung und Erforschung in diesem Bereich bislang zurücklag, hat eine bemerkenswerte Aufholjagd gestartet und zu den Biotechnologienationen USA und
Großbritannien aufgeschlossen.

Nach dem Bericht von Frau Ministerin Fischer sage ich
ganz deutlich: Wir, die CDU/CSU-Fraktion, begrüßen den
Bericht der Bundesregierung über die Ergebnisse der Verhandlungen zum Biosicherheits-Protokoll.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist der Ansicht, dass
dieses Sicherheitsprotokoll eine hervorragende Grundlage
abgeben kann, weltweite Rahmenbedingungen und Standards für den Umgang mit der Bio- und Gentechnologie
zu setzen. Für die Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union ändert sich aufgrund der europarechtlichen
Situation konkret nichts; das haben Sie schon ausgeführt.
Zum ersten Mal aber wird durch dieses internationale
Abkommen der Ex- und Import solcher Produkte
verbindlich geregelt. Damit wird eine wesentliche Lücke
des internationalen Rechts geschlossen.

Das Biosicherheits-Protokoll soll Menschen und
Umwelt in den Unterzeichnerländern - die Unterzeichnung muss noch erfolgen - vor Schäden durch Lebensmittel, Saatgut, Tiere und Tierfutter sowie Bakterien, die
gentechnisch manipuliert sind, schützen. Das Abkommen
erlaubt allen Ländern, den Import gentechnologischer Produkte im begründeten Zweifelsfall abzulehnen. Es
schreibt den Exportländern vor, die Informationen über die
Produkte offen zu legen und die Produkte entsprechend zu
kennzeichnen. Diese Zielsetzung unterstützen wir ausdrücklich.

Dies sage ich ganz deutlich, weil ich heute meine erste
Rede als neuer umweltpolitischer Sprecher unserer Fraktion halte: Es ist nicht unser Anliegen, bei solch wichtigen
Fragen, die unsere Zukunft und eine Zukunftstechnologie
berühren, reflexhaft Oppositionspolitik zu betreiben nach
dem Motto: Wir müssen immer eine andere Position
vertreten als die Bundesregierung.

Eine kleine Spitze muss ich dem aber aufsetzen.

Wir haben natürlich aus den Problemen, die Sie gerade in
der internationalen Umweltpolitik haben, gelernt. Sie
haben über Jahre hinweg die Politik von Professor Töpfer
und Frau Merkel in Sachen internationaler Klimaschutz im
Bundestag massiv bekämpft und gesagt, das sei zu wenig,
es müsse mehr unternommen werden. Nun rühmen Sie
sich in internationalen Konferenzen damit, den eingeschlagenen Kurs fortzusetzen, und haben Schwierigkeiten, sich von Ihrer damaligen Oppositionsrhetorik zu
entfernen. Aus diesem Fehler haben wir gelernt. Wenn wir
im Jahr 2002 an die Regierung kommen, wollen wir eine
saubere Oppositionspolitik nachweisen können. Ich sage
dies aber auch in tiefer Überzeugung von der Sache, Frau
Ministerin Fischer.

Dieser Aspekt ist wichtig, weil er über den Gesundheits- und Umweltaspekt hinausgeht; er berührt die
gesamte deutsche Forschungslandschaft. Deshalb muss
dieses Thema im Diskurs mit allen Beteiligten und allen
gesellschaftlichen Gruppen erörtert werden. Wir begrüßen
auch ausdrücklich - Sie haben es gerade dargestellt, Frau
Ministerin - die Verankerung des Vorsorgeprinzips im
Protokoll. Dies spiegelt ein gutes Stück deutscher Umwelt- und Gesundheitspolitik wider, die wir seit Jahrzehnten gepflegt haben. Aus diesem Grunde besteht unsererseits kein Anlass, uns von einer Politik, die dies niederlegt,
abzuwenden.

Gleichwohl erfüllt es uns mit Sorge, wenn die Bundesregierung dann in der nationalen Politik die Freisetzung von Genmais ver- oder behindert. Ich denke dabei
an die Entscheidung, die Sie Mitte Februar vor Eröffnung
des Landtagswahlkampfes in Schleswig-Holstein getroffen haben. Dieses Handeln nährt auf nationaler Ebene die
Befürchtung, dass die positiven Einzelerklärungen der
Bundesregierung - ich denke auch an Äußerungen von
Bundeslandwirtschaftsminister Funke - bloße Rhetorik
sind.

Das Vorsorgeprinzip darf aber nicht missbraucht werden; das sage ich sehr deutlich. Leider wird bezüglich
Ihrer Entscheidung im Februar dieses Jahres, den Anbau
von BT-Mais im Freilandversuch auszusetzen, angesichts
des Wahlkampfes in Schleswig-Holstein gemutmaßt, es
könne hier ein Missbrauch des Vorsorgegedankens vorliegen. Wir müssen aufpassen, dass solch wichtige






Prinzipien auf nationaler Ebene im konkreten Einzelfall
nicht so eingesetzt werden, dass eine sinnvolle Prüfung der
Gentechnologie verhindert wird. Wir werden also immer
wieder prüfen, ob Reden und Handeln seitens der Regierung übereinstimmen, und die Öffentlichkeit darüber informieren, wenn wir der Meinung sind, dass sich Ihr Handeln anders darstellt, als Sie es politisch formuliert haben.

Deshalb sage ich für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ganz deutlich: Die Biotechnologie muss sich kritischen Fragen stellen. Sie muss sich auch der Forschung
stellen. Sie muss sich den Einwänden stellen. Sie darf aber
nicht dem parteipolitischen Kalkül geopfert werden. Wir
müssen darauf achten, dass ein sorgfältiger, wissenschaftlicher Prozess durchgeführt wird, der belastbare
Entscheidungsgrundlagen abgibt.

In der Medizin, in der Pharmazie und im Bereich der
nachwachsenden Rohstoffe, aber insbesondere auch bei
der Ernährung wird - da unterscheiden wir uns in Nuancen bei der Beurteilung, Frau Ministerin Fischer - aus unserer Sicht die Bio- und Gentechnologie in den nächsten
Jahrzehnten eine bedeutende Rolle spielen - nicht nur in
Teilbereichen, wie Sie es angesprochen haben.

Der Hunger in der Welt kennt heute viele Ursachen.
Bei einem von vielen Experten vorausgesagten Bevölkerungswachstum und der weiteren Reduzierung der landwirtschaftlichen Nutzfläche könnte jedoch der Tag kommen, an dem die Menschheit ohne den Einsatz der modernen Gen- und Biotechnologie nicht mehr ernährt werden kann. Deshalb wird daran gearbeitet, durch die
Entwicklung hitze-, kälte- und salzresistenter Pflanzen
auch Problemzonen wie zum Beispiel die Sahelzone
wieder nutzbar zu machen.

Darüber hinaus kann die Bio- und Gentechnologie
wertvolle Hilfe im Umweltschutz leisten. Der Einsatz
gentechnisch veränderter Pflanzen kann zum Beispiel den
Einsatz umweltbelastender chemischer Pflanzenschutzmittel, also den Einsatz der Herbizide, reduzieren
und eines Tages vielleicht sogar ganz entbehrlich machen.

Während die Anwendung der Gen- und Biotechnologie
bei der Herstellung von Medikamenten heute weitgehend
akzeptiert ist, gibt es im Bereich der Pflanzen, insbesondere im Bereich der Lebensmitteltechnologie, weltweit das ist zu Recht gesagt worden - eine Akzeptanzkrise.
Zum Teil ist diese Akzeptanzkrise durch - auch das sage
ich deutlich - übertriebene Panikmache verschiedener Organisationen hervorgerufen worden. Zum Teil trägt die
betreffende Industrie - da stimme ich Ihnen, Frau Ministerin, ausdrücklich zu - einen Teil der Verantwortung, da
sie zunächst, gerade aus dem amerikanischen Bereich
kommend, versucht hat, diese Technologie ohne
gründliche Information des Verbrauchers einzuführen.
Das musste scheitern, und das war auch kein richtiger
Weg.

Mittlerweile haben sich auch in den USA die Einstellungen gewandelt. Die Industrie hat erkannt, dass sie die
Biotechnologie den Verbrauchern nicht aufzwingen kann.
Den Gegnern der neuen Technologie ist andererseits klar
geworden, dass auch ein Verbot und damit die Ablehnung
einer solchen Technologie einer belastbaren und nachweisbaren Begründung bedarf. Die Tatsache, dass die
amerikanischen Farmer die Entscheidung für oder gegen
den Anbau genetisch veränderter Getreidesorten von der
Akzeptanz ihrer Produkte auf dem Weltmarkt abhängig
machen - sie wollen ihre Produkte verkaufen; das ist
nachvollziehbar -, hat für eine Sensibilisierung der
amerikanischen Agrarindustrie gesorgt. Ich glaube, das
sind gemeinsame Erfahrungen, die wir, mehrere Abgeordnete, im Herbst des vergangenen Jahres gemacht
haben, als wir uns bei einem USA-Aufenthalt mit dieser
Thematik befasst haben.

Diese veränderten Einstellungen können die Grundlage
eines konstruktiven Dialogs zwischen den Beteiligten
werden. Befürworter wie Gegner der grünen Gentechnologie haben jeweils im Einzelfall gute Argumente für
ihre Positionen. Je nach Art und Richtung des Technologieeinsatzes können erwünschte und unerwünschte Folgen
auftreten. Die Vorteile zu maximieren und die Nachteile zu
minimieren, das ist die Aufgabe der Forschung, der Politik des Bundestages und natürlich der Gesellschaft.
Schwarzweißmalerei, wie sie bis vor einigen Jahren noch
hier bei uns vorkam, ist völlig fehl am Platze. Benötigt
wird ein konstruktiver Dialog zwischen Wissenschaft,
Wirtschaft, Nichtregierungsorganisationen und Politik mit
der Bereitschaft zu Zugeständnissen bei allen Beteiligten.

Dass Risiken nicht gänzlich auszuschließen sind, liegt
auf der Hand. Von Pflanze zu Pflanze, von Anwendung zu
Anwendung können sich die angeführten Risiken
durchaus unterschiedlich darstellen. Über die meisten vermuteten Risiken liegen zurzeit noch keine gesicherten
Erkenntnisse vor. Es wird der Bereich der Allergien angesprochen. Deshalb ist es richtig, dass die EU sagt, dass immer auf Allergenität getestet werden muss. „Antibiotikaresistenzen“ ist ein Reizwort. Aber es muss gefragt
werden, ob nicht auch in anderen Bereichen Antibiotika zu
stark eingesetzt werden und ob das Problem tatsächlich in
diesem Bereich liegt.

Wir müssen die Möglichkeit sehen, dass gentechnisch
veränderte Pflanzen andere Lebewesen in der Natur beeinträchtigen. Die Diskussion über den Schmetterling
„Monarch“, der - so sagt eine Studie - geschädigt worden ist, ist uns allen bestens bekannt. Aber es muss untersucht werden, ob diese Studie belastbar ist und ob die
Probleme, die dieser Schmetterling beim Überleben in
einem Freilandfeld hat, auf diesen Mais zurückzuführen
sind oder ob andere biologische Rahmendaten zu diesem
Problem geführt haben. Ich sage das mit aller Vorsicht,
weil das Problem bekannt ist. Wir müssen dieser Problematik nachgehen.

Bei all diesen Problemen im mehr biologisch-umweltpolitischen Bereich muss ein Gesichtspunkt ganz deutlich
angesprochen werden: das Leitbild des selbstverantwortlichen Verbrauchers. Der Verbraucher muss in die
Lage versetzt werden, eine Einzelfallentscheidung treffen
zu können. Das heißt, es muss eine saubere Kennzeichnung verlangt werden. Jeder von uns, der sich mit dem
Thema befasst, weiß, dass die Kennzeichnung im 1Prozent-Bereich problematisch sein kann. Die Frage ist also, ab wann und in welcher Größenordnung muss etwas
vorliegen, damit auch gekennzeichnet werden muss. Der





Grundsatz muss aber klar sein. Wir haben das Leitbild des
selbstverantwortlichen Verbrauchers. Der Verbraucher
muss alle Informationen bekommen, um eine selbstverantwortliche Entscheidung treffen zu können. All die
Überlegungen, die es einmal in ausländischen Industriezweigen gab - es gibt kein gesundheitliches Problem,
der Verbraucher braucht keine Entscheidung zu treffen
und deshalb brauchen wir das nicht zu kennzeichnen -,
halten wir für falsch. Die Kennzeichnungspflicht bedeutet
größtmögliche Transparenz, deshalb sprechen wir uns
auch für eine solche Politik aus.

Wir brauchen natürlich die Freisetzung, also den Freilandversuch. Damit korrespondierend brauchen wir auch
die kritische Begleitung von Freisetzungen, das ist ganz
klar. Aber ich warne davor, hier mit verhärteten Fronten,
wie wir sie in der Umweltpolitik zum Beispiel in Sachen
Gorleben haben, zu diskutieren. Man weiß heute schon,
obwohl die Versuche noch gar nicht zuende sind, dass der
Salzstock in Gorleben nicht geeignet ist - so sagt es eine
Richtung. Wir sind aber der Ansicht, die Versuche sind
noch gar nicht zuende gefahren. Genau den Fehler darf
man hier nicht machen.

- Ja, Herr Hirche. Da haben Sie Recht.

Es kann aber auch nicht angehen, dass man - weil zum
Beispiel ein Institut Bedenken in einem Gutachten
geäußert hat - sagt: Die ganze Entwicklung in diesem
Bereich kann nicht stattfinden und wir verzichten auf
Freilandversuche. Die Konsequenz muss sein, dass gerade
diese Freilandversuche sehr sauber und mit einem strengen Monitoring begleitet werden. Man muss aber auch den
Mut haben zu sagen, wir probieren es aus, weil wir nicht
wissen, ob die Risiken tatsächlich vorhanden sind. Wir
machen die Freilandversuche ja gerade deshalb, um
Ergebnisse für eine Risikobeurteilung zu bekommen.
Deshalb halte ich es manchmal für bedenklich, so einfach
von vornherein Freilandversuche zu bekämpfen.

Das bedeutet also, das Biosicherheits-Protokoll stellt
eine hervorragende Grundlage zur Weiterentwicklung
dieses technologischen Bereichs dar. Es wird aber darauf
ankommen, ob wir in der praktischen Umsetzung tatsächlich all die Chancen nutzen, die gegeben sind. Wenn wir
einerseits international ein solches Protokoll loben und in
der praktischen Umsetzung hier in Deutschland andererseits Barrikaden, Barrieren und Hindernisse aufbauen,
dann ist das hohle Rhetorik. Ich sage deshalb noch einmal,
wir hatten die Vermutung, dass es hier zu einer Doppelstrategie kommt: Die Regierung lobt die internationalen
Aktivitäten und vor der schleswig-holsteinischen Landtagswahl wird die Freisetzung von BT-Mais hier in
Deutschland gestoppt, nur um vielleicht eine parteipolitische Klientel zufrieden zu stellen.

Es gibt Informationen darüber, Frau Ministerin, dass
sich seit dem letzten Wochenende ihre Stopp-Politik etwas
aufgeweicht hat und dass in Sachen BT-Mais eine neue
Situation eingetreten ist. Es wäre interessant, gleich zu
hören, ob tatsächlich eine neue Situation eingetreten ist
und ob Sie Ihre Reserviertheit vom Februar dieses Jahres

aufgegeben haben. Die interessierte Öffentlichkeit wird
sehr gespannt darauf sein, diese Informationen zu erhalten.

Ich bin auch der Ansicht - das ist auch die Forderung
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion -, dass die Europäische Union von einem überzogenen Moratorium bei der
Zulassung von gentechnisch veränderten Organismen Abstand nehmen sollte. Aus politischen Gründen ist gerade
ein breites Zulassungsverfahren auf der europäischen
Ebene gestoppt worden. Die fachlichen Zweifel, die da
sind, rechtfertigen nicht den derzeitigen Zustand, den
totalen Stopp bei Freisetzungsverfahren auf europäischer
Ebene. Hier muss einiges geschehen, damit wir auch wissenschaftlich im Vergleich mit den Konkurrenten in Japan
und Nordamerika nicht verlieren.

Hier bleibt die Bundesregierung aufgefordert zu handeln, um nicht ein Stück deutscher Zukunft zu verspielen.
Die CDU/CSU-Fraktion plädiert für eine ideologiefreie,
aber kritisch begleitete Förderung der Bio- und Gentechnik. Das Biosicherheits-Protokoll muss als Chance für die
Schaffung wirksamer Rahmenbedingung zur Erforschung
und Entwicklung der Gentechnologie genutzt werden.
Eine verantwortliche Technologiepolitik aus der Sicht der
CDU/CSU muss daher für folgende Punkte eintreten:
erstens für die umfassende Aufklärung der Bevölkerung
und der Verbraucher, zweitens für eine strenge Kennzeichnung der gentechnisch veränderten Lebensmittel,
drittens für eine umfassende Prüfung von Freisetzung und
deren kritische Begleitung, viertens für eine Aufhebung
des bestehenden De-facto-Moratoriums der EU, fünftens
für die Schaffung von Investitionssicherheit bei Verfahren,
die nur befristet zugelassen sind und sechstens sollte man
den Mut haben zu prüfen, ob nicht in Teilbereichen
verkürzte und vereinfachte Verfahren eingeführt werden
können.

Zusammenfassend möchte ich für meine Fraktion erklären: Die Bio- und Gentechnik ist eine der wichtigsten
Zukunftsentwicklungen. Sie eröffnet zahlreiche Chancen,
das Leben menschenwürdiger zu gestalten, aber insbesondere auch Ansätze im Bereich Gesundheit,
Ernährung und Umweltschutz. Wer diese Technik
pauschal ablehnt, verweigert sich der Verpflichtung,
Krankheiten zu lindern, Hunger zu bekämpfen und
Umweltzerstörung entgegenzuwirken.

Weltweit leiden 800 Millionen Menschen an Mangelernährung, und jedes Jahr sterben 7 Millionen Kinder den
Hungertod. Hier kann die Biotechnologie wesentlich
helfen. Diese Chance gilt es zu nutzen. Hier gilt es für alle
Fraktionen, eine gemeinsame positive Position zu formulieren und sie in Deutschland auch umzusetzen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Matschie fragte uns als
Opposition: Was werfen Sie uns eigentlich vor? Unsere
Kritik an Ihrem Ausstiegskurs kann in einem Satz zusammengefasst werden: Die Atomausstiegspolitik der rotgrünen Bundesregierung ist politisch unverantwortlich





und bezogen auf die bisherigen Positionen von Rot und
Grün auch in höchstem Maße unglaubwürdig.

Wie unglaubwürdig Ihre jetzige Haltung ist, ergibt sich
schon daraus, dass seit der Gründung der Partei der Grünen immer wieder die Sicherheit der deutschen Atomkraftwerke angezweifelt wurde. Die massiven Sicherheitsdefizite waren, wie Sie damals ja behaupteten, auch
Anlass für gewaltsame Auseinandersetzungen auf der
Straße.

Nun aber sind die Kernkraftwerke laut Trittin so sicher,
dass sie noch 32 Jahre laufen können. Wenn sie so unsicher wären, wie Sie es in der Vergangenheit immer behauptet haben, dann hätten Sie sie sofort abstellen müssen. Dass Sie das nicht getan haben, belegt doch, wie unglaubwürdig Ihre bisherigen Positionen waren.

 Frau Hustedt, gehen
Sie davon aus, dass mir das nicht entgangen ist. Aber die
Kompliziertheit Ihrer Rechnung und die Kompliziertheit
Ihrer Darlegung zeigt doch, welche Schwierigkeiten Sie
haben, von Ihrer bisherigen Position abzurücken.

Frau Hustedt, Sie haben doch gerade in Ihrer Rede
auch gefordert, die Union solle sich entscheiden. Deshalb
sage ich Ihnen noch einmal für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ganz deutlich: Unsere Fraktion steht für die
friedliche Nutzung der Kernenergie und hält den von der
rot-grünen Bundesregierung ausgehandelten Ausstieg aus
der Kernenergie aus gesamtpolitischen, aus ökologischen
und aus wirtschaftlichen Gründen für einen Irrweg.

Die friedliche Nutzung der Kernenergie leistet nämlich ganz im Sinne des Leitbildes der nachhaltigen Entwicklung einen bedeutsamen Beitrag für die Energieversorgung. Dieser Beitrag ist mittel- und längerfristig
notwendig, um eines der Ziele der Agenda 21 von Rio
umzusetzen. Eines dieser Ziele ist, die benötigte Energie unter größtmöglicher Schonung fossiler Energiequellen bei geringer Belastung der Erdatmosphäre zu erzeugen und zu nutzen. Von diesem Ziel rücken Sie in
unserem Lande - leider - ab, wenn Sie jetzt immer
mehr der stärkeren Nutzung der Steinkohle das Wort reden.

Der vereinbarte Atomkonsens ist eine schwere Niederlage - das ist auch ganz wichtig - für den Forschungs- und
Entwicklungsstandort Deutschland. Durch den Atomausstieg wird Deutschland international auf sicherheitstechnische Einflussnahme verzichten müssen. Dies wird
langfristig die deutsche Wettbewerbsfähigkeit auf diesem
speziellen Technologiegebiet beschädigen; denn die Wirtschaft eines Landes, das seine Kernkraftwerke abschaltet,
wird im Ausland Schwierigkeiten haben, zu erklären,
warum man gerade deren Sicherheitstechnik kaufen soll.

Es ist in erster Linie auch ein großes ethisches Problem. Ich stelle nur die Frage: Ist es vertretbar, dass sich
gerade Deutschland mit seiner Sicherheitsphilosophie aus
der internationalen Diskussion verabschiedet? Ich meine
- kurz gesagt -: Nein, das ist ethisch unverantwortlich.

Der Bundeskanzler hat in seinen Ausführungen davon
gesprochen, der Union ginge es bei der Frage des Atomausstiegs vielleicht um den Untergang des Abendlandes.
Darum geht es gar nicht. Aber bei dem Atomausstieg geht
es höchstwahrscheinlich um die Aufgabe der sicherheitstechnischen Führungsrolle Deutschlands in Europa. Dies
halte ich insgesamt für unverantwortlich.

Der jetzige Kurs bedeutet in Wahrheit den Verlust von
Forschungs- und Entwicklungskompetenz in einer naturwissenschaftlichen Kerndisziplin. Wenn Sie den Mut gehabt hätten, dies Ihren Anhängern zu sagen, dann hätten
Sie einen verantwortungsvollen Weg eingeschlagen. Aber
bei allen Politikfeldern, die Sie im Augenblick beschreiten, stellt man immer wieder fest: Der rote Faden Ihrer Politik ist der Populismus.

Sie versuchen, mit geringstmöglichem Widerstand durchzukommen. Sie haben manchmal nicht den Mut, eine
schwierige Diskussion mit Ihrer Klientel zu führen. Das
muss ich Ihnen in aller Deutlichkeit vorwerfen.

Wir werden durch den Atomausstieg langfristig von einem Exporteur zu einem Importeur von technischem
Know-how. Das wird uns langfristig international in die
Isolation führen.





Ein Wort zu den äußerst polemischen Aussagen von
Herrn Trittin, die er im Sinne einer Parteitagsrede gemacht hat, als er das Bild an die Wand malte, mit den
erneuerbaren Energien ließe sich die Atomenergie jetzt ersetzen. Deutschland wird erhebliche Schwierigkeiten haben, Herr Bundesumweltminister, seinen Klimaschutzverpflichtungen nachzukommen. Die Eindämmung der
weltweiten CO2-Emissionen zur Stabilisierung des Weltklimas ist die größte umweltpolitische Herausforderung
unserer Generation. In diesem Zusammenhang darf man
nicht nur auf das nationale Ziel 2005 verweisen. Schließlich müssen wir auch noch das Ziel von Kioto - minus
12 Prozent - erfüllen. Die Reduktionspolitik muss nach
2005 weitergehen.

Deshalb frage ich: Meinen Sie wirklich, dass wir durch
den notwendigen Mix aus Energieeinsparung und rationaler Energieanwendung tatsächlich den Wegfall der
Kernenergie - auch bezogen auf das Ziel 2012 - ausgleichen können?

Wenn ich die Äußerungen des ehemaligen Umweltsenators von Hamburg, Herrn Vahrenholt, als Beispiel
nehme, der ausdrücklich davor warnt, zu glauben, dass
sich mit den erneuerbaren Energien 2005, 2010 oder
2015 die Kernenergie ersetzen ließe, und der damit zu
Recht die Frage aufwirft: „Wie realistisch ist das Erreichen des Reduktionsziels?“, dann finde ich es sehr traurig, dass solche kritischen Stimmen in Ihrer Partei einfach
weggebügelt werden. Wenn Sie auf solche Stimmen gehört hätten, dann hätten Sie auch mit einer Atompolitik eine verantwortungsbewusste CO2-Reduktionspolitik
machen können. Aber Sie hören nicht auf solche Stimmen
und führen deshalb Deutschland auch in der internationalen Klimaschutzpolitik in eine Sackgasse.

Eines wird auch in Ihrem Papier zum Energiedialog,
Frau Ganseforth, ganz deutlich: Es gibt keinen belastbaren Energiekonsens. Es gibt keine aussagekräftigen
Zahlen und Rechnungen - es gibt nur allgemeine Aussagen -, die belegen sollen, wie Sie mittelfristig die Kernenergie durch erneuerbare Energien ersetzen wollen.
Auch das Papier zum Energiedialog gibt darauf keine
Antwort. Wenn Sie das Papier lesen, dann müssen Sie zugeben, dass Sie an diesem Punkt eine große inhaltliche
Schwachstelle haben.

Natürlich wird die Atomenergie jetzt im internationalen Bereich - wir haben den liberalisierten Strommarkt einen Kostenfaktor darstellen. Es wird eine spannende
Frage werden, wie Sie Atomstromtransporte vor dem
Hintergrund des EU-Rechts verhindern wollen. Herr

Matschie, wir haben Ihre Aussage hier gehört. Auch Herr
Müller hat gerade gesagt, er habe kein Interesse daran. Sie
sagen, es werde mit Ihnen keine rechtliche Regelung geben, die beinhaltet, dass zum Beispiel der EU-weite Import von Atomstrom nach Deutschland verhindert wird.
Wenn Sie das so sagen, dann ist das der neueste Stand,
auch wenn wir andere Papiere aus Ihrer Umgebung kennen. Ich bin einmal gespannt, wie Sie in den nächsten Jahren verhindern wollen, dass deutscher Atomstrom durch
ausländischen Atomstrom tatsächlich ersetzt wird und
wie Sie das als einen Erfolg Ihrer Ausstiegspolitik verkaufen wollen. Das wird nicht möglich sein und wir werden es Ihnen nicht durchgehen lassen.

Der Bundeskanzler hat davon gesprochen, uns gehe es
in Sachen des Endlager- und Entsorgungskonzeptes um
die Anwendung des Sankt-Florians-Prinzips. Ich will in
aller Deutlichkeit sagen: 1979, 1980 und 1990 haben
Bund und Länder vereinbart, gemeinsam ein Entsorgungskonzept über die verschiedensten Ebenen zu tragen. Zwei Eckpunkte dieses Konzepts will ich nennen:
zum einen die Zwischenlagerung - dabei ist Ahaus genannt worden; das liegt im Münsterland, ganz in der Nähe
meines Wohnortes - und zum anderen langfristig die Fortsetzung der Erkundung in Gorleben.

Sie müssen den Menschen hinsichtlich der Zwischenlagerstandorte, egal ob es sich um Ahaus oder um
die neuen Standorte der dezentralen Konzepte handelt,
eine Antwort darauf geben, ob sie zu Recht befürchten,
dass aus den in ihrer Nähe liegenden Zwischenlagerstandorten langfristig doch verkappte Endlager werden, weil
Sie nicht den Mut haben, die Erkundungen in Gorleben
fortzusetzen.

Was bedeutet das Moratorium? Wenn Sie in diesem Papier an anderer Stelle sagen, Sie seien der Ansicht, dass
Gorleben zum heutigen Zeitpunkt tatsächlich nicht als sicher bezeichnet werden kann, dann frage ich Sie: Warum
erkunden Sie in Gorleben dann nicht weiter? Ich kann Ihnen die Antwort geben: Sie erkunden in Gorleben nur deshalb nicht weiter, weil Sie dann Schwierigkeiten mit Ihrer
Anhängerschaft bekämen. Sie erkunden nicht deswegen
nicht weiter, weil Sie der Ansicht sind, Gorleben sei unsicher. Sie erkunden nur deshalb nicht weiter, weil Sie nicht
den Mut haben, diese Frage mit Ihrer Anhängerschaft zu
diskutieren. Daran kann man erkennen, wie verantwortungslos Sie in diesem Bereich Politik betreiben.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja sehr interessant zu hören, Herr Loske, dass
Sie sich mit konservativen Philosophen auseinander setzen.

Ein Wesenszug der konservativen Grundhaltung aber ist,
dass man seine politischen Schritte pragmatisch und nicht
ideologisch formuliert. Sie aber formulieren sie bei der
Ökosteuer ideologisch.

Herr Minister Trittin, es ist nun seit 1998 das dritte
Mal, dass Sie einen Haushaltsentwurf politisch zu verantworten haben. Zum dritten Mal erleben wir bei den Haushaltsberatungen, dass Sie im Stile von „Zusammenfassen,
Auflisten von kleineren Einzelmaßnahmen und großen
Ankündigungen“ alles in einen Topf packen. Dieser Stil
kann aber nicht verschleiern, dass Sie einen Haushalt politisch zu verantworten haben, der nichts anderes ist als
das Dokument umweltpolitischer Ratlosigkeit.

Das ist nicht erstaunlich; denn die rot-grüne Bundesregierung verfügt nicht über ein zukunftsweisendes Umweltkonzept.

Sie, Herr Minister, haben heute bei Ihrer Haushaltsrede
eine große Chance verpasst. Sie haben an keiner Stelle
langfristige und mittelfristige Visionen dargelegt. Sie haben an keiner Stelle gezeigt, wie die Umweltpolitik zur
Modernisierung des Standortes Deutschland beitragen
kann.

Wir sagen Ihnen ganz deutlich: Mit diesem Stil, mit der
Klein-Klein-Politik, mit der Sie angetreten sind, werden
Sie Deutschland im Bereich der Umweltpolitik nicht modernisieren und Deutschland nicht nach vorne bringen
können.

Mit welch hehren Zielen sind Sie angetreten! Sie haben
vor kurzem lesen müssen, was Thilo Bode, der scheidende
Chef von Greenpeace International, am 31. August in der
„FAZ“ festgestellt hat: Die Bundesregierung hat kein umweltpolitisches Gesamtkonzept. Sie hat den Atomausstieg
vereinbart, jedoch keine alternative Energiepolitik. - Deshalb gibt es im Augenblick noch kein belastbares Energieprogramm aufseiten der rot-grünen Bundesregierung.
- Sie hat Ökosteuern eingeführt mit Schlupflöchern und
Inkonsistenzen. - NABU, BUND und alle anderen aus
dem Bereich der Umweltpolitik schließen sich dem an.

- Herr Schmidt, dass es Ihnen nicht so gut geht, wo Sie
doch in den letzten Jahren immer lautstark auf den Putz
gehauen haben, kann ich verstehen; denn jetzt müssen Sie
feststellen, dass Sie in der Verkehrspolitik auch nur kleine
Brötchen backen können.

Es mag ja sein, lieber Kollege Schmidt, dass die rot-grüne
Bundesregierung noch irgendwo Schwerpunkte setzt. Eines aber ist sicher: Die Umweltpolitik stellt keinen
Schwerpunkt dieser Bundesregierung dar.

Wenn Sie meinen, Sie würden mit der Atomausstiegspolitik Umweltpolitik betreiben, so müssen wir Ihnen sagen: Damit betreiben Sie Politik für Ihre Parteibasis, nicht
aber für den Standort Deutschland.

Es ist ja auch interessant, an welcher Stelle die Atomausstiegspolitik organisiert worden ist: nicht im eigentlich
zuständigen Ministerium für Umwelt und Reaktorsicherheit, sondern im Kanzleramt und vielleicht noch ein
wenig im Wirtschaftsministerium. Herr Bundesminister
Trittin jedenfalls war nicht zuständig.

Wir stellen fest, dass dieses System jetzt fortgesetzt
wird. Wir sind ja dabei, den Prozess, der in Rio angestoßen worden ist, im Sinne eines Nachhaltigkeitsprozesses fortzusetzen. Wenn die Informationen stimmen, die
jetzt in der Presse kolportiert werden, dann wird auch die
Federführung für den Nachhaltigkeitsprozess nicht beim
Umweltministerium liegen, sondern beim Kanzleramt.

Alle in der Regierung wissen, warum dies notwendig
ist. Dieser Umweltminister profiliert sich nämlich in vielen Bereichen als Ankündigungsminister. Wenn es aber
darauf ankommt, seine Ankündigungen umzusetzen, kann
er sein Wort nicht halten. Einem solchen Umweltminister
vertraut noch nicht einmal mehr die rot-grüne Bundesregierung.

Schauen Sie sich doch nur einmal Ihre Abfallpolitik
an, Herr Minister. Sie taktieren nur. Sie kämpfen nicht, Sie
geben keine Richtung vor. So haben Sie großartig angekündigt, dass Sie die europarechtlichen Vorgaben in die
Kreislaufwirtschaft einbinden werden, und zwar über eine
Reihe von neuen Verwaltungsvorschriften. Dann schicken Sie Ihre Parlamentarische Staatssekretärin Frau
Probst zur Eröffnung der ENTSORGA nach Köln, wo die
Staatsekretärin verkünden muss, dass Sie von dem großen
Wurf der neuen Regelung im Abfallrecht, der Anpassung
an das Europarecht, Abstand nehmen, weil Sie im Augenblick keine Chance sehen, diese neuen Grundsätze einer
Abfallpolitik tatsächlich durchzusetzen.

Wo ist die lange angekündigte Novellierung der
Verpackungsverordnung? Immer wieder sagen Sie: Wir
müssen abwarten, bis ein Gutachten vorliegt. Dann liegt
das Gutachten vor. Daraufhin stellen Sie auf einer Pressekonferenz mehrere Denkmodelle vor, die Sie umsetzen
wollen. Aber Sie sagen nicht, wo die Reise hingeht und
wie Sie es wirklich machen wollen. Sie taktieren und Sie
haben Angst, sich festzulegen, weil Sie genau wissen:
Wenn es hart auf hart geht, dann werden Sie als Umweltminister vom Bundeskanzler zurückgepfiffen. Das ist
schon mehrfach passiert. Jetzt wollen Sie dieses Risiko
nicht mehr eingehen.

Dabei geben Sie zum Beispiel bei der Verpackungsverordnung selbst zu erkennen, dass ein System, zu dem

ich mich bekenne und das wir 1991 mit dem damaligen
Umweltminister Töpfer auf den Weg gebracht haben, - in der Abfallpolitik große Erfolge erzielt hat. Aber Sie
müssen den Mut haben, wie wir es schon mehrfach eingefordert haben, nun zu sagen: Es haben sich nach zehn
Jahren Strukturen verändert. Jetzt kommt es auf die Kreativität des Umweltministers an, darauf, ob er in der Lage
ist, neue Entwicklungen, die nach zehn Jahren aufgetreten
sind, tatsächlich aufzugreifen und den Weg, der von
Töpfer gegangen ist, erfolgreich fortzusetzen. Aber Sie
kneifen. Sie haben kein Konzept und sind nicht in der
Lage, in dieser Frage einen modernen Weg zwischen
Ökonomie und Ökologie zu gehen.

Sie sprechen die Naturschutzpolitik an. Sie haben bis
zum heutigen Tag hier im Parlament keine Novelle des
Bundesnaturschutzgesetzes vorgelegt.

- Doch, wir haben in der letzten Legislaturperiode eine
solche Novelle noch vorgelegt.

Sie kündigen seit gut zwei Jahren eine Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes an. Wir müssen sagen: Sie kündigen es an; aber in diesem Hause liegt dieser Gesetzentwurf noch nicht vor.

Ich stimme dem Kollegen Borchert zu, wenn er fragt:
Sind denn die Erfolge in der Umweltpolitik, die wir in den
letzten Jahren beim Ausgleich der verschiedenen Interessen zwischen Landwirtschaft, Naturschutz und Umweltschutz erzielt haben, nicht in Gefahr zum Beispiel durch
Ihre Ankündigung zur Aufhebung der bundeseinheitlichen Verpflichtung, dass Eingriffe in die Landwirtschaft
auch von der Gemeinschaft honoriert werden müssen und
nicht nur von denjenigen, die diese Belastungen zu tragen
haben? Dabei haben wir in den letzten Jahren eine ganze
Menge erreicht.

Jetzt erklären Sie bei einer Ihrer vielen Ankündigungskonferenzen: Von diesem gesellschaftlichen Konsens
wollen wir abgehen. Dabei berücksichtigen Sie gar nicht,
dass so langfristig der Naturschutz der Unterlegene ist.
Machen Sie auf diesem Weg bitte nicht so weiter, sondern
versuchen Sie, Naturschutz, Landwirtschaft und Umweltschutz zu einem Konsens zusammenzubinden! Dann hätten Sie eine politische Aufgabe hervorragend bewältigt.
Aber gehen Sie bei dieser Frage nicht weiter auf Konfrontation! Denn dann wird der Gedanke des Naturschutzgesetzes scheitern.

Nun zur Ökosteuer. Lieber Kollege Loske, eines muss
ich ganz klar und deutlich sagen: Auch jemand, der sich
zum konservativen Spektrum und zur CDU/CSU bekennt,





wird im Grundsatz gegen eine Ökosteuer nichts haben.
Ganz im Gegenteil: Er wird eine solche ökologische
Steuer fordern. Aber es kommt auf die Ausgestaltung an.
Das, was Sie gemacht haben, hat in der Tat mit einer ökologischen Steuerreform überhaupt nichts zu tun.

Damit Sie nicht wieder sagen, dies sei die typische Propaganda eines CDU-Mannes, will ich aus der gestrigen
Ausgabe von „Die Welt“ zitieren. Professor Eekhoff erklärt darin:

Die Ökosteuer setzt am Energieverbrauch an und
nicht direkt am Schadstoffausstoß, wie es eigentlich
sein sollte. Man muss näher an die Emissionen herankommen. Und selbst wenn man weiter indirekt
besteuern will, müssten stärker die spezifischen Umweltbelastungen der verschiedenen Energieträger
berücksichtigt werden. Es ist zum Beispiel völlig absurd, die Besteuerung von Kohle herauszunehmen.
Grundsätzlich ist eine Ökosteuer aber durchaus etwas Vernünftiges. Man kann sie allerdings nur erheben, wenn man sich international abstimmt. Sonst
belasten die Kosten allein die Deutschen, aber nur
rund 4 Prozent der Vorteile bleiben im Lande - der
große Rest kommt anderen Staaten zugute.

Eine solche Ökosteuer wäre sinnvoll, aber nicht die,
die Sie eingeführt haben, weil sie nicht der Umwelt und
auch nicht dem Standort Deutschland dient.

Wenn ich jetzt höre, dass in Nordrhein-Westfalen
Finanzminister Steinbrück überlegt, einen Ausgleich für
sozial Schwache über die Sozialhilfe zu schaffen, dann
stelle ich natürlich fest, dass dies über die bekannte
Schiene läuft: erst Geld ausgeben und dann eine Entlastung wollen. Aber wer soll die Entlastung zahlen? - Die
Kommunen. Für die Sozialhilfe sind die Kommunen zuständig. Sie sind nicht bereit, ihnen durch Ihren Haushalt
zu helfen, obwohl Sie bis zum Jahre 2003 8 Milliarden DM
nicht in die Rentenkasse, sondern in den allgemeinen
Haushalt stecken.

 Lieber Kollege
Loske, natürlich weiß ich, dass die Ökosteuer in der Form
eine Stromsteuer ist. Sie wissen aber genauso gut - dazu
haben Sie persönlich auch schon etwas geschrieben -,
dass an anderer Stelle eine breite Steuerbefreiung der
Kohle stattfindet. Das war ja eine große Diskussion, als es
um die Frage der Gaskraftwerke ging. Da haben Sie sich
ja in diesem Hause gerade zur Steuerbefreiung der Kohle
geäußert. - So, bitte schön, damit klar ist, dass dort eine
breite Befreiung stattfindet.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Ich bin persönlich nicht
nur für einen ersten Schritt, für die Aussetzung der Ökosteuer der dritten Stufe. Ich bin vielmehr der Ansicht,
diese Ökosteuer muss revidiert werden. Sie muss weg, sie
muss neu gestaltet werden, damit sie wirklich eine ökologische Steuer ist.

Ganz zum Schluss noch eines zur Klimaschutzpolitik: Das DIW sagt - ich will mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, das Klimaschutzprogramm der Bundesregierung
vom Juli 2000, das hier sehr oft angesprochen wurde, zitieren -:

Erfolgreich wird er

- das heißt, der Ansatz der Bundesregierung aber nur dann sein können, wenn dazu die entsprechenden Maßnahmen nicht nur angekündigt, sondern
auch tatsächlich in Kürze umgesetzt werden. Anders
besteht wohl ohnehin keine Aussicht mehr, das für
2005 angestrebte Ziel wenigstens noch näherungsweise zu verwirklichen.

Dass Sie überhaupt eine Chance haben, 2005 das Ziel
tatsächlich zu erreichen, hängt doch damit zusammen,
dass Sie heute sagen können: Wir haben in Deutschland
gegenüber 1990 schon eine Reduktion des CO2-Ausstoßes um nahezu 16 Prozent. Das können Sie aber nur
sagen, weil wir in der Zeit von 1990 bis 1998 ein erfolgreiches Klimaschutzprogramm auf den Weg gebracht
haben, mit dem Ergebnis, dass wir heute schon eine CO2Reduktion um 16 Prozent haben. Es sind unsere Erfolge,
mit denen Sie sich heute in der Politik brüsten.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Konferenz in Den Haag
darf nur ein Ergebnis haben: Es muss eine Einigung erzielt werden, wie das weltweite Wirtschaftswachstum
endlich einen klimafreundlichen Weg einschlagen kann.

Herr Müller, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu: Im
Vorfeld dieser Konferenz müssen wir über den Tellerrand
unserer nationalen Klimaschutzpolitik hinwegschauen.
Es kann heute nicht nur darum gehen, darüber zur reden,
wie gut wir sind und was wir noch besser machen müssen.
Vielmehr müssen wir heute auch darüber reden, dass die
Industrieländer handeln müssen, damit es anderen auf dieser Erde nicht schlechter geht. Das müssen wir - das ist
das große politische Problem - auch der Bevölkerung in
unserem Land verdeutlichen. Aber ich sage: Wenn man
das so lustlos macht, wie das der Bundesumweltminister
heute Morgen hier getan hat, dann frage ich mich: Wo ist
die Begeisterungsfähigkeit, um die Menschen von diesem Weg zu überzeugen und sie auf diesem Weg mitzunehmen?

Herr Minister, ich muss deutlich sagen: Ihr Redebeitrag heute Morgen war eine personifizierte Energieeinsparverordnung. Es war falsch, sich bei diesem Punkt so
zurückhaltend zu verhalten.

Ich kann dafür nur einen Grund finden: Sie haben die Befürchtung, dass Den Haag scheitern könnte, und wollen
wahrscheinlich nicht mit einem Misserfolg identifiziert
werden. Ich kann nur sagen: Nehmen Sie sich ein Vorbild
an Töpfer und Frau Merkel. Diese standen Jahr für Jahr
vor schwierigen Klimaschutzkonferenzen - die immer
auf der Kippe standen - und haben sich sowohl in
Deutschland als auch international bei den Vorbereitungen persönlich engagiert, um durch ihren persönlichen
Einsatz die Fronten aufzuweichen und trotz unterschiedlicher Interessen zu einem Ergebnis zu kommen. Man hat
persönlich gespürt - ich war bei verschiedenen Konferenzen, zum Beispiel in Rio, dabei -, wie beide versucht haben, zu einem vernünftigen Kompromiss zu kommen. Sie
sind aber niemals hier so aufgetreten, wie Sie es eben gemacht haben. Wer von einer Sache nicht selbst begeistert
ist, kann andere Menschen nicht mitnehmen.

- Eben.

Wenn ich mir ansehe, wie Sie in der letzten Zeit bei
manchen Talkrunden - auch bei Angriffen gegen die
Union - ganz massiv, teilweise überaus engagiert und
stark polemisch an die Sache herangegangen sind, muss
ich sagen: Sie können es auch anders. Deshalb stelle ich

mir die Frage: Warum waren Sie heute Morgen so zurückhaltend?

Im Rahmen der globalen Umweltpolitik ist es natürlich
auch richtig, dass wir über unsere nationalen Maßnahmen
reden. Das können wir aber nur mit einem klaren Konzept
und großer Begeisterungsfähigkeit; an beiden Punkten hat
es heute gefehlt.

Ich möchte hinsichtlich der Frage eines klaren internationalen Konzeptes einige Zahlen nennen: Die Volksrepublik China hat 1995 3,3 Milliarden Tonnen CO2 emittiert,
1997 3,1 Milliarden Tonnen; mittlerweile - nach einem
kurzzeitigen Rückgang durch eine Änderung der Wirtschaftspolitik - hat man wieder 3,3 Milliarden Tonnen erreicht. Damit liegen in absoluten Zahlen gemessen viele
Staaten in Südostasien vor den Staaten der Industrieländer. Stellt man einen Pro-Kopf-Vergleich an, wird man erkennen, dass pro Kopf die USA etwa achtmal so viel CO2
ausstoßen wie China. Die neuesten Forschungsergebnisse, die am Wochenende in der Presse veröffentlicht
worden sind, machen deutlich: Es muss schnell gehandelt
werden, es muss nicht nur national, sondern auch global
sinnvoll gehandelt werden. Es ist nicht länger zu leugnen, dass Klimaschutzpolitik auch Wirtschafts- und Entwicklungshilfepolitik ist. Die rasante Industrialisierung
Asiens, der Hunger nach immer mehr Energie und das Bedürfnis der Länder Asiens, Konsum nachzuholen, stellen
uns in dem Bemühen, die globalen CO2-Emissionen zu
reduzieren, vor gewaltige Herausforderungen.

Diese Herausforderungen können nicht allein national
bewältigt werden; auch für die Europäische Union ist dabei unter realistischer Sichtweise der Rahmen zu klein. Es
hilft nur eine globale Sichtweise und hinsichtlich des globalen Klimaschutzes hat - das muss man leider feststellen - die Bundesregierung in den letzten Monaten konzeptionell versagt. Das von Ihnen, Herr Umweltminister
Trittin, kürzlich vorgestellte Programm zum Klimaschutz
enthält gute Ansätze - ich will das gar nicht leugnen -, bezeichnet aber die vorgesehenen Maßnahmen nicht konkret genug und kommt zeitlich eindeutig zu spät.

Die Maßnahmen hätten schon vor zwei Jahren in Angriff
genommen werden müssen.

Weiterhin weisen Sie voller Stolz darauf hin, Sie hätten
eine Vereinbarung mit der deutschen Industrie hinsichtlich
einer Selbstverpflichtung erzielt. Zunächst einmal, Frau
Bulling-Schröter, muss ich Ihnen sagen: Ihre Zahl stimmt
nicht; der Fortschritt im gewerblichen Bereich der Industrie bei dem Bemühen, die CO2-Emissionen zu reduzieren,
liegt seit 1990 bei minus 31 Prozent. Herr Trittin, Sie weisen auf die neue Vereinbarung zur Selbstverpflichtung hin.
Ich kann mich noch daran erinnern, dass dieses Instrument
der Selbstverpflichtung, das wir 1995 in die deutsche

Umweltpolitik eingeführt haben, vor wenigen Jahren von
Ihnen massiv bekämpft worden ist.

Sie haben es als ein Instrument bezeichnet, das zeigt,
dass wir nicht den Mut hätten, gegen den CO2-Ausstoß
wirklich engagiert vorzugehen. Nun gehen Sie hin und sagen: Das ist ein erfolgreiches Instrument.

Sie kopieren das, was unter Töpfer und Merkel bahnbrechend entwickelt worden ist.

Wir geben natürlich zu: Die Situation ist sehr schwierig.
Die Bereitschaft einiger internationaler Partner zu Kompromissen in der Klimaschutzpolitik hat - ich will das mal
so formulieren - nicht zugenommen. Staaten wie USA
und Japan versuchen in den angestrebten rechtlichen Vereinbarungen Schlupflöcher abzusichern; dies können wir
nicht akzeptieren. In diesem Punkt haben Sie die ausdrückliche Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion.

Wer bei der Bekämpfung der Folgen des Klimawandels auf Schlupflöcher setzt, ist für die negativen Folgen
einer solchen Politik mitverantwortlich. Wir müssen damit an die USA appellieren: Macht bei glaubwürdigen
Vereinbarungen und effektiven Reduktionen mit und
setzt euch nicht immer von einer sinnvollen Klimaschutzpolitik ab.

Wir werden heute Zeugen einer Verschiebung des
Schwergewichts an Emissionen vom Nordatlantikraum
nach Asien. Die Reduktionserfolge in Deutschland und in
ganz Europa werden binnen kürzester Zeit durch das
Wirtschaftswachstum in Asien aufgezehrt werden.

Um nicht missverstanden zu werden: Auch die
CDU/CSU-Fraktion steht eindeutig zu dem Ziel, den nationalen CO2-Ausstoß um 25 Prozent bis zum Jahre 2005
zu reduzieren. Das mag im globalen Vergleich zwar nur
ein geringer Beitrag sein. Aber er ist notwendig, um bei
den anstehenden internationalen Verhandlungen glaubwürdig auftreten zu können. Wir können mit den Entwicklungsländern nur glaubwürdig verhandeln, wenn wir
selbst unsere Hausaufgaben machen und Lösungen entwickeln und anbieten, die im globalen Rahmen effektiv
und auch finanziell sinnvoll sind.

Ich glaube, dass wir in diesem Hause in vielen Punkten
des Klimaschutzes übereinstimmen. Es ist im Interesse
der Klimaschutzpolitik, dass wir gemeinsam agieren.
Deshalb sage ich ganz deutlich: Es ist sehr schade, dass es
nicht gelungen ist, in Vorbereitung auf Den Haag noch
kurzfristig, wie ich es erst gestern noch im Umweltausschuss angeregt habe, einen fraktionsübergreifenden Entschließungsantrag zu verabschieden. Das hätte die deutsche Verhandlungsposition enorm verbessert.

- Nein, Frau Ganseforth, Sie hätten mit Ihrer Regierungsmehrheit die Aufgabe gehabt, auf die Opposition zuzugehen, und zwar so, wie wir es 1992 auch getan haben.

- Doch, das ist wahr. Am 6. Mai 1992 haben die Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der F.D.P. - die Grünen waren damals nur durch das Bündnis 90 in diesem
Hause vertreten, weil sie bei den Bundestagswahlen 1990
die Fünfprozenthürde nicht überwunden hatten - einen
gemeinsamen, also einen fraktionsübergreifenden, Antrag - er trägt die Unterschriften von Schäuble, Klose und
Solms - verabschiedet, in dem es heißt:

Der Deutsche Bundestag begrüßt den jetzt vorgelegten Bericht der Enquete-Kommission und fordert die
Bundesregierung auf, die Empfehlung des Berichts
auf nationaler und internationaler Ebene bei ihren
Initiativen und Entscheidungen zu berücksichtigen.

So lautet der gemeinsame Beschluss der Fraktionen vor
der Rio-Konferenz 1992. Sie hatten überhaupt kein Interesse an einer gemeinsamen Position. Ich finde es schade,
dass es jetzt keinen fraktionsübergreifenden Antrag gibt.
Ich habe schon gestern gesagt, wir hätten einen solchen
Antrag mitgetragen.

Ich darf Sie, Herr Trittin, daran erinnern: Es wird jetzt
darauf ankommen, eine Strategie zu entwickeln, die Antwort auf die Fragen gibt

- Frau Ganseforth, es hat Sie wohl ziemlich getroffen,
dass ich mich daran erinnern konnte, was wir 1992 gemeinsam verabschiedet haben; tut mir Leid! -:

Wie können flexible Instrumente auf globaler Ebene möglichst effektiv eingesetzt werden? Wie kann ein Technologietransfer zwischen den Schwellenländern und Europa
organisiert werden? Wie kann das berechtigte Streben der
Länder Asiens nach mehr Wohlstand mit der Sorge um das
Weltklima in Einklang gebracht werden? Es wird nicht
ausreichen, dass man sich in Deutschland und in Europa
gegenseitig Erfolge bescheinigt; vielmehr wird es darauf
ankommen, dass wir in einen echten Dialog mit den
großen Emittenten von morgen treten und mit diesen eine
Partnerschaft zum Schutze des Weltklimas begründen.

Ich fordere deshalb die Bundesregierung auf, Vorschläge für eine Strategie, die zu einer echten Partnerschaft zugunsten des Weltklimas führt, vorzulegen, die es





den anderen Staaten ermöglicht, das Kioto-Protokoll zu
ratifizieren, damit es endlich verbindlich wird, eine Strategie zu entwickeln, die Ökonomie und Ökologie versöhnt, den Belangen der Schwellenländer und der Entwicklungsländer Rechnung trägt und auch die zaudernden
europäischen Partner motiviert, sich an ihre Reduktionsverpflichtungen zu halten.

Herr Trittin, machen Sie die deutsche Klimaschutzpolitik wieder glaubwürdiger in der Welt; engagieren Sie
sich auch persönlich stärker für eine solche Politik und
verpassen Sie nicht die Chance, Den Haag zu einem Erfolg für den Klimaschutz zu machen! Wenn Sie diese
Punkte berücksichtigen, aber nur dann, wird Ihnen die
Unterstützung der Umweltpolitiker der CDU/CSU sicher
sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es ist schon ein Stück aus dem
Tollhaus: Der alte Rechtsgrundsatz „Verträge müssen eingehalten werden“ ist nach der Einlassung von Bundesumweltminister Trittin zu einem Problem dieser rot-grünen
Bundesregierung geworden.

Dass er ein schlechtes Gefühl dabei hat, weil er weiß,
dass solche Rechtsgrundsätze beachtet werden müssen,
kann man daran erkennen, wie polemisch er in seiner
Rede aufgetreten ist.

Er hat mehrfach davon gesprochen, es sei etwas „verschoben” worden. Ein Bundesumweltminister, der in seinem Ressort verantwortungsbewusst arbeitet, weiß, dass
aufgrund von Vertragsvereinbarungen, die bereits 1978
unter einer sozialdemokratischen Regierung getroffen
wurden, völkerrechtlich sauber ausgehandelt und verArne Fuhrmann


bindlich und gestützt von der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ein Verfahren in Gang gesetzt
worden ist, das unter keinem Gesichtspunkt verdient, von
einem Bundesumweltminister, der mit Polemik zurückhaltend sein müsste, mit Verdächtigungen hinsichtlich einer Zuweisung von Verschulden in Verbindung gebracht
zu werden. Was Sie gerade gemacht haben, war unverantwortlich.

Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts und, so glaube ich, auch wenn ich das eben nicht
mehr verifizieren konnte, des Bundesverfassungsgerichts
sind diese Transporte auch deshalb rechtlich zulässig,
weil in Gorleben die Erkundung des Endlagers läuft. Was
haben Sie mit Ihren Hilfstruppen gemacht? Sie haben versucht, die Erkundung von Gorleben zu verhindern, weil
Sie genau wussten, dass es eigentlich ein rechtlich sauberer Weg ist. Ihnen war klar, durch eine Behinderung von
Gorleben die Entsorgungswege verstopfen zu können.
Aus diesem Grunde haben Sie versucht, die Erkundung
von Gorleben zu verhindern. Jetzt gehen Sie hin und stellen eine solche Rechtsprechung auf den Kopf. Ich kann
dazu nur sagen: Herr Bundesumweltminister, auch Ihre
Polemik wird Ihnen nicht helfen. Wir werden der Öffentlichkeit deutlich sagen, an welchen Stellen Sie unsauber
und unredlich argumentiert haben.

Die französische Regierung besteht auf den vertraglich
vereinbarten Rücktransporten. Der Rücktransport von
Abfällen aus La Hague ist die Voraussetzung dafür, dass
Frankreich wieder Atommüll aus Deutschland aufnimmt.
Die rot-grüne Regierungskoalition ist damit in eine selbst
konstruierte Entsorgungsfalle geraten und weiß nun nicht
mehr, wie sie aus ihr herauskommen soll. Es zeigt sich,
wie wenig durchdacht die bisherige Atomausstiegspolitik
der Bundesregierung ist.

Der Bundeskanzler sah sich auf der deutsch-französischen Regierungskonferenz nicht imstande, einen konkreten Transporttermin zu benennen. Er hat sich auf den
alten sozialistischen Grundsatz zurückgezogen „Wenn du
nicht weiter weißt, richte einen Arbeitskreis ein, dieser
wird wahrscheinlich schon helfen“. Man muss sich die
Sache einmal auf der Zunge zergehen lassen - deshalb hat
Bundesumweltminister Trittin das auch so laut gesprochen -: Dieser Arbeitskreis soll nun prüfen, was durch
bestehende Verträge längst geklärt ist, nämlich den Transport deutschen Atommülls von Frankreich nach Deutschland.

Herr Bundeskanzler, was hat es zu bedeuten, dass Sie
trotz einer klaren Rechtslage die Frage einem Arbeitskreis
stellen, der diese in einem bestimmten Sinne beantworten
soll. Das ist absolut nicht tolerierbar. Das einzig Gute, was
für Sie, Herr Bundesumweltminister, spricht, ist, dass die
Zuständigkeit auf diese Weise auf das Kanzleramt übertragen wurde, unter dem Gesichtspunkt, dass der Bundesumweltminister diese schwierige Problematik nicht wird
bewältigen können. Der Fraktionsvorsitzende der SPD,
Herr Struck, hat an anderer Stelle einmal gesagt: Das ist

ein richtiger Fall für Gerhard Schröder. Man muss hier sagen: Das ist wirklich ein echter Schröder. Die Rechtslage
ist klar, dennoch wird geeiert und das halten wir für unverantwortlich.

Ich will nur in Erinnerung rufen, was die rot-grüne
Bundesregierung mit den Energieversorgungsunternehmen verabredet hat. In der Vereinbarung heißt es:

Andererseits soll unter Beibehaltung der atomrechtlichen Anforderungen für die verbleibende Nutzungsdauer der ungestörte Betrieb der Kernkraftwerke wie auch deren Entsorgung gewährleistet
werden.

An anderer Stelle der Vereinbarung heißt es:

Die Energieversorgungsunternehmen können abgebrannte Brennelemente bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzung bis zur Inbetriebnahme der jeweiligen standortnahen Zwischenlager in regionale
Zwischenlager bzw. bis zur Beendigung der Wiederaufarbeitung ins Ausland transportieren.

Sie werfen uns vor, wir hätten etwas verschoben und
unter Ihrer Verantwortung - ich glaube, Herr Trittin, Sie
haben das sogar unterschrieben - vereinbaren Sie, dass bis
zur Beendigung der Wiederaufarbeitung Transporte ins
Ausland gehen können. Woher nehmen Sie eigentlich die
Frechheit, bei einem Verfahren, das wir sauber verantwortet haben, von „Verschieben“ zu sprechen, wenn Sie
selbst ein Verfahren unterschreiben, bei dem Transporte
zur Wiederaufarbeitung aus Deutschland nach Frankreich
gehen können und damit das Gleiche machen, was andere
Regierungen in Deutschland zuvor getan haben?

Das ist zweierlei Maß, das ist unredlich und zeigt, dass
Sie nur mit Polemik über die eigene Klippe der Schwierigkeiten Ihrer Atomausstiegspolitik hinwegkommen
wollten. Das werden wir Ihnen natürlich nicht durchgehen
lassen.

Ich kann deshalb zusammenfassend für uns sagen: Die
Bundesregierung hat kein Entsorgungskonzept. Ihre Entsorgungspolitik ist Tagesopportunismus, ihre Politik ist
beliebig und unredlich. Diese Regierung versagt in einer
wichtigen energiepolitischen Frage.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Matschie hat gerade
sinngemäß ausgeführt, dass der Haushalt der rot-grünen
Regierungskoalition für das nächste Jahr unter die Überschrift „Zukunftsfähigkeit gewinnen“ gestellt worden ist.
Bei der Bewertung dieses Haushaltsplanes, glaube ich,
muss man aber große Zweifel daran haben, ob Sie dieser
Überschrift, die Sie sich gerade selbst gegeben haben,
überhaupt gerecht werden. Bei einer Prüfung der einzelnen Haushaltsstellen drängt sich vielmehr der Eindruck
auf, dass Sie die erfolglose Umweltpolitik der letzten zwei
Jahre auch im nächsten Jahr fortsetzen wollen.

Sie, lieber Kollege Reinhard Loske,haben gerade ausgeführt, all die Hinweise auf das so genannte Totenglöcklein für die Umweltpolitik seien jetzt nicht mehr angebracht. Ich will auf die Ausgabe des „Tagesspiegels“ vom
gestrigen Tage verweisen. In einem Kommentar mit der
Überschrift „Zurück ins Kerngeschäft“ heißt es: „Die
Grünen verwechseln Realpolitik mit Ökologie-Verzicht...“. Hervorragend ist diese Überschrift. Es heißt in
diesem Artikel weiter - ich darf zitieren, Herr Präsident -:





Aber es nutzt nichts, neues Terrain zu erschließen,
wenn das angestammte preisgegeben wird. Es lag
nicht am Profil des linken, angeblich allenfalls am
Atomausstieg interessierten, ansonsten der Ökologie
abholden Umweltministers Trittin, dass die Grünen
so blass aussehen. Weite Kreise ihrer herrschenden
Schicht von Polit-Profis haben Realpolitisierung wie
De-Ökologisierung verwechselt.

Recht hat der Kommentator des „Tagesspiegels“.

Ich will auch auf die Klimaschutzkonferenz in Den
Haag eingehen; das Thema wurde ja von vielen Vorrednern bereits angesprochen. Ich glaube, dass in einer Haushaltsdebatte auch zur Klimakonferenz in Den Haag Stellung bezogen werden muss. Alle von uns, die auf der
Konferenz waren, stehen noch unter dem Eindruck des
negativen Konferenzergebnisses. Wir als CDU/CSUFraktion - ich will das ganz deutlich sagen - werden uns
dafür einsetzen, dass in Deutschland und auch in diesem
Hause alle gemeinsam an einem erfolgreichen Rio-Nachfolgeprozess arbeiten. Die Unterbrechung der sechsten
Klimakonferenz in Den Haag war ein schwerer Rückschlag und insofern eine Enttäuschung, als man manchmal das Gefühl hatte, eine Einigung wäre greifbar nahe
gewesen.

Herr Matschie, Sie haben gerade mit Ihrem Hinweis
auf die vergangenen Klimakonferenzen ein Beispiel dafür
gegeben, was sich im Parlament abgespielt hätte, wenn
der jetzige Umweltminister nicht Trittin, sondern Merkel
hieße. Dann wäre alles nach dem bekannten Motto „Es
gibt nur eine Stelle, die an dem Scheitern dieser Klimakonferenz schuld ist“ - so ähnlich haben Sie das damals
gesagt - verlaufen.

- Frau Ganseforth, Sie haben sich an einer Stelle differenziert geäußert; das gebe ich zu. Ich habe Ihre Stellungnahme nachgelesen. Ansonsten gab es nur eine generelle
Kritik, die die Hauptschuld an den schlechten Ergebnissen der bürgerlichen Koalition anlastete. Heute haben Sie
auf einmal Verständnis für Schwierigkeiten und gewisse
Handlungszwänge - nur weil das Regierungslager gewechselt hat. Das ist in der Tat keine sinnvolle Kontinuität. Herr Matschie, ich will ganz deutlich sagen: Herr
Trittin hat mehrfach - auch in Presseerklärungen - in Den
Haag erklärt, die Ergebnisse von Kioto dürften nicht
„zurückverhandelt“ werden; er möchte die Ergebnisse
von Kioto aufrechterhalten. Wer war denn damals in Kioto in der deutschen Delegation federführend? Das war
die damalige Bundesumweltministerin Merkel von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Sie stellen sich jetzt hier
hin und tun so, als ob im Grunde genommen auf Klimakonferenzen der 90er-Jahre keine Erfolge erzielt worden
wären. Schauen Sie sich das bisher Erreichte an und dann
kommen Sie zu einem anderen Ergebnis.

- Ich habe nicht Sie angesprochen, Herr Loske.

Um eines - auch für die Nachfolgekonferenz in Bonn
- ganz deutlich zu machen: Wir wollen keine Schlupflöcher, sondern eine konsequente Verhaltensänderung der
Industriestaaten. Jeder, der einen solchen Kurs einfordert, erhält unsere Unterstützung. Sie sollten sich die
Pressemeldungen ansehen, die unmittelbar nach dem
Scheitern der Konferenz von Den Haag veröffentlicht
wurden. An einer Stelle wird zum Beispiel ausgeführt,
dass sich die so genannte Supermacht USA, unterstützt
von Japan und den OPEC-Staaten, durchsetzen konnte,
weil sie gegenüber einem zerstrittenen Europa angeblich
die besseren Argumente hatte.

Das ist doch das Hauptproblem: Sie hatten nicht die besseren umweltpolitischen Argumente - das konzedieren
wir -, aber die EU-Staaten konnten sich bis zur letzten
Minute der Konferenz nicht darüber einigen, mit welchen
Mitteln die verfahrene Situation hätte aufgebrochen werden können. Das war das Hauptproblem der letzten Stunden dieser Verhandlungen.

So darf es nicht weitergehen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion erwartet von dem Bundesumweltminister,
dass er sich im Vorfeld der Nachfolgekonferenz seiner
besonderen Verantwortung stellt und ein hohes Maß nicht
nur an Durchsetzungskraft und klarer Positionierung, sondern auch an Flexibilität zeigt, um zu einem guten Ergebnis zu gelangen. Ohne Flexibilität bei den Verhandlungen
werden wir unsere Grundsatzposition bei internationalen
Verhandlungen nicht durchsetzen können. Deshalb sage
ich: Sie sind als Bundesumweltminister massiv gefordert.
Wenn Sie diese Vorgaben einhalten, werden Sie auch von
unserer Seite die notwendige Unterstützung erhalten. Wir
als CDU/CSU wollen nicht, dass die Nachfolgekonferenz
von Den Haag zu einem großen umweltpolitischen SuperGAU wird. Daran kann keiner in diesem Hause ein Interesse haben.

Herr Bundesumweltminister, wenn man sich Ihren Bericht vor dem Umweltausschuss vom Januar 1999, also
vor fast zwei Jahren, ansieht und daraufhin überprüft, was
Sie in diesem Bericht als umweltpolitische Schwerpunkte
dieser Legislaturperiode herausgestellt haben, wird man
unschwer feststellen können, dass Sie mit Ausnahme des
so genannten Atomausstiegs in allen anderen Bereichen
Ihre selbstgesetzten Zielvorstellungen in dieser Legislaturperiode nicht mehr erreichen werden. Wenn wir uns
überlegen, was Sie im Augenblick als Sachstand bei der
Atomausstiegspolitik vorliegen haben, haben wir große
Zweifel daran, ob das, was Sie pressemäßig gut verkauft
haben, auch realisiert werden kann. Im Augenblick haben
Sie nur eine Erklärung paraphiert. Sie wissen ganz genau,
dass das juristisch ein Nullum ist. Sie können alles





Mögliche paraphieren. Gesetzgeberisch bringt Ihnen das
überhaupt nichts. Sie müssen ein Atomausstiegsgesetz
vorlegen.

- Sie sagen, dass es noch kommt. Sie haben angekündigt,
dass es in diesem Herbst kommen wird. Wir wissen ganz
genau, dass bis heute diesem Haus noch kein Atomausstiegsgesetz vorliegt. Das hängt sicherlich damit zusammen, dass sich vieles, was Sie vollmundig erklärt haben,
juristisch nicht umsetzen lässt. Das ist das Problem dieser
Regierung: Im Umweltbereich haben wir einen Ankündigungsminister, der in vielen Bereichen keine Taten folgen
lässt. Das ist das große Problem in unserer Umweltpolitik.

Sehen wir uns die Abfallpolitik an. Was ist hier nicht
alles genannt worden! Es sollte ein übergreifendes Konzept zum produktbezogenen Umweltschutz vorgelegt
werden. Im Augenblick diskutieren wir in diesem Bereich
nur das Zwangspfand. In der Öffentlichkeit wird so getan,
als ob hier schon alles geklärt sei. Ich habe mir noch einmal das Ergebnis des Kamingesprächs angesehen. An
dem Abend nach dem Kamingespräch haben Tickermeldungen angekündigt, dass das Pfand kommt. Bei der Erklärung der Umweltminister zur Verpackungsverordnung
heißt es unter Ziffer 4 - ich zitiere -:

Zur abschließenden Beurteilung muss das BMU für
seinen Vorschlag eine ökologische Untermauerung
der Lenkungswirkung des Modells zur Stabilisierung von ökologisch vorteilhaften Verpackungen
vorlegen.

Das kann ich nur so verstehen, dass man darüber nachdenkt, ob man ökologisch unverträgliche Verpackungen
mit einem Pfand belegt. Der Minister hat aber erst einmal
die Aufgabe, seine Schularbeiten zu machen, um dann
vorzulegen, in welchem Maße das ökologisch sinnvoll
gemacht werden kann. Bis heute wissen wir nicht, ob und
zu welchem Zeitpunkt der Minister das Konzept vorlegen
will. Sie wissen genauso gut wie wir, dass im Bundesrat
darüber nachgedacht wird, die ganze Angelegenheit zu
vertagen, bis der Umweltminister nicht nur eine Presseerklärung herausgibt, dass so etwas kommt, sondern bis der
Umweltminister wirklich eine Ökobilanz vorlegt, dass ein
Zwangspfand in dieser Form berechtigt ist. Machen Sie
bitte erst einmal Ihre Schularbeiten, bevor Sie Presseerklärungen zu dieser Frage herausgeben.

Der Naturschutz ist gerade ebenfalls angesprochen
worden. Es gibt Ländertreffen der Naturschutzverbände,
bei denen Vertreter des BMU ankündigen, dass im Bereich des Naturschutzes tatsächlich etwas passiert. Schön
wäre es. Im Augenblick ist weder im Umweltausschuss
noch in diesem Hause ein Entwurf für ein Bundesnaturschutzgesetz zur Novellierung des bestehenden Gesetzes
angekommen. Angeblich ist es auf dem Dienstweg zwischen dem Umweltministerium und dem Landwirtschaftsministerium abhanden gekommen. Ich frage mich,
ob dieser Entwurf überhaupt abgeschickt worden ist. Sie
erklären immer: Wir wollen das Naturschutzgesetz novellieren. Aber niemand im Umweltausschuss hat bis jetzt
Kenntnis davon bekommen, wie der Gesetzentwurf aussieht und wann er vorgelegt wird. Sie kündigen in einer
Presseerklärung etwas an, ohne in diesem Hause - wie
heißt es so schön - Butter bei die Fische zu tun.

- Na gut, Herr Matschie, Sie wissen sicherlich, dass Sie
auch damals dazwischengerufen haben, als wir die letzte
Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes im Jahr
1997 vorgenommen haben. Das Ganze ziehlt also ins
Leere.

Zum Stichwort „Umwelt und Gesundheit“. Dies soll
ein Hauptthema der Umweltpolitik in dieser Legislaturperiode sein. Das Eckpunktepapier haben Sie vorgelegt und dann war Schluss. Als ob man mit einem Eckpunktepapier verantwortlich Umweltpolitik betreiben kann.

Interessant war die Diskussion zum Sommersmog. Sie
haben über Jahre Frau Merkel als ehemalige Umweltministerin attackiert, weil im Bereich des Sommersmogs die
Regelungen angeblich defizitär seien. Jetzt, zu einem
Zeitpunkt, zu dem Sie die Regierungsverantwortung haben, haben Sie nichts anderes zu tun, als die Konzepte zu
übernehmen, die CDU/CSU- und F.D.P.-geführte Länderregierungen in ihren Bereichen schon längst umgesetzt
haben und in einem Entschließungsantrag dem Bundesrat
vorgelegt haben. Sie haben in diesem Bereich abgeschrieben. Damit haben Sie der Öffentlichkeit überhaupt nicht
zur Kenntnis gegeben, dass, damit Ihre ganze Kritik, die
Sie uns über Jahre vorgehalten haben, völlig an der Sache
vorbeigegangen ist.

Eines will ich Ihnen konzedieren: Eine Fehlanzeige
will ich nicht unbedingt vermelden. Es war die einzige
Stelle, Herr Minister, bei der Sie in den letzten zwei Jahren lernfähig gewesen sind.

Das Stichwort Ökosteuer ist schon des Öfteren genannt worden.

- Nein, es ist auch von Ihnen angesprochen worden. - Ich
muss noch einmal sagen: An dieser Form der Ökosteuer
kann man nicht festhalten. Das sieht man in Ihrer Fraktion
teilweise genauso. Ich habe gestern in der „Berliner Zeitung“ einen Artikel mit der Überschrift gefunden: „Eurosolar-Kritik an der Ökosteuer“. Dort ist ein sehr bekanntes
Mitglied der SPD-Bundestagsfraktion zitiert worden. Mit
Erlaubnis des Präsidenten möchte ich aus diesem Artikel
widergeben:

Der Bundestagsabgeordnete und Präsident der Vereinigung Eurosolar, Hermann Scheer , hat die
Verwendung der Einnahmen aus der Ökosteuer kritisiert. Die Abgabe wäre den Steuerzahlern viel leichDr. Peter Paziorek


ter zu begründen, wenn das Geld in die Förderung erneuerbarer Energien und des Energiesparens fließen
würde ...

Man muss aber sagen: Er hat sich bei Ihnen nicht durchsetzen können. Die Verwendung der Einnahmen aus der
Ökosteuer ist völlig kontraproduktiv. Neben den verfassungsrechtlichen Bedenken gibt es ein umweltpolitisches
Bedenken, das wir hier klar und deutlich benennen müssen.

Zum Schluss möchte ich noch einen Hinweis auf das
von Ihnen hier mehrfach genannte Programm zur Förderung erneuerbarer Energien geben. Kein Umweltpolitiker wird die Notwendigkeit bestreiten, dass wir erneuerbare Energien fördern müssen. Entscheidend ist aber, wie
Sie das machen. Die Bedenken - ich sage das ganz
grundsätzlich -, die gegen Ihre Förderpraxis inzwischen in
immer stärkerem Maße vorgebracht werden, sind berechtigt: Sie überregulieren, Sie greifen in den Markt ein, Sie
schaffen Vorgaben, Sie machen mittlerweile eine Energieund Umweltpolitik, die in den Markt so detailliert eingreift, dass man große Bedenken haben muss, ob erneuerbare Energien damit langfristig sinnvoll gefördert werden.
Denn mit dieser Politik betreiben Sie in Wirklichkeit die
Zementierung des Status quo und Sie schaffen gerade bei
den erneuerbaren Energien keine neuen Entwicklungen.

Aus diesem Grunde kann ich vor der Fortsetzung der
Überregulierung nur warnen. Langfristig bedeutet das,
dass wir auch im Bereich der erneuerbaren Energien den
entscheidenden Schritt nicht vorankommen, sondern im
Status quo verharren. Das wäre kontraproduktiv.

Die Bilanz nach zwei Jahren rot-grüner Umweltpolitik
lautet: Es ist nicht sehr viel gewesen. Den Hinweis in
einer Werbebroschüre des Bundesumweltministeriums
„Na klar ...“ - als Antwort auf die Frage in der Überschrift:
„Zwei Jahre umsonst?“ - kann ich an dieser Stelle nur als
absolut berechtigt bezeichnen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich meinen
gestern im Umweltausschuss geäußerten Dank wiederholen. Danken möchte ich Ihnen, Herr Minister, für die
Möglichkeit, dass wir Parlamentarier in Den Haag an der
Klimaschutzkonferenz als Delegierte im Rahmen der
deutschen Delegation teilnehmen konnten. Ich möchte Ihnen, Frau Ganseforth, für die engagierte Tätigkeit als Delegationsleiterin in Den Haag danken.

Herr Bundesumweltminister, wenn Sie um eine Unterstützung für den Kurs der Bundesregierung bei den internationalen Klimaschutzkonferenzen bitten, kann ich Ihnen sagen: Eine kritische Unterstützung für international
sinnvolle Maßnahmen dieser Bundesregierung werden
Sie von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion immer erhalten.

Gleichwohl kann ich es mir nicht versagen, zu Den
Haag auch einige kritische Bemerkungen zu machen. Ich
glaube nämlich nicht, dass es damit getan ist, allein den
USA und den weiteren Mitgliedern der so genannten Umbrella-Gruppe, die am bisherigen Scheitern der Klimaschutzkonferenz sicherlich die Hauptschuld tragen, die
Verantwortung dafür zuzuschieben. Im Besonderen ist zu
fragen, ob nicht das Scheitern von Den Haag für die EUStaaten und damit auch für die deutsche Bundesregierung
vorhersehbar war und somit mit einer anderen Verhandlungsstrategie vermeidbar gewesen wäre.

Ich will das deshalb ansprechen, weil schon im Vorfeld
der Konferenz in Den Haag in diesem Hause wie auch
vonseiten der Regierung hinsichtlich des Verhandlungsziels immer wieder gesagt wurde, man wolle - so hieß es
fast wörtlich - kein Ergebnis um jeden Preis. Wir hätten
uns gewünscht, dass Sie das Verhandlungsziel positiver
formuliert hätten, im Sinne: Wir alle wollen ein respektables Ergebnis. Jeder Staat, der in Den Haag dabei ist, muss
sich damit seiner Verantwortung stellen. - Mit einer solchen Formulierung hätten wir von Anfang an ein positives Verhandlungsklima erzeugt. Aber der Satz „Wir Deutsche wollen kein Ergebnis um jeden Preis“ war ein
falscher Ausgangspunkt für die Verhandlungen.

Sie müssen sich folgenden Vorwurf gefallen lassen: Im
Vorfeld dieser 6. Weltklimakonferenz und in Kenntnis der
differenzierten Standpunkte waren Ihre Kollegen Umweltminister der Europäischen Union zwar engagiert;
das attestiere ich ihnen gerne. Sie sind hinsichtlich der
Durchsetzbarkeit einer gemeinsamen Position aber zu
wenig zielorientiert und letztlich zu wenig flexibel aufgetreten. Dieser Vorwurf muss weiter bestehen, auch
wenn Sie gerade in Ihrer Regierungserklärung zum ersten
Mal öffentlich ziemlich deutlich einen deutschen Kompromissvorschlag dargestellt haben. Schade, dass dieser
erst jetzt vorgetragen worden ist. Es wäre besser gewesen,
man hätte ihn zu Beginn der Verhandlungsrunde in Den
Haag vorgelegt. Das wäre besser gewesen; denn dann
wären wir in der Europäischen Union sicherlich mit einer
geschlosseneren Haltung aufgetreten. Das ist ein Vorwurf,
den wir Ihnen leider nicht ersparen können.

Bereits im März dieses Jahres hatte die Kommission
ein Programm für eine gemeinsame Politik der Mitgliedstaaten zur Verringerung der Treibhausgasemissionen
vorgelegt. Spätestens seit diesem Zeitpunkt war die differenzierte Interessenlage der Mitgliedstaaten bekannt.
Hier hätten Sie, Herr Minister Trittin, im Vorfeld der Konferenz von Den Haag intensiv Einfluss nehmen müssen.

Sie haben zu Recht beschrieben, wie schwierig im
Übrigen die Ausgangssituation der Verhandlungen in Den
Haag war. Es gibt neben den Staaten der EU zwei große
Gruppen: die so genannte Umbrella-Gruppe mit den Vereinigten Staaten an der Spitze, mit Japan, Australien, Kanada und einigen anderen Staaten - diese Staaten wollen
eine größtmögliche Anrechnung der Senken - und die
G-77-Staaten; ihre Ziele sind Finanzierungsmechanismen und Technologietransfer.

Interessant war, dass die deutsche Delegation unter Ihrer Federführung, Herr Minister, gerade hinsichtlich der

Finanzierungsmechanismen und der Aufstockung der finanziellen Mittel im Bereich der Entwicklungspolitik die
gleiche Haltung an den Tag gelegt hat wie die bisherigen
Bundesregierungen, geführt von CDU/CSU und F.D.P.,
bei den früheren Konferenzen. Damals wurde gesagt, dass
es uns enge finanzielle Spielräume zum Beispiel durch die
Unterstützung der mittelosteuropäischen Staaten nicht ermöglichen, die Finanzmittel für die Entwicklungsstaaten
einfach aufzustocken. Gegen diese Politik haben Sie aus
dem rot-grünen Regierungslager vor Jahren in diesem
Hause heftigst opponiert. Sie haben damals gesagt, wir
seien weit weg von dem 0,7-Prozent-Ziel. Jetzt, wo Sie
die Verantwortung haben, haben Sie fast mit der gleichen
Sprache die Politik fortgesetzt, die Töpfer und Merkel bei
den internationalen Verhandlungen an den Tag gelegt haben. Es wäre schön gewesen, Herr Minister Trittin, wenn
Sie darauf hingewiesen hätten, dass die bisherige Vorarbeit der Bundesregierung, die bis 1998 regiert hat, richtig
war und dass es in diesem Bereich viele Punkte gibt, die
Sie fast nahtlos übernommen haben. Damit wird deutlich,
dass das, was Sie in diesem Hause vielfach an Kritik geäußert haben, damals keine Berechtigung hatte.

Wir stimmen ausdrücklich mit Ihnen überein, wenn Sie
erklären, dass die flexiblen Instrumente nicht dazu benutzt werden dürfen, sich aus einer effektiven internationalen Klimaschutzpolitik zu verabschieden. Wir
brauchen keine Schlupflöcher, sondern eine konsequente
Verhaltensänderung in den Industriestaaten, insbesondere
in den USA. Die übertriebenen Vorstellungen der USA bei
der so genannten Senkenproblematik sind eindeutig abzulehnen. Gleichwohl muss der Schutz von wichtigen und
stabilen natürlichen Speichern, wie vor allem Primärwäldern und Feuchtgebieten, im internationalen Rahmen
stärker als bisher gefördert und angerechnet werden. Als
wir das als CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Vorfeld der
Klimakonferenz in Den Haag auch mit einem Antrag hier
im Hause gefordert haben, da haben wir aus dem Regierungslager skeptische Gegenfragen gehört. Heute aber
muss ich feststellen, dass Sie, Herr Minister, in Ihrer
Regierungserklärung gerade darauf hingewiesen haben,
dass wir in dieser Frage flexibler sein müssen. Ich frage
mich: Warum haben Sie das nicht schon am Anfang der
Konferenz in Den Haag geäußert? Warum erst heute, nach
dem Scheitern der Konferenz in Den Haag?

Wie sieht es nun mit den Grundzügen einer erfolgreichen internationalen und nationalen Klimaschutzpolitik
aus? Wir nehmen zustimmend zur Kenntnis, dass die Bundesregierung auf der Grundlage des Klimaprotokolls von
Kioto den Klimaschutz als eine große, internationale umweltpolitische Herausforderung ansieht. Doch es bleibt
festzustellen, dass durch die Instrumentendiskussion in
Deutschland seit 1998 auch auf der internationalen Ebene
wichtige Jahre verloren gegangen sind. Der Bundesregierung ist hinsichtlich der vergangenen zwei Jahre der Vorwurf zu machen, dass sie die Schrittmacherrolle, die
Deutschland auf den internationalen Konferenzen in Rio
und Kioto wahrgenommen hat, heute leider nicht mehr
umfassend erfüllen kann.





Dass die jetzige Bundesregierung nach 1998 zunächst
mit ihrer Forderung nach weiteren Reduktionszielen hinsichtlich des CO2-Ausstoßes gescheitert ist und stattdessen jetzt auf Instrumente zurückgreift, die maßgeblich
von Professor Töpfer und Frau Merkel konzeptionell entwickelt worden sind, zeigt letztlich auch, wie richtig der
bisherige Weg in der Klimaschutzpolitik war. Ich gebe
ganz ehrlich zu: Vor dem Hintergrund des Erfordernisses
einer gemeinsamen Politik in diesem Hause auf diesem
Gebiet werden wir Ihre Politik - natürlich immer kritisch - begleiten, wenn die Ansätze, die ich gerade skizziert habe, auch tatsächlich von Ihnen aufgegriffen werden.

Eines ist ganz wichtig: Klimaschutzpolitik auf internationaler Ebene - das haben wir jetzt anlässlich der Konferenz in Den Haag gemerkt - darf nicht nur eine Politik der
Fachminister sein. Eine Klimaschutzpolitik ist letztlich
nur erfolgreich - weil eine Klimaschutzpolitik die Wirtschaftspolitik und die Strukturpolitik umfasst, bringen die
Staaten von vornherein ihre eigenen Interessen ein -,
wenn sie auch von den Regierungschefs unterstützt wird.
Angesichts dessen, dass sich Bundeskanzler Kohl im Vorfeld der Konferenz von Rio und im Vorfeld der nächsten
Folgekonferenzen persönlich engagiert hat, und angesichts der Tatsache, dass wir in dieser Frage in den letzten
Wochen und Monaten sehr wenig von Gerhard Schröder
gehört haben, kann ich nur sagen: Es wäre gut gewesen,
Herr Schröder hätte sich in diesen Fragen so engagiert wie
Helmut Kohl. Dann wären die internationalen Voraussetzungen für einen Erfolg der Konferenz in Den Haag besser gewesen.

Ich habe noch in guter Erinnerung, was nach dem
Scheitern der Klimakonferenz gerade aus den Reihen der
sozialdemokratischen Fraktion geäußert worden ist. Da
ist in Presseerklärungen gesagt worden, die Konferenz
von Den Haag - das wurde völlig zu Recht festgestellt sei gescheitert; aber jetzt hätten die Deutschen die Aufgabe, voranzugehen, und man müsse zusehen - ich sage
das jetzt einmal sehr salopp -, dass wir die Karre aus dem
Dreck ziehen.

- Herr Müller, genau Sie meinte ich damit. Ich hatte schon
auf Ihren Zuruf gewartet.

Es wäre schön, wenn wir in Deutschland aufgrund unserer Größe und unserer Volkswirtschaft in der Lage
wären, auch tatsächlich so vorzugehen, wie Sie es gesagt
haben. Aber wenn wir im Jahre 2005 das vorgesehene
Klimaschutzziel erreichen, nämlich eine Reduktion des
CO2-Ausstoßes um 25 Prozent, dann haben wir weltweit
1 Prozent des CO2-Ausstoßes eingespart. Wenn wir andere Staaten wie die USA und vor allen Dingen die
Schwellenländer in Südostasien, zum Beispiel China und
Indien, nicht für eine solche Klimaschutzpolitik gewinnen, dann werden unsere ganzen Erfolge in der Klimaschutzpolitik neutralisiert. Deshalb verstehe ich überhaupt nicht, dass Sie der Öffentlichkeit vorgemacht
haben: Obwohl die Konferenz von Den Haag gescheitert

ist, können wir von hier aus die Klimaschutzpolitik auf
internationaler Ebene erfolgreich steuern.

- Das ist ein falscher Ansatz. Mit einer solchen Äußerung
zeigen Sie, dass Sie die Gewichtungen auf den internationalen Konferenzen noch immer nicht richtig beurteilen.

Wenn Sie den anderen Staaten erklären: „Wenn ihr bei
dieser Politik nicht mitmacht, dann handeln wir allein“,
dann verschlechtern Sie die Verhandlungsbedingungen
für die weiteren internationalen Klimakonferenzen. Das
muss man Ihnen ganz deutlich vorwerfen.

Wir werden unsere nationale Vorreiterrolle nur dann
wahrnehmen können, wenn wir auch in Deutschland ein
überzeugendes Klimaschutzprogramm auflegen. In diesem Zusammenhang muss ich noch einmal betonen: Das
Klimaschutzprogramm, das Sie nach der Sommerpause
hier vorgelegt haben, ist ein vages Programm, das aus
Ankündigungen besteht und letztlich an keiner Stelle
wirklich konkret belegt, wie Sie bis zum Jahre 2005 das
Reduktionsziel tatsächlich erreichen können. Sie schreiben an einer Stelle, allein im Rahmen der Ökosteuer wollten Sie 10 Millionen Tonnen CO2 einsparen. Zur Verkehrspolitik sagen Sie, ab dem Jahre 2003 werde eine
Abgabe für den Schwerlastverkehr eingeführt, und dann
geben Sie Prozentzahlen und absolute Zahlen in Bezug
auf die Reduktion des CO2-Ausstoßes an. An keiner Stelle
wird deutlich, wie Sie mit dieser Schwerlastverkehrsabgabe den hohen Anteil des CO2-Ausstoßes im Verkehrsbereich tatsächlich reduzieren wollen.

Es ist eine vage Ankündigung: Es steht bei Ihnen auf dem
Papier, aber Sie haben es leider versäumt, ganz konkret zu
belegen, wie Sie mit dem, was Sie im Augenblick als
Ankündigungen an den Tag gelegt haben, im Jahre 2005
das Ziel auch tatsächlich erreichen können. Mit anderen
Worten: Ihr Klimaschutzprogramm ist nicht nachhaltig.

Wir geben natürlich zu, dass innerhalb der Europäischen Union Reden und Handeln häufig auseinander fallen. Staaten im Norden und im Westen der EU, die bisher
mit einem rigorosen Bekenntnis zum Klimaschutz aufgetreten sind, fallen heute zunehmend durch steigende CO2Emissionen auf. Deshalb kann ich nur ganz deutlich sagen: Es wird auch Ihre Aufgabe sein, Herr Minister
Trittin, darauf hinzuweisen, dass die bisherigen Erfolge in
der Klimaschutzpolitik auch für die anderen Staaten in der
Europäischen Union Vorbild sein sollten, sodass wir in
geschlossener Haltung auftreten können.

Herr Minister, der Presse vom gestrigen Tage und einem Bericht Ihres Staatssekretärs im Umweltausschuss
war zu entnehmen - auch Sie haben heute eine entsprechende Ankündigung gemacht -, dass in den nächsten Tagen weitere Gespräche stattfinden werden, um Den Haag





nachträglich doch noch zu einem Erfolg zu bringen. Für
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion kann ich deutlich sagen: Wir wünschen Ihnen bei diesen Verhandlungen
Glück - auch wir wollen den Erfolg -; wir wünschen Ihnen aber vor allen Dingen, dass Sie jetzt nicht mit weiteren Vorfestlegungen, sondern flexibel in diese Verhandlungen gehen und dass Sie deutlich machen, dass wir zwar
ein konsequentes Klimaschutzziel haben und von unseren
Vertragspartnern verlangen, dass auch sie sich konsequent
verhalten, dass es aber wohl Rabatte geben muss, um die
anderen Staaten zu einem positiven Verhandlungsergebnis zu bringen. Wir wünschen, dass Sie das deutlich erklären und dass Sie bei den Verhandlungen glaubwürdig auftreten, damit unsere Vertragspartner das Gefühl haben,
dass es sich nicht nur um Worte handelt, die Sie in einer
Regierungserklärung abgegeben haben, sondern dass das
Ihre prinzipielle Haltung darstellt. Nur wenn das so geschieht, werden wir Den Haag nachträglich zu einem Erfolg machen können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die im Januar endlich vorgelegte Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage
zur friedlichen Nutzung der Kernenergie, insbesondere
zur Entsorgung, ist in höchstem Maße unbefriedigend. Sie
lässt kein konkretes Konzept der Bundesregierung hinsichtlich der Entsorgung radioaktiver Abfälle erkennen. Die Tatsache, dass die Anfrage, die der Bundesregierung im Juni 1999 - also vor mehr als eineinhalb Jahren vorgelegt wurde, erst jetzt beantwortet wird, zeigt, wie
schwer sich die Bundesregierung tut, Antworten auf drängende Fragen zu finden.

Bei dem Eiertanz, den Umweltminister Trittin in den
letzten beiden Tagen im Zusammenhang mit den Transporten von Hanau nach Frankreich veranstaltet hat, wird
deutlich: Die ideologische Verblendung früherer Jahre
fällt heute auf die Verantwortlichen in der Regierung
zurück.

Es ist wohl unbestritten: Auch derjenige, der gegen den
Weiterbetrieb deutscher Atomkraftwerke ist, muss heute
verbindlich sagen können, wo er den atomaren Abfall lagern will. Die rot-grüne Bundesregierung hat ohne Not
den seit 1979 geltenden Entsorgungskonsens zwischen
Bund und Ländern aufgekündigt. Trotz der Beantwortung
der Großen Anfrage bleibt die Bundesregierung den Beweis dafür schuldig, warum sie das bisherige Entsorgungskonzept für gescheitert erklärt hat. Die Bundesregierung hat in der Beantwortung unserer Anfrage kein
schlüssiges Entsorgungskonzept vorgelegt.

Man muss sich einmal vorstellen: Sie hat das alte Entsorgungskonzept aufgehoben und spricht heute nur davon, dass sie zurzeit einen Entsorgungsplan vorbereitet,
der die Untersuchung weiterer Standorte vorsieht. Für
Gorleben spricht sie ein Moratorium aus, obwohl sie zugestehen muss, dass keine Erkenntnisse vorliegen, die die
Realisierung eines Endlagers am Standort Gorleben ausschließen würden. Wie unglaubwürdig Umweltminister
Trittin bei seinem Entsorgungskurs geworden ist, wird dadurch deutlich, dass er gestern im Bundestag unterstellte,
Gorleben sei von der Vorgängerregierung nur deshalb
ausgesucht worden, weil die Lage an der innerdeutschen

Grenze politisch gut gewesen sei. Aber er hat im gleichen
Atemzug verschwiegen, dass er als Umweltminister noch
vor Kurzem eine Erklärung paraphiert hat, aus der hervorgeht, dass Gorleben unter sachlichen Gesichtspunkten
als Endlager geeignet ist. Herr Präsident, mit Ihrer Genehmigung möchte ich aus der Anlage 4 zu der Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und den EVUs
zum Salzstock in Gorleben zitieren:

Die analytisch bestimmten Hebungsraten des Salzstockes lassen erwarten, dass im Hinblick auf mögliche Hebungen auch in sehr langen Zeithorizonten
nicht mit
hierdurch verursachten Gefährdungen zu rechnen
ist. Es wurden keine nennenswerten Lösungs-, Gasund Kondensateinschlüsse im Älteren Steinsalz gefunden. Die bisherigen Erkenntnisse über ein dichtes
Gebirge und damit die Barrierefunktion des Salzes
wurden positiv bestätigt.

Diese Vereinbarung mit den EVUs hat die Bundesregierung paraphiert. Trotzdem tut man im Deutschen Bundestag so, als ob die Bundesregierung nicht zugegeben
hätte, dass der Salzstock Gorleben - wie sagen die Bergleute? - höffig und geeignet ist. Das ist unredlich. Damit
beschädigen Sie in großem Maße Ihre sachliche Autorität,
Herr Bundesumweltminister.

- Herr Kollege Hirche, das ist der eine Grund. Man stoppt
das auch, damit man aus den Begründungsschwierigkeiten, in denen man bezüglich der eigenen rot-grünen Basis
steckt, herauskommt. Das ist der tatsächliche Grund.

Obwohl also Endlagerstätten existieren, deren Eignung
und Sicherheit außer Frage stehen, und Milliardenbeträge
in die Endlagerprojekte Konrad und Gorleben investiert
wurden, erzwingt nun diese Bundesregierung die Erkundung alternativer Standorte. Hier wird Kapital vernichtet,
was für eine ideologiegeprägte Politik leider kennzeichnend ist.

In der Antwort auf die Große Anfrage der CDU/CSU
erklärt die Bundesregierung - das muss man sich einmal
vor Augen führen -, dass ein Endlager erst im Jahre 2030
zur Verfügung stehen soll. Man muss die Bundesregierung fragen, wie sie darauf kommt. Man könnte genauso
gut am bisherigen Ziel festhalten, demgemäß ein Endlager schon im Jahr 2010 zur Verfügung stehen sollte. Die
Antwort auf die Frage, warum man daran nicht festhält,
kann doch nur in der Ideologie liegen. Man kann nur dann
den Ausstiegskurs begründen, wenn man, wie es Herr
Kubatschka vorhin getan hat, sagt: Es steht im Augenblick
noch kein Endlager zur Verfügung.

Die Politik wird unredlich, wenn man gleichzeitig sagt:
Wir unternehmen auch nichts, damit bis zum Jahre 2010
oder 2015 ein Endlager zur Verfügung steht. Wir sagen
schon heute definitiv: Uns reicht es, wenn ein Endlager
erst im Jahre 2030 zur Verfügung steht. - Was soll das?
Will man bis dahin mit Zwischenlagern und Übergangsgenehmigungen arbeiten? Herr Kubatschka, Ihr Kurs ist





in höchstem Maße unverantwortlich und muss deshalb in
diesem Hause gerügt werden.

- Herr Kubatschka, es scheint doch so zu sein, dass man
sich auf das Datum 2030 deshalb festgelegt hat, weil

diese Bundesregierung und diese rot-grüne Koalition die
große Hoffnung haben, dass dann all die Protestierer und
Blockierer alt und gebrechlich sind und nicht mehr in der
Lage sein werden, sich irgendwo auf die Schienen zu setzen. Das ist der Grund, warum Sie sich auf das Datum
2030 geeinigt haben. Sie haben keine Konzepte und verschieben deshalb die Entscheidung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag.

- Ich bin 2030 sicherlich nicht mehr Mitglied dieses Hauses. Den Ehrgeiz habe ich nicht.

Ich halte das Verhalten der Bundesregierung nicht nur
unter aktuellen Gesichtspunkten für unverantwortlich. Ich
halte dieses Verhalten - das muss ich klar und deutlich sagen - auch gegenüber den kommenden Generationen für
in höchstem Maße unverantwortlich.

Ich verstehe überhaupt nicht, woher Sie, die jetzige Generation, die moralische Berechtigung nehmen, die notwendigen Entscheidungen zu blockieren, sie auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag und damit auf die zukünftigen
Generationen zu verschieben. Genau das tun Sie, wenn
Sie beschließen, dass ein Endlager erst im Jahre 2030 zur
Verfügung stehen muss.

Dieses Verhalten deckt sich überhaupt nicht mit der ewig
moralisch angesäuerten Politik, die Sie betreiben. Ich
halte Ihr Verhalten in höchstem Maße für unverantwortlich.

Man muss deutlich sagen, dass Deutschland seine internationale Vorreiterrolle im Bereich der Entsorgung
und der Sicherheitsvorsorge durch Ihre Politik verlieren
wird. Deutschland wird - das ist ganz klar - seine Rolle
als international anerkannter, kompetenter Gesprächspartner und Impulsgeber im Bereich der Weiterentwicklung der Kernenergie einbüßen. Deutschland wird - diesen Anspruch hat es bisher erhoben - bei der sicheren
Ausgestaltung der Kernkraftwerke in unseren europäischen Nachbarländern nicht mehr mitreden können.
Auch das halte ich moralisch für nicht tragbar.

Die bisherigen Maßnahmen der Bundesregierung im
Rahmen der Entsorgung radioaktiver Abfälle stellen somit keinen Zugewinn an Sicherheit dar. Die Übergangsgenehmigungen für die so genannten beweglichen Zwischenlager, jetzt zum Beispiel in Baden-Württemberg
ausgesprochen, sind in höchstem Maße rechtlich bedenklich. Man muss sich einmal vorstellen, unter der Bundesumweltministerin Frau Merkel wäre vom zuständigen
Bundesamt für Strahlenschutz die Genehmigung erteilt
worden, dass außerhalb der genehmigten Zwischenlager
auf dem Gelände der Kraftwerke bewegliche Zwischenlager in Eisenbahnwaggons eingerichtet werden
könnten; dann wäre ein Aufstand durch diese Republik
gegangen.

Sie versuchen jetzt mit allen juristischen Klimmzügen,
auf diese unverantwortliche Position nicht hinweisen zu
müssen, weil Sie genau wissen, dass das überhaupt nicht
mit den Positionen übereinstimmt, die Sie über Jahre hinweg eingenommen haben. Aber Sie stehen jetzt in der Verantwortung und erkennen, dass Sie mit all dem, was Sie
über Jahre als rot-grüne Position verteidigt haben, nicht
klarkommen. Aus diesem Grunde sind Sie sogar bereit,
aus meiner Sicht in höchstem Maße rechtlich bedenkliche
Übergangsgenehmigungen für bewegliche Zwischenlager auszusprechen. Dies kann unter keinem Gesichtspunkt toleriert werden, meine Damen und Herren.

Mit der Nichtinbetriebnahme des genehmigungsfähigen Endlagers Konrad ergeben sich absehbar schwer
wiegende Engpässe für die Entsorgung, insbesondere für
Abfälle aus der Medizin, dem Gewerbe und der Industrie.
Die Bundesregierung steht somit eigentlich vor der politisch wichtigen Aufgabe, nach den Vereinbarungen mit
der Atomindustrie die Entsorgung des Atomabfalls zu gewährleisten und damit gegen die eigene Anhängerschaft
durchzusetzen. Aber die Diskussion bei den Grünen zeigt
Folgendes: Die Geister, die Sie in den vergangenen Jahren gerufen haben, werden Sie nicht mehr los. Sie haben
im Kampf um die politische Macht bürgerkriegsähnliche
Zustände angezettelt. Heute richtet sich Ihr falsches Verhalten gegen Sie. In Ihrer Hilflosigkeit im Umgang mit Ihrer eigenen Basis greifen Sie nun zum nackten Opportunismus.

Sie stellen für 2030 ein neues Endlager in Aussicht,
müssen bis dahin auf jeden Fall mit Provisorien arbeiten
und tun dies ohne Rücksicht auf Langfristfolgen. Um die
aus Ihrer Sicht politisch missliebigen Transporte zu vermeiden, gehen Sie so weit, die Abklingbecken der betroffenen kerntechnischen Anlagen vorübergehend auch als
Zwischenlager anzuerkennen. Ihre Auslegung des Atomrechts ist äußerst fragwürdig. Sie ist aber eindeutig konzeptlos und von purem Opportunismus geprägt.

- Sie verstopfen ganz gewaltig. Ich kann Ihnen nur eines
deutlich sagen, Herr Kubatschka: Ihr früherer Castorkampf entwickelt sich jetzt eindeutig zu einem Entsorgungskrampf. Genau so muss man im Augenblick die





rechtliche Situation beschreiben. Ihre eigene Basis rebelliert gegen Sie. Das gilt auch für die Transporte, die uns
noch im März beschäftigen werden. Dazu gibt es interessante Positionen: Der Bundesvorsitzende der Grünen,
Herr Kuhn, zeigt Sympathie für Demonstrationen.

Dann stellt sich natürlich die große Frage, ob die Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung in der Entsorgungsfrage ihre Fortsetzung in der Frage der Transporte
von Hanau nach Frankreich findet. Dabei, meine Damen
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, stellen sich
nach der Diskussion des gestrigen Tages heute zumindest
zwei Fragen: Erstens. Herr Minister, gibt es für alle Brennelemente aus Hanau eine Genehmigung zur Wiederaufbereitung in Frankreich? Zweitens. Wenn nein, wann wurde
der Bundesregierung bekannt, dass eventuell gar keine
Wiederaufbereitungsgenehmigung vorliegt, und gibt es
auch Überlegungen in der Bundesregierung für einen solchen Fall, diesen rechtlichen Zustand durch Zurückholen
zu heilen?

Man muss sich einmal vorstellen, dass es einen Transport von radioaktiven Stoffen durch Deutschland mit dem
Ziel gibt, dass sie zur Wiederaufbereitung ins Ausland gebracht werden. Dafür sind auch Genehmigungen des zuständigen Bundesamtes erteilt worden. Auch ist unbestritten, dass zum Beispiel von der Cogema Erklärungen
vorliegen, dass die Stoffe von ihr übernommen und
tatsächlich zur Wiederaufbereitung in Frankreich benutzt
würden. Pressemeldungen des gestrigen Tages zeigen
aber eindeutig, dass diese Wiederaufbereitungsgenehmigung bisher gar nicht vorliegt. Selbst der zuständige Mitarbeiter Ihres Hauses sagt der „Berliner Zeitung“, das sei
völlig neu. Wenn das Material nicht aufgearbeitet werde,
was nicht beabsichtigt sei, dann sei das überhaupt kein
Reststoff mehr, sondern nur noch Abfall.

Stellen Sie sich einmal vor, in Deutschland hätte in der
Zeit, als Frau Merkel Umweltministerin war, ein Transport zum Zwecke der Wiederaufbereitung stattgefunden,
ohne dass eine Wiederaufbereitungsgenehmigung vorgelegen hätte! Durch die grüne Basis und die rote Formation
wäre ein Aufschrei gegangen.

Wir sind immer der Ansicht gewesen, Herr Kubatschka,
dass das alles ganz klar an die atomrechtlichen Voraussetzungen gebunden ist, was bedeutet, dass die rechtlichen
Voraussetzungen eingehalten werden müssen.

Diese Feststellungen müssen Sie sich gefallen lassen. Auch
heute stellt sich ganz klar die Frage, ob Transporte stattgefunden haben, für die es keine ausreichende rechtliche Genehmigungsgrundlage gegeben hat. Diesbezüglich muss
die Bundesregierung in der Öffentlichkeit für Klarheit sorgen. Das ist notwendig, damit das Vertrauen in einer solch
wichtigen Angelegenheit wieder hergestellt wird.

Bei dieser Anfrage geht es aber nicht nur um die Entsorgung, sondern auch um den Klimaschutz. Aufgrund von

Erklärungen der Bundesregierung der letzten Tage muss
man ganz deutlich sagen: Der Klimaschutz stagniert in
Deutschland, er ist sogar rückläufig; alles, was die Bundesregierung Ende des vergangenen Jahres zur Klimaschutzpolitik in Deutschland erklärt hat, hat sich in Schall und
Rauch aufgelöst; die Entwicklung ist leider äußerst negativ.

Manchmal habe ich das Gefühl, dass sich die Bundesregierung immer nur auf irgendwelche Klimaschutzkonferenzen kurzfristig und hektisch vorbereitet und dass ihr
die tatsächlichen Entwicklungen gar nicht bekannt sind.
Der Bundesumweltminister stocherte am vorvergangenen
Wochenende hilflos herum, nachdem bekannt geworden
war, dass der CO2-Ausstoß - unter einer rot-grünen Bundesregierung! - zum ersten Mal seit Jahren wieder zugenommen hat. Der CO2-Ausstoß ist in der Regierungszeit
von CDU/CSU und F.D.P. seit 1990, also über Jahre hinweg, reduziert worden. Im vergangenen Jahr ist es in
Deutschland zum ersten Mal wieder zu einem CO2-Anstieg gekommen.

Was war vom Bundesumweltminister zu hören? - Ein
hilfloses Stochern im Nebel seiner eigenen Klimaschutzversprechen und dann ein sehr schwaches Protestieren gegenüber der heimischen Wirtschaft, indem er sagte, es
dränge sich nun der Verdacht auf, dass die deutsche Wirtschaft die Selbstverpflichtungserklärung nicht mehr einhalte. Was war der wahre Grund für den CO2-Anstieg? In den neuen Bundesländern sind zwei moderne Braunkohlekraftwerke ans Netz gegangen; aufgrund einer guten
wirtschaftlichen Konjunktur im vergangenen Jahr ist der
Stromverbrauch angestiegen und damit ist die Menge der
in den beiden modernen Kraftwerken in den neuen Bundesländern verwendeten Braunkohle größer geworden.

Anstatt jetzt deutlich zu sagen, Frau Hustedt, welches
sinnvolle Konzept man hat, um die Klimaschutzpolitik
mit einer sinnvollen Strukturpolitik für die Weiterentwicklung der neuen Länder zu verbinden, praktiziert der
Bundesumweltminister ein pauschales Abwatschen und
Abstrafen, weil er gar nicht in der Lage ist, darzulegen,
wie eine saubere, neue Strukturpolitik für die östlichen
Bundesländer mit einer sinnvollen Klimaschutzpolitik in
Einklang gebracht werden kann. Ein solcher Weg wäre
gut und zukunftsweisend gewesen.

Man kann ganz klar und deutlich sagen: Herr Minister
Trittin, wenn Sie so weitermachen, dann werden Sie - das
ist traurig - eine Belastung für die deutsche Klimaschutzpolitik.

- Auf diesen Zuruf habe ich fast schon gewartet.

Ich habe selbst erlebt, wie Herr Trittin es genossen hat,
von den Vertretern der deutschen Wirtschaft für seine
Äußerungen vor der Klimaschutzkonferenz in Den Haag





zur Selbstverpflichtungserklärung der deutschen Wirtschaft gelobt zu werden. Er hat mit den Erfolgen der deutschen Wirtschaft in Sachen Selbstverpflichtungserklärung geglänzt und gesagt: Dieser Weg ist richtig, den
wir weiterhin gehen müssen; die deutsche Wirtschaft ist
in dieser Hinsicht vorbildlich. Jetzt, ein paar Wochen nach
Den Haag, passiert es, dass die CO2-Daten aufgrund der
wirtschaftlichen Entwicklung in den neuen Ländern anders aussehen. Daraufhin hat dieser Bundesumweltminister am Sonntagabend im deutschen Fernsehen erklärt: Jetzt kann man wieder sehen, dass die deutsche
Wirtschaft von ihrer Selbstverpflichtungserklärung abrückt; darüber muss man einmal nachdenken. - Wie will
man mit einem solchen Bundesumweltminister eine wirklich sinnvolle, langfristige und gute Klimaschutzpolitik
machen? Ich kann Ihnen sagen: Nach den Äußerungen der
letzten Tage sehen wir dafür überhaupt keine Chance.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Zum ersten Mal seit 1997 ist
heute Vormittag wieder ein Castortransport von Frankreich aus im Zwischenlager Gorleben angekommen. Dass
dies möglich war, ist auch ein Verdienst der eingesetzten
Polizei. Dafür gebührt allen Beamten vor Ort ein Dank
des gesamten Hauses.

Die Demonstrationen gegen die Transporte hatten
friedlich begonnen; sie haben aber dann zum Teil Formen
angenommen, die eindeutig als rechtswidrig bezeichnet
werden müssen. Die Bundesregierung und die Regierungsparteien tragen eine große politische Mitverantwortung für die Eskalation durch die gewaltbereiten Täter;
denn die Regierungsfraktionen haben es im Vorfeld der
Demonstrationen an solchen unmissverständlichen Worten fehlen lassen, wie Sie, Herr Bundesinnenminister
Schily, sie gestern gefunden haben.

Doch diese Äußerungen, Herr Schily, sind eindeutig zu
spät gekommen.

Was Sie gestern gesagt haben, hätte schon in der vergangenen Woche von den Regierungsvertretern mit aller
Deutlichkeit gesagt werden müssen.

Das rot-grüne Regierungslager antwortet auf diese
nicht akzeptablen Protestaktionen in unverantwortlicher
Weise zurückhaltend und parteipolitisch schlichtweg
schizophren. Die Fraktionsvorsitzende der Grünen im
Bundestag, Frau Müller, stellt in der Öffentlichkeit einerseits fest: „Wir müssen den Müll zurücknehmen.“ Andererseits sagt sie im nächsten Satz: „Jedoch ist öffentlicher
Druck notwendig, um den zwischen der rot-grünen Bundesregierung und den Energiekonzernen vereinbarten
schrittweisen Atomausstieg möglichst schnell zu schaffen.“

Die Grünen-Parteivorsitzende, Frau Roth, lässt sich am
Rande der traditionellen „Stunkparade“ am Sonntag in
Gorleben in typisch grüner Interpretation des Grundsatzurteils des Bundesverfassungsgerichts dahin gehend ein,
dass es sich hierbei - was wir alle wissen - nicht um ein
Verbot des Demonstrationsrechts handle und dass bestimmte Sitzblockaden toleriert werden müssten. Die
Grünen haben sich damit nicht klar und deutlich frühzeitig von den Vorfällen distanziert, die in den letzten Stunden vor Gorleben passiert sind. Diese theoretische Diskussion im Vorfeld der Demonstrationen war überflüssig
wie ein Kropf.

Diese schizophrene Haltung des Bündnisses 90/Die
Grünen ist in den letzten Tagen durchgehend festzustellen
gewesen. Sie gleicht einem politischen Eiertanz und ist
mit einer verantwortungsvollen und bürgernahen Politik
nicht mehr zu vereinbaren.

Wir respektieren friedliche Demonstrationen. Doch
Rot-Grün hat ein falsches Signal gegeben und hat jetzt
nicht den Mut, den gewalttätigen Demonstranten eindeutig entgegenzutreten. Rot-Grün muss den Demonstranten
offen sagen, dass es völlig inakzeptabel ist, wenn sie
zukünftig beabsichtigen, mit gewaltsamen Demonstrationen neue Castortransporte aufzuhalten.

Die Fraktionsvorsitzende der Grünen in Niedersachsen, Frau Harms, sieht sogar einen Erfolg der Protestaktionen. Sie sagte nämlich, die Demonstrationen seien so
heftig, dass weitere Transporte gestoppt werden müssten.
Eine solche Aussage ist aufgrund des geltenden Völkerrechts und der klaren Rechtsposition völlig verantwortungslos.

Rot-Grün ist gefangen in ihrer über Jahre hinweg betriebenen, völlig überzogenen Stimmungsmache gegen
die Kernenergiepolitik und die Castortransporte. Die in
der Bundesregierung verbreitete Angst vor der Atomenergie ist von Rot-Grün jahrelang geradezu gepflegt worden.
An die Stelle sachlicher Aufklärung über technisch hochVizepräsidentin Petra Bläss


komplizierte Systeme traten Verunglimpfung, Emotionalisierung und Schüren von Misstrauen gegenüber der
Atomenergie. Fast jedes Mittel war hierzu tauglich, nur
rationale Aufklärung über den Umgang mit dieser Technik fand nicht statt.

Es steht zu befürchten, dass diese Bundesregierung
nicht zur Versachlichung beitragen kann, da sie vor dem
Paradoxon steht, heute gutheißen zu müssen, was Mitglieder des jetzigen Kabinetts in früheren Jahren verteufelt haben.

Rot und Grün haben nicht die Kraft, sich zu der Erklärung
durchzuringen, dass ihre Argumente in der Vergangenheit
eindeutig überzogen waren.

Was kann man in der aktuellen Diskussion von einem
Umweltminister erwarten, dessen Autorität angeschlagen
ist

- völlig richtig, Herr Marschewski - und der letztlich nur
noch hilflos zu dem Mittel greift, scharfe Briefe an die
Bürgerinnen und Bürger des Wendlandes zu schreiben. Er
ist ein Umweltminister auf Bewährung. Er hat einen
Maulkorb verpasst bekommen und ist deshalb von seiner
Autorität her gar nicht mehr in der Lage, mit den friedlichen Demonstranten zu diskutieren. In dieser umweltpolitischen Diskussion ist er einfach ausgefallen.

Wir haben aber eine Koalitionsregierung. Dort sind
nicht nur Grüne, sondern auch Sozialdemokraten vertreten. Wo waren in den letzten Wochen und Tagen die klaren und deutlichen Worte seitens der sozialdemokratischen Fraktion? Wir können nur sagen: Bei der SPD
herrschte in dieser Frage Funkstille. Man hatte das Gefühl, dass die SPD Spaß hatte, dass beim Koalitionspartner die Basis wegbrach. Dies hat man sich genüsslich
angeschaut. Ich wiederhole in diesem Zusammenhang:
Die Aussagen des Innenministers am gestrigen Tage waren in Ordnung, aber sie kamen zu spät und somit zu einem falschen Zeitpunkt.

Ich sage zum Schluss: SPD und Grüne, hört mit euren
Eiertänzen auf und sagt deutlich, dass es auch zukünftig
keine Alternative zu diesen Transporten gibt!

Nur dann, wenn Sie den Mut haben, sich von überzogenen Parolen der Vergangenheit zu distanzieren, werden
gewaltbereite Demonstranten erkennen, dass sie in Sachen Castortransporte die Schlachten der Vergangenheit
schlagen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Christlich Demokratische
Union und die Christlich-Soziale Union können Ihrem
Antrag unter keinem Gesichtspunkt zustimmen.

Das gesamte Verfahren im Zusammenhang mit diesem
Antrag ist in höchstem Maße erstaunlich: Wir haben den
Antrag Dienstagabend vorgelegt bekommen.

- Sie am Mittwochmorgen, also im Grunde genommen
zeitlich gleich. - Trotzdem wollen Sie diesen Antrag heute
bereits abschließend beraten und darüber beschließen. Sie
gehen damit von dem guten Verfahren ab, solche Anträge
zuerst in den Ausschüssen - im konkreten Fall im Umweltausschuss und im Wirtschaftsausschuss - zu beraten.
Es stellt sich die Frage: Warum wählen Sie auf einmal eine
solche Verfahrensweise, mit der Sie die inhaltliche Beratung im Bundestag verhindern?

Für diese Hektik gibt es überhaupt keine Veranlassung;
denn es ist allgemein bekannt, dass das 6. Umweltaktionsprogramm, worauf sich Ihr Antrag bezieht, bis zum
Gipfel in Göteborg nicht mehr durch das Europäische Parlament kommen wird. Im Europäischen Parlament sind
inzwischen 300 Änderungsanträge zu dem eingebracht
worden, was Sie selbst gerade als konkretisierungsbedürftig bezeichnet haben. Sie selbst haben ja zugegeben,
dass das, was im Augenblick vorliegt, noch nicht ausgereift und in sich geschlossen sei. Erstaunlich ist ja, dass





gerade die sozialistische Fraktion viele Änderungsanträge
eingebracht hat, auf die ich gleich noch genauer eingehen
werde.

Es stellt sich nun die spannende Frage: Warum wollen
Sie die inhaltliche Diskussion, die im Augenblick in Europa stattfindet, nicht auch im Deutschen Bundestag
führen? Warum führen Sie ein Verfahren durch, das gerade die inhaltliche Diskussion im deutschen Parlament
verhindert? Ich kann Ihnen sagen, warum Sie das tun.
Man muss sich nur einmal die Punkte konkret anschauen,
die strittig sind. In Art. 4 des Kommissionsentwurfes zum
Umweltaktionsprogramm heißt es - ich wende mich insbesondere an die sozialdemokratischen Vertreter, die sich
bisher lautstark für die Steinkohle und die Braunkohle
eingesetzt haben -, dass „Subventionen für Kohle die
Umstellung auf umweltfreundlichere Energien hemmen“,
und dort wird die „Abschaffung von Energiesubventionen
für nicht erneuerbare Energiequellen“ vorgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Ruhrgebiet, die
Sie bisher immer dafür gestritten haben, dass alles zusammengefasst wird - Herr Weiermann, hier waren wir
immer einer Meinung -, Ihnen muss doch klar sein, dass
Sie dann, wenn Sie den vorliegenden Antrag verabschieden, Positionen stärken, die den klaren Interessen der Sozialdemokraten in Nordrhein-Westfalen zuwiderlaufen.

- Frau Burchardt, ich habe nichts dagegen, wenn wir zum
Beispiel darüber diskutieren, ob die Kohlesubventionen
weiter heruntergefahren und dafür andere Bereiche - das
alles steht in dem Kommissionsentwurf, zu dem Sie Ihren
Antrag vorgelegt haben - subventionieren werden sollten.
Aber warum diskutieren wir darüber nicht im deutschen
Parlament? Ich kann Ihnen genau sagen, warum wir das
nicht tun. Sie haben Angst, dass die im 6. Umweltaktionsprogramm enthaltenen konkreten Aussagen bekannt
werden; denn wenn sie bekannt würden, dann würde die
Diskussion in Ihrer Fraktion erst richtig losgehen.

Wo wollen Sie - da wird es spannend - die Subventionen hinlenken: wie bisher in den Bereich der Kohle oder
in den der erneuerbaren Energien? In Ihrem Antrag heißt
es:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung dazu auf, bei der Beratung der Vorschläge der
Europäischen Kommission für ein 6. Umweltaktionsprogramm dafür Sorge zu tragen, dass der
vorliegende Entwurf um konkrete Ziele und Zeitpläne ergänzt wird.

Welche konkreten Ziele und Zeitpläne meinen Sie? Auf
diese Frage geben Sie in Ihrem Antrag überhaupt keine
Antwort. Das ließe sich reihenweise fortsetzen.

Heute Nachmittag haben uns Vertreter von Betriebsräten und Mitarbeiter aus der Chemieindustrie besucht. In
der Chemieindustrie wird im Augenblick darüber diskutiert, wie sich die Politik bezüglich der Chemikalien verändern wird. Darauf wird im Umweltaktionsprogramm
eingegangen. Auch an dieser Stelle wird deutlich, warum
Sie als Sozialdemokraten eine konkrete Diskussion im
Deutschen Bundestag nicht wollen. Die Europäische

Union fordert zum Beispiel die Einführung eines Emissionshandels. Das hört sich im ersten Augenblick phantastisch an. Es stellen sich nur folgende Fragen: Soll der
Emissionshandel auf europäischer Ebene durchgeführt
werden? Dazu gibt es keinen konkreten Vorschlag. Soll
der Emissionshandel auf nationaler Ebene durchgeführt
werden? Sie selbst wissen doch, dass Ihre Vorberatungen
noch lange nicht so weit sind, dass Ihre Regierung einen
Gesetzentwurf zum Emissionshandel auf nationaler
Ebene einbringen kann, wo ein solcher Handel sinnvoll
wäre.

Die Europäische Union schlägt in den Begleitpapieren
zum 6. Umweltaktionsprogramm vor, einen Emissionshandel auf Unternehmensebene durchzuführen. Das bedeutet, dass Sie den großen chemischen Fabriken Chargen
vorgeben müssen. Es ist ganz klar, dass multinationale
Konzerne wie BASF einen Teil ihrer Produktion ins Ausland verlagern werden, wenn ihnen solche Caps vorgegeben werden.

Betriebsräte von der IG BCE sind zu uns gekommen
und haben gesagt: Das, was Rot-Grün machen will und
in den Antrag hineingeschrieben hat, darf auf keinen Fall
realisiert werden, weil das nicht nachhaltig ist. Nachhaltigkeit bedeutet nämlich, zwischen ökologischen, ökonomischen und sozialen Aspekten abzuwägen. In dem
Entwurf des Umweltausschusses des Europäischen Parlaments gibt es Stellen, an denen man als Umweltpolitiker die Frage aufwerfen muss, ob es ökologisch sinnvoll
ist, wenn die Produktion aufgrund falscher Vorgaben nur
verlagert wird. Dadurch werden Arbeitsplätze beeinträchtigt, und Sie gewinnen ökologisch überhaupt nichts
für die gesamte Situation.

Das alles steht in diesen Papieren. Und Sie bringen am
Dienstag einen Antrag ein und sagen: Den wollen wir am
Donnerstag ohne Beratung in den Ausschüssen schon abschließend behandeln.

- Das ist das Thema! - Sie wollen durch diese Vorgehensweise nur eine intensive Beratung in den Ausschüssen verhindern.

Wo war denn bisher die heftige Kritik am so genannten
5. Umweltaktionsprogramm? Es war einhellige Meinung - das ist auch am letzten Mittwoch im Umweltausschuss bei einem anderen Tagesordnungspunkt gesagt
worden, als nämlich der Bericht des Umweltbundesamtes
vorgelegt wurde -: Das 5. Umweltaktionsprogramm ist zu
nebulös gewesen, es hat keine richtigen Leitideen für die
Umweltpolitik enthalten. Aber - so sagten auch die Fachleute - das jetzt vorliegende 6. Umweltaktionsprogramm
muss sich sogar den Vorwurf gefallen lassen, dass es in
vielen Bereichen noch viel weniger konkret ist als das
Vorgängerprogramm. Es wird in diesem Programm überhaupt nicht dargestellt, wie zum Beispiel die Verzahnung
zwischen den verschiedenen medialen Bereichen, zwischen den verschiedenen sektoralen Bereichen stattfindet.

Es soll jetzt neue Ansätze geben: Querschnittsaufgabe
Nachhaltigkeit. Das ist ja richtig. Sie sagen: Ich brauche





jetzt eine Leitidee, um diese Verzahnung tatsächlich herzustellen. Recht haben Sie. Aber sagen Sie uns doch einmal in dem Antrag, wie Ihre Leitidee konkret aussehen
soll, um diese Verzahnung zu ermöglichen! Das steht an
keiner Stelle in Ihrem Papier, weil Sie nämlich, wenn Sie
es täten, in Ihrer Fraktion Fronten aufreißen würden - bei
den Grünen vielleicht nicht, aber bei der SPD -, wie es in
der Kohle- und wie es in der Umweltpolitik weitergeht,
wie es in der Chemikalienpolitik weitergeht. Es gibt ja
Ausführungen in diesem Umweltaktionsprogramm auch
zur Chemikalienpolitik. Es wird gesagt: Das müssen wir
unterstützen. Zu der Frage zum Beispiel, ob auch für den
letzten kleinen mittelständischen Handwerker Vorgaben
gemacht werden müssen - wenn etwa ein Lack angewendet wird -, sagen Sie nichts. Das sind die Themen, die im
Augenblick diskutiert werden.

Deshalb kann ich nur sagen, dass Ihr gesamter Antrag
nur einen tieferen Grund hat: Sie wollen eine Aussprache
zu den wirklich spannenden Themen, wie nämlich Ökonomie, Ökologie und Soziales verbunden werden können,
im Deutschen Bundestag nicht führen. Sie kneifen,

Sie tauchen weg und legen einen Antrag vor, der nur ganz
allgemein und pauschal ausgerichtet ist.

Ich kann zusammenfassend nur sagen: Ihr Antrag soll
Initiative vortäuschen. Er ist jedoch letztlich nichts anderes als das Eingeständnis von Unfähigkeit, konkret Profil
zu zeigen, Profil im Sinne einer nachhaltigen Umweltpolitik.

Mit Blick auf die Vorbereitung für Göteborg wie auch
für den Weltgipfel im Jahre 2002 in Südafrika fordern wir
die Bundesregierung auf, die nationale und internationale
nachhaltige Umweltpolitik zu konkretisieren, die Aussprache hier in diesem Hause zu suchen, konkrete Initiativen, wie es sie bei den Vorgängerregierungen gab, aufzugreifen und nicht mehr, wie mit diesem Antrag, nur
verbale Absichtserklärungen vorzutragen. Gleich wird
mein Fraktionskollege Arnold Vaatz auch darauf hinweisen, wie schlecht bisher die Umweltpolitik teilweise koordiniert worden ist.

Man kann abschließend wieder einmal sagen, dass Sie
einen allgemeinen Antrag vorgelegt haben, weil der Satz
auch für Sie gilt: Wenn ein Kapitän nicht weiß, welches
Ufer er ansteuern soll, dann ist kein Wind der richtige.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Schutz der Natur ist bei
uns, in Europa und weltweit eine der zentralen Herausforderungen unserer Zeit. Bei der Festlegung der Kriterien für die Beantwortung der Frage, wie wir die Natur am
besten schützen können, müssen wir zwar von naturwissenschaftlichen Fakten ausgehen; letztlich ist dies aber






eine gesellschaftspolitische Frage. Bei ihrer Beantwortung müssen alle Bürger einbezogen werden. Das bedeutet für die CDU/CSU im Gegensatz zur Regierungskoalition: Naturschutz kann nur mit der Bevölkerung und nicht
gegen die Bevölkerung verwirklicht werden.

Dies ist einer der wichtigsten Grundsätze in der Naturschutzpolitik. Sagen wir es ganz deutlich: Moderner Naturschutz bedeutet Schutz der Natur vor negativen
menschlichen Einflüssen, aber auch Schutz und Nutzung
der Natur durch den Menschen.

Daraus folgt für uns ganz wesentlich: Diese Grundfrage mit Generationenbedeutung kann nur im Einvernehmen mit allen gesellschaftlichen Gruppen gelöst
werden. Das wird nur zu schaffen sein, wenn für die Belange des Naturschutzes ein auf Konsens gerichtetes politisches Klima erreicht wird. Dieser Anforderung wird Ihr
Gesetzentwurf, Herr Minister, an keiner Stelle gerecht.

Voraussetzung für einen Dialog zwischen Naturnutzern und Naturschützern und den Willen aller zu einem
Bündnis für die Natur ist, dass es zu einer gerechten Lastenverteilung im Rahmen der Naturschutzpolitik kommen
muss. Den Nutzen, den die Allgemeinheit von einer intakten Natur hat, dürfen nicht nur wenige, sondern müssen alle bezahlen. Das übersehen Sie - entgegen Ihren
Worten, Herr Minister - eindeutig in Ihrem Gesetzentwurf.

Unter Berücksichtigung dieser Anforderungen ist der
jetzt von Bundesminister Trittin - nach seiner Rede zu urteilen besteht bei ihm doch eine große politische Müdigkeit - und von den Regierungskoalitionen vorgelegte Entwurf einer Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz eine
herbe Enttäuschung. Er trägt nicht zum Konsens im
Naturschutz bei. Er vertieft vielmehr die Kluft zwischen
den verschiedenen Akteuren, insbesondere zur Land- und
Forstwirtschaft. Diese Kluft haben wir, CDU/CSU und
F.D.P.,

vor 1998 - da waren Sie, Herr Minister, noch nicht Mitglied dieses Bundestages - durch die letzte Novellierung
des Bundesnaturschutzgesetzes erfolgreich überbrücken
können. Sie schrauben das wieder zurück.

Sie werden diese Kluft mit diesem Gesetzentwurf wieder
aufreißen, und zwar - das sage ich ganz deutlich - zulasten des Naturschutzes in unserem Land.

Wie bei der Rentendiskussion 1998 und bei der Gesundheitsreform Ende 1998 wird jetzt, natürlich verspätet, auch die Naturschutzdiskussion von der rot-grünen
Bundesregierung mit Themen von gestern und vorgestern
eröffnet. Nicht die Lösung von Zukunftsfragen, sondern
das Rückgängigmachen früherer Beschlüsse des Bundestages steht aus rein ideologischen Gründen im Mittelpunkt dieser Novelle.

Der Entwurf fördert nicht die Lösung von Naturschutzfragen im Konsens mit dem Bürger, er stärkt nicht
den Vertragsnaturschutz, sondern er setzt wieder stärker
auf die hoheitliche und damit auch verwaltungsmäßige
Wahrnehmung, teilweise auch gegen den Willen der örtlichen Bevölkerung.

Der Entwurf hebt die bundeseinheitliche Verpflichtung
der Bundesländer zum finanziellen Ausgleich für Naturschutzauflagen, die über die gute fachliche Praxis hinausgehen, wieder auf und überlässt damit die Regelung der
finanziellen Fragen in Bezug auf die Landwirtschaft
tatsächlich nur den Bundesländern. Es wird nach Ihrem
Gesetzentwurf entgegen Ihren Worten, Herr Minister, keinen gerechten bundeseinheitlichen Lastenausgleich im
Naturschutz mehr geben. Gerade das war ein Erfolg der
letzten Novellierung vor 1998. Sie machen diesen wichtigen Erfolg, die Verankerung des Naturschutzes in der
Bevölkerung, wieder zunichte.

Wer das nicht glauben will, schaue sich nur die Begründung Ihres neuen Gesetzentwurfes an. Ich darf zitieren, Herr Präsident.

Zwar ist es den Ländern unbenommen, Entschädigungen auch für solche Beschränkungen zu zahlen,
die nur unwesentlich über den Standard der guten
fachlichen Praxis hinausgehen. Aber auf der anderen
Seite sind auch reine Härtefallregelungen denkbar,
die bereits an der Grenze der Sozialpflichtigkeit des
Eigentums angesiedelt sein können. In dieser Bandbreite sind die Länder zukünftig frei, Ausgleichszahlungen zu treffen.

So die Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf.

Dabei wissen wir doch ganz genau, dass gerade diese
frühere Praxis, die Sie jetzt wieder einführen wollen, zu
unterschiedlichen Wettbewerbsbedingungen in Deutschland geführt hat.

Sie war doch gerade ein wesentlicher Grund für die Abnahme der Akzeptanz von Naturschutzmaßnahmen in der
Bevölkerung, insbesondere in der Land- und Forstwirtschaft.

Es ist ein umweltpolitischer Treppenwitz, dass die Bundesregierung diese überholte Praxis, die wir schon längst überwunden hatten, jetzt in Deutschland wieder einführen will.

Die Konsequenz daraus wird sein, dass damit unter dem
Diktat leerer öffentlicher Landeskassen Naturschutz





künftig wieder zulasten einer Bevölkerungsgruppe betrieben wird, siehe Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen.

Ich muss ganz deutlich sagen: Ich halte es für unehrlich, dass bei der Vorstellung des Entwurfs auf frühzeitige
Information und Konsens mit der Bevölkerung hingewiesen wird, dass in den konkreten Regelungen aber - das
stellt man fest, wenn man in den Gesetzentwurf hineinschaut - vieles von dem, was Sie, Herr Minister, heute
Morgen gesagt haben, vom Gesetzes- und Begründungstext leider nicht getragen wird; das waren alles reine Worthülsen.

Die Anhänger des Naturschutzes werden es noch bereuen. Das Zurückdrängen des Vertragsnaturschutzes in
Deutschland wird nicht dazu beitragen, das zukünftige
Klima - ich sage es noch einmal ganz deutlich - für notwendige Naturschutzmaßnahmen zu verbessern. Man
kann sagen: Der Entwurf hält nicht das, was Sie gerade in
Ihrer Rede versprochen haben.

Es wird zum Beispiel davon gesprochen, dass ein Biotopverbund notwendig sei - dies ist richtig - und dass die
verschiedensten Naturschutzflächen in Deutschland
grundsätzlich 10 Prozent der Landesfläche umfassen sollen. Wie kommen Sie auf diese Zahl von 10 Prozent?

Warum nicht in dem einen Land 12 oder 15 Prozent und
in einem anderen 7 oder 8 Prozent? Wieso greifen Sie einfach eine Zahl heraus, obwohl Sie ganz genau wissen,
dass Sie diese Zahl in der konkreten Naturschutzdiskussion überhaupt nicht begründen können. Sie wollen nur
Ihre Klientel zufrieden stellen; das ist völlig falsch.

Meinen Sie denn wirklich, dass es ein Beitrag zur Bürgerinformation und Bürgeröffentlichkeit ist, wenn Sie die
verschiedensten Biotoptypen und -schutzkategorien jetzt
noch weiter anreichern? Sie führen eine Vielzahl von
Schutzgebietskategorien ein. Der Bürger steht verzweifelt
vor Ihrem Gesetzentwurf und fragt sich, was durch die entsprechenden Typen - Naturschutzgebiete, Naturparke, Nationalparke und Biosphärenreservate - geschützt wird, inwieweit durch den einen Typ in sein Eigentum eingegriffen
wird und wie er sich bei einem anderen Typ tatsächlich verhalten muss. Im Sinne der Entbürokratisierung wäre es ein
Gebot der Stunde, die Schutzkategorien zu vereinfachen,
damit die Bürger wissen, wo es langgeht, und bereit sind,
dort mitzumachen. Das machen Sie leider nicht.

- Herr Matschie, Sie als Ausschussvorsitzender werden
noch erleben, wie lange die Beratungen im Ausschuss dauern werden. Diesen Zwischenruf werden Sie noch bereuen.

Sie werden sehen, dass wir gerade diese Punkte im Detail
kritisieren werden.

Ein wichtiges Thema ist das von Ihnen angesprochene

Verhältnis zwischen Landwirtschaft und Naturschutz.
Wir wissen, dass es notwendig ist, Landwirtschafts- und
Naturschutzpolitik zu harmonisieren. Durch neue Auflagen und Verordnungen sowie durch die Abschaffung von
Regelungen zur finanziellen Entschädigung werden Sie in
diesem weiten Politikfeld nicht erfolgreich sein. Auch die
CDU/CSU ist für standortangepasste Landnutzung, artgerechte Tierhaltung und naturnahe Bewirtschaftung. Die
Anhebung der Standards, von denen Sie gerade gesprochen haben, gehört aber in die einschlägigen Fachgesetze
und nicht in das Bundesnaturschutzgesetz.

Herr Trittin, man merkt, dass Sie ursprünglich nicht in
der Verwaltung tätig gewesen sind: Alle Fachleute sagen
Ihnen, dass die Naturschutzbehörden vor Ort personell
nicht so ausgestattet sind, dass sie die vielen offenen
Punkte im Natur- und Landschaftsschutz regeln und harmonisieren könnten. Die Verwaltung vor Ort ist überhaupt
nicht entsprechend ausgestattet. Sie befrachten vielmehr
die Naturschutzbehörden mit neuen Aufgaben und wissen
ganz genau, dass die Naturschutzbehörden diese Fragen
vor Ort überhaupt nicht lösen können. Sie werden dadurch
nur große Unsicherheiten und Probleme in der Naturschutzpolitik vor Ort herbeiführen.

Deshalb fordere ich ganz deutlich: Hören Sie auf, in
diesen Fragen die so genannte Agrarwende zu betreiben!
Machen Sie das, wenn Sie wollen, in den Fachgesetzen!
Helfen Sie aber mit, dass der Gedanke des Naturschutzes
an dieser Stelle keinen Schaden leidet!

Ich fasse zusammen: Dieser von Rot-Grün vorgelegte
Entwurf einer Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes wird die Situation des Naturschutzes in Deutschland
leider nicht verbessern. Die CDU/CSU-Fraktion schlägt
vor, den bisher eingeschlagenen Weg des Konsenses

im Naturschutz weiterzugehen. Dazu muss - im Gegensatz zu Ihrem Entwurf - der Vertragsnaturschutz gestärkt
und die bundeseinheitlich vorgeschriebene Ausgleichsverpflichtung der Bundesländer für Naturschutzauflagen
beibehalten werden. Darüber hinaus ist das Bundesnaturschutzrecht mit einer Vereinfachung der Schutzkategorien
und Veränderungen im Artenschutzrecht für den Bürger
transparenter zu gestalten.

Für solche Regelungen bieten wir in den Ausschüssen
unsere Mitarbeit an. Den Entwurf in der jetzigen Fassung
lehnt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion aber entschieden
ab.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-BundesStaatsminister Hans Martin Bury


tagsfraktion steht zum Kioto-Prozess. Wir wollten ihn und
haben ihn auch maßgeblich durch die damalige Umweltministerin, Frau Merkel, mitgestaltet.

- Ich komme noch dazu, weshalb wir dem Antrag nicht
zustimmen können. - Auch wir haben kein Verständnis
für die rigide Vorgehensweise der neuen amerikanischen
Regierung, die ihre Bereitschaft aufgekündigt hat, weiter
im Rahmen des Kioto-Prozesses zu verhandeln.

Dies ist die eine Seite des Problems.

Andererseits wird es langsam Zeit, im Vorfeld der Konferenz von Bonn, den Realitäten ins Auge zu sehen und
den Stand der internationalen Verhandlungen wahrzunehmen. Die Rede, die wir gerade von Ihnen, Herr Staatsminister Bury, gehört haben, hätten Sie vor vier Wochen
halten können, aber nicht wenige Tage vor der Klimakonferenz in Bonn. Die Realitäten sehen leider etwas anders aus, als sie eben von Ihnen beschrieben wurden.

Der große Fehler bei Ihrem Vortrag war nämlich, allein
eine auf Deutschland bezogene Nabelschau durchzuführen. Deshalb ist es wichtig, dass wir heute einmal fragen, wie die Realitäten wirklich aussehen.

Nachdem die Japaner haben erkennen lassen, dass sie
nicht bereit sind, dabei mitzumachen, die Amerikaner zu
einer Revision ihrer Haltung zu bringen - das ist ja wohl
die Nachricht der letzten Tage -, besteht keine Chance
mehr auf einen Kompromiss, der mithilfe der Japaner gegen die USA durchgesetzt werden könnte. Nun stellt sich
die Frage, ob wir, um den Kioto-Prozess weiter fortzusetzen, eine Koalition in Bonn gegen die Vereinigten Staaten zustande bringen können. Theoretisch ist das möglich.
Wenn wir es schaffen, eine Staatengruppe zusammenzubekommen, auf die 55 Prozent des CO2-Ausstoßes entfallen, ist das möglich. Das ist aber sehr riskant. Die
Parlamentarische Staatssekretärin hat ja gestern im Umweltausschuss geschildert, dass man, wenn man Russland, Japan und Europa zusammenzieht, gerade auf
57 Prozent des CO2-Ausstoßes kommt. Daran kann man
erkennen, wie riskant es ist, zu versuchen, eine Koalition
gegen die USA zustande zu bringen.

Natürlich ist es auch nach Ansicht der CDU/CSUBundestagsfraktion völlig falsch, wegen der schwierigen
Verhandlungslage von einer international abgestimmten
Klimaschutzpolitik Abstand zu nehmen. Wir wissen: Die
Bekämpfung des Klimawandels bzw. der Erderwärmung
hat keine Chance, wenn jedes Land für sich alleine Klimaschutzpolitik betreiben würde. Die Welt braucht somit
für eine wirklich erfolgreiche Klimaschutzpolitik eine gemeinsame Vorgehensweise. Alles andere bliebe Stückwerk.

Wenn wir dieses Ziel wirklich erreichen wollen, dann
stellt sich die Frage: Was soll in 14 Tagen die Grundlage
für die Verhandlungen in Bonn sein? Da sagen wir als
Erstes - Herr Bury, Sie haben die alte Nomenklatur weiter
fortgeführt; das ist falsch -: Wir Europäer dürfen nicht zu
Gefangenen unserer eigenen Maximalforderung werden.

Wenige Tage vor Bonn brauchen wir eine realistische Position. In Den Haag haben wir es doch erlebt. Dort sind
wir mit den Worten aufmarschiert: Wir Deutschen wollen
nicht einen Erfolg um jeden Preis. Das waren starke
Worte, die da vom Bundesumweltminister kamen. Was
war das Ergebnis? Die starken Worte haben nichts gebracht; die Konferenz in Den Haag ist vielmehr gescheitert. Wollen Sie das Gleiche für Bonn? Auch Sie wollen
das nicht. Sie müssen rechtzeitig ein besonders gutes Verhandlungsklima schaffen, damit sich in Bonn nicht Den
Haag wiederholt. Das ist doch das große Problem.

Wenn man sich den Antrag der rot-grünen Koalition
anschaut, dann hat man den Eindruck,

dass Sie überhaupt keine gemeinsame internationale Klimaschutzpolitik mehr anstreben.

Sie wissen, dass das schwierig ist, und wollen nun tatsächlich nur noch Ihre reine Lehre verbreiten und nehmen
dafür in Kauf, dass die Konferenz in Bonn genauso wie
die in Den Haag scheitert.

Wir sagen Ihnen: Eine solche Klimaschutzpolitik ist unverantwortlich.

Es ist notwendig, bei den Verhandlungen über noch offene Punkte aus dem Kioto-Prozess eine mittlere Linie
einzunehmen, die es uns einerseits erlaubt, den Prinzipien
und Zielvorstellungen des Kioto-Prozesses gerecht zu
werden, die aber andererseits so flexibel angelegt ist, dass
es tatsächlich in Bonn zu einer konstruktiven Lösung
kommt. Zur Bewältigung dieser wichtigen Aufgabe steht
in Ihrem Antrag nichts; Sie wiederholen nur die alten
Floskeln. Es ist aber wichtig und notwendig, dass wir
diese Aufgabe bewältigen. Von einer Flexibilität ist sowohl bei Herrn Trittin als auch bei vielen Umweltministern in der Europäischen Union leider nichts zu sehen.

Wir wissen zum Beispiel, dass der Vorschlag des niederländischen Umweltministers Pronk auch aus deutDr. Peter Paziorek


scher Sicht nicht in allen Punkten zufriedenstellend ist. Es
wäre aber ein positives Signal, einmal darüber nachzudenken, ob das nicht eine Verhandlungsgrundlage wäre,
um den Kioto-Prozess in Bonn erfolgreich zu Ende zu
bringen.

Bis gestern ist uns im Ausschuss gesagt worden - wenn
Sie mehr wissen, Frau Ganseforth, ist das vielleicht Ihrer
Nähe zum Regierungslager zu verdanken -, dies sei keine
geeignete Grundlage für die Verhandlungen in Bonn. Ich
sage ganz deutlich: Hier sollte sich die Europäische Union
endlich einmal bewegen.

Wir warnen davor, bei den Verhandlungen in Bonn zu
hoch zu pokern; denn dann könnte am Ende erneut das
negative Den Haager Ergebnis herauskommen. Die taktischen Fehler der Europäischen Union wie auch unseres
Umweltministers in Den Haag dürfen sich nicht wiederholen. Ziehen Sie deshalb Ihren Antrag zurück, den Sie
hier im Bundestag vorgelegt haben.

Er ist letztlich ein einziger Angriff auf eine Politik, die
auch wir von der inhaltlichen Zielsetzung her nicht für gut
halten - das sage ich noch einmal ganz deutlich -, würde
aber das Verhandlungsklima für Bonn ganz maßgeblich
beeinträchtigen. So werden Sie es niemals schaffen, dass
wir in Bonn eine Mehrheit für einen sinnvollen KiotoProzess zustande bekommen. Sie werden so auch den internationalen Klimaschutz nicht einen Zentimeter weiterbringen. Kommen Sie vielmehr zu einer soliden und
realistischen Verhandlungskonzeption zurück! Nur dann
hat die Europäische Union eine Chance, bei den internationalen Verhandlungen weiterzukommen.

Mit großen Worten allein, wie sie die Europäische
Union in den letzten Tagen von sich gegeben hat, kann
man keine glaubwürdige Klimaschutzpolitik betreiben.
Angesichts der rückläufigen CO2-Reduktionszahlen in
vielen Staaten der Europäischen Union können Zweifel an
der Glaubwürdigkeit manch harter Klimaschutzposition
eines europäischen Staates angebracht sein. Manchmal
habe ich auch das Gefühl, dass von vielen europäischen
Staaten nur große Worte gemacht werden,

um von den eigenen Fehlentwicklungen abzulenken. Vor
dem Hintergrund der neuesten Zahlen kann man leider nur
feststellen: So geradlinig ist die Klimaschutzpolitik in
vielen anderen europäischen Staaten im Vergleich zu unserer eigenen Position auch nicht.

Herr Bury, vielleicht haben Sie sich als neuer Umweltminister versucht.

Wer weiß, welche Wechsel noch für das eine Jahr angedacht sind. Ich kann Ihnen nur sagen: Mit Ihren starken
Worten - - Ja, was war überhaupt stark daran? Vielleicht hätte man
das stark vortragen können. - Mit einer solchen Rede
schaffen Sie es nicht, die Glaubwürdigkeit Deutschlands
vor der Konferenz in Bonn zu verbessern. Sie haben zwar
gesagt, Sie hätten im Kabinett dieses und jenes verabschiedet. Aber die Zahlen sprechen eine andere Sprache:
Der CO2-Ausstoß geht nicht weiter zurück. - Sie haben
auch im Kabinettsbeschluss zum Klimaschutz Vorgaben
gemacht, in welchen Bereichen wie viele Millionen Tonnen CO2 eingespart werden sollen. Ich bin einmal gespannt, ob sich die deutsche Realität danach ausrichtet,
was Sie im Kabinett beschlossen haben. Ich habe vielmehr
den Eindruck, Sie haben dies beschlossen, um für die aktuelle Diskussion überhaupt ein Zahlengerüst zu haben.

Sie haben im Augenblick noch kein wirklich belastbares Energiekonzept, das die großen Fragen, wie der
CO2-Ausstoß in Deutschland langfristig sinnvollerweise
reduziert werden kann, beantwortet. Sie haben auch noch
kein Energiekonzept vorgelegt, das eine Antwort auf den
Atomausstieg geben kann. Es gibt da noch eine große Klimalücke. Deshalb kann man nur deutlich sagen: Wir in
Deutschland sind mit dieser rot-grünen Politik der letzten
Jahre leider in eine klimapolitische Sackgasse geraten.
Damit hat Deutschland auch an klimapolitischer Glaubwürdigkeit verloren.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion kann ich nur
klar und deutlich sagen, dass folgende Positionen im Vorfeld der Klimakonferenz vertreten werden sollten:

Erstens. Die Europäische Union muss am erfolgreichen Abschluss des Kioto-Protokolls festhalten

und darf auch keine Aufweichung der Zielsetzung zulassen.

Sie muss aber - im Gegensatz zu dem, was in Ihrem Papier vorgesehen ist - flexibel verhandeln, damit in Bonn
tatsächlich eine Mehrheit für eine solche Zielsetzung erreicht werden kann.

Sie muss auch offen sein für seriöse und konstruktive
Vorschläge der USA. Wenn das jetzt in Bonn nicht einzuarbeiten ist, muss deutlich gemacht werden, dass wir





einen Nachfolgeprozess brauchen, der darauf ausgerichtet ist, dass auch die Amerikaner irgendwann wieder in
den Klimaprozess einsteigen.

Wenn ich Ihren Antrag sehe, kann ich nur sagen: Wir
müssen bei den Klimaverhandlungen von einer Position
der Eifersüchteleien wegkommen. Die Sache ist in den
letzten Wochen leider nicht so gelaufen, wie wir es uns gewünscht haben. Jetzt kommt es darauf an, dass wir ein
Verhandlungsklima schaffen, in dem sich alle beteiligten
Industrienationen wieder in den Kioto-Prozess einreihen
können.

Zweitens. Der Umfang der globalen klimapolitischen
Herausforderung zwingt national und international dazu,
die Reduktionsziele mit dem geringsten ökonomischen
Aufwand anzustreben. Dies bedeutet verstärkte Technologieforschung und Technologieoffenheit sowie die
Bereitschaft - auch da fehlen mir die Signale aus dem Regierungslager -, die flexiblen Instrumente so auszugestalten, dass von ihnen ein Anreiz zu internationaler Zusammenarbeit ausgeht.

Drittens. Die Entwicklungsländer sind schneller in die
Klimaschutzpolitik einzubeziehen, als es noch in
Kioto vorgesehen war. Dadurch können wir die Treibhausgasemissionen vielleicht mittelfristig stärker reduzieren.

Viertens. Die Entwicklungshilfe muss national wie
international wieder verstärkt werden. In diesem Bereich
gibt der jetzige Haushalt der Bundesregierung leider
ein ganz schlechtes Bild; denn Sie haben die Entwicklungshilfezahlen entgegen Ihren starken Worten reduziert.

Wir sagen ganz deutlich, Herr Trittin: Unterstützung in
der Sache, wenn es sinnvoll ist, immer. Deshalb sagen
wir: Verhandeln Sie in Bonn hart und überzeugend, aber
letztlich auch in Kenntnis der Tatsache, dass am rot-grünen Wesen das Kioto-Protokoll leider nicht wird genesen!

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Frau Lehn, Sie haben sich zu
Beginn Ihrer Rede sehr lange mit Ihrer persönlichen Einschätzung über den zukünftigen Wahlausgang befasst.
Seien Sie versichert: Der Haushaltsplan, den wir heute beraten, wird für lange Zeit der letzte Haushaltsplan sein,
den eine rot-grüne Regierungskoalition zu verantworten
hat.

Sie werden Ende des nächsten Jahres nicht mehr in der
Regierungsverantwortung stehen.

- Ob Sie das glauben oder nicht, Frau Lehn: Für die Umweltpolitik wäre das sogar eine sehr gute Sache; denn zu
kläglich ist einfach Ihre Bilanz seit 1998.

Frau Lehn, schauen Sie sich doch an, was Sie alles in
der Koalitionsvereinbarung 1998 versprochen haben.

- Dazu komme ich jetzt, danke für das Stichwort. - Sie
wollten eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie mit konkreten Zielen erarbeiten. Sie wollten das zersplitterte Umweltrecht in einem neuen Umweltgesetzbuch zusammenführen.

- Jetzt kommt schon eine Aussage, woran das gescheitert
ist. Danke Frau Hustedt.

Sie wollten mit Ihrer Industriepolitik die ökologische
Modernisierung voranbringen;

Sie wollten das Bodenschutzgesetz fortschreiben; Sie
wollten die Sommersmogverordnung novellieren; Sie
wollten tatsächlich neue Strukturen im Abfallrecht einführen und Sie wollen die Verpackungsverordnung umgestalten. Wo sind denn die Ergebnisse, bezogen auf diese
Ankündigungen?

Es gibt keine Ergebnisse für die Punkte, die Sie angesprochen haben. Das alles waren leere Absichtserklärungen. In der Realität sind Sie mit diesen umweltpolitischen
Projekten völlig gescheitert. Die Umweltpolitik - das
muss man leider aus Sicht der Ökologie sagen - ist zu einem negativen Markenzeichen dieser rot-grünen Bundesregierung geworden;

denn Sie haben den Menschen den ökologischen Fortschritt versprochen, aber Sie haben bei weitem nicht das
umweltpolitische Niveau der Vorgängerregierung erreicht.
Das ist die Realität.

Schauen wir uns doch einmal einige Punkte im Detail
an. Sie haben zwei Jahre gebraucht, um die Nachhaltigkeitsstrategie von Frau Merkel zu stoppen und auf die
Idee zu kommen, einen Nachhaltigkeitsrat einzusetzen.
Das war Ihr großer geistiger Durchbruch. Frau Lehn, Sie
haben von einem roten Faden gesprochen. Aber die Nachhaltigkeit zieht sich nur wie ein ganz dünner roter Faden
durch die anderen Haushaltspläne. Wir können an anderen Stellen tatsächlich nicht die Berücksichtigung dieses
wichtigen Grundsatzes finden. Das war bei Ihnen ganz
einfach nur Deklamation. Inhaltlich wird das überhaupt
nicht gestützt.

- Frau Lehn, Sie haben beispielsweise davon gesprochen,
dass Sie jetzt endlich einen präventiven Umweltschutz
betreiben. Anfang der 90er-Jahre waren Sie in der
Umweltpolitik noch nicht dabei.

Die Abkehr vom alten Denken hinsichtlich des Abfalls
und die Verabschiedung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
sind bereits 1995 erfolgt.

Wissen Sie, mit wem es erreicht wurde? Mit einer Mehrheit aus CDU/CSU und FDP und nicht mit Ihrer Unterstützung. Das ist doch die Realität. Wir haben die ersten
Prinzipien der präventiven Umweltpolitik und das erste
bahnbrechende Gesetz eingeführt. Heute begehen Sie
geistigen Diebstahl und behaupten, Sie würden einen
präventiven Umweltschutz betreiben.

Sie haben bei Ihrer aktuellen Umweltpolitik ein großes
Problem. Bis heute haben Sie nämlich noch nicht begriffen, dass ökologische Ziele nicht mehr isoliert gesehen
werden können, sondern dass diese Ziele immer unter
Berücksichtigung ihrer wirtschaftlichen Auswirkungen
gestaltet werden müssen. Das bedeutet keine Zurücksetzung des Umweltschutzes. Nachhaltigkeit besagt nämlich, dass ökologische, soziale und ökonomische Kriterien berücksichtigt werden müssen.

Das ist die Schwierigkeit, vor der wir heute stehen. Aufgrund dieser Schwierigkeit haben Sie letztlich keinen Erfolg
erzielt. In dieser Frage sind Sie bis heute leider gescheitert.

Schauen Sie sich nur die Umsetzung der IVU- und der
UVP-Richtlinien, also das Umweltvorsorgegesetz und
das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung an.
Ohne Rücksicht auf europapolitische Vorgaben haben
Sie diesen gesamten Bereich nach folgendem Motto verschärft: Wir in Deutschland setzen im Gegensatz zu anderen europäischen Staaten nicht 1:1, sondern 2:1 um; soll
die deutsche Wirtschaft doch zusehen, wie sie mit den
Problemen fertig wird. Wir haben davor gewarnt. Alle haben gesagt, dass es sich um eine gefährliche Entwicklung
handelt. Ich kann Ihnen nur sagen: Sie schaden langfristig der Umweltpolitik, wenn Sie so tun, als ob Umweltpolitik keine wirtschaftspolitischen Auswirkungen hätte.

Die Kunst der Umweltpolitik besteht heute gerade darin,
Wirtschafts-, Sozial- und Umweltpolitik zusammenzuführen. Das schaffen Sie geistig nicht.

Sie sagen zwar, Sie wollen mit der Vorgängerregierung
umweltpolitisch nicht so viel zu tun haben. Trotzdem erklären Sie immer wieder, dass Sie das klimapolitische
Ziel der Kohl-Regierung, den CO2-Ausstoß in Deutschland bis zum Jahre 2005 um 25 Prozent zu reduzieren,
aufrechterhalten.

Ich finde es gut, dass Sie an dieser Stelle sagen: Das war
ein wichtiges Ziel und daran halten wir fest. Mit einem
modernen Spruch würde ich sagen: Das ist auch gut so.

Was machen Sie aber im Grunde genommen? Im Augenblick gibt es nur Kabinettsbeschlüsse. Sie erklären
überall, dass Sie neue Instrumente entwickeln wollen. Sagen Sie mir einmal, in welchen Bereichen Sie die
Kabinettsbeschlüsse zur CO2-Reduktion momentan umsetzen.

In der Beziehung passiert bei Ihnen gar nichts. Sie können
immer wieder Presseerklärungen herausgeben, in denen
Sie erklären, dass Sie in vielen Bereichen neue Instrumente erfinden. Es kommt aber nicht darauf an, dass dies
nur zu Papier gebracht wird. Sie müssen es auch umsetzen. Daran scheitern Sie bei Ihrer Arbeit.

Was ist das große Problem Ihrer augenblicklichen Umweltpolitik? Im Bereich der Verpackungsverordnung und
der Kreislaufwirtschaft sind Sie dickfellig und wollen mit
dem Kopf durch die Wand. Sie arbeiten mit Androhungen und Verordnungen. Ich sage es ganz deutlich: Ihre
Umweltpolitik ist durch völlig veraltete Instrumente geprägt. Das ist das Hauptproblem. Sie brauchen sich nur
die Diskussion zum generellen Zwangspfand, zum Naturschutzrecht und zur Ökosteuer anzuschauen. Überall in
der Umweltpolitik gibt es eine Diskussion über Ihre veralteten Instrumente. Sie sind nicht in der Lage, vernetzt zu
denken und darüber nachzudenken - so wie es in anderen
Staaten erfolgt -, wie man durch das Zusammenwirken
von Wirtschafts- und Umweltpolitik sowohl modernisieren, als auch umweltpolitisch vorangehen kann.

Umweltpolitik wird heute durch die Prinzipien der Kooperation und der Mitsprache geprägt, also von Prinzipien, die Sie hier immer hochhalten. Sie sprechen ja von
Prinzipien der Bürgergesellschaft. Deshalb ist es die
Hauptaufgabe eines Umweltministers, nicht nur Verordnungen anzudrohen, sondern er muss überzeugen. Ein
Umweltminister muss gesellschaftlich werben. Er muss
dafür sorgen, dass auch für harte umweltpolitische Ziele
eine gesellschaftliche Mehrheit vorhanden ist.

Herr Minister Trittin, wir müssen Ihnen leider bescheinigen, dass Sie das nicht tun und vielleicht auch nicht
können. In dieser Frage - das müssen wir ganz klar und
deutlich sagen - haben Sie ein gewaltiges politisches Defizit.

Sie gehen an die Lösung aktueller umweltpolitischer Probleme völlig falsch heran. Es stellt sich damit auch die





Frage nach Ihrer Durchsetzungsfähigkeit im Kabinett.
Denken Sie nur an das Stichwort Fluglärmschutzgesetz!
Sie haben in Ihren Ankündigungen erklärt, dass es
kommt. Jetzt sind Sie nicht nur beim Verkehrsminister
Bodewig, sondern vielleicht auch bei der SPD-Fraktion
aufgelaufen.

Vielleicht merken einige bei den Grünen noch gar
nicht, wie Sie in vielen anderen Fragen von der SPD-Bundestagsfraktion in der Umweltpolitik manchmal abgeblockt werden. Wenn man sich den Haushaltsplan anschaut - dazu hat Kollege Borchert schon einige Punkte
vorgetragen -, sieht man, dass Sie nicht nur bei Verkehrsminister Bodewig, sondern auch bei Finanzminister
Eichel aufgelaufen sind.

Schauen Sie sich die Zahlen doch an: Beim Naturschutz
gibt es eine Kürzung von 25 Prozent. Bei der Reaktorsicherheit - da waren Sie gerade ganz stolz - verzeichnen wir ein Minus von 2,4 Prozent. Bei Naturschutzprojekten beträgt die Kürzung 16,1 Prozent. Das ist die
Realität dieses Haushaltsplans. In diesen Fragen, die für
die Naturschutz- und Umweltschutzpolitik vor Ort wichtig
sind, sind Sie kläglich gescheitert, weil Sie bei Eichel
keine Unterstützung in dieser Frage gefunden haben.

Mit anderen Worten: Im Haushalt 2002 haben wir
6,9 Prozent weniger Mittel als im Haushalt 2001. Es gab
also eine Kürzung um 6,9 Prozent. Deshalb kann man sagen: Ihre freudige Einlassung zu Beginn Ihrer Rede, Herr
Minister Trittin, kann man nur als Propaganda bewerten.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Bewahrung der Schöpfung und der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen waren seit jeher Verpflichtung für die CDU/CSUBundestagsfraktion. Jeder weiß, dass die Erfüllung dieser
Aufgaben aber besondere Anstrengungen erfordert; denn
der Gefährdung zahlreicher Tier- und Pflanzenarten in einem dicht besiedelten Land wie Deutschland kann nur im
Zusammenwirken mit allen gesellschaftlichen Kräften
wirksam Einhalt geboten werden. Dabei ist insbesondere
auf die Kooperation mit den Landnutzern, also mit den
Landwirten und den Forsteigentümern, abzustellen. Diesem Erfordernis wird Ihr Gesetzentwurf an keiner einzigen Stelle gerecht.

Unter unserer Regierungsverantwortung ist das
Bundesnaturschutzgesetz im Jahre 1998 zuletzt novelliert
worden. Dabei wurden zwei ganz entscheidende Weichenstellungen vorgenommen: Erstens. Dem Vertragsnaturschutz wurde Vorrang vor dem Ordnungsrecht

eingeräumt. Damit wurde den Naturschutzbehörden zur
Pflicht gemacht, in Sachen Naturschutz mehr als vorher
mit den Bürgern zu sprechen. Das war eine richtige Weichenstellung.

Zweitens. Es wurde eine bundeseinheitliche Ausgleichsverpflichtung für Naturschutzauflagen, die über die gute
fachliche Praxis hinausgehen, eingeführt. Damit wurde den
Forsteigentümern und den Landwirten Rechtssicherheit in
finanziellen Fragen des Naturschutzes gegeben.

Das Ergebnis der Novellierung durch die CDU/CSUFDP-Bundestagskoalition 1998 war, dass der Streit zwischen Naturschützern und Naturnutzern im Interesse des
Naturschutzes begraben wurde; denn die Land- und
Forstwirtschaft besitzt nun einmal 80 Prozent der in
Deutschland benötigten Flächen. Sie muss deshalb als
wichtigster Verbündeter für einen dauerhaften Naturschutz gewonnen werden. Damit haben wir 1998 auch
eine wichtige Grundlage für die Akzeptanz des Naturschutzes in unserer Gesellschaft geschaffen.

Es gibt nicht einen sachlichen Grund dafür, dass Sie diese
wichtige Weichenstellung von 1998 mit Ihrem jetzigen
Gesetzentwurf zurücknehmen. Es ist unverantwortlich,
dass Sie die Fortschritte im Naturschutz, die in den letzten Jahren gemacht wurden, mit Ihrem Gesetzentwurf zerstören.

Was ist der wesentliche Kern Ihres Gesetzentwurfes? Der Inhalt Ihres Gesetzentwurfes ist, das Ordnungsrecht
ohne größere finanzielle Ausgleichsverpflichtungen für
den Staat auf Kosten und ohne Mitwirkung der Betroffenen zu stärken. Das halte ich für einen Rückschlag für
eine moderne Naturschutzpolitik in Deutschland.

Damit stärkt der vorliegende rot-grüne Gesetzentwurf
nicht die Mitarbeit der Bürger im Naturschutz. Er betont
vielmehr die hoheitlichen Befugnisse der Behörden im
Naturschutz gegenüber den Bürgern und sieht mehr Planung und Bürokratie vor. Dafür - ganz kurz - vier Beispiele: Erstens. Die Einführung einer bundeseinheitlichen
flächendeckenden Landschaftsplanung erfordert einfach mehr Personal, gerade auch bei den Kommunen.

Zweitens. Die Ausweitung der guten fachlichen Praxis, wie sie in dem vorliegenden Gesetz vorgesehen ist,
parallel zu den Fachgesetzen führt zu Doppelzuständigkeiten der Behörden. Es werden große Verwaltungsprobleme vor Ort folgen.

Drittens. Die vorgesehene Verschärfung der Eingriffsregelung vergrößert die Zahl der Planungsschritte, macht
also mehr Planung bei Maßnahmen zur Verbesserung der
Infrastruktur notwendig.

Viertens. Die Beibehaltung der wirklich großen Unübersichtlichkeit bei den verschiedenen SchutzgebietsUlrike Mehl


kategorien - Sie haben ja nicht gestrafft und zusammengeführt - wird weiterhin völlig unnötig viel Personal und
große Verwaltungskapazitäten binden.

Dies alles führt nicht nur zu mehr Verwaltungsaufwand
und zu mehr Kosten. Es wird auch - das sagen wir Ihnen
schon jetzt voraus - zu Unsicherheiten bei der Anwendung des Rechts vor Ort, bei den Kommunen und bei den
Behörden führen, insbesondere dann, wenn Sie pauschale Rechtsbegriffe wie Umgebungsschutz - wie
weit der gehen soll, wird davon abhängen, wie dieser Begriff vor Ort ausgelegt werden wird - oder Biotopverbund einführen - man kann sich trefflich darüber streiten, was einen Biotopverbund ausmacht und was nicht -,
ohne dass Sie entsprechende fachliche Kriterien vorgeben. Wenn Sie die Rechtsbegriffe nicht klar abgrenzen,
dann kann man nur sagen: Ihr Gesetzentwurf wird nicht
verstärkt die Natur in Deutschland, sondern letztlich nur
Ihre rot-grüne Ideologie in Sachen Naturschutz schützen.
Das ist nicht gut für den Naturschutz in Deutschland.

Um kein Missverständnis aufkommen zu lassen: Auch
wir sehen die Notwendigkeit für einen Biotopverbund,
aber in fachlich begründeten schützenswerten Gebietskulissen. Deshalb ist klarzustellen, dass die vorhandenen Schutzgebiete auch durch langfristige vertragliche Vereinbarungen
einbezogen und weiterentwickelt werden können.

Wir müssen endlich bedenken: Die ländlichen Räume
sind in einem dicht besiedelten Land wie Deutschland
nicht nur Natur- und Kulturraum, sondern auch - das gilt
zum Beispiel für meine Heimatregion, das Münsterland wichtige Wirtschaftsräume. In ihnen müssen für den Verbraucher qualitativ hochwertige Nahrungsmittel erzeugt
werden. Zugleich sind sie Ausgleichsräume und Erholungsräume für die Menschen in den Ballungsgebieten,
bei uns zum Beispiel aus dem Ruhrgebiet. Diese vielfältigen Funktionen können sie selbstverständlich nur dann
erfüllen, wenn sie naturnah und nachhaltig genutzt werden. In Ihrem Gesetzentwurf haben Sie leider nicht erkannt, dass sich vor allem in diesen Gebieten und eben
nicht nur in den gezielt ausgewiesenen Naturschutzgebieten das weitere Schicksal des Naturschutzes entscheiden wird. Es ist deshalb ein Irrglaube, dass allein durch
die staatliche Zuordnung weiterer Räume zum Naturschutz dem Artenschwund Einhalt geboten werden kann.

Wir haben Ihnen in den Ausschussberatungen immer
wieder gesagt - ich wiederhole es heute noch einmal in
aller Eindringlichkeit -:

Der Weg, den Sie jetzt einschlagen, ist der falsche Weg;
denn fachliche Untersuchungen zeigen, dass nicht allein
die Verwaltung von Flächen durch die Naturschutzbehörden zu Verbesserungen führt. Wir sagen Ihnen ganz deutlich: Dieser Gesetzentwurf wird nicht zu mehr, sondern zu
weniger Naturschutz führen. Naturschutz kann nicht gegen die Bevölkerung vor Ort gemacht werden.

Ihr Gesetzentwurf enthält in dieser Frage einen großen
Webfehler und Sie leisten dem Naturschutz damit einen
Bärendienst, Frau Voß.

Wir fordern Sie deshalb noch einmal auf: Verlassen Sie
nicht den mit der Novelle von 1998 eingeschlagenen erfolgreicheren Weg

und folgen Sie unserem Entschließungsantrag! Vertragliche Absprachen mit dem Bürger und eine Ausgleichsverpflichtung für Nutzungsbeschränkungen sind die Mittel
unserer Wahl, um den Naturschutz in Deutschland
voranzubringen. Das Ordnungsrecht soll nur die notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen dafür setzen.

Dies bedeutet nicht, wie Sie manchmal behauptet haben, dass der Naturschutz dann unbezahlbar wird. Im Gegenteil. Im Wege der Kofinanzierung stellt Brüssel viele
Mittel zur Verfügung. Es kommt dabei darauf an, Mittel
extra für Naturschutzmaßnahmen, also über die Einhaltung der guten fachlichen Praxis hinaus anzufordern.
Wenn wir jetzt die Schwellenwerte für die gute fachliche
Praxis heraufsetzen, werden wir keine Möglichkeit mehr
haben, solche Kofinanzierungsmittel aus Brüssel zu bekommen.

Damit schädigen Sie die Naturschutzpolitik in Deutschland auch finanziell. Deshalb warnen wir Sie davor, Ihren
Weg in dieser Hinsicht weiterzugehen.

Der Naturschutz kann nicht auf Kosten der Betroffenen
betrieben werden. Wer Ihren Gesetzentwurf liest, muss
aber zu der Erkenntnis kommen: Sie wollen das. Das ist
für den Naturschutz in Deutschland verhängnisvoll. Aus
diesem Grund werden wir Ihren Weg nicht mitgehen und
lehnen diesen Gesetzentwurf ab.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Herr Minister Trittin, Sie tragen hier eine Bilanz Ihrer Politik vor und - es ist eigentlich gar nicht erstaunlich; wir haben das so erwartet - unterschlagen schamlos, dass die guten Zahlen, zum
Beispiel minus 18 Prozent beim CO2-Ausstoß, in den letzten drei Jahren gar nicht hätten zustande kommen können,
wenn nicht vorher, über zehn Jahre hinweg, eine
CDU/CSU- und FDP-geführte Umweltpolitik die Basis
für die CO2-Reduktion gelegt hätte.

Wollen Sie denn der Öffentlichkeit weismachen, dass Sie
in drei Jahren minus 18 Prozent zustande bekommen haben? Sie haben es doch nur so dargestellt, weil sich sonst
Frau Ganseforth wieder aufgeregt hätte, wie sie es zu
Herrn Töpfers und Frau Merkels Zeiten getan hat, als wir
sagten: Wir sind bei minus 10 Prozent bzw. bei minus
12 Prozent; wir haben jetzt minus 15 Prozent erreicht. Da haben Sie protestiert und haben gesagt: Das stimmt alles gar nicht. - Jetzt stellen Sie sich hier hin und sagen:
Wir sind bei minus 18 Prozent. - Herr Minister Trittin, bedanken Sie sich bei Herrn Töpfer und Frau Merkel für
diese gute Arbeit. Ohne deren Arbeit würden Sie hier
heute als ein Kaiser ohne Hemd und Reich dastehen.

Was waren das noch für erfolgreiche Zeiten in der Umweltpolitik, als auf der Regierungsbank Minister wie Professor Töpfer - Sie haben ihn gerade erwähnt; ich war erstaunt, in welch negativem Zusammenhang - die
Umweltpolitik prägten!

- Ich musste so laut sein, weil Sie gerade über meine
Worte so freudig erregt waren. Ich kann es auch leiser.

Heute haben wir einen Umweltminister, der im Grunde
genommen, auch wenn er gerade eine Bilanz vorgetragen
hat,

nur an einem Ziel interessiert war, nämlich am so genannten Atomausstieg. Er hat alle wichtigen Bereiche in
der Umweltpolitik - da stimmt es jetzt wohl - links liegen
gelassen.

Im Münsterland haben Sie, Herr Umweltminister, in
den letzten Tagen ganz aktuell Bedeutung aufgrund Ihrer
wirklich haltlosen und übertriebenen Angriffe gegen die
bäuerlichen Familienstrukturen in der münsterländischen
Parklandschaft erlangt. Man müsste sich ja als CDU-Politiker fast noch bei Ihnen bedanken, dass Ihnen dieser
Ausreißer in der letzten Beratung des Umweltausschusses
zum Naturschutz passiert ist. Das Traurige ist - Sie können da mit noch so viel Emphase hier vortragen -: Sie sind
vom parteilosen Wirtschaftsminister in Sachen Klimaschutz- und Energiepolitik ganz gewaltig vorgeführt worden. Das ist das Ergebnis der letzten 24 bzw. 48 Stunden.

Die Kollegin Homburger hatte doch Recht, als sie
sagte, im Grunde genommen sei in den letzten drei Jahren
die geistige Armut in der Umweltpolitik ziemlich deutlich
gewesen.

Kollege Loske hat einmal in einem Aufsatz geschrieben,
die rot-grüne Umweltpolitik müsste eine Qualitätsdebatte
sein. Man muss aber ganz klar und deutlich sagen, lieber
Kollege Loske - Qualitätsdebatte hin oder her -: Die rotgrüne Umweltpolitik ist einfach nicht mehr in der Lage,
der Bevölkerung sinnvolle langfristige Perspektiven in
der Umweltpolitik zu vermitteln. Die rot-grüne Umweltpolitik ist nicht in der Lage, sich in die Debatten um den
durchaus notwendigen Strukturwandel in unserer Gesellschaft einzubringen und aus sich selbst heraus den Bürgerinnen und Bürgern tatsächlich eine wirklich sinnvolle
und überzeugende Perspektive zu vermitteln. Die jetzige
Regierung hat versagt: Sie hat es nicht geschafft, Umweltpolitik sinnvoll zu gestalten und in einen umfassenden Strukturwandel einzubringen.

Das kann man an mehreren Beispielen belegen. Fangen wir mit der Abfallpolitik an: Wo bleibt denn eine Konzeption, die tatsächlich dafür sorgt, dass der notwendige
Wandel in der Abfallwirtschaft herbeigeführt wird? Die
Abfallpolitik hat nach dem Umsteuern durch Professor
Töpfer Anfang der 90er-Jahre hin auf die Kreislaufwirtschaft - ich weiß gar nicht, warum Sie so tun, als ob Sie
sie erfunden hätten - eine wirkliche Erfolgsbilanz aufzuweisen.

Aber heute, im Jahre 2001, stellen sich völlig neue Probleme, nämlich, wie die Erfordernisse der Liberalisierung
des Marktes aufgrund der Wettbewerbspolitik und der
Verbesserung der technischen Standards bzw. deren
Weiterentwicklung mit den Erfordernissen der Kommunen in Einklang gebracht werden können, die in diesem
Bereich in den letzten Jahren investiert haben.

Gesprächspartner aus Ihrem Hause, Herr Minister, sagen, sie hätten das Gefühl, dass bei diesen Problemen alle
auf Tauchstation gingen und man im Bundesumweltministerium so tun würde, als ob es diese Probleme nicht
gebe. Man spürt richtig, dass niemand in Ihrem Hause den
Mut hat, ein geschlossenes Konzept für die Abfallpolitik
in Deutschland vorzulegen. In dieser Frage haben Sie
deutlich versagt. Das spüren die Verbände, das spüren die
in der Abfallwirtschaft tätigen Firmen und das spüren die
Kommunen vor Ort. Das ist das Traurige, meine Damen
und Herren.

Die Verpackungsverordnung, die von Ihnen angesprochen wurde, ist doch gerade ein Beleg dafür, wie Sie
versuchen, bruchstückhaft irgendwo an einer Stelle zuzupacken und dort eventuell eine Berücksichtigung von
Umweltpolitik zu reklamieren. Im Grunde genommen
wissen Sie aber ganz genau, dass es der falsche Weg ist,
sich irgendwo nur einige Häppchen herauszusuchen. Ich
glaube, dass Sie gar nicht mehr die politische Kraft haben,
um eine Gesamtkonzeption vorzulegen.

Nun zur Klimaschutzpolitik, Kollege Loske: Nicht
die Förderung der erneuerbaren Energien ist an sich bedenklich, sondern die Art, wie Sie mithilfe des EEG
tatsächlich diese Förderung durchführen. Wenn die Bevölkerung heute schon wüsste, wie teuer die Förderung
der erneuerbaren Energien ist - die Entwicklung geht ja
dahin, dass in ein bis zwei Jahren selbst die höchsten Förderungsraten der früheren Kohlesubventionen überschritten sein werden -, würde die Unterstützung der Bevölkerung, auf die Sie sich im Augenblick immer berufen,
wegbrechen und sie würde kein Verständnis mehr dafür
haben, dass Sie in einem solchen Ausmaß erneuerbare
Energien fördern.

Sie haben ja auch die Arbeitsmarktbilanz angesprochen. Hierzu steht heute im Ticker:

Zu dem Gegenargument,

- da bezieht er sich wohl auf Abgeordnete von Rot-Grün Klimaschutz schaffe Arbeitsplätze und erhöhe
Exportchancen, sagte Müller: „All diese Arbeitsplätze sind mehr oder weniger hoch subventioniert“.
Es gebe noch keinen einzigen Arbeitsplatz bei der
Sonnen- oder Windenergie, der sich im Markt tragen
würde.

Wir wollen auch, dass das funktioniert. Aber Ihr Weg
bedeutet nichts anderes als eine überzogene Subventionierung. Das ist volkswirtschaftlich falsch.





Frau Lehn, Sie haben gerade die Förderung der KraftWärme-Kopplung durch das neue Gesetz angesprochen.
Es reicht nicht aus, wenn Sie einfach nur aus diesem Gesetz zitieren. Wenn man genauer in dieses Gesetz schaut,
dann stellt man fest, dass Sie nur ein Ziel verfolgen:
Sie wollen die Kommunen beim Bau kommunaler Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen unterstützen. Dabei vernachlässigen Sie völlig, dass bei dieser Förderung
industrielle Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen schon mittelfristig aus dem Markt gedrängt werden.

Ich frage Sie: Was ist an Ihrem Gesetzentwurf sinnvoll?

Dass Sie irgendwelchen Interessengruppierungen auf der
kommunalen Ebene in dieser Frage nachgeben? Dass Sie
dabei vernachlässigen, dass ein ganz attraktiver Zweig im
Bereich der Kraft-Wärme-Kopplung wegbricht, nämlich
der der industriellen KWK-Anlagen, und dass Sie dadurch einen wesentlichen Bereich, der für den Klimaschutz interessant ist, langfristig nicht mehr am Markt haben werden? Genau das ist die Gefahr bei Ihrem
Gesetzentwurf. Deshalb halte ich es für völlig falsch, dass
Sie diesen Gesetzentwurf als einen positiven Beitrag zur
Klimaschutzpolitik darstellen.

- Warten Sie einmal ab. Zu diesem Thema findet ja im
Umweltausschuss noch eine Sondersitzung statt.

Schauen Sie sich einmal Ihre Naturschutzpolitik an.
Herr Kollege Loske, Sie wollen mit den Bauern angeblich
kooperativ zusammenarbeiten. Sehen Sie sich einmal das
Konzept an, das Sie den Bauern tatsächlich vorlegen. Sie
sagen den Bauern, Sie seien durchaus bereit, im Bereich
des Vertragsnaturschutzes mit ihnen zusammenzuarbeiten, hätten dafür aber kein Geld. Abschaffen wollen Sie
den Vertragsnaturschutz aber auch nicht. Sie wollen ihn
nun mit schönen hehren Worten im Naturschutzgesetz
grundsätzlich benennen, die Finanzierung wollen Sie aber
den Länder überlassen. Wir wissen ganz genau: Es gibt
Länder, die finanziell in der Lage sind, etwas in diesem
Bereich zu tun - das sind die schwarz regierten Länder -,
und dann gibt es einige Länder, die bedeutend weniger
tun.

Was ist denn das eigentlich für ein Rahmen, den Sie in
der Landwirtschafts- und Naturschutzpolitik setzen? Sie
sagen, Sie wollten mit den Nutzern, den Bauern, reden.
Wenn die Bauern es aber nicht so machen, wie Sie das
wollen, dann drohen Sie ihnen mit dem Ordnungsrecht.
Wenn sie kooperativ zusammenarbeiten wollen, dann
sagen Sie, Sie hätten kein Geld.

Das ist Ihr Verständnis von Naturschutzpolitik und Vertragsnaturschutz. Ich sage Ihnen: Sie wollen die Bauern
hinters Licht führen. Dagegen werden wir Stellung beziehen.

Zur Sanierung des Althausbestandes. Sie haben hier
heute erzählt, das Volumen sei von 100 auf 200 Millionen
aufgestockt worden. Aber eine konkrete Förderung gibt es
nicht; Sie wollen damit nur wieder Forschungsprojekte finanzieren. Das Interessante ist doch die Frage, wer dann
wieder bedient wird. Sie betreiben nämlich, wie auch bei
der Windkraft, eine eiskalte Klientelpolitik.

- Was stimmt nicht? Am 23. Juli dieses Jahres haben Sie
Knall auf Fall das so genannte Anreizprogramm für Biogasanlagen zusammengestrichen. Auch bei der Solarthermik haben Sie die Förderung reduziert. Sie stellen sich
hier hin und sagen, sie täten mehr für den Bereich der erneuerbaren Energien, tatsächlich kürzen Sie aber bei Biogas, bei Biomasse und bei der Solarthermik. Sie argumentieren mit einer gespaltenen Zunge. Dagegen muss
hier eindeutig wiedersprochen werden.

Sie sagen, Sie wollten beim Kreditprogramm der KfW
zur Sanierung des Althausbestandes 2 Milliarden DM auflegen. Meinen Sie wirklich, dass Sie es mit einem verbilligten Kreditprogramm, bei dem bei den Kreditausgaben
vielleicht um 1 Prozent gekürzt wird, schaffen, im Baubereich 10 Milliarden DM an Investitionen freizusetzen?
Sie sind gar nicht in der Lage, zur Sanierung des Althausbestandes ein modernes Anreizprogramm, zum Beispiel durch eine Anschubfinanzierung, meinetwegen auch
durch Steuererleichterungen oder auch durch einen verlorenen Zuschuss, zustande zu bringen. Sie haben noch immer nicht erkannt, dass gerade in diesem Bereich die
große Chance besteht, enorme Mengen an CO2 einzusparen. Sie aber kneifen und meinen, mit einem solch verschämten kleinen Programm könnten Sie tatsächlich etwas bewegen. Alles nur Deklamation.

Zum Schluss möchte ich folgenden Punkt ansprechen:
EU-Kommissar Monti hat die Ausgestaltung der Ökosteuer heute ziemlich deutlich kritisiert. Deshalb wiederhole ich, was wir schon immer gesagt haben: Die Ausgestaltung der Ökosteuer ist falsch. Sie ist kein sinnvolles
Instrument, um die Umweltpolitik in Deutschland
tatsächlich weiterzubringen. Was Herr Monti heute kritisch hinterfragt, ist das, was wir immer schon gegen die
Ökosteuer eingewendet haben

und was Herr Töpfer kritisch zu Ihrer Ausgestaltung der
Ökosteuer gesagt hat.

Die Bilanz: Ihnen, Herr Minister, ist es eindrucksvoll
gelungen, die Umweltpolitik in Deutschland vor die Wand
zu fahren.

Die Bevölkerung spürt dies; denn Ihre persönlichen Umfragewerte - Details kann ich wegen der abgelaufenen





Redezeit nicht mehr vortragen; ich wollte sie eigentlich
nennen - sind leider außerordentlich schlecht. Herr
Trittin, Sie stehen sogar noch schlechter da als der Verteidigungsminister Scharping. Das will eine ganze Menge
heißen.

Diese Bilanz ist schlimm für die Umweltpolitik. Aber
ab dem 22. September 2002 wird es mit einer CDU/CSUgeführten Bundesregierung auch in der Umweltpolitik
wieder aufwärts gehen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Frau Ganseforth, ich stimme
Ihnen ausdrücklich zu, dass es eine Aufgabe der deutschen Umweltpolitik und der deutschen Politik an sich ist,
eine gemeinsame Haltung dieses Hauses zum internationalen Klimaschutz zu erarbeiten und gemeinsam bei den
internationalen Verhandlungen dafür zu sorgen, dass wir
dieses Ziel auch tatsächlich erreichen.

Auch wir sehen die Verhandlungsergebnisse der
7. Weltklimakonferenz in Marrakesch als einen wichtigen
Schritt in der internationalen Klimapolitik an. Dass nun
auch die völkerrechtlichen Voraussetzungen für eine weltweite Reduktion der Treibhausgase geschaffen, verbindliche Zielvorgaben entwickelt und nun endlich Vereinbarungen zu flexibleren Umsetzungsinstrumenten getroffen
worden sind, ist begrüßenswert und ein Erfolg. Wir stimmen
Ihnen auch zu, dass man letztlich nur von einem entscheidenden Durchbruch sprechen kann, wenn wichtige Industriestaaten wie zum Beispiel die USA nicht abseits stehen,
sondern bei der internationalen Klimapolitik mitmachen.

Alle diese Verhandlungsfortschritte auf internationaler
Ebene, die wir ausdrücklich konzedieren, dürfen aber
nicht von der Frage ablenken, wie es hier in Deutschland
um den nationalen Klimaschutz steht. Das ist eine ganz
entscheidende Frage.

Es ist kein Geheimnis: Die CO2-Emissionen in Deutschland sind in den letzten Monaten wieder angestiegen, die
Klimaschutzpolitik in Deutschland stagniert, nach drei
Jahren steht die rot-grüne Regierung beim Klimaschutz
vor dem Offenbarungseid. Was ist dabei der zentrale politische Vorwurf? Der Bundesregierung ist der Vorwurf zu
machen, dass es ihr an einer umfassenden und in sich abgestimmten Strategie fehlt, um das eine Ziel, im Jahre
2005 25 Prozent CO2-Emissionen weniger als 1990 zu haben, zu erreichen. Erst recht ist bezogen auf das Jahr 2012
der Vorwurf zu machen, dass es an einer zum Beispiel mit
wichtigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Akteuren abgestimmten Langfriststrategie fehlt.

Es drängt sich vielmehr der Eindruck auf, dass aus politischen Gründen mal an der einen Stelle das eine Instrument
herausgestellt wird, mal an der anderen Stelle ein anderes.
Im Ergebnis kann man sagen: Wir haben keine in sich abgestimmte Klimaschutzpolitik, sondern leider nur einen
Klimaschutz-Flickenteppich. Das ist eine traurige Bilanz.

Sie wollen - im Grundsatz stimme ich Ihnen da zu die Erderwärmung bekämpfen, doch in den letzten Jahren
haben Sie in der Umweltpolitik nur heiße Luft produziert.

Nach der Flut guter Initiativen unter Töpfer und Merkel
nun in den letzten Monaten die klimapolitische Ebbe unter Trittin - das ist leider keine positive Gezeitenwende in
der Umweltpolitik.

Die von der rot-grünen Bundesregierung eingeführte
Ökosteuer hat den Anstieg der CO2-Emissionen in
Deutschland nicht verhindern können. Von einer ökologischen Steuerungswirkung kann man bei der CO2-Steuer
somit nicht sprechen, weil man davon nicht viel merkt.

Angesichts der Arbeitslosenzahlen ist auch zu sagen, dass
Sie das Versprechen der so genannten doppelten Dividende, dass sich also auch auf dem Arbeitsmarkt etwas
tut, nicht haben einhalten können.

Sie haben ja selbst in der Antwort auf eine Kleine Anfrage, Drucksache 14/5002, Mitte Dezember zugegeben,
dass es zurzeit noch keine belastbare Quantifizierung der
Auswirkungen der Ökosteuer auf die Beschäftigung gibt.

Das haben Sie also selbst zugestanden. Sie haben in der
Antwort zwar gesagt, es gebe Modellrechnungen von einigen Wirtschaftsinstituten, nach denen es zu einer Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt gekommen sei, aber Sie
haben ausdrücklich in dieser Drucksache - das können
Sie, Kollege Müller, nachlesen;

ich habe sie nämlich dabei - gesagt, dass es keine belastbare positive Bilanz der Auswirkungen der Ökosteuer auf
den Arbeitsmarkt gibt. Dafür sprechen ja auch die Zahlen,
die nun in einigen Tagen veröffentlicht werden.

Natürlich ist der Energieverbrauch in einigen Teilbereichen gesunken,

aber das geht sicherlich auf den immer stärkeren Einsatz
von effizienteren Technologien in Deutschland zurück.

Da, wo der technische Standard schon hoch ist, wirkt Ihre
CO2-Steuer wie eine reine Abschöpfungssteuer. Damit
kann man sagen: Bis heute ist der Nachweis nicht erbracht, dass Reduktionserfolge aufgrund gerade dieser
Ökosteuer erzielt worden seien.

Der von der rot-grünen Koalition beschlossene Ausstieg aus der Kernenergie stellt die Klimapolitik weiterhin vor beträchtliche Herausforderungen. Sie müssen jetzt
nicht nur, wie zugesagt, den allgemeinen CO2-Ausstoß
reduzieren, sondern auch noch den Anteil des Stroms aus
der Kernenergie ersetzen. Wir sind einmal gespannt, wie
Ihr Konzept wirklich aussieht. Wir wissen ja, wie umstritten das in Ihrer Regierung ist; der Wirtschaftsminister
sieht das vielleicht anders als der Umweltminister.

Zusammengefasst: Überzeugende, belastbare, in sich
abgestimmte Konzepte für eine Energiepolitik, mit der
CO2 eingespart werden kann, haben Sie nicht vorgelegt.

Da gibt es auch einen Konflikt zwischen den verschiedenen Ministerien. Herr Müller, Sie selbst haben ja den
Wirtschaftsminister - er ist zwar nicht Ihr Parteifreund abgewatscht und haben gesagt, er habe davon keine Ahnung. Das sind doch hervorragende Belege dafür, Herr
Müller, dass Sie keine in sich abgestimmte Energiepolitik
im Sinne des Klimaschutzes haben.

Was Ihnen hervorragend gelungen ist: Sie haben sich
über Monate hinweg hinter dem Verhandlungsmarathon
der Rio-Folgekonferenzen versteckt. Das war in der Tat
sehr medienwirksam. In der Zeit haben Sie für einen konkreten Klimaschutz in Deutschland aber nichts geleistet.
Das ist eine traurige Bilanz.

Wo müssen wir jetzt also ansetzen? Das haben Sie,
Frau Ganseforth, mich zweimal in Zwischenrufen gefragt. Das Entscheidende ist jetzt - da stimme ich Ihnen
zu -, dass wir zügig darangehen müssen, die Vereinbarungen von Kioto zu ratifizieren. Dazu sind wir bereit.
Wir werden alles dafür tun - mit Ihnen gemeinsam, da
stimme ich Ihnen zu -, dass dieser Ratifizierungsprozess
hier im Hause schnell über die Bühne geht. Diese Zusage
können Sie haben.

Jetzt kommt es aber darauf an, dass wir die Mechanismen, die in dem Papier von Kioto festgelegt wurden, auch
tatsächlich umsetzen und ein Konzept entwickeln, um mit
diesen Kioto-Mechanismen eine sinnvolle nationale
Klimaschutzstrategie in Deutschland zu betreiben. Mit
anderen Worten: Es wird nicht, Frau Ganseforth, darauf
ankommen, dass wir hier nur ratifizieren. Jetzt muss die
Bundesregierung ein wirklich belastbares Konzept vorlegen, wie die Ergebnisse aus Marrakesch und Kioto tatsächlich umgesetzt werden können.

Ich bin einmal gespannt, was Sie da vorlegen. Wenn
man bedenkt, was wir im Augenblick sehen, dann muss
man große Zweifel haben, ob die Bundesregierung etwas
Brauchbares vorlegen wird. Sie haben nämlich über Jahre
hinweg die flexiblen Mechanismen bekämpft; das muss
man einmal klar und deutlich sagen. Als Frau Merkel hier
im Hause über diese flexiblen Mechanismen vorgetragen
hat, hat man ihr klar und deutlich gesagt: Das ist eine
Verlagerung der Klimaschutzpolitik in die Schwellenländer und in die so genannte Dritte Welt. Wir müssen das
ganz anders machen. Der CO2-Ausstoß muss hier in
Deutschland um 50 Prozent reduziert werden.

Jetzt sind in Marrakesch genau die flexiblen Instrumente umgesetzt worden, die von Frau Merkel früher vorgeschlagen worden sind.

Früher haben Sie das bekämpft, heute sind das die großen
Erfolge. Jetzt muss man sagen: Wir brauchen eine Klimaschutzstrategie, die genau darauf aufbaut. Jetzt brauchen
wir einen Weg, der das tatsächlich bringt. Wir haben große
Zweifel, ob Sie das überhaupt wollen. Bis jetzt haben wir
überzeugende Ansätze einer solchen Strategie von Ihnen
noch nicht gehört. Die Bundesregierung muss in dieser
Frage springen, wenn sie nicht die deutsche Wirtschaft bei
einer solchen CO2-Minderungsstrategie übermäßig finanziell belasten will.

Das bedeutet also: Wir brauchen jetzt ein Instrument,
das Klimaschutzprojekte in den Schwellenländern Asiens und Lateinamerikas ermöglicht. Die Niederländer haben uns das in den letzten Jahren gezeigt.

Sie sind schon lange dabei. Sie lassen sich das sogar zertifizieren, lieber Kollege Loske. Sie wissen auch, weshalb
sie sich das zertifizieren lassen: weil sie das nämlich bestimmt auf EU-Ebene angerechnet haben wollen. Die sind
einfach schon ein Stückchen weiter bei der Umsetzung
von Kioto-Mechanismen. Während wir in Deutschland
noch darüber diskutieren, haben andere Staaten schon
ganz entscheidende Schritte gemacht.

Deshalb brauchen wir ein Konzept, das Technologietransfer, Entwicklungspolitik und Entwicklungshilfemaßnahmen in die so genannten Schwellenländer und
Entwicklungsländer, in die Regionen Indiens und Chinas
sowie in andere Regionen Asiens trägt; denn die Klimaschutzpolitik ist ein globales Problem. Wir werden es
nicht nur in Deutschland lösen können. Jede Strategie
muss so ausgestaltet sein, dass eine nationale Klimaschutzpolitik durch Technologietransfer mit der internationalen Klimaschutzpolitik verbunden wird. Das kann
jetzt ermöglicht werden. Jetzt müssen die Konzepte auf
den Tisch. Sie haben in den letzten Monaten an einer solchen Politik nicht gearbeitet. Diesen Vorwurf muss man
Ihnen deutlich machen.

Ich glaube schon, dass in einer solchen Klimapolitik
wesentliche Effizienzpotenziale liegen. Es muss deshalb
zu einer geschickten Verknüpfung von Kapital aus Industrieländern und den flexiblen Instrumenten kommen. Das
muss ausgenutzt werden. Eine solche Kombination von
Klimaschutzpolitik, Entwicklungszusammenarbeit und
Privatinvestitionen birgt die Chance, die globalen Herausforderungen des Klimawandels auch durch einen verstärkten Technologietransfer zu bewältigen. Das ist aus
unserer Sicht der beste Klimaschutz. Das hilft Deutschland. Das hilft sicherlich auch unserer Wirtschaft. Das
hilft insgesamt aber auch dem internationalen Klimaschutz.

Wenn Sie sehen, welcher Energiehunger gerade auch
in den Entwicklungsstaaten befriedigt werden muss, dann
ist es wichtig, dass wir eine solche Politik betreiben und
die nationale Klimaschutzpolitik mit einer internationalen
Politik verbinden.

Wir stellen deshalb positiv fest, dass die deutsche Wirtschaft bereits beachtliche Reduktionsleistungen erbracht
und damit nicht unwesentlich dazu beigetragen hat, dass
Deutschland sich als Spitzenreiter im Klimaschutz etablieren konnte. Das wollten wir, das haben wir immer begrüßt. Aber die deutschen Leistungen auf dem weiteren
Weg, den wir auch wollen, dürfen nicht zu einer Selbstüberschätzung führen. Es muss sinnvoll auf eine gute Abstimmung mit der Entwicklungspolitik und mit der Technologietransferpolitik geachtet werden.

Welche Konsequenzen sind aus einer solchen Sichtweise für die internationale Klimaschutzpolitik zu
ziehen? Wir müssen jetzt in eine intensive Instrumentendiskussion einsteigen, aber dabei auch kritisch
mit den Vorgaben aus Brüssel umgehen. Das gilt zu Recht
auch für den Richtlinienentwurf zum Emissionshandel,
der jetzt aus Brüssel vorgelegt worden ist. Wir sagen ganz
deutlich: Der Handel mit Emissionsrechten ist ein theoretisch überzeugendes Konzept, aber wie immer in der Politik steckt der Teufel im Detail. Die deutsche Industrie
steht aufgrund vieler Bedenken dem Zertifikatehandel ja
auch skeptisch gegenüber.

- Gut, ein Teil. - Deshalb stellen sich bei allen grundsätzlichen Sympathien für den Handel mit Emissionsrechten
aus unserer Sicht drei Fragen:

Erstens. Wie will die Europäische Union ein Zuteilungssystem für Emissionsrechte schaffen, das unzumutbare Wettbewerbsverzerrungen zwischen den betroffenen
Unternehmen und den Mitgliedstaaten vermeidet? Hier
denke ich zum Beispiel an die Anrechnung deutscher Vorleistungen.

Zweitens. Wie stellt die EU sicher, dass in den Emissionshandel einbezogene Bereiche im Vergleich zu anderen
Bereichen - deshalb haben wir beim BDI auch die unterschiedlichen Positionen - nicht übermäßig belastet werden?

Drittens. Wie will die EU das Verhältnis zu anderen
umweltpolitischen Instrumenten wie zum Beispiel zum
Ordnungsrecht und - für Deutschland eine ganz wichtige
Frage - zu den freiwilligen Selbstverpflichtungen regeln?

Diese Fragen können letztlich nur durch eine Pilotphase beantwortet werden. Wir wollen, dass diese Pilotphase möglichst schnell kommt und breit angelegt ist. Es
soll nicht nur in irgendwelchen Arbeitskreisen bei der
Bundesregierung darüber diskutiert werden, sondern sie
soll unter öffentlicher Kontrolle stattfinden. Wir begrüßen
diese Pilotphase und sagen: In dem Bereich des Emissionshandels muss schnell gearbeitet werden; denn wir dürfen nicht noch mehr Zeit verlieren. Lassen Sie uns bei unseren Partnern in der Welt für eine schnelle Ratifizierung des
Kioto-Protokolls eintreten und sorgen wir dafür, dass die
umweltpolitisch sinnvollen und ökonomisch verträglichen





Voraussetzungen für den Einsatz flexibler Instrumente auch
hier in Deutschland schnellstmöglich vorliegen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Kioto-Konferenz war ein
großer Erfolg, da sie in völkerrechtlichen Fragen einen
entscheidenden Durchbruch für den internationalen Klimaschutz gebracht hat. Zwar vermindert das Kioto-Protokoll nach übereinstimmender Meinung der Klimaforscher
den globalen Temperaturanstieg nur um ein Zehntel Grad;
aber der Signaleffekt des Ergebnisses dieser Konferenz
darf nicht unterschätzt werden. Ebenso darf das völkerrechtliche Fundament, auf dem wir Klimaschutzpolitik
zukünftig betreiben können, nicht unterschätzt werden.
Nach dem In-Kraft-Treten dieses Protokolls werden wir
flexible Instrumente einsetzen können. Wenn später
größere und wichtigere Schritte auf dem Gebiet des Klimaschutzes vollzogen werden, werden sie ihre erste Testphase hinter sich haben.

Herr Minister, Sie haben heute aber nichts zu den aktuellen Umsetzungsschritten gesagt, die nach Kioto sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene
durchgeführt werden müssen. Das ist für die Umweltpolitik enttäuschend. Wer Ihre bisherigen Einlassungen zu
diesem Thema kennt, der wird davon allerdings nicht
überrascht sein.

Wenn man die verschiedenen Stellungnahmen aus dem
Regierungslager verfolgt, wenn man sich Ihre knappen
Aussagen, die Sie vorhin zum Emissionshandel gemacht
haben, anschaut, dann muss man feststellen, dass Sie
- das hängt mit Ihrem Verständnis von Klimaschutzpolitik zusammen - die ökonomischen Schwierigkeiten einer
weiteren, jetzt noch anstehenden CO2-Reduktionspolitik - als Umweltpolitiker muss man sagen: leider vernachlässigen.

In der zukünftigen, neuen, modernen Umweltpolitik
geht es nicht immer nur darum, zu sagen: Wir wollen da
noch etwas verbessern und dort ein neues Ziel vorgeben.
Nein, in der Umweltpolitik muss man heutzutage sagen,
wie man ein Ziel mit den neuen, modernen Instrumenten
erreichen will, ohne dass der Wirtschaftsstandort
Deutschland und ohne dass der Wirtschaftsstandort Europa beeinträchtigt werden. Das ist die spannende Frage
der Umweltpolitik der Zukunft. Sie haben in den vergangenen Monaten nichts dazu gesagt, wie man Umweltpolitik und Wirtschaftspolitik verbinden kann. Auch
heute haben Sie die Chance versäumt, dazu etwas zu sagen. Sie haben es nicht getan, weil Sie für diese entscheidende Frage der Zukunft leider kein Konzept haben. In
dieser Frage versagen Sie.

- Herr Matschie, schauen Sie sich einmal die Ausgangszahlen an! Die EU hat sich bereit erklärt, bis zum Jahre
2012 bei den Klimagasen eine 8-prozentige Reduktion
vorzunehmen. Deutschland übernimmt im Rahmen des
Burden Sharing fast zwei Drittel dieser Reduktion der
Klimagase in Europa. Die spannende Frage ist, wie wir es
in Deutschland schaffen, dieses umweltpolitisch wichtige
Ziel zu erreichen, ohne dass hier Arbeitsplätze wegfallen.

Ihr Argument ist immer wieder, Umweltschutzpolitik
schaffe auch Arbeitsplätze. Das ist aber nur die eine Seite
der Medaille. Wenn Sie bei Umweltschutzmaßnahmen
auch die Kostensituation sehen, dann stellt sich die Frage,
wie wir diesen Prozess so gestalten können, dass Deutschland ein interessanter Industriestandort bleibt und dennoch seinen Beitrag zum Klimaschutz leistet. Dazu haben
Sie hier heute Morgen leider nichts gesagt.

Es besteht eine große Chance, dieses Problem zu lösen,
da uns das Kioto-Protokoll moderne, flexible Instrumente
anbietet: Clean Development Mechanism, Joint Implementation und Emission Trading, den Emissionshandel.
Die entscheidende Frage ist: Können wir mit den alten Instrumenten in der deutschen Umweltpolitik so weitermachen wie bisher? Wir haben in den 90er-Jahren das
Instrument der Selbstverpflichtung hervorragend weiterentwickelt. Damit haben wir in der Klimaschutzpolitik
große Erfolge erzielt. Es ist eine historische Wahrheit,
dass Sie dieses Instrument Anfang der 90er-Jahre in diesem Hause politisch bekämpft haben. Es ist interessant, zu
sehen, wie sich der Bundesumweltminister in Den Haag,
Bonn und Marrakesch hinstellt, dieses Instrument lobt
und erklärt, gerade mit diesem Instrument seien die Reduktionszahlen in Deutschland erreicht worden. Ich sage
noch einmal: Dabei handelt es sich um ein Instrument, das
von Rot und Grün zunächst bekämpft worden ist und das
letztlich wir damals mit unserer parlamentarischen Mehrheit hier in Deutschland auf den Weg gebracht haben.

Sie, Kollege Loske, weisen hier auf die Finanzzahlen
in Nebenhaushalten hin, zum Beispiel für den Gebäudeansatz bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Wir waren
vor einigen Wochen bei der KfW in Berlin und haben gefragt, wie dieses Programm läuft, wie die Geldmittel eingesetzt werden. Da waren alle von der KfW ganz vorsichtig, weil festgestellt werden musste, dass das
Programm nicht läuft. Sie haben es so bürokratisch und





kompliziert gestaltet, dass die Bauherren in Deutschland
mit dem Programm im Grunde nichts zu tun haben wollen. Sie haben das Programm rein rechnerisch, nominal
aufgelegt und es so kompliziert angelegt, dass Sie damit
im Gebäudebereich nichts bewirkt haben. Aber der Gebäudebereich ist wichtig, denn in diesem Bereich können
wir tatsächlich noch CO2 reduzieren. Hier haben Sie klimapolitisch wiederum versagt.

Klimapolitik ist aus Vorsorgegründen dringend geboten. Sie muss aber so ausgestaltet werden, dass wirtschaftlicher Erfolg und wirtschaftliches Wachstum nicht
verhindert werden. Damit sind wir bei der aktuellen politischen Bedeutung des Kioto-Protokolls. Wir benötigen
ein Konzept, das Klimaschutzmaßnahmen mit marktwirtschaftlichen Instrumenten dahin lenkt, wo die Kosten dieser Maßnahmen am niedrigsten sind. Zu dieser ganz entscheidenden modernen Frage der Umweltpolitik haben
wir heute Morgen von der Regierung hier leider nichts
gehört.

Wir brauchen auf internationaler Ebene eine Kombination von Klimaschutzpolitik, Entwicklungszusammenarbeit und Privatinvestitionen; denn nur eine solche Kombination bringt die Chance, die globalen
Herausforderungen des Klimawandels zu bewältigen,
insbesondere durch einen verstärkten Technologietransfer. Technologie- und Kapitaltransfer in die Schwellenund Entwicklungsländer ist nach Ansicht der Union ein
erster wichtiger Schritt zu einem guten internationalen
Klimafortschritt. Das müssen wir hier so deutlich sagen.

Wer sich für den Emissionshandel ausspricht, der
muss wissen, dass er damit für neue und schärfere Obergrenzen in der industriellen Produktion plädiert. Sonst
kann es keinen Emissionshandel geben. Neue Obergrenzen, durch die die Emissionen gesenkt werden sollen, haben zum Beispiel bei der Strom einsetzenden Industrie
immer zur Folge, dass Auswirkungen auf die verschiedenen industriellen Sparten in Deutschland eintreten. Wenn
die Obergrenzen immer weiter abgesenkt werden, kann
das zur Konsequenz haben, dass ganze Industriebereiche
in ihrer wirtschaftlichen Existenz bedroht werden, insbesondere die Bereiche, die mit einem hohen Energieeinsatz
Produkte erzeugen.

Vielfach wird das auch von Ihnen bewusst gesagt.
Umweltpolitisch ist der erste Schritt, in der Industrie kohlenstoffreiche durch kohlenstofffreie Energieträger zu ersetzen, auch richtig. Die spannende Frage ist aber: Wie
wollen wir dieses Ziel in der Umweltpolitik erreichen,
ohne dass es zu Einbrüchen in unserer Wirtschaftsstruktur
kommt und ohne dass es nachher auf dem Arbeitsmarkt
große Probleme gibt? Sie sagen ja selbst, dass Sie durch
den Emissionshandel eine solche Verschiebung innerhalb
der Industriestruktur erreichen wollen.

Die Umweltpolitik muss die Antwort darauf geben,
wie wir unser Ziel erreichen können, ohne dass wir die

Menschen in Deutschland in große existenzielle Nöte
bringen.

- Herr Matschie, wer national aggressivere Ziele als seine
Nachbarn festlegt - ich denke beispielsweise an EU-Partner wie Frankreich und Spanien -, der entscheidet damit
auch darüber, ob die Wirtschaft und auch die Bürger in
Deutschland stärker belastet werden.

Wir sind für die Ratifizierung des Kioto-Protokolls.
Wir sehen darin eine entscheidende Chance, dass eine
moderne Umweltpolitik gemacht wird. Aber wir müssen
ein Konzept entwickeln, wie wir die entsprechenden Instrumente nutzen. Nur so kann die Umweltpolitik ihre
Ziele erreichen und Deutschland als Wirtschaftsstandort
dennoch erhalten werden. Dazu haben Sie heute Morgen
leider nichts gesagt.

Der große Nachteil Ihrer gesamten Umweltpolitik ist,
dass Sie nur Ziele vorgeben, ohne zu sagen, wie man sie
tatsächlich erreichen kann.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Herr Bury, ich habe folgende
Frage: Ist bei der Beratung heute Morgen im Kabinett
auch auf die - ich möchte es einmal so ausdrücken - indirekte Kritik eingegangen worden, die die Sachverständigen, die Umweltweisen, in ihrem Gutachten vor einigen
Tagen hinsichtlich der inflationären Anwendung des Begriffs der Nachhaltigkeit vorgebracht haben?

Sie haben gerade gesagt, dass es Ihnen gelungen sei,
den Begriff der Nachhaltigkeit aus der Ökonische - ich
war über diese Formulierung erstaunt - herauszuholen.
Dabei klang Kritik an der Verbindung von Nachhaltigkeit
und Umweltpolitik mit. Die Sachverständigen haben erklärt, dass der Begriff der Nachhaltigkeit weiterhin auf die
Bewahrung des natürlichen Kapitals konzentriert werden
muss. Wenn man diesen Begriff zu sehr vom natürlichen
Kapital abkoppelt, dann besteht die Gefahr, dass die Umweltpolitik eines Tages ein totales Anhängsel wird. Haben
Sie das berücksichtigt?

Haben Sie ebenso die Kritik berücksichtigt, die bei der
Formulierung mitschwang, dass manche Ziele willkürlich
festgesetzt seien? Auch ist Kritik an der Kontinuität der
Zieldefinition, die Sie gerade gegeben haben, geäußert
worden. Ist auch das heute Morgen behandelt worden?

 Vielen Dank, Frau
Präsidentin.

Erstens. Herr Bury, war der Bundesregierung heute
Morgen bei der Beschlussfassung, die langfristigen und
mittelfristigen Ziele des Klimaschutzes in diesem Bericht
nicht quantitativ auszuweisen, bekannt, dass der Bundestag bei den Beratungen zu den Ergebnissen der Enquete-Kommission zur internationalen Klimaschutzpolitik quantitative Ziele vorgegeben hat, dass zwischen den
Fraktionen des Hauses bisher völlig unbestritten war, bis
zum Jahr 2030 beispielsweise die CO2-Emissionen in
Deutschland um 40 Prozent oder 50 Prozent zu reduzieren, und dass darüber hinaus im Bundestag auch qualitative Zielvorstellungen vereinbart worden sind? Ist das ein
bewusstes Abrücken von den Zielvorstellungen des Deutschen Bundestages?

Zweitens. Wird die Bundesregierung dann, wenn dieser Bericht in diesem Jahr in Johannesburg behandelt wird
und Fragen zu der Bewertung der Beschlussfassung des
Bundestages kommen, darauf hinweisen, dass sie von den
Zielen des Bundestages zur Reduktion der CO2-Emissionen bewusst abgerückt ist, weil sie die nationale Vorreiterrolle etwas anders sieht, als es hier bisher definiert
worden ist?

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Was die Regierungsmitglieder
heute Morgen in ihren Wahlkampfreden unter dem Stichwort Nachhaltigkeit gesagt haben, ist aus unserer Sicht
nicht nur ein eklatanter Missbrauch des wichtigen Begriffes Nachhaltigkeit, sondern das Besorgnis erregende ist
auch, dass das Grundprinzip der Nachhaltigkeit in der
deutschen Politik so auf Dauer nur beschädigt werden
kann. Das ist aber etwas, was nicht eintreten darf.

Schauen Sie sich die Zahlen einmal an.

- Herr Fischer, auf Sie komme ich gleich noch zu sprechen. Freuen Sie sich schon darauf. - Zu all den Umfrageergebnissen, die vorliegen, kann man eines sagen: Eine
große Mehrheit unserer Bevölkerung ist der Ansicht, dass
der Begriff Nachhaltigkeit leider nur ein schwammiger
Begriff ist, der zu einem Modewort in der Politik geworden ist.

Heute Morgen hätten wir die Chance gehabt, konkret darüber nachzudenken, welche Beiträge die Umweltpolitik
und die Entwicklungspolitik zur Nachhaltigkeit leisten
müssen. Aber dann werden Wahlkampfreden zu allen
möglichen Themen gehalten, sodass man das Gefühl hat,
dass ihr die Orientierung verloren habt.

Wenn der Bundeskanzler in seiner Rede sagt - Ja, zu Herrn Trittin komme ich gleich auch. Genau, alle
Minister sind nach ihren Beiträgen flugs gegangen. Sie
hatten, mit Ausnahme des Außenministers Fischer, gar
keine Lust, mit dem Parlament über Nachhaltigkeit zu diskutieren. Alle anderen sind gegangen. Ist das vielleicht

eine Art, wie man hier im Parlament über Nachhaltigkeit,
ein Grundprinzip der Politik, diskutieren kann? Wir sagen
dazu Nein.

Der Bundeskanzler hat in seinen Ausführungen gesagt
- ich habe es hoffentlich richtig mitgeschrieben -: Wir
müssen der Politik eine Richtung geben, die die Märkte
nicht geben können. Warum hat der Bundeskanzler nicht
die Frage behandelt, wie Nachhaltigkeit auch in Deutschland und international ein Marktfaktor werden kann, sodass Verbraucher und Anbieter im Rahmen der sozialen
Marktwirtschaft auch Nachhaltigkeit nachfragen? Warum
hat er dies nicht getan?

Ich sage es Ihnen: weil Sie all Ihre hehren Grundsätze,
um lokale Agendaaktionen vor Ort zu unterstützen, um
Informationspolitik zu betreiben und um den Diskursprozess zu diesem Punkt in Deutschland tatsächlich weiterzubringen, gar nicht eingehalten haben. Zunächst haben
Sie die Initiative der damaligen Umweltministerin Frau
Merkel im Jahre 1998 abrupt gestoppt, haben im Jahre
2000 mit Ihren ersten Überlegungen angefangen, haben
jetzt kaum eine Bilanz vorzuweisen und müssen nun das
Sammelsurium all der Punkte aufzeigen, die Sie hier vorgebracht haben.

Nun komme ich zu den einzelnen Stichworten. Herr
Minister Trittin sprach von einer Effizienzstrategie.
Diese sei erst 1998 eingeführt worden. Ich habe mir die
entsprechenden statistischen Zahlen schnell einmal besorgt. Wenn die Energieintensität in Deutschland im
Jahre 1970 den Wert 100 hatte, dann muss ich der sozialliberalen Koalition konzedieren: Im Vergleich dazu lag
die Energieintensität im Jahre 1980 bei 88,6 Prozent. Aber
jetzt kommt es: Bis 1990 - ab 1982 haben wir regiert - ist
die Energieintensität in Deutschland auf 71,3 Prozent und
bis 1999 auf 59,5 Prozent gesunken. Zur Regierungszeit
von CDU/CSU und FDP ist der Energieeinsatz damit von
nahezu 89 Prozent auf 59,5 Prozent gesunken. Trotzdem
gab es einen Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts.

Das sind Erfolgszahlen, die wir erzielt haben. Wie können
Sie sich jetzt hier hinstellen und so tun, als ob das erst seit
1999 gelaufen ist?

Jetzt kommt das schöne Stichwort „erneuerbare Energien“. Wer genau hingehört hat, wird festgestellt haben,
dass Sie bei den erneuerbaren Energien nur einen Bereich angesprochen haben, das war die Windenergie.

Sie haben zum Beispiel den wirklich wichtigen Punkt der
Biomasse- und Biogasanlagen völlig gestrichen. Wissen
Sie, weshalb? Wenn Sie mit den Bauern sprechen, dann
sagen die Ihnen: So scharf sind wir gar nicht hinter der
Windenergie her, weil das Konflikte mit unseren Nachbarn gibt. Gebt uns die Möglichkeit, Biomasse- und Biogasanlagen zu bauen; dann gibt es keine Beeinträchtigung
der Landschaft.




Michael Müller - Nein, das tun Sie nicht.

- Herr Müller, Sie haben die Anreizförderprogramme im
August letzten Jahres gekürzt

und haben bei dem Kreditprogramm etwas draufgetan

mit dem Ergebnis, dass alles so kompliziert ist, dass nicht
abgerufen wird.

Sie sprechen nur von dem einem Thema, weil Sie auf den
anderen Gebieten kläglich versagt haben. Das ist die Bilanz bei den erneuerbaren Energien!

Den Klimaschutz haben Sie, Herr Müller, heute Morgen auch weggelassen. Wissen Sie, weshalb? Sie haben in
den Bericht, den wir heute eigentlich diskutieren sollten,
einen wichtigen Beschluss des Bundestages nicht aufgenommen, nämlich den, dass bis zum Jahr 2020 weiterhin
die CO2-Emissionen reduziert werden sollen.

- Nein, Sie haben nur allgemein gesagt, dass Sie es wollen.

Wir haben im Bundestag klare Zielvorgaben beschlossen,
aber Sie haben die klaren Zielvorgaben nicht mehr so aufrechterhalten, wie sie der Bundestag beschlossen hat.

- Herr Müller, der Bundeskanzler hat am Montag bei seiner Rede vor dem Rat, bei der ich selbst dabei war, gesagt:
Wir haben das Ganze gestoppt, weil wir nicht wollen, dass
Deutschland in seiner Vorreiterrolle in Europa nachher
ausgenutzt wird. - Das war seine Rede am Montagnachmittag vor dem Rat für nachhaltige Entwicklung, bei der
ich dabei war; tut mir Leid, Herr Müller.

Jetzt komme ich noch zu anderen Fragen aus dem Bereich der Nachhaltigkeitspolitik. Ich merke, dass ich den
Nerv getroffen habe. Ich muss so schnell reden, weil ich
meine sechs Minuten Redezeit gut ausnutzen muss. Das
ist mein Problem.

Was ist in der Koalitionsvereinbarung 1998 nicht alles
zum Schutz der Gesundheit geschrieben worden, Herr
Müller? Wo ist Ihre Initiative zum Gesetz gegen Fluglärm? Wo ist Ihre Initiative im gesamten Bereich des
Lärmschutzes?

(Zuruf des Abg. Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]

- Nein. Das kostet Geld! Herr Eichel, der sich hier hinstellt und immer sagt, dass er alles sparsam macht, hätte
in Wahrheit sagen müssen: Für wichtige Umweltschutzmaßnahmen habe ich kein Geld zur Verfügung gestellt. Das ist die Realität und das haben Sie heute Morgen nicht
angesprochen.

Jetzt komme ich zum Schutz des Naturhaushalts. Sie
sind ja ganz stolz darauf, dass Sie das Naturschutzgesetz
novelliert haben. Nur, bei dieser Novellierung haben Sie
ebenso wie bei all den Reden heute Morgen zum Begriff
der Nachhaltigkeit einfach nicht berücksichtigt, dass Sie
die Menschen bei einer solchen Politik mitnehmen müssen. Das Entscheidende dabei ist doch, das Kooperationsprinzip durchzusetzen und mit den Menschen gemeinsam über die Wege nachzudenken. Sie aber haben
dem Prinzip des Vertragsnaturschutzes wirklich einen
Tort angetan.

- Auf diesen Zwischenruf habe ich gewartet, Herr
Hermann. Das steht drin mit dem Ergebnis: „Wir auf der
Bundesebene wollen das zwar, aber wir können es nicht“
- wie in allen anderen Bereichen Ihrer Politik -, und „wir
haben die Bitte, dass die Länder in Fragen des Naturschutzes endlich etwas tun.“

Wenn sich die Bauern dann aufregen, habe ich dafür Verständnis. In Bayern werden für umweltgerechte landwirtschaftliche Maßnahmen ausgegeben - hören Sie
sich das einmal an, Herr Hermann! - 143 DM pro Hektar
- ich sage es noch in D-Mark -, in Baden-Württemberg
130 DM pro Hektar

und - jetzt kommt der Hammer - in Nordrhein-Westfalen,
bei Rot-Grün, 9 DM pro Hektar,

in Schleswig-Holstein 2 DM pro Hektar. Angesichts dessen verstehe ich natürlich alle diejenigen, die fragen:
Warum schreibt Rot-Grün das nur ins Gesetz hinein, überlässt es aber den Ländern, das zu regeln? Da haben die
Bauern Angst, dass bei einer rot-grünen Regierung kein
Geld mehr da ist, und meinen, dass nur die schwarzen Regierungen, auch zusammen mit der FDP, dafür sorgen,
dass das auf Länderebene umgesetzt wird.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Heute behandeln wir nicht nur
die Ergebnisse der Enquete-Kommission, sondern auch
mehrere Anträge zur europäischen Klimapolitik. Mit dem
Richtlinienvorschlag zum Handeln mit Treibhausgasemissionsberechtigungen stehen die europäische und die
deutsche Klimapolitik vor einer gravierenden Richtungsentscheidung. Die Folgewirkung der Einführung dieses
Handels mit Emissionsrechten auf den Wirtschaftsstandort Deutschland dürfen nicht unterschätzt werden. Wird
nämlich der Richtlinienvorschlag nach diesem Entwurf
umgesetzt, bleibt für nationale Entscheidungen im Interesse der deutschen Wirtschaft kein ausreichender Spielraum.





Am 8. und 9. Juli werden im Europäischen Parlament
die ersten Abstimmungen erfolgen. Es war somit unverantwortlich, dass die rot-grüne Mehrheit die Beratungen
zu diesem Thema im Umweltausschuss seit Wochen verzögert hat, nur weil man sich bei Rot-Grün dazu nicht
einig war. Damit sind wichtige Wochen verloren gegangen, in denen man aus deutscher Sicht hätte Einfluss auf
Brüssel nehmen können.

Dass Sie sich als Regierungskoalition nicht einigen
konnten, erstaunt auch deshalb sehr, weil nach den Erkenntnissen Ihrer eigenen Regierungsarbeitsgruppe
„Emissionshandel zur Bekämpfung des Treibhausgaseffektes“ der von der Europäischen Union vorgesehene
Emissionshandel mit dem in Deutschland vorhandenen
Energieträgermix und den bestehenden Klimaschutzregelungen, zum Beispiel der Selbstverpflichtungserklärung
der deutschen Wirtschaft, nicht vereinbar ist. Damit, dass
Sie in Ihrem Entschließungsantrag zum Beispiel nicht die
Bedenken dieser Regierungsarbeitsgruppe aufgegriffen
haben, zeigen Sie nur, dass Sie sich von dem Grundsatz
verabschiedet haben,

dass umweltpolitisch richtige Ziele - das sagen wir ausdrücklich - nur mit wirtschaftspolitisch sinnvollen Instrumenten erreicht werden dürfen.

Wer diesen Grundsatz nicht befolgt, verstößt auch gegen den Grundsatz der Nachhaltigkeit,

wonach Kosten und Nutzen immer in einem angemessenen Verhältnis stehen müssen.

Somit ist es einfach ein Treppenwitz, wenn Sie in
Ihrem Antrag, den Sie ja auch verabschiedet haben,
schreiben - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -:

Der Richtlinienentwurf der Kommission ist der Versuch, zu einer fairen Lastenverteilung zu kommen.

Ich will in diesem Zusammenhang gar nicht den BDI
zitieren; sonst gehen Sie sofort wieder emotional hoch.
Stattdessen zitiere ich aus einer Stellungnahme der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie, IG BCE,
zu diesem Richtlinienentwurf:

Die institutionellen Details für einen funktionsfähigen Zertifikatehandel auf Unternehmensebene ...
werfen derart viele Probleme auf, dass dem Klimaschutz nicht gedient wird, stattdessen zusätzliche
bürokratische Kosten entstehen und im Ergebnis
Brennstoffeinsatz und Produktion in den energieintensiven Unternehmen durch die staatlichen Planer
gesteuert werden. Produktionsverlagerungen außerhalb der Europäischen Union werden die Folge sein.
Der vermeintlich marktwirtschaftliche Koordinationsmechanismus „Handel“ erweist sich unter diesen

konkreten Ausgestaltungsbedingungen der EU-Richtlinien als Hemmnis sowohl für Klimaschutz und
Markt.

Das ist die Haltung der IG BCE. Sie als Sozialdemokraten aber sprechen bei diesem Richtlinienentwurf von
einem fairen Lastenausgleich. Sie müssen einem Arbeitnehmer in Deutschland erst einmal erklären, dass Sie es
für umweltgerechter halten, einen Arbeitsplatz in
Deutschland abzubauen und in Osteuropa wieder aufzubauen. Das könnte nämlich die Konsequenz aus Ihrem
Vorschlag sein und das hat mit Umweltpolitik überhaupt
nichts zu tun.

 Sie geben mir durch
Ihre Frage die Chance, meine Redezeit zu verlängern. Ich
sage ganz klar und deutlich: Der Emissionshandel ist ein
geeignetes Instrument

und wir als Union haben immer wieder deutlich erklärt,
dass wir nicht auf Ordnungsrecht setzen, sondern auf
Emissionshandel.

Der entscheidende Ansatz ist: Der Emissionshandel, so
wie er von der Europäischen Union vorgeschlagen wird,
ist kein Emissionshandel im Sinne der deutschen Klimaschutzpolitik und der deutschen Wirtschaft.

Sie müssen das endlich einmal klar und deutlich sagen. Es
gibt doch keine abgestimmte Meinung der rot-grünen Regierungskoalition zu diesem Thema. Davon wollen Sie
ablenken; aber Sie müssen diese Zielrichtung gegenüber
Brüssel vertreten.

Noch ein Stichwort zum Lastenausgleich. Europa hat
von Ausnahmen abgesehen seine Klimaschutzhausaufgaben noch immer nicht gemacht. In vielen Ländern stagniert
der Rückgang des CO2-Ausstoßes; in manchen Ländern
nimmt der CO2-Ausstoß sogar wieder zu. Deutschland war





bis 1998 auf einem erfolgreichen Kurs und hat bei den
CO2-Emissionen gegenüber 1990 eine Reduktion um über
15 Prozent erreicht.

Sie haben in den letzten Jahren Resultate erzielt, die im
Vergleich zu den Ergebnissen der Zeit vorher leider nur
als dürftig bezeichnet werden können. Wenn die wirtschaftliche Entwicklung in der letzten Zeit nicht so negativ gewesen wäre, hätten Sie selbst diese Reduktionszahlen nicht erreicht.

Vor diesem Hintergrund eines Stillstandes der Klimaschutzpolitik erscheint die Idee eines Handels mit Emissionsrechten auf den ersten Blick einfach und bestechend.
Aber bei diesem Richtlinienentwurf auf europäischer
Ebene sind viele Fragen hinsichtlich der verträglichen
Realisierbarkeit des Emissionshandels offen geblieben.

Wir sehen tatsächlich auch Chancen, die mit dem
Emissionshandel verbunden sind.

Aber wir sagen deutlich: Wir lehnen den Richtlinienentwurf erstens ab, weil er nicht kompatibel mit der Selbstverpflichtungserklärung der deutschen Wirtschaft ist.

Wir lehnen den Richtlinienentwurf zweitens ab, weil er
Anreiz zu Produktionsverlagerungen gibt. Wir lehnen den
Richtlinienentwurf drittens ab, weil er keine Verbindung
zu anderen flexiblen Instrumenten der Klimaschutzpolitik
wie Clean-Development-Mechanismen und Joint Implementation herstellt, die mithelfen, Klimaschutzpolitik in
Südostasien, in Entwicklungsländern zu leisten. Das sind
drei zentrale Punkte der Kritik an diesem europäischen
Richtlinienentwurf. Deshalb lehnen wir ihn ab.

Er enthält konzeptionelle Fehler, die man nicht akzeptieren kann.

Aus unserer Sicht muss ein Richtlinienentwurf zum
Emissionshandel folgende Punkte berücksichtigen:

Erstens. Er muss kompatibel mit den übrigen deutschen Klimaschutzinstrumenten, zum Beispiel der
Selbstverpflichtungserklärung, sein.

Zweitens. Er muss die Vorleistungen der deutschen
Wirtschaft in der Umweltschutzpolitik seit 1990 honorieren und diese anrechnen.

- Ich weiß gar nicht, weshalb Sie sich so aufregen. Sie
könnten eigentlich bei jedem Satz klatschen. Ich dachte,
Sie würden Beifall klatschen, als Sie sagten, das stehe alles drin.

Ich habe doch nur kritisiert, dass Sie gesagt haben: Dieser
Entwurf zum Emissionshandel stellt einen fairen Lastenausgleich in Europa dar. Man muss klar und deutlich sagen, dass das nicht gilt.

 Danke schön, nein.

Drittens. Alle flexiblen Instrumente des Kioto-Protokolls müssen einbezogen werden.

Wir sagen aus Sicht der Union noch einmal ganz deutlich: Es liegt uns fern, den Weg für ein neues Klimaschutzinstrument zu blockieren. Aber Europa muss zur
Kenntnis nehmen, dass sich die Ausgangslage Deutschlands in der Klimaschutzpolitik wesentlich von der anderer europäischer Länder unterscheidet, weil wir schon
mehr zum Klimaschutz beigetragen haben als andere europäische Staaten. Deshalb war es falsch, dass diese Bundesregierung in Brüssel bisher gekniffen und nicht deutlich auf diese Vorleistungen der deutschen Wirtschaft
hingewiesen hat. Das läge auch im Interesse der Umweltpolitik, der Klimaschutzpolitik und der Energiepolitik. In
diesem Punkt haben Sie versagt.

Viele Staaten stehen nämlich noch am Anfang einer effektiven Klimaschutzpolitik. Aus diesem Grunde sagen
wir ganz deutlich: Wir müssen den Druck europaweit
durchaus verschärfen, damit alle Staaten Klimaschutz als
ein ernsthaftes Ziel ansehen. Wir sagen genauso deutlich,
dass wir in Deutschland, dem größten Wirtschaftsstaat
mitten in Europa, in Zukunft Vorreiter in der Klimaschutzpolitik bleiben wollen, wie wir es in der Vergangenheit immer gewesen sind.

Wenn diese Töne und Signale aus dem Regierungslager, dass Sie diesen Entwurf unterstützen, weitergehen,
wenn Sie auch an einigen Stellen sagen, Sie hofften oder
Sie gingen davon aus, dass es hier und da noch Verbesserungen geben werde, dann kann ich nur sagen: Wir müssen aufpassen, dass wir keine falschen Akzente setzen und
in völligem Übereifer die wirtschaftliche Basis des hohen
deutschen Umweltniveaus zerstören. Das wäre auch nicht
im Interesse der deutschen Umweltpolitik.

Die Zeit drängt. Denn schon im Herbst soll nach den
Vorstellungen der amtierenden dänischen Ratspräsidentschaft die Entscheidung fallen. Ich hoffe nicht, dass die





deutsche Wirtschaft eines Tages für das Nichthandeln der
jetzigen Bundesregierung wird zahlen müssen. Der Klimaschutz kann nur gelingen, wenn er bei der Instrumentenwahl flexibel bleibt, auf unterschiedliche Entwicklungsstandards Rücksicht nimmt und Unterschiede in
der Wirtschaftsstruktur akzeptiert. Beim Richtlinienentwurf über den Handel mit Emissionsrechten kommt es darauf an, die Weichen richtig zu stellen.

Der Emissionshandel ist heute noch eine Gleichung
mit vielen Unbekannten. Deshalb ist es wichtig, dass
diese Bundesregierung in Brüssel jetzt Klartext redet.
Nach dem 22. September werden wir es tun.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Müller, es war sehr interessant, was Sie zum Schluss angesprochen haben.

Aber ich hatte auch den Eindruck, dass Sie den untauglichen Versuch unternommen haben, von all den Schwächen in Ihrer Umweltpolitik in den letzten vier Jahren abzulenken und vor allem von einer konkreten Diskussion
darüber, was Sie in der Koalitionsvereinbarung nebulös
und oberflächlich formuliert haben.

- Herr Müller, zunächst zur Klimaschutzpolitik. Da haben Sie in den letzten vier Jahren

- zu dem Vorwärtsgewandten komme ich noch - einen
Abbau um zusätzlich 3 Prozent gegenüber 15 Prozent aus
der Zeit der CDU/CSU-FDP-Regierung erreicht.

In der letzten Koalitionsvereinbarung haben Sie festgelegt, dass Sie ein neues Gesetz zur Kreislaufwirtschaft
und zur Abfallwirtschaft in Deutschland vorlegen wollen.

Das Gesetz haben Sie in der letzten Legislaturperiode
nicht vorgelegt. Sie haben gekniffen, obwohl Sie das vereinbart hatten.

Sie haben in der Koalitionsvereinbarung vor vier Jahren
festgelegt, ein Fluglärmschutzgesetz vorzulegen. Diesbezüglich hat sich Herr Trittin mit Herrn Bodewig gestritten. Herr Trittin hat sich nicht durchgesetzt. Das Fluglärmschutzgesetz ist in der Versenkung verschwunden.

Sie haben in der letzten Koalitionsvereinbarung festgelegt, ein Konzept zur so genannten Entsiegelung des
Bodens vorzulegen. Wir warten bis heute auf dieses Konzept.





Herr Müller, ich wollte all das gar nicht schildern. Ich
hatte es schon gestrichen.

Nur, als Sie gerade anfingen, großartig zu philosophieren
- ich bin gern bereit, mit Ihnen bei Stiftungen über diese
Themen zu diskutieren -, habe ich das wieder hervorgekramt. Philosophisch hört sich das alles großartig an, in
der konkreten Formulierung der Aufgaben in der Umweltpolitik aber haben Sie in den letzten vier Jahren versagt.

Sie werden auch bei der Umsetzung der neuen Koalitionsvereinbarung versagen. Sie hatten zum Beispiel angekündigt, ein Umweltgesetzbuch vorzulegen. Sie sind
gescheitert,

weil Sie angeblich die wasserrechtlichen Kompetenzen
nicht haben. Sie haben das Vorhaben jetzt wieder eingebaut. Ich will nur sagen: groß angekündigt, nichts erreicht.

Ich kann durchaus verstehen, dass die „Berliner Zeitung“ heute getitelt hat: „Koalition sucht klaren Kurs“.
Das bezog sich auf die Wirtschafts- und auf die Sozialpolitik. Nach der Koalitionsvereinbarung und nach dem,
was Sie, Herr Müller, gerade gesagt haben, kann ich nur
feststellen: Es ist klar, dass das nicht nur für die Wirtschafts- und für die Sozialpolitik gilt, sondern leider auch
für die Umweltpolitik in Deutschland. Das liegt an der
schlechten Koalitionsvereinbarung, die Sie getroffen haben.

Es ist offenkundig: Nachdem aus Ihrer Sicht das große
Thema Atomausstieg - eigentlich ist es kein Atomausstieg; aber ich übernehme einmal Ihr Vokabular - erledigt
ist, kommt nun die große umweltpolitische Leere; deshalb
werden Sie nebulös.

Sie sprechen in der Koalitionsvereinbarung davon,
dass die Ökoeffizienz die Jobmaschine von morgen ist.

Ich habe mir gedacht: Großartig! Jetzt bin ich einmal gespannt, wie ihr für Ökoeffizienz sorgen wollt. In einem
zentralen Satz der Koalitionsvereinbarung steht, dass Sie
Netzwerke fördern wollen, um Ihr Ziel zu erreichen. Ist
das denn alles, was Ihnen zu diesem Thema einfällt?

Was dort steht, ist doch nur Romanformuliererei. Ihre
ganze Umweltpolitik enthält nichts Konkretes.

Des Weiteren sprechen Sie - das haben Sie, Herr
Müller, und auch Minister Trittin heute Abend getan - von
der ökologischen Modernisierung. Wer einmal konkret
überprüft, was Sie darunter verstehen, der wundert sich,
wie wenig konkret Ihre Politik ist. Es ist auch darauf hingewiesen worden - ich glaube, es waren Frau Mehl und

der Minister -, in der Koalitionsvereinbarung sei das Ziel
der Energieeinsparung festgelegt. In der Koalitionsvereinbarung steht:

Zur Fortentwicklung der Energieeinsparung im Gebäudebereich werden ein Förderprogramm zur Errichtung von Passivhäusern mit

- jetzt kommt eine sensationelle Zahl 30 000 Wohneinheiten

und ein Anschlussprogramm zur energetischen Modernisierung des Gebäudebestandes aufgelegt, das
anstelle von zinsvergünstigten Krediten Zuschüsse
oder Sonderabschreibungen beinhaltet.

Das hatten wir doch schon einmal. Das ist beim letzten
Mal doch schon einmal gescheitert.

Dieses Programm ist doch gar nicht erfolgreich gewesen.
Es war verdammt kompliziert.

Mittlerweile haben Sie daraus natürlich gelernt und
wollen es verbessern. Warum haben Sie denn nicht in die
Koalitionsvereinbarung geschrieben, wie Sie das machen
wollen? Ich kann Ihnen sagen: Ihnen ist dazu bis heute
Abend nichts Neues eingefallen. Sie argumentieren nebulös, nur um von den tatsächlich vorhandenen schwarzen
Löchern Ihrer Umweltpolitik abzulenken.

Aus diesem Grunde wird es natürlich notwendig sein,
in den nächsten vier Jahren ganz konkrete Fragen zu stellen, zum Beispiel: Wie soll es in der Klimaschutz- und
Energiepolitik weitergehen? Wie sehen Ihre Konzepte für
eine nachhaltige Energiepolitik wirklich aus?

Sie sprechen die erneuerbaren Energien an. Ich sage
noch einmal ganz deutlich - ich will das fortsetzen, was
der Kollege Lippold hier angesprochen hat -: Sie werden
die Union immer an Ihrer Seite finden, wenn es darum
geht, die erneuerbaren Energien sinnvoll zu fördern. Bei
all den Problemen, die wir in der Klimaschutzpolitik haben, sind auch wir der Ansicht, dass es darauf ankommen
wird, die erneuerbaren Energien als eine wesentliche
Säule unserer Energie- und Klimaschutzpolitik auszubauen. Deshalb sind auch wir dafür, darüber nachzudenken, im Rahmen des EEG die Offshoreförderung zeitlich
zu verlängern. Darüber werden wir uns höchstwahrscheinlich einigen.

Wir sind nicht prinzipiell gegen die Anwendung der
Windkraft; allerdings fragen wir uns, ob es richtig war
- Sie haben das in den letzten vier Jahren gemacht -, mit
- aus unserer Sicht - überzogenen Fördersätzen zu versuchen, an ungeeigneten Standorten im Binnenland Windkraftanlagen anzusiedeln. Sie haben dabei die Proteste der
Bevölkerung ignoriert. Am schlimmsten war, dass Sie
überhaupt keine Rücksicht darauf genommen haben, dass
es an vielen Stellen zu großen Konflikten mit dem Naturschutz und dem Landschaftsschutz gekommen ist.

Sie als Umweltpolitiker haben diese Sichtweise einfach
vernachlässigt. Das ist keine gute und sinnvolle Art und
Weise, die Nutzung erneuerbarer Energien zu fördern.

Es gibt im Rahmen erneuerbarer Energien Alternativen: Biomasse und Biogas. Man kann Biomasse- und
Biogasanlagen landschaftsgerecht bauen. Man kann dadurch der Landwirtschaft helfen, wie Sie es im Zuge der
Förderung der Nutzung der Windkraft wollten. Man muss
feststellen, dass Sie die Anreizförderung im letzten Jahr
gestrichen haben. Seitdem Sie diese Streichung im letzten
Jahr durchgeführt haben, ist das Wirtschaften mit Biomasse- und Biogasanlagen nicht mehr rentabel. Jetzt liegen Förderanträge und Baugenehmigungsanträge auf
Halde, weil die Antragsteller sagen: Wir können das, was
wir vorhatten, nur deswegen nicht mehr realisieren, weil
Rot-Grün die Förderung gestrichen hat.

Vor diesem Hintergrund müssen Sie doch unsere Skepsis verstehen, die sich darin ausdrückt, dass wir sagen: Sie
formulieren immer alles nebulös; aber wenn es darum
geht, Biomasse- und Biogasanlagen ganz konkret zu fördern, dann tauchen Sie ab. Ihre Politik war sogar gegen
diese Anlagen gerichtet. Das war unverantwortlich, weil
Sie damit nicht dafür gesorgt haben, dass zum Beispiel
auch in interessanten Naturräumen erneuerbare Energien
gefördert werden. Sie waren bei der Förderung erneuerbarer Energien ideologisch einseitig ausgerichtet. Eine
solche Haltung lehnen wir ab.

Sie reden immer so groß von Nachhaltigkeit. Herr
Müller, Ihre Rede enthielt einen interessanten Ansatz. Sie
wissen, dass ich mit Ihnen über prinzipielle Fragen der
Nachhaltigkeit immer sehr gerne diskutiere. Jetzt tun Sie
so, als ob wir im Bundestag wirklich darüber diskutieren
müssen. Schauen Sie sich doch einmal den Gang der Beratung des Berichts des Rats für Nachhaltigkeitsfragen in
der letzten Legislaturperiode an. Die Beratung ist doch
vollständig am Parlament und an seinem Umweltausschuss vorbeigegangen. Uns wurde vom zuständigen
Staatsminister gesagt, es müsse erst einmal auf der Staatssekretärebene ein Papier zusammengebastelt werden,
dann könne man darüber diskutieren.

Wo war denn Ihr Versuch, Nachhaltigkeit ins Plenum
zu bringen und die große öffentliche Diskussion zu diesem Thema zu führen? Sie sind dieser Diskussion ausgewichen und wundern sich danach, dass Ihre Politik nicht
dazu geführt hat, dass der Begriff der Nachhaltigkeit ein
wesentlicher Begriff auch unserer Umwelt- und Sozialpolitik geworden ist. Sie haben in dieser Frage versagt und
wir können nur sagen: Man sollte nicht die großen Reden
schwingen, sondern dafür sorgen, dass wir hier im Plenum über diese wesentlichen Fragen diskutieren. Das
wäre ein wichtiger Ansatz zur Nachhaltigkeit.

Wenn Sie davon sprechen, dass wir im Naturschutz
weitermachen müssen, stimmen wir zu. Nur sage ich wie
bei der Nachhaltigkeit: Über die Zielvorstellungen sind

wir uns gar nicht so uneins. Aber eines ist doch klar: Sie
meinen, Naturschutzpolitik könne im heutigen Zeitalter
nur hoheitlich, von oben gemacht werden. Sie meinen,
Naturschutzpolitik solle nicht mehr auf Instrumente
zurückgreifen, die sich in vielen Regionen unseres Landes bewährt haben, etwa das Kooperationsprinzip: mit
den Nutzern tatsächlich reden, freiwillige Vereinbarungen
schließen.

In den letzten Tagen sind Pressemeldungen von mehreren interessierten Verbänden erschienen - nicht aus der
Landwirtschaft, sondern zum Beispiel von der Wasserwirtschaft. Es wird dafür geworben, eine Allianz zwischen Wasserwirtschaft, Umweltschutz und Landwirtschaft zustande zu bringen. Wenn ich sehe, wie es bei
Ihnen, Herr Göppel, in Bayern läuft und wie es bei mir in
Westfalen läuft, dass wir vor Ort diese Allianzen haben,
frage ich mich: Wo ist denn dieser wesentliche Grundsatz
bei Ihnen in der Koalitionsvereinbarung? Warum sagen
Sie nicht, wir wollen das Kooperationsprinzip im Naturschutzbereich stärken, wir wollen die Allianzen stärken,
wir wollen die Menschen mitnehmen? Nein, Ihre Koalitionsvereinbarung ist immer noch geprägt von einem hoheitlichen, obrigkeitsstaatlichen Ansatz. Und dann wundern Sie sich, wenn die Leute vor Ort sagen, wir fühlen
uns überfahren. Sie schaden den Prinzipien, und deshalb
sage ich: Schon vom Ansatz her ist Ihre Koalitionsvereinbarung falsch, meine Damen und Herren.

Zur Frage der verantwortungsbewussten Politik: Es ist
sehr schade, dass Sie wieder nicht den Mut hatten, zum
Bereich Endlager und Entsorgung eine klare Aussage
zu treffen, unabhängig davon, wer nun die friedliche Nutzung der Kernenergie in Deutschland eingeführt hat, ob es
Sozialdemokraten oder Christdemokraten waren. Wir alle
waren in den 60er-Jahren begeistert davon. Wir haben
eine gemeinsame Verantwortung.

- Die Grünen gab es damals als politische Kraft noch
nicht, Frau Hustedt. - Wir müssen uns jetzt darum kümmern, wohin mit dem so genannten Atommüll.

Wenn ich mir vor Augen führe, wie Sie sich in den letzten
vier Jahren um eine klare Standortaussage gedrückt haben
und jetzt wieder nebulös formulieren, kann ich nur sagen:
Bei Ihnen scheint wiederum die Verantwortungslosigkeit
um sich zu greifen. Auch das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Deshalb zum Schluss: Meine Damen und Herren, Sie
haben in den letzten Jahren Ihre Koalitionsvereinbarung
nicht sauber abgearbeitet. Warum sollen wir davon ausgehen, dass Sie es jetzt besser machen? Es spricht, da Sie
jetzt wieder vieles nebulös formuliert haben, alles dafür,
dass Sie wieder wegtauchen werden. Die Bundesregierung hat mit der Koalitionsvereinbarung der sie tragenden
Parteien zur Umweltpolitik die Chance vertan, die Wei168




chen für eine wirklich nachhaltige Umweltpolitik in
Deutschland zu stellen. Das, was Sie sich in der Koalitionsvereinbarung umweltpolitisch vorgenommen haben,
lässt leider keine klare Handschrift erkennen, hat leider
große Textlücken und wird den Umweltschutz in
Deutschland leider nicht voranbringen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das, was
Rot-Grün hier vorlegt, ist keine ökologische Weiterentwicklung, sondern eine umweltpolitische Bankrotterklärung. Sie benutzen die Umweltpolitik nur, um von Ihrer
gescheiterten Fiskalpolitik abzulenken.

Sie haben leider die Umweltpolitik zu einem bloßen
Instrument der Finanzpolitik degradiert. Eine umweltpolitische Sinnhaftigkeit ist bei Ihrem Vorgehen nicht zu
erkennen, und zwar aus folgenden Gründen:

Erstens. Die ökologische Lenkungswirkung dieser
Ökosteuer ist nicht nur zweifelhaft, sie ist bis jetzt noch
gar nicht nachgewiesen.

Herr Minister Trittin, Sie argumentieren - vorhin, aber
auch sonst immer - mit dem tatsächlich vorhandenen
Rückgang des Kraftstoffeinsatzes im Automobilbereich. Es gibt aber noch keine Untersuchung, die darlegt, ob dieser Rückgang im Wesentlichen durch die Ölpreisverteuerungen oder durch andere Maßnahmen wie
zum Beispiel die bessere Antriebstechnik bewirkt worden ist.

Man muss dazu sagen: Diese technologische Entwicklung im Automobilbereich ist nicht erst 1999 eingetreten.
Diese hat schon Anfang der 90er-Jahre begonnen. Wie
können Sie diese Verbesserung in der Antriebstechnik mit
Ihrer Ökosteuer begründen?

Aber auch bei der viel zitierten Anhörung am Dienstag
sind weitere Fragen offen geblieben, zum Beispiel zum
Stromverbrauch. Das RWI hat bei der Anhörung am
Dienstag dargelegt, dass in Deutschland der spezifische
Stromverbrauch deutlich zurückgegangen ist, obwohl
durch die Liberalisierung die Strompreise zurückgeführt
worden sind. Es gibt nämlich in der deutschen Industrie

schon seit Jahren Umstellungsverfahren in beträchtlichem
Umfang,

die langfristig spezifische Einsparungen in einer Größenordnung von bis zu 35 Prozent gegenüber 1990 bringen
werden. Dies ist also noch mehr als das, was die Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft beinhaltet. Interessant ist: In der vorliegenden schriftlichen Stellungnahme des RWI für die Anhörung am Dienstag wurde
nachgewiesen, dass dies nichts mit einem Preisimpuls
über die Ökosteuer zu tun hat, sondern dass der Stromkostenblock ein entscheidender Wettbewerbsfaktor ist, der
trotz der Preisrückgänge seinen Beitrag zur weiteren Kostenreduzierung in der deutschen Wirtschaft leisten muss.

Die Frage ist doch nur: Warum belohnen Sie diese Aktivitäten nicht? Warum bestrafen Sie diese Aktivitäten? So
wie Sie heute hier argumentieren und wie auch Sie, Herr
Minister, heute hier argumentiert haben, senden Sie doch
eine für die Umweltpolitik fatale Botschaft aus. Diese
Botschaft lautet: Sie können noch so viel in der Umweltpolitik, bei der Reduzierung des Energieeinsatzes oder bei
der Reduzierung des CO2-Ausstoßes erreichen, wir werden immer auf die Idee kommen, Sie zu Sündenböcken zu
degradieren, und weiter an der Steuerschraube drehen. Sie
können machen, was Sie wollen, wir werden Sie immer
wieder finanziell bestrafen. - Ich sage Ihnen ganz deutlich: Dafür wollen wir die Umweltpolitik in Deutschland
nicht benutzen, meine Damen und Herren.

Wir müssen weiter berücksichtigen: Der verminderte

Heizölverbrauch steht in einem größeren Zusammenhang, nämlich mit den milden Wintern in den letzten Jahren und weniger mit der vermeintlichen Segnung durch die
Ökosteuer. Wichtig ist, dass der Verbrauch von Benzin
zum Beispiel deshalb zurückgegangen ist, weil sich viele
Autofahrer heute durch den Tanktourismus einen Preisvorteil holen.

Die vorliegenden Zahlen sind in der Tat bedauerlich. Sie
haben noch gar nicht realisiert, dass man heute mit einem
LKW von Warschau bis nach Paris durchfahren kann,
ohne in Deutschland zu tanken.

Dadurch wird der CO2-Ausstoß nicht reduziert, aber wir
stellen fest: In Deutschland wird nicht mehr bei der
Durchreise getankt. Dadurch dass diese LKWs nicht mehr
in Deutschland betankt werden, sinkt in der Statistik für
unser Land automatisch der Benzin- und Dieselverbrauch.
Weshalb lachen Sie darüber?

Wir stellen fest: Sie haben gerade einen Mechanismus
bewirkt, der letztlich umweltpolitisch nicht sinnvoll ist,

Michael Müller sondern nur Vermeidungsstrategien im falschen Sinne
eröffnet. Das ist äußerst bedenklich.

Sie betonen immer die Erfolge. Ich würde von Ergebnissen und nicht von Erfolgen beim Klimaschutz sprechen, denn dann müssten wir viel weiter sein. Die Ergebnisse beim Klimaschutz, die Sie in einem Atemzug mit
der Ökosteuer nennen, haben - das muss man klar und
deutlich sagen - nichts mit einer etwaigen Lenkungswirkung dieser Ökosteuer zu tun. Es ist ganz wichtig, das
herauszustellen. Die umweltpolitischen Erfolge dieser
Steuer, die Sie immer unterstreichen, können Sie bis zum
heutigen Tage wissenschaftlich tatsächlich gar nicht belegen. Das ist die wichtige Botschaft, die heute von dieser
Debatte ausgehen muss.

Wenn Sie den Mut hätten, etwas umweltpolitisch wirklich
Sinnvolles zu tun, würden zum Beispiel die Beträge zur
Verbesserung im Gebäudebereich - Sie haben gar keine
Beträge genannt, Herr Minister Trittin, Sie haben gerade
gesagt: wir wollen ein Sanierungsprogramm auflegen -,
bedeutend höher sein als die von Ihnen tatsächlich veranschlagten 150 Millionen Euro. Über 1 Milliarde Euro aus
der Ökosteuer wollen Sie jetzt in den Haushalt stecken.
Warum stecken Sie denn nur 150 Millionen Euro in die
Sanierung des Gebäudebestandes,

wo wir doch wissen, dass 25 bis 30 Prozent des CO2-Ausstoßes in Deutschland tatsächlich durch die Gebäudeerwärmung erfolgen? Warum stecken Sie dann nicht 50 Prozent, also über 500 Millionen Euro, in diesen
umweltpolitisch wichtigen Bereich? Weil Sie es gar nicht
wollen.

Das Umweltpolitische ist doch nur vorgeschoben. Sie
brauchen diese Einnahmen tatsächlich, um Ihre Haushaltslöcher zu sanieren. Das ist der umweltpolitische Vorwurf, den man Ihnen machen kann.

Zweitens. Eine Ökosteuer kann nur dann zur Lösung
der Umweltprobleme beitragen, wenn sie einerseits Verbrauchern und Unternehmen ökonomische Anreize für
eine nachhaltige Konsum- und Produktionsweise gibt und
andererseits verbleibende Einnahmen der Umweltpolitik
zur Verfügung stellt. Bei der Anreizwirkung versagt Ihre
Konstruktion der Ökosteuer. Man muss klar und deutlich
als Ergebnis hier festhalten: Die privaten Haushalte sind
bei der gegenwärtig vorgesehenen Regelung, die Sie auf
den Tisch legen, die Nettozahler der Reform. Sie haben
keine Möglichkeiten, sich zu entlasten. Das hängt damit
zusammen, dass Sie die Erdgassteuer drastisch erhöhen,
aber letztlich auch damit, dass Sie umweltpolitisch richtiges Verhalten gar nicht belohnen wollen. Das ist ja gar
nicht Ihr Interesse. Sie wollen ja mehr Geld einnehmen
und können deshalb gar nicht auf Anreize setzen. Sie können nicht auf Belohnung setzen, sondern Sie müssen eine
Steuer so konzipieren, dass auch diejenigen, die sich umweltpolitisch richtig verhalten, letztlich doch zur Finanzierung Ihrer Steuer beitragen. Das ist umweltpolitisch
äußerst bedenklich.

Drittens. Eine der ökologischen Hauptschwächen der
Ökosteuer ist, dass sie nicht gezielt am Schadstoffgehalt
der einzelnen Energieträger ansetzt, sondern Energie unspezifisch, rein willkürlich besteuert.

Der Energiegehalt von Erdgas wird nach Ihrem Gesetzentwurf stärker belastet als der von leichtem Heizöl. Beim
Kohlenstoffgehalt - dieser ist sehr wichtig für eine Politik zur Reduzierung der CO2-Emissionen - ist die Belastung von Erdgas nahezu zweimal so hoch. Wie wollen Sie
das klimapolitisch begründen? Ich sage Ihnen ganz deutlich: Sie können das klimapolitisch gar nicht begründen,
weil die Zahlen offenkundig sind. Damit steht fest: Die
Ökosteuer ist auch ein Schlag gegen die bisherigen gemeinsam formulierten Grundsätze der Klimaschutzpolitik. Deshalb ist auch der jetzt vorliegende Gesetzentwurf
abzulehnen.

Viertens. Die von Ihnen konzipierte ökologische Steuerreform hat keine überzeugende Verknüpfung - Herr
Schultz, hier muss ich Ihnen eindeutig widersprechen mit den übrigen einschlägigen umweltpolitischen Instrumenten wie der Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft, dem Emissionshandel, der eingeführt werden soll,
und dem weiteren ordnungsrechtlichen Instrumentarium.
Es gibt in Deutschland zum Beispiel das ordnungsrechtliche Instrumentarium der Kleinfeuerungsanlagenverordnung. Diese bewirkt, dass zum 1. Januar 2003 Umstellungen bei Heizungsanlagen vorgenommen werden müssen.
Ich frage Sie: Warum setzen Sie hier noch eine Ökosteuer
drauf, wenn Sie das schon vorher ordnungsrechtlich geregelt haben? An diesem Beispiel wird doch deutlich, dass
Sie nur abkassieren wollen und dass Sie in Wirklichkeit
keine Änderung des Verhaltens der Menschen bewirken
wollen.

Deshalb sage ich: Ihre ökologische Steuerreform steht
in keinem Zusammenhang mit den übrigen Instrumenten
der Umweltpolitik. Sie verspielen mit der weiteren Erhöhung der so genannten Ökosteuer die Glaubwürdigkeit
der ökologischen Steuerreform. Deshalb wäre es aus unserer Sicht wichtig und ehrlich, wenn Sie das Kind beim
Namen nennen würden. Nennen Sie die Ökosteuer Rentensicherungssteuer oder Haushaltskonsolidierungssteuer,
aber nicht Ökosteuer!

Auch wir wollen eine Ökosteuer.

Sie muss aber andere Bestandteile beinhalten. Für die
Ökosteuer in der jetzigen Form gibt es keine ökologische
Begründung. Deshalb werden wir den vorliegenden Gesetzentwurf aus Umweltgründen ablehnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer sich
die Entwicklung des Umwelthaushalts in den letzten Jahren vor Augen hält und wer die Planungen für das Haushaltsjahr 2003 mit den Einzelplänen anderer Ressorts der
Bundesregierung vergleicht, der muss leider erkennen,
wie gering die Bedeutung des Umweltressorts in dieser
rot-grünen Koalition geworden ist. Umweltpolitik wird zu
einem bloßen Feigenblatt rot-grüner Politik degradiert.

Dieser Bedeutungsverlust verwundert nicht; denn der
rot-grünen Mehrheit ist nach dem Abarbeiten des so genannten Atomausstiegsgesetzes im umweltpolitischen
Bereich die Thematik ausgegangen. Der Haushaltsplan
für den Umweltbereich ist geprägt durch viele dunkle
Löcher. Entweder fehlen Ihnen die Zielvorstellungen oder
es fehlen Ihnen die für eine gute Umweltpolitik nötigen
Finanzmittel. Dieser Entwurf bringt die Umweltpolitik in
Deutschland nicht nach vorne. Dieser Entwurf ist letztlich
nichts anderes als ein Rückschritt für die Umweltpolitik
hier in Deutschland.

So soll zum Beispiel im nächsten Jahr der Haushalt des
BMU - der Minister ist ja verkürzt und knapp darauf eingegangen, hat aber nicht die Gesamtzahlen genannt - um
16,3 Millionen Euro - das sind exakt 3 Prozent - gekürzt
werden. Natürlich werden Sie, Herr Minister, dann darauf
verweisen, dass ein Großteil dieser Kürzung durch Einsparungen bei den Erkundungen im so genannten Endlagerbereich zustande kommen soll. Aber an dieser Stelle
muss doch schon gleich die Kritik ansetzen. Sie gehen zu
zögerlich an die Frage heran, wo in Deutschland ein Endlager errichtet werden soll.

- Herr Müller, Ihr Wahlkreis Düsseldorf wäre vielleicht
genauso gut geeignet.

Sie haben selbst erklärt, dass Sie mit dem Standortbestimmungsverfahren erst - man muss sich das einmal
vor Augen führen - im Jahre 2006 beginnen wollen, also
nach der nächsten Bundestagswahl. Was haben Sie sich in
dieser Frage eigentlich für die nächsten vier Jahre dieser
Legislaturperiode vorgenommen? Es ist doch offenkundig: Sie wollen die Entscheidung über diese Standortfrage
höchstwahrscheinlich so lange politisch vor sich herschieben, bis Sie mit all den Problemen klargekommen
sind, die Sie in dieser Frage mit Ihrer Basis haben.

Wenn man das für richtig hält, dann ist man verantwortungslos. Deshalb sagen wir ganz deutlich: Hören Sie
auf, in der Frage des Endlagers alles zeitlich hinauszuschieben! Seien Sie verantwortungsbewusst und fangen
Sie so schnell wie möglich mit dem Prozess an! Auch
wenn man es für richtig hält, dass die Frage der Standortentscheidung gesellschaftlich breit diskutiert wird, ist kein
Grund zu erkennen, diesen Entscheidungsprozess erst
nach 2004 zu beginnen. Deshalb packen Sie es sofort an,
weichen Sie nicht aus und sehen Sie dafür auch die notwendigen Haushaltsmittel vor!

Dann sagen Sie: Ich will weitere 8 Millionen Euro einsparen. Dazu werden - so steht es im Haushaltsplanentwurf - die Entscheidungen im Rahmen der Haushaltsführung im Laufe dieses Haushaltsjahres getroffen werden.
Aber wo Sie die 8 Millionen konkret einsparen wollen, sagen Sie in diesem Haushaltsplan nicht. Warum tun Sie das
nicht? Ist diese Frage für das Parlament nicht interessant?
Wollen Sie angesichts der jetzt schon knappen Haushaltsmittel im Umwelthaushalt eine Diskussion über eine weitere Einsparung von 8 Millionen eventuell gar nicht hier
im Parlament führen? Nach welchen Prinzipien wollen
Sie kürzen? Das sind doch Fragen, die die umweltpolitisch interessierte Öffentlichkeit stellt. Aber dafür gibt der
Entwurf dieses Haushaltsplanes keine Handhabe und das
ist aus unserer Sicht letztlich nicht zu verantworten.

Für alles, was in Grundsatzreden von Rot und Grün
großspurig als Modernisierung der Gesellschaft durch
Umweltpolitik angekündigt wird, findet sich hier im Detail gar nichts. Wenn Sie einige Haushaltsstellen vorsehen, dann ist die finanzielle Ausweisung so gering, dass

damit praktisch nichts bewirkt werden kann. Sie haben
letztlich auch gar keinen finanziellen Spielraum für eine
verantwortungsbewusste Umweltpolitik. Deshalb kann
man sagen: Sie haben kein inhaltliches Konzept, um die
Umweltpolitik voranzubringen, Sie haben auch nicht die
erforderlichen finanziellen Mittel vorgesehen, um da, wo
es wichtig ist, die Umweltpolitik zu erneuern, und wo Sie
etwas tun, ist es, wie zum Beispiel bei der Windkraft, zu
ineffektiv und zu teuer. Das ist der große Vorwurf, den
man Ihnen machen muss.

Es wird ja noch interessanter: Sie beschließen hier im
Bundestag ein Atomausstiegsgesetz und in NordrheinWestfalen erteilt Ihr Parteifreund, der zuständige Minister
Michael Vesper, nach öffentlicher Ausschreibung für die
weitere Stromversorgung landeseigener Liegenschaften
einem Stromanbieter den Zuschlag, der auch Strom eines
französischen Atomstromproduzenten anbietet. Das
muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen:
Rot-Grün beschließt auf Bundesebene ein Ausstiegsgesetz
und in Nordrhein-Westfalen - das ist ein spezielles Thema
auch für Sie, Herr Kubatschka - wird durch Rot-Grün im
Zuge eine Lieferung von rund 1 Milliarde Kilowattstunden Atomstrom aus dem Ausland eingekauft, um jährlich
3,7 Millionen Euro einzusparen.

Diese Doppelzüngigkeit muss man sich wirklich einmal
vor Augen führen. Hier werden große Erfolge verkauft
und vor Ort wird eine Politik betrieben, bei der man sagt:
Aus finanziellen Gründen müssen wir jetzt die Vorteile
des Atomstroms in Kauf nehmen. Meine Damen und Herren, das ist keine verantwortungsbewusste Umweltpolitik,
das ist Taktieren, nur um die eigene Basis zufrieden zu
stellen. So wird man in der Umweltpolitik auf Dauer nicht
erfolgreich sein können.

Der Minister hat gerade auch angesprochen, dass der
ganze Bereich der erneuerbaren Energien zukünftig in seinen Aufgabenbereich fallen wird. Die Bereiche Forschung und Entwicklung erneuerbarer Energieträger und
das Markteinführungsprogramm werden im BMU angesiedelt sein. So schön, so gut. Nun aber stellt sich die zentrale Frage: Wer bringt nach dem Wechsel der Zuständigkeiten nun das Geld für neue Verwaltungsstrukturen und
für die Fördermittel auf? Dazu steht in einer Fußnote im
Haushaltsplanentwurf, dass die finanziellen Mittel für
diese neuen Aufgaben aus der Besteuerung der erneuerbaren Energien stammen werden. Was soll denn dieser
Blödsinn? Erst besteuert man die erneuerbaren Energien,
die aus umweltpolitischen Gründen gar nicht besteuert
werden dürfen, und dann gibt man das dadurch vereinnahmte Geld für neue und weitere erneuerbare Energien
aus.

Diejenigen, die sich gut und richtig verhalten, werden mit
einer Ökosteuer belegt, bekommen das Geld aber gar




nicht zurück, wie es nach dem Grundsatz der Anreizförderung eigentlich geschehen müsste; vielmehr wird das
Geld einfach an andere weitergegeben. Mit einer ökologischen Sinnhaftigkeit hat diese Vorgehensweise überhaupt
nichts mehr zu tun.

Vielleicht unterstützen Sie das, weil dadurch Ihr schmaler
Bundeshaushalt zumindest an dieser Stelle um einige Millionen Euro aufgewertet wird. Aber dieses ökologisch bedenkliche Geschäft bringt Sie als Umweltminister finanzpolitisch auch nicht weiter.

Sie haben im Bundeshaushalt, so sagt der schriftliche
Begleittext, 4,4 Milliarden Euro für Umweltschutzausgaben veranschlagt. Mit 533 Millionen Euro - das sind
12,1 Prozent - ist der Bundesumweltminister bei der Finanzierung dieser Umweltaufgaben dabei. Es stellt sich
jetzt die spannende Frage: Wieso sind die finanziellen
Mittel für das BMU so gering veranschlagt? Wenn man
sich diese geringen finanziellen Mittel einmal vor Augen
führt, kommt man zu dem Ergebnis, dass Sie, Herr Bundesumweltminister, ein König ohne Reich sind.

Da hilft auch Ihr Hinweis nicht, Umweltschutz sei eine
Querschnittsaufgabe.

Natürlich ist Umweltschutz eine Querschnittsaufgabe.
Aber es stellt sich doch die Frage, Frau Hustedt: Warum
wird der Minister aus dem Teil der Umweltpolitik, der das
operative Geschäft beinhaltet, herausgehalten? Es stellt
sich auch die Frage, warum die rot-grüne Koalition den
Umweltpolitikern nicht genügend Spielraum gibt, obwohl
die Umweltpolitik angeblich doch so wichtig ist?

Man kann deshalb sagen: Der Umweltminister ist aufgrund seines Haushaltes nicht in der Lage, tatsächlich
Schwerpunkte in der Umweltpolitik zu setzen. Man
muss auch deutlich sagen, dass die Tatsache, dass der finanzielle Spielraum für eine sachorientierte Umweltpolitik nicht vorhanden ist, nur die eine Seite der Medaille ist.
Die andere Seite ist, dass Sie, Herr Minister, nicht die
Chance genutzt haben, mit inhaltlichen Konzepten so zu
überzeugen, dass eine Schwerpunktbildung im Haushalt
zugunsten der Umweltpolitik vorgenommen wurde. Das
ist genau der Punkt, Herr Umweltminister, den wir Ihnen
immer wieder vorhalten müssen.

Umweltpolitik wird nicht einfacher, sondern langfristig schwieriger. Die Bedeutung dauerhafter und langfristig vorhandener Umweltprobleme wird in der öffentlichen
Wahrnehmung leider häufig unterschätzt. Es wird darauf ankommen, dass die Umweltpolitik Mehrheiten mobilisiert. Langfristig gesehen muss sich das Problembewusstsein in der Gesellschaft verbessern, damit wir einen breiten gesellschaftlichen Konsens für die Lösung
umweltpolitischer Probleme bekommen.

Herr Umweltminister, Sie haben gerade in Ihrer Rede
einige Schwerpunkte angesprochen, zum Beispiel den Klimaschutz. Da wird sich während der Haushaltsberatungen
die Frage stellen, ob beispielsweise die im Haushaltsplan
vorgesehenen Mittel im Bereich der Gebäudesanierung
zur Bekämpfung des CO2-Ausstoßes ausreichend sind.
Da werden wir die kritische Frage stellen, ob für die Maßnahmen zum Klimaschutz, die Sie so herausstellen, ausreichende Finanzmittel vorgesehen sind.

Sie haben die interessante Frage bezüglich der Instrumente gestellt, die sich neben der Frage der Finanzierbarkeit ergibt. In diesem Zusammenhang haben Sie den
Emissionshandel angesprochen. Interessant ist aber, dass
Sie sich, Herr Minister, an keiner Stelle inhaltlich zu dem
geäußert haben, was Herr Clement vorgeschlagen hat. Wir
möchten gerne wissen: Stehen Sie zu dem Pool-Modell
von Wirtschaftsminister Clement oder haben Sie dazu
eine andere Meinung? Gibt es eine einheitliche Meinung
von Herrn Clement und Herrn Trittin oder gibt es sie
nicht? Sie sind der Frage gerade ausgewichen. In den Zeitungen kann man aber lesen, dass das Modell von Herrn
Clement bei der Europäischen Kommission nicht auf Unterstützung stößt. Der Umweltminister hat sich zu dem aktuellen Streit hier nicht geäußert. Er hat nicht gesagt, ob
er sich auf die Seite von Clement schlägt oder nicht.

Herr Minister, ich muss Ihnen sagen, es reicht nicht
aus, ein Thema nur anzureißen. Sie müssen hier im Parlament sagen, ob Sie für einen bestimmten Weg im Emissionshandel sind oder nicht. Diese Antwort haben Sie
nicht gegeben. Das ist typisch für Ihr Taktieren: Sie reißen
Probleme nur an, führen sie aber nicht zur Lösung. Das
wird die Umweltpolitik auf Dauer beschädigen.

Herr Minister, Sie haben den vorbeugenden Hochwasserschutz angesprochen. Das liegt in Ihrer Kompetenz.
Sie haben darauf hingewiesen, dass man im Auen- und
im Flussbereich etwas unternehmen kann. Sie haben auf
die Mittel für den Naturschutz verwiesen. Jetzt wird es
aber spannend: Wollen Sie damit Gelder für den Naturschutz aus anderen Bereichen für diese Maßnahmen abziehen? Verstehen kann ich das. Denn der Minister hat
kurz vor der Bundestagswahl zu einer großen Konferenz
zum vorbeugenden Hochwasserschutz eingeladen. Wenn
man aber jetzt nach der Bundestagswahl in den Haushaltsplan schaut, stellt man fest, dass es keinen konkreten
Haushaltsposten für diesen Bereich gibt.

In Presseerklärungen werden Informationen verbreitet,
die besagen, dass man von 1998 bis 2001 auf Bundesebene im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe 124 Millionen Euro für den vorbeugenden Hochwasserschutz
ausgegeben hat. Die Zahl muss man sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen: in drei Jahren 124 Millionen Euro.
Allein Bayern hat in der letzten Zeit pro Haushaltsjahr im
Durchschnitt 115 Millionen Euro dafür ausgegeben. Das
ist eine reelle Umweltpolitik und das zeigt, wie finanziell
schwach Sie in diesem Bereich vertreten sind.

Zum EEG kann ich nur sagen, Herr Minister: Wir sind

gespannt auf die Novellierung. Wir sind nicht gegen Maßnahmen für die Förderung der erneuerbaren Energien.





Aber wir sind gespannt, ob Sie es tatsächlich schaffen
werden, neue Schwerpunkte zu setzen. Sie - nicht Sie persönlich, sondern die Regierung insgesamt - haben sich in
der letzten Legislaturperiode im Rahmen der Kürzung des
entsprechenden Programms gegen Biogas und Biomasse
ausgesprochen. Wir sind gespannt, wie Sie jetzt an eine
Novellierung herangehen.

Ich fasse zusammen: Mit diesem Haushalt des Bundesumweltministers wird die erfolglose Umweltpolitik von
Rot-Grün fortgesetzt. Auch dieser Haushalt zeigt keine in
sich geschlossene umweltpolitische Konzeption. Er ist in
Wirklichkeit ein Trauerspiel für die Umweltpolitik. Deshalb kann dieser Haushaltsplan nicht die Unterstützung
der Union finden.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte

kurz auf die Bemerkungen des Kollegen Loske eingehen,
der vieldeutig darauf hinwies, dass vielleicht aus Reihen
der Opposition ein ziviler Ungehorsam gegen diese Regelung unterstützt werden könnte.

Um es klar und deutlich zu sagen: Herr Loske, das Bild ist
falsch. Auch wenn wir der Ansicht sind, dass heute im
Vergleich mit dem Dosenpfand bessere Instrumente existieren - Sie kennen meine persönliche Einlassung dazu;
ich bin ein Anhänger der Abgabe gewesen; denn sie hätte
einerseits die Dose verteuert, andererseits wäre sie ein unbürokratisches Instrument gewesen -, habe ich heute noch
in einem Pressegespräch erklärt, dass niemand davon ausgehen kann, dass die Union in dieser Frage interessierte
Kreise unterstützen wird, gegen geltendes Recht in der
Form vorzugehen, wie Sie es gerade als zivilen Ungehorsam bezeichnet haben. Das geht in einem Rechtsstaat
nicht.

Es stellt sich jetzt natürlich die Frage, dass sich der
Staat, verantwortliche Stellen, Ordnungsbehörden und
beteiligte Kreise unabhängig davon, wie heftig und vielleicht wie falsch in den letzten Wochen die Diskussion gelaufen ist, zusammensetzen müssen, um von den Barrikaden herunterzukommen und einen Weg zu finden, der
unbürokratisch und rechtlich angemessen ab dem 1. Januar beschritten werden kann.

Die Drohgebärden, die in den letzten Tagen noch mit
Blick auf die Kontrollmechanismen ausgesprochen wurden, sind falsch. Auch der zivile Ungehorsam wäre falsch.
Wir müssen jetzt eine Lösung finden, mit der wir das
Recht sauber umsetzen können. Alle Parlamentarier sind
zu einer solchen Haltung, die die Rechtsordnung akzeptiert, verpflichtet.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/

CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich in der Umweltpolitik zu der Idee der Kreislaufwirtschaft. Die Verpackungsverordnung, die unser damaliger Bundesumweltminister, Professor Töpfer, initiiert hat, hat in der
Bevölkerung zu einem umweltbewussten Verhalten geführt. Wir sind stolz auf dieses Ergebnis christlich-demokratischer Umweltpolitik.

Hier geht es heute nicht um die Frage, ob das, was damals richtig initiiert worden ist, weiter aufrechterhalten
werden soll. Heute geht es nur darum, ob die von Ihnen
vorgelegte Novelle zur Verpackungsverordnung den
heutigen und modernen Anforderungen der Umweltpolitik gerecht wird. Wir sagen Ihnen schon jetzt: Das ist leider nicht der Fall.

Herr Bollmann, eines muss ich klarstellen: Sie haben
in Ihrer Rede Frau Merkel die Verantwortung für die jetzige Fassung der Verpackungsverordnung zugewiesen,
obwohl nach Ihrer Ansicht - so haben Sie ausgeführt neue, moderne Ökobilanzen einen Novellierungsbedarf
erfordern. Sie kennen aber nicht die Vorgeschichte. Zur
Zeit von Frau Merkel gab es eine Ökobilanz, und zwar in
Sachen Schlauchbeutel. Frau Merkel hat diese Ökobilanz 1997 in ihrem Novellierungsentwurf aufgegriffen.
1998 ist diese Novelle beschlossen worden.

Die heute in Rede stehenden Veränderungen der Verpackungsverordnung, zum Beispiel zur Kartonverpackung, sind durch Ökobilanzen erforderlich geworden,
die erst nach 1998 eingereicht und teilweise erst im Jahre
2000 bewertet worden sind. Da war Frau Merkel nicht
mehr Umweltministerin; da war Herr Trittin Umweltminister.

- Herr Minister, es ist nicht üblich, von der Regierungsbank Zwischenrufe zu machen. - Wie kommen Sie dazu,
Frau Merkel einen solchen Zeitablauf in die Schuhe zu
schieben? Was Sie vorgetragen haben, war falsch. Die
Vorwürfe gehen völlig fehl.

Eines muss man ebenfalls festhalten: Wir hatten am
Mittwoch eine Anhörung. Das Beratungsverfahren zu
dieser Verpackungsverordnung ist erst heute Morgen im
Umweltausschuss abgeschlossen worden. Dies ist ein
völlig ungewöhnliches und hektisches Verfahren. Ich
sage deutlich: Ein solches hektisches Verfahren werden
wir in Zukunft nicht mehr akzeptieren. Das hat überhaupt nichts mit einem ordentlichen Beratungsgang hier
im Parlament zu tun.

Die Folgen dieses überstürzten Verfahrens sieht man
deutlich - dies spiegelt sich im vorliegenden Entwurf
wider -:

Erstens. Diese Verordnung ist rechtlich nicht durchdacht.

Zweitens. Sie ist kompliziert und bürokratisch.

Drittens. Sie setzen - das ist unser Hauptvorwurf - technologisch das falsche Signal. Ihre Verpackungsverordnung wirkt innovationsfeindlich; denn sie erschwert unnötigerweise die Entwicklung ökologisch günstiger
neuer Verpackungen. Das muss immer das Ziel einer
modernen Umweltpolitik sein.

Die Anhörung hat ergeben, dass europarechtlich noch
viele Fragen offen sind, zum Beispiel: Kann diese Verordnung überhaupt mit dem Binnenmarkt konform gehen? Die neuesten Äußerungen von Frau Wallström am
vorgestrigen Tage im Europaparlament deuten darauf
hin, dass die ganze Angelegenheit für die EU noch nicht
erledigt ist.

In der Beratung des Umweltausschusses ist die Frage
aufgeworfen worden, ob ein zentraler Begriff dieser Verordnung, die „ökologische Vorteilhaftigkeit“, überhaupt
ein Begriff ist, der weiteren Gerichtsverfahren in
Deutschland standhalten wird. Von Sachverständigen ist
die Frage aufgeworfen worden, ob unter dem Gesichtspunkt der Belastbarkeit dieser Verordnung nicht der Begriff „ökologisch gleichwertig“ sinnvoller ist. Warum
haben wir nicht die Zeit, über solche Fragen hier im Plenum in Ruhe zu diskutieren?

Es gab ja große Bedenken von Sachverständigen hinsichtlich der Frage, ob die jetzt bestehenden Einwegglassysteme tatsächlich kostengünstig fortgeführt werden
können. Welche Auswirkungen hat Ihre Verpackungsverordnung auf Recyclingverfahren, auf mittelständische Strukturen in diesem Bereich? Das alles sind
Punkte, die wir gerne erörtert hätten, die aber leider aufgrund der Hektik nicht ausdiskutiert werden konnten.

Ein Sachverständiger hat gesagt, dass nun auch beim
Mengenstromnachweis große bürokratische Verfahren
entwickelt werden müssen. Er hat uns in der Anhörung
dargelegt, welche bürokratischen Konsequenzen sich
daraus entwickeln. All das, Herr Bollmann, wischen Sie
heute mit einer Bewegung vom Tisch. Ich kann dazu nur
sagen: Sie zeigen damit, dass Sie aufgrund der hektischen Beratung nicht zu den Kardinalproblemen dieser
Verpackungsverordnung gekommen sind.

Nun zu dem Hauptvorwurf - Sie haben ihn in der Tat
korrekt beschrieben - in der politischen Diskussion der
letzten Tage: Es geht um die Frage, ob eine Innovationsklausel eingeführt werden soll oder nicht. Ich will
auf den politischen Kern der Auseinandersetzung zurückkommen. An der Frage, ob eine Innovationsklausel
eingeführt werden soll oder nicht, kann man nämlich
klar und deutlich den Unterschied zwischen rot-grüner
und christlich-demokratischer Umweltpolitik erkennen.
Wir wollen in der Umweltpolitik nicht nur kontrollieren,
sondern wir wollen durch eine moderne Gestaltung des
Umweltrechts Innovationen anregen und wollen an die
Wirtschaft Signale senden, dass wir für die Einführung
neuer Verpackungsmaterialien offen sind. Wir wollen
damit deutlich machen, dass die Umweltpolitik Anreize
setzen muss und dass sie nicht nur mit Verboten arbeiten
darf.

Sie setzen auf Kontrolle. Sie setzen beispielsweise auf
langwierige Beratungen im Deutschen Bundestag über
die Frage, ob eine neue Verpackung demokratisch legitimiert werden kann. Ich habe Verständnis dafür, dass das
Legitimitätsgebot in vielen Bereichen unseres Verfassungsstaates einen hohen Rang hat. Aber dass dieses Legitimitätsgebot entscheidend dafür sein soll, ob eine
neue Form der Kartonverpakkung nun eingeführt werden soll oder nicht, erschließt sich mir unter keinen Umständen. Ich glaube, das gilt auch für die gesamte CDU/
CSU-Bundestagsfraktion.

Haben Sie denn den Zeitplan des Beratungsverfahrens im Griff, wenn das UBA, wie Sie vorschlagen, nach
sechs Monaten mit der ökologischen Bewertung fertig
ist und wenn das BMU schätzungsweise in zwei Monaten seinen Stempel darunter setzt? Wie lange wollen Sie
im Plenum über diese Fragen beraten? Wir haben doch
über den Karton als Verpackung diskutiert. Die entspreDr. Peter Paziorek
chende Ökobilanz wurde schon im Jahr 2000 erstellt.
Aber erst jetzt, im Jahr 2003, diskutieren wir darüber, ob
diese Verpackungsform als ökologisch vorteilhaft anerkannt werden kann. Daran sieht man, dass es notwendig
ist, eine Innovationsklausel einzuführen, die klare Verfahrensbestimmungen kennt und in der genaue Fristen
enthalten sind. Das ist das Signal an die Wirtschaft, dass
wir Anregungen für neue Schritte auf dem Gebiet der
Umweltpolitik geben wollen. Das muss unser Ziel sein.
Deswegen fordern wir Sie auf: Sagen Sie Ja zu einer Innovationsklausel im Rahmen der Beratungen über den
Entwurf einer Verpackungsverordnung.

Es ist in den Beratungen des Ausschusses immer wieder angedeutet worden - dass will ich zum Schluss klar
sagen -, dass wir Einvernehmen erzielt haben. Sie behaupten jetzt aber - das war ein Diskussionspunkt -,
dass die Union von diesem Einvernehmen abrücken will.
Ich sage deutlich - Herr Minister, Sie nicken -: Von dieser Regelung will bei der Union niemand abrücken.

Ich habe eine Presseerklärung des baden-württembergischen Umweltministers vorliegen, die direkt nach dem
Gespräch am 16. Februar veröffentlicht wurde. In dieser
Presseerklärung vom 17. Februar heißt es unter der
Überschrift „Öffnungsklausel für zukünftig ökologisch
vorteilhafte Getränkeverpackungen“:

Dieses Anliegen ist den unionsregierten Ländern
besonders wichtig, um umweltverträgliche Verpackungsinnovationen anzuregen und in einer vorhersehbaren Weise sie „als Belohnung“ aus der Pfandpflicht zu entlassen

Niemand kann jetzt mehr behaupten, dass nicht schon
im Februar dieses Thema Gegenstand der Erörterung
war. Deshalb sage ich: Geben Sie sich einen Ruck!
Kommen Sie unserer Forderung nach, diese Innovationsklausel einzuführen! Ich glaube, dann werden wir
eine breite parlamentarische Mehrheit für einen solchen
Novellierungsentwurf bekommen.

Heute muss ich leider sagen, dass wir diesen Entwurf
nur ablehnen können, weil ein zentraler Punkt unserer
Forderungen nicht aufgegriffen worden ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben nach dem Hinweis des
Präsidenten Ihre Worte zurückgenommen und geändert.
Aber ich muss schon sagen: Ich war sehr betroffen, dass
Sie einen aktuellen politischen Streit mit der Abqualifizierung politisch Andersdenkender verbinden. Das halte
ich nicht für gut. Das ist nicht sinnvoll, wenn wir in der
deutschen Umweltpolitik den Weg gemeinsam beschreiten wollen. Ich kann auch im Namen unserer Fraktion
sagen: So werden wir in Sachen Umweltpolitik nicht gemeinsam vorankommen. Dafür haben Sie die persönliche Verantwortung.

Man muss klar und deutlich sagen: Es wird nicht gelingen, durch solche Auftritte von der fehlenden Erfolgsbilanz rot-grüner Umweltpolitik in Deutschland abzulenken. Wir können sagen, dass diese Umweltpolitik, wie
sie sich auch im Haushaltsplan niederschlägt, weit von
einer Umweltpolitik entfernt ist, die den Problemlagen
in Deutschland tatsächlich gerecht wird.

So standen bei Ihnen in den letzten Wochen und Monaten - es war auch bezeichnend, welchen Beginn Sie
für Ihre Rede gewählt haben - zwei Themen im Mittelpunkt Ihrer umweltpolitischen Diskussion: das Dosenpfand und der Streit mit Minister Clement in Sachen erneuerbare Energien. Bei diesen Themen - deshalb kann
ich Ihre Aufregung und innere Aufwallung gut verstehen, Herr Minister - engagieren Sie sich persönlich.
Aber es stellen sich nun ganz schlicht die Fragen: Reicht
das? Sind damit die Schwerpunkte der Umweltpolitik in
Deutschland ausreichend und richtig gesetzt? Wo bleiben denn andere wichtige Bereiche, die in den letzten
Monaten nicht ausreichend bearbeitet worden sind?

So fragen wir Sie, Herr Bundesumweltminister: Warum gibt es keine Klimaschutzpolitik dieser rot-grünen
Bundesregierung, die auf einem geschlossenen Energiekonzept fußt und damit eine verlässliche Grundlage für
Verbraucher, Firmen, Unternehmen und Investoren darstellt? Diese wollen nämlich wissen, wohin die Reise
geht. Wir fragen weiter: Wo war in den letzten Wochen
und Monaten in Brüssel - ich sehe einmal von der Aktion des Kanzleramtes im März ab - der entscheidende
Einfluss dieser Bundesregierung, um eine Verordnung
im Bereich der Chemikalien zu verhindern, die eindeutig
zulasten der mittelständischen chemischen Industrie in
Deutschland geht?

Wann haben Sie endlich den Mut - auch davon haben
Sie gerade nicht gesprochen -, Ihre eigene Koalitionsvereinbarung umzusetzen und eine grundlegende Reform der Abfallwirtschaft in Deutschland auf den Weg
zu bringen?

Sie haben dazu weder den Mut noch die Kraft.

Herr Minister, warum weichen Sie immer wieder einer
endgültigen Entscheidung - Sie haben bis jetzt nur einen
Fahrplan vorgelegt - in Sachen Aufstellung eines atomaren Endlagerkonzeptes aus? Wann veröffentlichen Sie
endlich Ihre Haltung zur konkreten Ausgestaltung und
Umsetzung der wichtigen EU-Richtlinie zur Einführung
des Emissionshandels?

Ich habe gerade mit Interesse Ihre Ausführungen gehört. Das war eine volkswirtschaftlich-betriebswirtschaftliche Vorlesung zum Emissionshandel und seiner
Bedeutung. Das wissen wir seit zwei, drei Jahren. Jeder,
der die EU-Richtlinie liest, kann das nachvollziehen. Die
spannenden Fragen sind doch: Welche Rechte teilen Sie
den deutschen Firmen und Unternehmen zu? Wie setzen
Sie das um? Es wird bei Ihnen ohne Ende diskutiert, obwohl alle wissen, dass Sie den Allokationsplan bis zum
31. März des nächsten Jahres in Brüssel vorlegen müssen. Inhaltlich haben wir über die Frage der Zuteilung
und der Umsetzung des Emissionshandels weder im
Ausschuss noch in diesem Hause diskutiert. Sie aber
philosophieren hier über wunderbare Angelegenheiten,
wobei wir gar nicht wissen, welche konkreten Vorstellungen Sie haben. Ist das Grundlage einer verlässlichen
Klimaschutzpolitik?

Wann legen Sie ein Hochwasserschutzkonzept vor,
das nicht nur inhaltlich einige Probleme richtig angeht?
Dass das nicht leicht ist, will ich Ihnen konzedieren. Wir
brauchen ein Konzept, das auch die Frage klärt, welche
Entschädigungen für Grundeigentümer und Nutzungsberechtigte konkret geleistet werden, wenn diese zukünftig
durch ein Hochwasserschutzkonzept in ihrer Nutzung
beeinträchtigt werden. Warum sagen Sie nichts zu der finanziellen Entschädigung in diesem Bereich? Sie haben
gerade all das, was Sie besonders bewegt, angesprochen.
Die Bandbreite der Probleme der Umweltpolitik haben
Sie außer Acht gelassen. Das ist Ihr Problem. Das ist im
Augenblick leider auch das Problem der deutschen Umweltpolitik.
Im Übrigen kann man diese Liste noch weiter fortsetzen. Was ist mit dem Fluglärmschutzgesetz? Davon haben Sie doch in Ihren Wahlkämpfen immer groß gesprochen. Was ist mit einer Lärmschutzkonzeption? All das
wurde groß angekündigt. In der Realität der deutschen
Umweltpolitik unter Ihrer Führung finden wir von diesen Stichworten nichts. Deshalb muss ich Ihnen, Herr
Minister, nach Ihrer Einführungsrede sagen: Das ist für
die deutsche Umweltpolitik zu wenig. Sie haben die
Messlatte deutscher Umweltpolitik nicht erreicht.

Sie haben gerade wieder Ihre Haltung zu den erneuerbaren Energien angesprochen. Es ist einfach nicht
nachvollziehbar, warum Sie versuchen, bei den erneuerbaren Energien und der Klimaschutzpolitik zu polarisieren. Dass Sie in dieser Frage so einseitig Position beziehen, könnte man vielleicht noch verstehen und sagen:
Das muss der Umweltminister machen. Ich bezweifle
aber, dass der Bundesumweltminister das machen muss,
wenn es zielführend sein soll. Ich bin der Ansicht, dass
der Kurs, den Sie in Sachen erneuerbare Energien eingeschlagen haben, wenig hilfreich zur Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien ist.

Der Streit, den Sie zum Teil vom Zaun gebrochen haben, ist zudem überflüssig. Denn wir brauchen wirtschaftlich effiziente erneuerbare Energien und wir brauchen ökologisch und ökonomisch effiziente neue
Kraftwerke nach 2010.

Wir brauchen beides. Man muss wissen, dass es verschiedene Investitionsträger für diese Maßnahmen geben
wird. Wie will man solche wichtigen Entscheidungen, bei
denen es um Beträge in Höhe von Milliarden Euro geht,
befördern, wenn man eine konfrontative Politik betreibt?
Man muss versuchen, die verschiedenen Interessengruppen an einen Tisch zu bringen, damit man belastbar planen und bis zum Jahr 2010 auch bei den erneuerbaren
Energien ein gemeinsames Konzept entwickeln kann.
Man muss bereit sein, die interessierten Vertreter an einen
Tisch zu bringen. Das haben Sie nicht gemacht.

Dadurch drängt sich für uns und auch für mich persönlich der Eindruck auf, dass es Ihnen vor allen Dingen
um Klientelpflege geht. Es geht Ihnen darum, Ihrem eigenen Anhang und dem Anhang der Grünen zu zeigen,
dass Sie für bestimmte parteipolitische Programme stehen. Dabei wissen Sie nicht, ob Sie das auch gegen den
Widerstand der anderen durchsetzen können. Für einen
verantwortungsbewussten Umweltminister ist das der
falsche Weg. Gehen Sie weg von der Konfrontation. Gegensätze aufzubauen ist falsch. Wir brauchen in dieser
Frage keine Gegensätze. Sie müssen alles tun, damit
Brücken gebaut werden. Das tun Sie aber nicht. Sie reißen sogar Brücken ein. Das ist der konkrete Vorwurf,
den wir Ihnen machen müssen.

Dass das Geschäft mit dem Bundesfinanzminister
schwierig ist, weiß man. Ich muss zugeben - Klaus
Lippold wird das auch zugeben -, dass wir das während
unserer Regierungszeit auch erlebt haben, als es um
Maßnahmen zur Wärmedämmung ging. Man muss aber
immer wieder anfangen. Da hilft auch nicht der Einwand, dass jetzt die Mittel für das Kreditprogramm der
KfW mit etwas besseren Zinssätzen erhöht worden sind.
Wir müssen ein klares Konzept dafür haben, wie wir an
die Sanierung des Altbaubestandes in Deutschland herangehen wollen. Denn 25 Prozent des C02-Ausstoßes
werden in diesem Bereich produziert.

Es hat keinen Zweck, einerseits auf die Industrie einzuprügeln, sie andererseits - wie bei dem Teil Ihrer Rede
über die Selbstverpflichtung - indirekt zu loben. Dort,
wo wir wirklich nach vorne kommen könnten und etwas
für die mittelständischen Baufirmen tun könnten, tauchen Sie weg, weil Sie gegen den Finanzminister verloren haben. Das ist der falsche Ansatz. Bitte, machen Sie
eine realistische Klimaschutzpolitik.

Die Bundesregierung hat kein Konzept, wie sie beim
Rohstoffeinsatz und beim Energieeinsatz Effizienzsteigerungen bewirken kann. Sie streiten sich darüber. Aber
diese Frage ist entscheidend für eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung. Von einer überzeugenden Programmatik kann bei dieser Regierung leider keine Rede
sein. Kurz zusammengefasst muss man sagen: Der Klimapolitik dieser rot-grünen Bundesregierung fehlt jede
zielführende Systematik.

Was die Abfallpolitik betrifft, so sagen auch die
Fachleute des Ministeriums, es fehle zum Beispiel eine
klare Abgrenzung der Begriffe Abfallverwertung und
Abfallbeseitigung. Alle warten auf eine Novellierung
des Abfallrechts. Aber aus Ihrem Hause wird immer
wieder gesagt, dass kein Handlungsbedarf gesehen
werde. Wenn man mit Vertretern der Kommunen und
Entsorgungsunternehmen spricht, stellt man fest, dass
händeringend darum gebeten wird, rechtliche Klarstellungen zu treffen.

Sie sagen aber auch im Ausschuss nur, dass Sie hier
und da einige Verordnungen auf den Weg bringen werden. Das ist Flickschusterei. Das ist kein geschlossenes
neues Abfallkonzept. Sie weichen diesem Konflikt aus,
weil Sie der Ansicht sind, dass es hier oder da Widerspruch geben werde. Noch einmal: Diese Widersprüche
sind manchmal zielführend. Bringen Sie die Menschen
an einen Tisch und versuchen Sie, auch im Bereich der
Abfallpolitik endlich die Antworten auch auf die neuen
europarechtlichen Fragen zu geben. Wenn Sie das tun
würden, wären wir sicherlich ein Stückchen weiter.

Die Chemikalienpolitik habe ich vorhin schon angesprochen.

Ich will noch einmal kurz auf die Endlagerung zu
sprechen kommen. Es hat inhaltlich einen Dissens zwischen uns über die Frage gegeben, ob es sich lohnt, in
dem Arbeitskreis Endlager mitzuarbeiten oder nicht. Die
Zusammenarbeit wäre beinahe zustande gekommen. Auf
unserer Seite war nicht von vornherein ein Nein da.
Eine entscheidende Frage für die Arbeit in dem Arbeitskreis Endlager ist, ob die Regierung bereit ist, naturwissenschaftlichen Kriterien, die der Sicherheit dienen,
grundsätzlich Vorrang gegenüber den sozialwissenschaftlichen Akzeptanzproblemen einzuräumen. Dazu
haben wir leider keine klare Geschäftsgrundlage aus Ihrem Hause erhalten.

Ich betone in diesem Zusammenhang: In Deutschland
ist keine erfolgreiche Endlagerpolitik möglich, wenn
beide Kriterien - die Frage der naturwissenschaftlichen
Sicherheit und damit der Schutz der nachfolgenden Generationen und sozialwissenschaftliche Akzeptanzprobleme, die beispielsweise im Zusammenhang mit der erforderlichen Zustimmung durch Gemeinderäte auftreten
können - eine gleich hohe Bedeutung zugesprochen bekommen. Es wäre in höchstem Maße unverantwortlich,
wenn vor Ort eine falsche Entscheidung getroffen
würde.

Warum haben Sie als Umweltminister nicht den Mut,
klar und deutlich zu sagen, worauf es bei der Endlagersuche ankommt, und warum versuchen Sie nicht, den
Zeitplan zu beschleunigen?

Der SPD-Bundestagsabgeordnete Scheer ist in der
Presse mit folgendem Satz zitiert worden:

Wegen des hohen Zeitdrucks können wir auf die Eitelkeiten der Minister keine Rücksicht mehr nehmen.

Er bezog sich dabei auf die Auseinandersetzung zwischen Herrn Clement und Ihnen. Bezogen auf die gesamte Umwelt-, Klimaschutz- und Energiepolitik müsste
der Satz eigentlich lauten: Wegen des hohen Zeitdrucks
können wir auf die Eitelkeiten und ideologischen Festlegungen der Minister keine Rücksicht mehr nehmen. Das
wäre eine umfassende Beschreibung der derzeitigen Befindlichkeit dieser Regierung in der Umweltpolitik.

Vor dem Hintergrund, dass - wie gestern der Presse
zu entnehmen war - Ihnen der Firmenchef eines großen
Automobilunternehmens in Deutschland vorwirft, dass
Sie nach Lust und Wimpernschlag - nicht nach Lust und
Laune - seit langem vereinbarte Ziele ändern, stellt sich
die Frage, ob dieser Weg richtig ist.

Umweltziele müssen ehrgeizig sein und klare Vorgaben für die Wirtschaft beinhalten. Es darf aber nie der
Eindruck entstehen, Herr Minister, dass solche Zielvereinbarungen eventuell eines Tages einseitig aufgekündigt werden können, es sei denn, es liegen gewaltige gesundheitspolitische Probleme vor. Mit rechtlichen
Auflagen und Zwangsmaßnahmen allein werden wir das
schwierige Feld der Umweltpolitik nicht erfolgreich beackern können.

Wir brauchen einen anderen Stil, Herr Minister. Wir
brauchen einen Umweltpakt für Deutschland. Wir brauchen Zielvereinbarungen mit den wichtigen gesellschaftlichen Gruppen. Nur so werden wir in Deutschland weiterkommen. Dazu brauchen wir einerseits ehrgeizige
umweltpolitische Zielvorstellungen, andererseits auch
die Bereitschaft zum Dialog und zum Konsens. Wenn
Sie, Herr Umweltminister, es an dieser Bereitschaft fehlen lassen, dann ist zu befürchten, dass die Umweltpolitik in Deutschland knapp zehn Jahre nach Töpfer und
wenige Jahre nach Merkel durch eine verfehlte Politik
vor dem Scheitern steht. Herr Minister, für eine solche
unverantwortliche Politik können Sie die Zustimmung
der Union nicht erhalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit ihrem

Regierungsantritt unternimmt diese rot-grüne Bundesregierung den Versuch, sich im nationalen und internationalen Klimaschutz als treibende Kraft darzustellen.

Zu diesem Zweck hat sie für viel Geld Broschüren gedruckt und eine intensive Öffentlichkeitsarbeit betrieben.
Aber mit Öffentlichkeitsarbeit alleine kann Politik nicht
gestaltet werden.

Wir können sagen: Eine stimmige Klimaschutzpolitik ist
bei dieser rot-grünen Bundesregierung nicht festzustellen.

In der heutigen Ausgabe des „Tagesspiegel“ kritisiert
der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Grünen
Herr Loske - passend zum heutigen Tagesordnungspunkt - die Klimaschutzpolitik dieser Bundesregierung
als „inkonsistent“.

So sagt er sogar, es gebe Entscheidungen dieser Bundesregierung, „die dieser Klimapolitik entgegenlaufen“.

Herr Loske, mit Ihrer Einschätzung, dass es keine
konsistente Klimaschutzpolitik dieser rot-grünen Bundesregierung gebe, haben Sie den Nagel auf den Kopf
getroffen. Sie haben Recht und deswegen haben Sie für
diese Aussage sogar die Unterstützung der Opposition in
diesem Haus.

Was Sie in der Klimaschutzpolitik bisher vorzuweisen
haben, ist letztlich nichts anderes als das Einfahren einer
Ernte, die durch viele Maßnahmen unter Töpfer und
Merkel ermöglicht wurde. Gleichzeitig versuchen Sie
aber klammheimlich, von den nationalen Klimaschutzzielen Abstand zu nehmen, und hoffen, dass das niemand merkt.

In der Antwort der Bundesregierung vom 24. Oktober
dieses Jahres - also erst wenige Tage alt - auf unsere
Kleine Anfrage „Klimaschutz und CO2-Vermeidungskosten“ wird dies ganz deutlich. So heißt es auf die
Frage, ob Deutschland das Ziel einer Reduktion von CO2
um 25 Prozent bis 2005 verfehlen werde:

Das für Deutschland international maßgebliche Klimaschutzziel besteht darin, die Treibhausgasemissionen im Zeitraum 2008 bis 2012 um 21 Prozent
gegenüber 1990 zu reduzieren.

Nun der entscheidende Satz:

Das von dem damaligen Bundeskanzler Helmut
Kohl formulierte CO2-Minderungsziel stimmt weder vom Zeitrahmen noch vom Treibhausgasbezug
mit der internationalen und europäischen Klimaschutzpolitik überein.

Das ist Ihre Aussage.

In der Koalitionsvereinbarung von 1998 hieß es noch:

Für den Schutz des Klimas wird die neue Bundesregierung in allen Bereichen die Anstrengungen verstärken. Sie bekräftigt das Ziel, insbesondere die
CO2-Emissionen bis zum Jahr 2005 gegenüber
1990 um 25 % zu reduzieren.

Wir fragen Sie: Wann werden Sie sich klammheimlich von weiteren Vorstellungen in der Klimaschutzpolitik distanzieren? Rot-Grün muss sich vorwerfen lassen,
klimapolitisch nicht mehr vertrauenswürdig zu sein.

Wir leugnen nicht, dass es schwierig ist, ehrgeizige
nationale Ziele zu erreichen, wenn andere Staaten vergleichbare Ziele ablehnen. Aber da wird es bei Ihnen erst
recht widersprüchlich: Sie reden einerseits von einer
nationalen Vorreiterrolle, haben sich klammheimlich
aber davon verabschiedet, und lassen andererseits jeden
Ehrgeiz vermissen, mit projektbezogenen internationalen Klimaschutzmechanismen - CDM und JI zum Beispiel - Klimaschutzziele im internationalen Maßstab

- ja, das tut Ihnen sehr weh, Herr Kollege Kelber, das
weiß ich; deshalb haben Sie auch versucht, sich klammheimlich von Ihren Zielen zu verabschieden - kostengünstig für Länder wie Deutschland zu erreichen.

Wir müssen Ihnen vorwerfen: Ihr Einsatz für die verstärkte Nutzung der projektbezogenen Kioto-Mechanismen ist eindeutig zu gering. Wenn Sie von nationalen
Zielen Abstand nehmen, dann müssten Sie sich international erst recht verstärkt dafür einsetzen, dass diese Mechanismen genutzt werden, damit wir über den internationalen Weg ein gutes Umweltschutzziel erreichen. Sie
tun das nicht, weil Sie mit diesem Ziel noch immer auf
Kriegsfuß stehen.

- Wenn Sie von dem ablenken wollen, was Sie beschwert, rufen Sie: Sagen Sie einmal, was die Union
will! Wir haben ein klares Klimaschutzziel vorgelegt.
Wir setzen uns - um es klar und deutlich zu sagen - für
eine Verbesserung der Wirkungsgrade bei den Kraftwerken sowie für Sparmechanismen und eine größere Energieeffizienz, auch im Verkehrsbereich, ein. Auch wir bekennen uns ganz deutlich zu den erneuerbaren Energien.
Wir halten nichts von Ihrer verkehrten Atomausstiegspolitik. Das sind die vier Eckpunkte unserer Klimaschutzpolitik, die konsistent ist. Darauf haben wir uns
immer - das muss ich klar und deutlich sagen - eingelassen.

Ein weiteres wichtiges Argument müssen wir uns vor
Augen halten: Wir haben jetzt im Bereich des Emissionshandels die Möglichkeit, in Europa dafür zu kämpfen, dass internationale Verzahnungsmechanismen auch
im Bereich der Entwicklungspolitik zugunsten einer
deutschen nationalen Klimaschutzpolitik ermöglicht
werden. Die Europäische Kommission sagt jetzt, dass
mit dem Emissionshandel CO2-Reduktionen im Rahmen von maximal 6 bis 8 Prozent möglich sind. Wir sind
absolut nicht dagegen, dass der Schwerpunkt der Klimaschutzpolitik im eigenen Land realisiert wird. Aber warum wird nur eine solch geringe Menge von 6 bis
8 Prozent zugelassen? Wir sind der Ansicht, dass es gerade durch einen verstärkten Einsatz der internationalen
Klimaschutzmechanismen gute Möglichkeiten gibt, Klimaschutzpolitik kostengünstig und dennoch zielorientiert in sinnvoller Weise zu gestalten. Wir vermissen den
Einsatz der rot-grünen Bundesregierung und des Bundesumweltministers Trittin, um diesen Anteil zu erhöhen.

Deshalb fordern wir Sie im vorliegenden Antrag auf,
an dieser ganz konkreten Stelle mit dafür zu sorgen, dass
im Rahmen der Verbindungsrichtlinie der viel zu geringe
Anteil der internationalen Mechanismen im Bereich des
Emissionshandels erhöht wird. Das wäre ein Ansatz, um
Klimaschutzpolitik kostengünstig für die deutsche Wirtschaft durchzuführen. Das wäre ein Ansatz, die Arbeitsmarkt-, Entwicklungshilfe- und Klimaschutzpolitik zusammenzuführen. Das wäre ein Ansatz, deutlich zu
machen, dass wir von einer nationalen Vorreiterrolle
nicht abgehen und gleichzeitig unsere internationale Verantwortung sehen.

Sie haben sich bisher nicht für eine solche Zielvorstellung eingesetzt. Sie müssen Ihren Einsatz in Brüssel
verstärken. Sie haben bisher keine Diskussion über diese
Frage im Deutschen Bundestag geführt. Sinn und Zweck
unseres Antrages ist: Wir wollen eine neue Weichenstellung für eine sinnvolle Klimaschutzpolitik vornehmen,
die kostengünstige Instrumente ermöglicht und damit die
Arbeitsmarkt-, Wirtschafts- und Umweltpolitik zusammenführt.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Staatssekretärin, ich habe zwei Fragen, und zwar

eine zu kleinen Wasserkraftanlagen und die andere zur
Härtefallregelung.

Hinsichtlich der kleinen Wasserkraftanlagen haben
Sie angedeutet, dass eine Unterstützung durch das EEG
möglich sein wird. Sie haben aber, wenn ich das richtig
verstanden habe, ein qualitatives Element eingebaut, indem Sie die Unterstützung von einem guten ökologischen Zustand abhängig machen. Als Jurist würde ich
das als unbestimmten Rechtsbegriff bezeichnen. Was
steckt dahinter? Wird in dem Gesetzentwurf eine Definition im Detail vorliegen oder werden die naturschutzfachlichen Auflagen je nach Landesbehörde unterschiedlich getroffen werden können? Das könnte schließlich
Auswirkungen auf die Genehmigungspraxis bei kleinen
Wasserkraftanlagen vor Ort haben.

Meine zweite Frage bezieht sich auf die Härtefallregelung, die Sie bereits in Ihrer Antwort auf die Frage der
Kollegin Homburger angesprochen haben. Wenn Ihnen
noch keine inhaltliche Berechnung möglich ist, dann
stelle ich eine Frage zum Verfahren.

Aufgrund der Beratung zur Härtefallregelung aus
dem vergangenen Jahr wissen wir, welche energieintensiven Unternehmen in den Förderbereich, also in den
Bereich der besonderen Berücksichtigung nach dieser
Härtefallregelung, gelangen können. Auch wissen wir,
welche Energiemengen anstehen. Wenn Sie sagen, dass
dabei maximal eine Belastung von 1,10 Euro pro Monat
pro Haushalt herauskommen darf, dann kann man schon
heute berechnen, ab wann die Härtefallregelung nicht
mehr greift, weil wir nämlich wissen, wie viele energieintensive Unternehmen über 10 Gigawattstunden liegen.

Meine Frage lautet also: Haben Sie in Ihrem Hause
bei der Ausarbeitung des Vorschlags dieser Kappungsgrenze schon berechnet, ab wann Firmen nicht mehr in
den Förderbereich nach der Härtefallregelung kommen,
sodass also tatsächlich nicht alle Firmen, die über
10 Gigawattstunden liegen, mit einer Förderung rechnen
können? Wird dann das Windhundverfahren angewendet? Das heißt: Wer im Januar zuerst kommt, hat Glück
gehabt. Wer aber im Februar aufgrund von Berechnungen feststellt, dass er auch einen solchen Antrag stellen
muss, hat, wenn die Kappungsgrenze von 1,10 Euro bereits erreicht ist, Pech gehabt. Oder gibt es ein objektives
Verfahren, das den Wirtschaftsverbänden schon heute
mitgeteilt werden kann?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im August

dieses Jahres hat der Umweltminister seinen Referentenentwurf zur Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vorgelegt. Seitdem konnten wir einen langen Streit
zwischen Umwelt- und Wirtschaftsminister mitverfolgen,
einen Streit, der die Branche der erneuerbaren Energien
stark verunsichert, Investitionen behindert und Arbeitsplätze gefährdet hat, einen Streit, der aber auch die Konzeptionslosigkeit dieser Bundesregierung in der Klimaschutz- und Energiepolitik deutlich gemacht hat.

Nach wie vor fehlt es der rot-grünen Bundesregierung
an einem in sich schlüssigen Energieprogramm für die
nächsten 30 Jahre.

Dies stellt sich gerade jetzt als ein großes Versagen der
Regierung heraus.

Wenn wir über die zukünftige finanzielle Förderung der
erneuerbaren Energien diskutieren, dann kann dies sinnvollerweise nur auf der Grundlage eines breiten energiepolitischen und Klimaschutzkonzepts erfolgen. Wir könDr. Peter Paziorek
nen den Stellenwert und die Größenordnung der
erneuerbaren Energien nicht losgelöst von einer solchen
Grundsatzentscheidung betrachten. Wir fordern von Ihnen seit Jahren die Vorlage eines solchen energiewirtschaftlichen Konzepts. Sie leisten dies nicht. Der ehemalige Wirtschaftsminister Müller hat noch vor kurzem
hier in Berlin erklärt, dass bisher, also auch zu seiner
Zeit als Minister, alle Versuche gescheitert sind, in der
rot-grünen Koalition einen solchen energiepolitischen
Rahmen zu verabschieden.

Eine Klimaschutz- und Energiepolitik, die heute etwas zum Atomausstieg, morgen etwas zu den erneuerbaren Energien und irgendwann auch zu der Erneuerung
des konventionellen Kraftwerkparks beschließt, ohne
letztlich zu prüfen, wie das eigentlich zusammenpasst,
wird scheitern. Die Folgen Ihrer Streitigkeiten, die Folgen Ihrer Konzeptionslosigkeit treten heute offen zutage.

Sie haben die Branche der erneuerbaren Energien zutiefst verunsichert.

Das von Ihnen verursachte Durcheinander hat zu einer
Gefährdung der Existenz bestimmter Branchen wie Photovoltaik, Biomasse und Biogas geführt. In diesen Bereichen sind die Märkte fast vollständig zusammengebrochen und Tausende von Arbeitsplätzen gefährdet.

Das haben Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
ganz allein zu verantworten.

Es ist auch nicht akzeptabel, wie bei den absehbar unterschiedlichen Positionen der beiden Minister für Umwelt
und Wirtschaft in dieser Koalition der Abstimmungsprozess stattgefunden hat. Sie hätten dafür sorgen müssen, dass
Sie rechtzeitig zu vernünftigen Entscheidungen kommen.
So wie Sie in die Beratungen zur Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes hineingestolpert sind, darf man in
der Umweltpolitik nicht agieren. Das spüren immer mehr
Menschen in Deutschland, die sich für Umweltpolitik
einsetzen.

Inzwischen wird das von Ihnen wohl auch so gesehen.
Anders ist der heute hier vorliegende Entwurf eines Vorschaltgesetzes zur Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes gar nicht zu verstehen. Sie unternehmen
damit jetzt den Versuch, die Versäumnisse und Fehler Ihrer Politik aus den letzten Wochen und Monaten zumindest bei der Photovoltaik zu heilen.

Wir sehen, wozu die Handlungsunfähigkeit in den letzten Wochen geführt hat. In einem Hauruckverfahren soll
das Vorschaltgesetz zur Photovoltaik jetzt durch das
Parlament gepeitscht werden, um so ein In-Kraft-Treten
zum 1. Januar 2004 zu ermöglichen und um so der betroffenen Wirtschaft noch rechtzeitig ein positives Signal
zu geben.

Richtig wäre es gewesen, die hier heute zu diskutierende
Frage einer Förderung der Photovoltaik umfassend im
Rahmen der jetzt anstehenden EEG-Novelle zu erörtern.

Es stellt sich auch die Frage, warum nur die Regelung
zur Photovoltaik vorgezogen wird. Sprechen Sie einmal
mit den interessierten Verbänden! Die Situation bei der
Photovoltaik ist nicht einzigartig. Die gleiche katastrophale Lage ist bei Biogas gegeben. Der gesamte Auftragsbestand ist zusammengebrochen. Im Bereich der
Biomasse gibt es Zurückhaltung, weil Ihre Grundsatzentscheidungen zu spät gekommen sind.

Darüber hinaus hat der Minister die Chuzpe gehabt - das
muss man einmal deutlich sagen -, sich vor dem Brandenburger Tor hinzustellen und zu erklären: „Wir haben
uns hervorragend geeinigt“, in seiner Rede aber nicht zu
sagen, wie die Einigung für Biomasse und Biogas aussieht. Für diese Bereiche soll unter der rot-grünen Regierung der Förderzeitraum von 20 auf 15 Jahre reduziert
werden. Die Eckpunkte, die Sie vereinbart haben, führen
zu dem Ergebnis, dass Biomasse und Biogas in Deutschland keine Chance haben. Da kann man nur sagen: Sie
fahren die Politik für die erneuerbaren Energien vor die
Wand.

Wie lange wissen Sie denn schon von dem Auslaufen
des 100 000-Dächer-Programms für Photovoltaik?

Die Tatsache war schon seit Juni dieses Jahres bekannt.
Aber Sie haben das Problem nicht angepackt und es versäumt, rechtzeitig entsprechende Nachfolgeregelungen
auf den Weg zu bringen. Sie haben einfach die Dinge
schleifen lassen und greifen nun zum Notnagel Vorschaltgesetz, weigern sich aber, uns zu erläutern, ob
nicht eventuell auch ein anderes Förderprogramm in der
Nachfolge des 100 000-Dächer-Programms möglich gewesen wäre.

Sie haben die Angelegenheit vor die Wand gefahren und
rufen nun das Parlament um Hilfe an. Sie sind inzwischen zu Vertretern einer völlig konzeptionslosen Umweltpolitik geworden. Peinlich, peinlich, kann man da
nur sagen.

Es ist ja nicht das erste Mal - das sage ich, weil Sie
laufend dazwischenrufen -, dass Sie so verfahren. Ich erinnere nur an das überstürzte Vorgehen bei der Härtefallregelung im vergangenen Jahr. Jetzt wollen Sie bei der
Photovoltaik das Gleiche wiederholen. Was Sie, meine

Damen und Herren, bei den erneuerbaren Energien betreiben, ist reine Flickschusterei.

In diesem Zusammenhang möchte ich für die Union
grundsätzlich feststellen: Das beschleunigte Verfahren
mithilfe eines Vorschaltgesetzes werden wir aufgrund
der besonderen Situation der Photovoltaikbranche in diesem Fall akzeptieren.

Die Photovoltaikbranche darf nicht zum Opfer Ihrer falschen und verfehlten Politik werden.

Bei der großen Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz wird es aber ein Durchpeitschen mit uns nicht geben.

In dem Zusammenhang ist auf einen weiteren Aspekt
hinzuweisen: Es war ja schon interessant, wie die Arbeitsteilung zwischen dem Umwelt- und dem Wirtschaftsministerium in den letzten Wochen und Monaten
verlaufen ist.

Während der Umweltminister bei Umweltverbänden
und Vertretern der erneuerbaren Energien eine bessere
Förderung versprochen hat, sagte der Wirtschaftsminister bei den Wirtschaftsverbänden genau das Gegenteil.
So berichtet die „Neue Zürcher Zeitung“ vom 31. Oktober 2003 von einer Vortragsveranstaltung der Handelskammer Deutschland-Schweiz, an der auch Wirtschaftsminister Clement teilgenommen hat. Da wird wie folgt
über den Minister geschrieben - ich darf zitieren, Herr
Präsident -:

Andererseits geißelte der Superminister der rot-grünen Regierung jedoch die ständig neuen Auflagen
im Klima-, Umwelt- und Verbraucherschutz, denen
die Industrie genügen muss …

Das, Herr Müntefering, wäre ein berechtigter Anlass für
einen Zwischenruf; aber ich sehe ja an Ihrem Gesicht,
dass Sie völlig konsterniert und entgeistert schauen.

Das ist genau das Problem Ihrer Politik: Sie reden so,
wie es Ihrer Klientel gerade passt.

Deshalb kann ich Ihnen für meine Fraktion ausdrücklich sagen: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt
sich zum Verdopplungsziel der Europäischen Union bei
den erneuerbaren Energien. Wir bekennen uns damit auch
zu dem Teilziel, das Deutschland innerhalb der Europäischen Union bis zum Jahre 2010 erreichen soll, nämlich
den Anteil der erneuerbaren Energien auf 12,5 Prozent
beim Stromverbrauch zu erhöhen. Genauso deutlich
sage ich aber auch: Jetzt schon bei den erneuerbaren Energien verbindliche Ziele zu formulieren, die über das
Jahr 2010 hinausgehen, halten wir für falsch.

Wir sollten uns erst einmal darauf konzentrieren, die bestehenden Ziele zu erreichen.

Nachdem Sie, Herr Kelber, ja gerade so laut „Aha!“
gerufen haben, erlaube ich mir zu entgegnen: Ich habe
das bewusst vor dem Hintergrund der Erfahrungen mit
der Klimaschutzdebatte der letzten Tage und Wochen
gesagt. Wir haben da einschlägige Erfahrungen mit Ihnen gesammelt. Von Ihnen werden nämlich laufend neue
Ziele formuliert, während Sie sich gleichzeitig von den
alten Zielvorgaben klammheimlich verabschieden.

Seit 1998 - übrigens auch in mehreren Koalitionsvereinbarungen - wurde von Rot-Grün das Ziel der Regierung
Kohl, den CO2-Ausstoß bis 2005 um 25 Prozent zu verringern, mehrfach bekräftigt. Jetzt aber, wo absehbar ist,
dass Sie dieses Ziel mit Ihrer Politik nicht erreichen können, wird von Ihnen so getan, als ob Sie damit nichts zu
tun hätten.

Deshalb ist Ihre Klimaschutzpolitik so unredlich: Sie
formulieren Ziele bis 2050,

sind aber noch nicht einmal in der Lage, selbst gesteckte
Ziele bis 2005 zu erreichen. Das muss man Ihnen vorhalten.

Für uns stehen bei einer Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes die folgenden vier Ziele im Vordergrund: erstens die Förderung einer nachhaltigen Klimaschutzpolitik, zweitens die Schaffung effizienter
Anreize, die zu einer weiteren Verbesserung der einzelnen Technologien und zu einer Senkung der Produktionskosten führen, drittens die Begrenzung der Kostenbelastung durch die EEG-bedingte Förderung für die
Stromverbraucher, insbesondere aber auch für stromintensive Unternehmen, und viertens die Schaffung von
Wettbewerbsfähigkeit und damit auch von Exportfähigkeit der erneuerbaren Energien.

Die Förderung der erneuerbaren Energien dient dazu,
möglichst schnell deren Marktreife zu erreichen - ein
Grundsatz übrigens, der für alle Förderinstrumente gilt.
Daraus folgt natürlich auch, dass die Förderung zeitlich
begrenzt sein muss und dass sie vom Gesamtrahmen her
nicht aus dem Ruder laufen darf.

Aber noch haben die erneuerbaren Energien die
Marktreife nicht erreicht, auch wenn in den letzten Jahren erhebliche technische Fortschritte und Effizienzsteigerungen erreicht werden konnten.

Dieser Prozess muss beschleunigt werden.
Deshalb sage ich für meine Fraktion sehr deutlich:
Wer jetzt die Förderung der erneuerbaren Energien so
beschneiden will, dass sie in ihrer Existenz gefährdet
werden, wird bei der Union keine Unterstützung finden.

Denn eines muss man in diesem Zusammenhang hervorheben: Wir fördern hier eine junge Industrie, deren Geschäftsfelder sich international gesehen erst entwickeln.
Wir gehen davon aus, dass auf diesem Gebiet zukünftig
große Chancen im Export liegen werden.

Wir möchten nicht, dass, wenn in einigen Jahren neue
Geschäftsfelder erschlossen werden - wie im Offshorebereich, im Repowering, also bei der Leistungssteigerung der Windkraft, oder bei Biomassekraftwerken, die
mit nachwachsenden Rohstoffen arbeiten -, diese dann
von ausländischen Anbietern besetzt werden und wir
- wie schon in anderen Bereichen - das Nachsehen haben.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Arbeitsplätze bei
uns geschaffen werden, dass deutsche Unternehmen auf
den Weltmärkten bestehen können, dass die Technologie
bei uns entwickelt wird.

Aber dafür muss ein klarer Zeithorizont vereinbart
werden. Eine Dauerförderung lehnen wir ab. Verbindliche Zielvorstellungen, die über 2010 hinausgehen, sind
ohne ein energiepolitisches Gesamtkonzept, das festlegt,
wo wir insgesamt hinwollen, ein völlig falsches Signal.

Wir, die Unionsfraktion, wollen die Unsicherheit in
der Photovoltaikbranche beseitigen und für die Unternehmen Rechts- und Planungssicherheit und damit
Investitionssicherheit schaffen. Der heute hier vorgelegte Gesetzentwurf findet nur deshalb unsere Unterstützung, weil wir uns unserer Verantwortung für die Photovoltaikbranche und die vielen Tausend Arbeitsplätze
bewusst sind. Entscheidend für unser Abstimmungsverhalten in der nächsten Sitzungswoche wird aber sein, ob
die angedachten Fördersätze in dieser Höhe eine Überförderung bedeuten oder nicht. Eine Überförderung, wie
es sie zum Teil bei der Windkraft gab, darf nicht erneut
bei der Photovoltaik auftreten.

So stellt sich zum Beispiel die Frage, warum in Ihrem
Gesetzentwurf der Degressionssprung von heute 45,7 auf
43,4 Cent pro Kilowattstunde im Jahre 2004 nicht mehr
auftaucht. Sie planen damit eine Erhöhung gegenüber der
im EEG vorgesehenen Regelung. Auch müssen die Zuschläge in ihrer Wirkung überprüft werden: Ein Zubauen
von Freiflächen in großem Umfang durch Photovoltaikanlagen wäre unter den Gesichtspunkten des Landschaftsund Naturschutzes kontraproduktiv. Die entscheidende
Frage wird für uns bei der Prüfung somit sein: Wie werden sich die Zuschläge auswirken?

Meine Damen und Herren, wir wollen bei diesem
Vorschaltgesetz zu einer ökonomisch und ökologisch
sinnvollen Lösung kommen, die der Photovoltaikbranche neue Chancen und Perspektiven eröffnet. Wir wollen
dazu beitragen, dass Ihre Fehlentscheidungen in diesem
Bereich korrigiert werden. Wenn dies gewährleistet ist,
können wir zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Kollege, jetzt bin ich aber wirklich

platt. Ihre Kolleginnen und Kollegen im Umweltausschuss begründen die Tatsache, dass wir uns jetzt ganz
schnell entscheiden müssen, damit, dass feststeht, dass
die Auftragsdelle schon ab dem Januar nächsten Jahres
da sein wird. Die Betriebsräte rufen bei uns an und sagen, dass noch vor Weihnachten arbeitsplatzrelevante
Entscheidungen zu treffen sind, wenn der Deutsche Bundestag nicht heute, zwei Sitzungswochen vor der Weihnachtspause, die entsprechenden Signale sende, wie es
ab dem 1. Januar 2004 weitergeht. Herr Fell, wie kommt
denn diese Beschreibung der Firmenchefs, des Bundesverbandes Solarindustrie und auch der Betriebsräte vor
dem Hintergrund Ihrer Aussage zustande?

Lieber Herr Fell, ich halte es für nicht hinnehmbar
- als Kollege schätze ich Sie ja durchaus -, dass Sie die
Sorgen, die gerade aus dem Arbeitnehmerbereich der
Solarwirtschaft in den letzten Tagen massiv geäußert
worden sind, in dieser Art und Weise abtun wollen. Das
sollte man bei aller Erfolgsbilanz, die Sie für die rotgrüne Regierungskoalition darstellen wollen - das verstehe ich -, nicht hinnehmen. Deshalb habe ich die Bitte,
dass Sie noch einmal überlegen, ob Ihre Aussage vor
dem Hintergrund der wirklich großen Besorgnisse im
Bereich der Photovoltaik gerechtfertigt war.

Eines aber stimmt, Herr Fell: Der Union wurde eine Zustimmung letztlich nur möglich, weil Sie - insofern will
ich den kooperativen Stil durchaus erwähnen - bereit gewesen sind, auch über die Fördersätze im Einzelnen
nachzudenken.

Ich muss an dieser Stelle auch der Solarindustrie ganz
klar und deutlich sagen: Ich fand es sehr gut, dass man
bereit gewesen ist, mit uns kooperativ über diese Fragen
zu sprechen, und dass wir geprüft haben, an welchen
Stellen die angedachten Fördersätze noch reduziert werden konnten. Ich weiß, dass wir auch der Solarindustrie
damit sehr viel zumuten und dass das eine harte Vorgabe
ist. Aber dieser Schritt war notwendig. Denn wir müssen
immer darauf achten - auch wenn man in der Fördersystematik bleibt -, dass die Förderkosten nicht ausufern.

Deshalb war es wichtig, dass wir an dieser Stelle
deutlich gemacht haben: Wir werden uns die Fördersätze
im Einzelnen anschauen. Denn wir wollen erreichen,
dass es bei den Förderkosten einen gesamtwirtschaftlichen Deckel gibt, und wir werden alles tun, um diesen
Spagat erfolgreich zu bewältigen, nämlich erneuerbare
Energien zu fördern und gleichzeitig die Förderkosten
unter Kontrolle zu halten. Das ist ein verantwortungsbewusstes Vorgehen in diesem Bereich.

Natürlich ist uns bekannt, dass die indirekten Subventionskosten bei der Photovoltaik - Herr Kelber, nennen wir sie einfach einmal so - noch sehr hoch sind. Für
das Jahr 2003 geht man von einem Vergütungsvolumen
von circa 125 Millionen Euro aus, bei einem Stromwert
von circa 15 bis 20 Millionen Euro. Daraus wird deutlich, welche Summe wir indirekt - über Umlagen beim
Verbraucher und bei der mittelständischen Wirtschaft finanzieren. Wenn man dann wie Sie, Herr Kelber, sagt,
das seien doch gar keine Mittel aus dem Bundeshaushalt,
dann muss man sich über die Größenordnung klar sein
und sich Augen führen, dass das Mittel der Verbraucher
und der mittelständischen Wirtschaft sind. Ich habe die
Zahlen genannt; schließlich muss man wissen - wir haben sie lange bei uns in der Fraktion erörtert -, welche
Belastungen man ausspricht, wenn man zustimmt. Wenn
wir die Förderung fortsetzen wollen, müssen wir uns
also darüber Gedanken machen, ob der Weg in dieser
Form weitergegangen werden kann.

Ich möchte Sie auffordern, bei der Novelle des EEG
nicht hektisch zu beraten, uns Zeit zu geben und gleichzeitig für alle neuen Instrumente offen zu sein, mit denen
die Kostenbelastung für die mittelständische Wirtschaft
eventuell unter Kontrolle gehalten werden kann. Dies
muss der Ausgangspunkt für die Beratungen sein; mit einer schlichten Fortschreibung des Systems, das zudem
sehr teuer ist, ist es nicht getan.

Ich komme zum letzten Punkt meiner Ausführungen.
Neue Märkte zu erschließen ist wichtig. Denn die hohen
Kosten der Photovoltaik können wir letztlich nur rechtfertigen, wenn wir sagen: Damit eröffnen wir Exportchancen. Deutschland wird auch in den nächsten
Jahren nicht im Sonnengürtel der Erde liegen. Aus diesem Grunde müssen wir uns über den Export Gedanken
machen. Dazu möchte ich aus dem aktuellen Bericht der
Deutschen Energie-Agentur über den Handlungsbedarf
bei der Förderung des Exports zitieren:

Die Erfahrungen der Deutschen Energie-Agentur
GmbH im Rahmen der Exportinitiative verdeutlichen, dass bezüglich des Exports deutscher EETechnologie erheblicher Handlungsbedarf besteht.

Weiter heißt es:

Eine verbesserte Präsenz auf Auslandsmärkten und
eine deutliche Erhöhung der Exportquoten ist
gleichzeitig die Voraussetzung für den Erhalt und
den weiteren Ausbau der EE-Branchen in Deutschland. Laut Aussagen des VDMA ist es für den Bestand der deutschen EE-Branche unabdingbar, mittelfristig eine Exportquote von etwa 70 Prozent zu
erreichen.

Es kommt auch darauf an, dass wir eine Förderpolitik
betreiben, die nicht nur die deutschen Verbraucher und
Mittelständler belastet, sondern wir müssen eine Politik
mit interessanten Instrumenten betreiben. Hierbei sollten
die Exportchancen über das Wirtschaftsministerium und
über das Umweltministerium eröffnet werden. Teilweise
sagen uns die Vertreter von mittelständischen Photovoltaikanlagenherstellern: Diese Exportunterstützung gibt
es gar nicht im rot-grünen Lager. Das ist das Hauptproblem. Sie wollen die Förderbeträge erhöhen, machen sich
aber nicht ausreichend Gedanken darüber, wie man den
Export in diesem Bereich tatsächlich fördern kann. Das
ist ein schwerer Vorwurf, den wir zum Abschluss machen müssen. Deshalb können wir nur sagen: Auch das
ist ein Grund, weshalb wir dem Haushaltsplan zum Umweltbereich in diesem Jahr nicht zustimmen können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kelber, Sie haben gerade sehr viel und intensiv geredet. Aber es stellt sich wirklich die Frage, ob Sie die
umweltpolitischen Probleme, die Sie angesprochen haben, richtig dargestellt haben.

- Das kann er auch nicht.

Erstens. Mit einem Hinweis auf Frau Merkel haben
Sie erklärt, es werde zur Subventionierung der erneuerbaren Energien nichts aus Haushaltsmitteln beglichen.

Dazu sage ich Ihnen: Sie haben alle diese Zitate nicht
richtig gelesen. Frau Merkel und viele andere haben die
Frage aufgeworfen, was für die erneuerbaren Energien
tatsächlich geleistet wird; neben der Stromeinspeisevergütung gibt es ja noch Abschreibungsmöglichkeiten
nach der AfA.

Dazu muss man kritische Fragen stellen. Wenn ich
zum Beispiel sehe, dass in meinem Haushalt ein Anlageprospekt eingeworfen wird, in dem im Zusammenhang
mit erneuerbaren Energien Renditen von 9 bis 10 Prozent versprochen werden, dann ist klar, dass diese allein
über die Stromeinspeisevergütung nicht garantiert werden könnten. Sie hängen vielmehr mit den fantastischen
Abschreibungsmöglichkeiten zusammen. Dabei stellt
sich die Frage, was den Haushalten auf Bundes-, Länderund Kommunalebene durch Abschreibungsmöglichkeiten verloren geht. Über diesen Punkt hat Frau Merkel geredet. Sie hatte Recht. Sie hingegen haben nicht die
Kraft aufgebracht, nach dem ersten Satz auch den zweiten Satz zu lesen, Herr Kelber.

Zweitens. Sie haben gerade ganz allgemein von der
Opposition in Sachen Hochwasserschutz gesprochen
und uns vorgeworfen, dass wir kein richtiges Flussmanagement vorweisen können. Ich kann mich sehr gut daran erinnern, dass wir vor einigen Wochen einen Antrag
zum Hochwasserschutz eingebracht haben. Diesen Antrag werden wir erst noch beraten - das muss man der
Öffentlichkeit auch sagen -, und zwar im Ausschuss und
im Plenum des Bundestages. Sie aber kommen gleich zu
dem Ergebnis, dass wir alles ablehnen werden.

Ich habe sogar in einer Presseerklärung gesagt: Ausnahmsweise geht dieser Gesetzentwurf in die richtige
Richtung. Weiterhin habe ich jedoch gefragt, Herr
Kelber: Was passiert mit den Auflagen für die Landwirtschaft, zum Beispiel im Gebiet der Ems in Niedersachsen? Dort hieß es, im Einzugsbereich der Ems könne zukünftig keine Landwirtschaft mehr betrieben werden. Im
Gesetzentwurf ist aber nicht geregelt, wer die Landwirte
in dieser Sache entschädigt. Darauf hätten Sie eine Antwort geben müssen. Das haben Sie im Gesetzentwurf
nicht getan. Wir sind sehr gespannt, was Sie bei der
Frage der Entschädigung auf den Tisch legen werden.

Drittens. Der Punkt Lärmschutz ist nicht von Herrn
Kelber, sondern spontan von Ihnen, Herr Hermann, genannt worden. Sie haben sogar Ihr Ehrenwort gegeben,
im nächsten Jahr wird es etwas in Sachen Lärmschutz
geben. Ich bin schon gespannt. Seit fünf oder sechs Jahren warten wir auf die Einhaltung dieses Ehrenwortes,
dass etwas in Sachen Fluglärmschutz gemacht wird.
Minister Trittin hat sich da über Jahre hinweg noch nicht
durchgesetzt, egal welcher Verkehrsminister gerade im
Amt ist. Es ist erstaunlich, wie voll Herr Kelber den
Mund nimmt und dass auch in jeder Koalitionsvereinbarung ein Fluglärmschutzgesetz angekündigt wird, aber in
Wirklichkeit nichts passiert. Das ist rot-grüne Umweltpolitik: Backe voll und bei der Realisierung abtauchen!

- Ich habe ganz bewusst Herrn Hermann angesprochen,
Herr Kelber. Aber so läuft das bei Ihnen. Das ist ein
Wechselspiel.

Viertens. Auch das Naturschutzgesetz wurde spontan
angesprochen. Sie meinen, es sei unredlich, Landwirten
Entschädigungen zu zahlen, wenn diese den Stand der
Technik - in der Landwirtschaft heißt es: die gute fachliche
Praxis - einhalten. So haben Sie es formuliert; ob das, was
Sie gesagt haben, richtig ist, darüber müssen wir im Detail
streiten. Eines aber muss man wissen: Wenn Sie das so rigoros durchsetzen wollen, wie Sie das konkret angekündigt
haben, bedeutet das, dass in anderen Staaten der EU für vergleichbare Maßnahmen Entschädigungsleistungen der
Europäischen Union für die heimische Landwirtschaft kassiert werden können, weil dort die Standards nicht so hoch
gesetzt sind. Bei uns wird dies nicht der Fall sein, weil Sie
die Standards so hoch gesetzt haben. Die EU wird daher
die Fördermittel nach Italien und Spanien geben; denn
die Deutschen haben die Standards bereits so hoch festgesetzt. Diese Fragen müssen Sie den heimischen Landwirten beantworten. Warum bekommen Landwirte in
Spanien und Italien eine Förderung für das gleiche Zielniveau? In Deutschland wird rot-grüne Umweltpolitik
gemacht, um dem Papier Genüge zu tun. An die heimische Landwirtschaft wird dabei nicht gedacht. Das werfen wir Ihnen vor.

Damit ist für mich für heute das Thema Umwelt erledigt. - Wir beraten heute ja auch noch in zweiter und
dritter Lesung das Vorschaltgesetz Photovoltaik zum Erneuerbare-Energien-Gesetz. Hier sagen wir ganz klar
und deutlich: Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
werden diesem Vorschaltgesetz zur Photovoltaik zustimmen; denn mit diesem Gesetz erhält die Photovoltaikbranche in Deutschland endlich Planungs- und Investitionssicherheit. Diese Sicherheit ist durch rot-grüne
Verzögerung und Unentschlossenheit in den letzten Monaten leider verloren gegangen.

Ich habe dazu schon bei der ersten Lesung zu diesem
Gesetzentwurf ausgeführt, muss das aber heute wiederholen: Seit dem Auslaufen des 100 000-Dächer-Programms im Frühsommer dieses Jahres ist die deutsche
Photovoltaikindustrie in eine große Krise geraten. Dies
haben Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
ganz allein zu verantworten, denn Sie haben es versäumt, rechtzeitig eine Anschlussregelung vorzulegen.
Es ist bereits das zweite Mal in diesem Jahr, dass wir
hektisch Fehler Ihrer Gesetzgebung und Ihrer Förderpolitik bei den erneuerbaren Energien korrigieren müssen.
Sie arbeiten einfach nicht sorgfältig genug.

Das wird schon daran deutlich, dass wir hier und
heute zwar eine konzentrierte Förderung für die Photovoltaik vornehmen, aber wir uns alle - Sie bestimmt
auch - als Mitglieder des Umweltausschusses kritische
Fragen vorlegen lassen müssen, warum für Biomasse
und insbesondere für Biogas nicht ebenfalls ein Vorschaltgesetz verabschiedet worden ist.

Eines muss man in aller Deutlichkeit sagen: Nur wegen dieser Hektik - die CDU/CSU hat das im Umweltausschuss gerügt -, mit der Sie dieses Vorschaltgesetz
innerhalb von zwei Wochen durchpeitschen wollten und
auch mussten - das gebe ich zu -, um Sicherheit für die
Photovoltaikindustrie zu erreichen, gab es überhaupt
keine Zeit und Möglichkeit mehr, die Anregungen beispielsweise des Kollegen Helmut Lamp aufzugreifen
und zu fragen, ob wir kurzfristig noch etwas für Biogas
machen können.

Diese heftige Kritik ist durchaus berechtigt. Daraus
muss man eine Konsequenz ziehen: Es darf zukünftig
auch bei der Beratung der großen Novelle zum EEG
nicht mehr zu solch einer Hektik und zu einem solchen
Durchpeitschen kommen, denn dann sind die Fehler klar
programmiert. Es darf nicht passieren, dass wir die Fehler wiederholen, die in den letzten Tagen und Wochen
durch Ihre Hektik leider passiert sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der Umsetzung der europäischen Richtlinie zum Emissionshandel und der Novelle zum EEG stehen wichtige
Weichenstellungen in der Umwelt- und der Energiepolitik in Deutschland bevor, Weichenstellungen, die in ihrer
Bedeutung und in ihren Auswirkungen auf den Industriestandort Deutschland nicht unterschätzt werden dürfen. Herr Minister, Sie haben gerade gesagt, wir seien
bei der Meldung der Regelungen betreffend den Emissionshandel gemäß der europäischen Richtlinie im Zeitplan. Herr Minister, für die CDU/CSU-Fraktion bestreite
ich dies ausdrücklich.

Denn spätestens Ende März dieses Jahres müssen die
wesentlichen Regelungen betreffend die Zuteilung der
Emissionsberechtigungen für die 2 600 Anlagen in
Deutschland nach Brüssel gemeldet werden.

Wir hatten erwartet, dass die Bundesregierung heute
ein Konzept vorlegt, aufgrund dessen der Deutsche Bundestag beurteilen kann, nach welchen Grundregeln die
Emissionsberechtigungen den Industrieanlagen zugeteilt werden. Aber der Entwurf eines TEHG, das Sie
heute in erster Lesung vorgelegt haben, ist nichts anderes als der Entwurf eines reinen Verfahrens-, Zuständigkeits- und Organisationsgesetzes. Sie wollen lediglich
aufgrund einer Kabinettsentscheidung die Regelungen
betreffend die Zuteilung der Emissionsberechtigungen
nach Brüssel melden, ohne dem Parlament vorher die
Möglichkeit zu geben, Einfluss zu nehmen. Das halten
wir mit der Stellung des Parlaments für nicht vereinbar.

Herr Minister, wenn ich mir das Verfahren zur Härtefallregelung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, das
Verfahren zum EEG-Vorschaltgesetz und den Terminplan für die Einführung des so genannten Dosenpfands
anschaue, dann habe ich den Eindruck, dass Sie immer
nach dem gleichen Prinzip arbeiten: Zuerst werden Informationen gegeben. Dann wird plötzlich ein Fahrplan
auf den Tisch gelegt, der für Zeitdruck sorgt, sodass im
Ausschuss oder im Bundestag kurzfristig entschieden
werden muss, auch wenn es sich um wichtige parlamentarische Fragen handelt. Wir haben den Eindruck, dass
bei Ihnen Zeitdruck inzwischen auch Methode ist, um in
wichtigen politischen Fragen Ihre Weichenstellungen
durchzusetzen. Das werden wir bei dieser wichtigen
Frage unter keinem Gesichtspunkt mehr akzeptieren.

Sie haben Recht, wir stehen hinter der Sache: Emissionshandel, wenn man ihn richtig macht, bedeutet ein
überzeugendes marktwirtschaftliches Programm, nicht
nur reines Ordnungsrecht. Aber hierbei geht es auch um
die Frage, welchen Sektoren, welchen Bereichen der
Wirtschaft - das geht von der Zement-, Stahl-, Alu-Industrie bis hin zu Kraftwerken zur Stromerzeugung Berechtigungen zugeteilt werden. Die Menge der Berechtigungen entscheidet später darüber, welche wirtschaftlichen Produktionen in welchem Umfang in einem
Bereich tatsächlich noch realisiert werden können.

Sie sagen ganz einfach: Wir können in dieser Hinsicht
jetzt erst einmal unter Vorbehalt Meldungen nach Brüssel geben. Wenn sich Brüssel zurückmeldet, dann soll in
einem Gesetz zum Nationalen Allokationsplan dieses
Parlament über diese wichtigen Weichenstellungen entscheiden. - So können Sie das doch nicht machen! Die
Position der Unionsfraktion ist klar und eindeutig: Beides gehört zusammen. Sie müssen das Verfahrensgesetz
vorstellen und Sie müssen sagen, nach welchen Prinzipien und Regeln Sie welche Mengen den einzelnen Sektoren zuteilen wollen. Erst danach kann das Parlament
überhaupt darüber entscheiden, ob ihr Vorschlag richtig
ist. Das tun Sie nicht. Damit versagen Sie auch in dieser
Frage.

Eines ist ebenfalls klar: Die Europäische Union gibt
den einzelnen Staaten in dieser Angelegenheit ganz gewaltige Entscheidungsmöglichkeiten. Jeder Staat kann
die Schwerpunkte anders setzen. Aus dem Grunde muss
das Parlament natürlich wissen, welche Schwerpunkte
die Regierung wirklich setzt. Um auf Ihren Zwischenruf
einzugehen, Herr Kelber: Ich habe solche Schwerpunkte
heute nicht gehört, obwohl ich dem Minister sehr konzentriert zugehört habe. Der Minister hat vorhin erklärt,
warum das bei den Gesprächen mit der Wirtschaft im
Augenblick noch ein offener Streitpunkt ist. Dazu hat
der Staatssekretär im Ausschuss zwei Stunden lang sehr
ruhig im Detail und umfassend berichtet, wie ich zugebe.
Aber die von mir im Ausschuss gestellte entscheidende
Frage, nämlich wie das Mengengerüst tatsächlich aussehen soll, konnte er nicht beantworten.

Herr Minister, auch eben haben Sie zu dem Mengengerüst im Konkreten nichts gesagt. Sie haben erklärt,
dass das alles gar nicht so dramatisch sei und dass

Grundlage der Selbstverpflichtungserklärung der Wirtschaft die KWK-Vereinbarung aus den Jahren 2000/01
sei. Dabei geht es um eine Reduktion der CO2-Emissionen um 45 Millionen Tonnen. Aber es ist bekannt, dass
strittig ist, wie viel von diesen 45 Millionen Tonnen CO2
einer Regelung über Emissionshandel oder dem sonstigen gesetzlichen Regelwerk zuzurechnen ist. Da bestehen unterschiedliche Vorstellungen. Da gibt es eine Basisvorstellung von 21 Millionen Tonnen CO2 sowie
mittlere Vorstellungen - selbst die Regierung sagt, alles
über 45 Millionen Tonnen CO2 brauche nicht abgerechnet zu werden - und nach Ihren Vorstellungen sollen es
36 Millionen bis 37 Millionen Tonnen CO2 sein. Warum
sagen Sie das dem Parlament nicht? Warum sagen Sie
nicht, dass es noch ganz gewaltige Unterschiede zwischen den beiden Grundpositionen gibt? Diese Grundsatzpositionen sind ganz interessant. Da kann man doch
nicht sagen: Wenn die sich in der Wirtschaft insgesamt
nicht einigen, dann sollen sich die Stahl- und Zementindustrie oder die Zement- und Alu-Industrie an einen
Tisch setzen, vielleicht irgendwo am schönen Rhein, und
sich darüber unterhalten, wer was übernimmt.

Ich sage Ihnen ganz klar: Diese Regierung ist dafür
gewählt, dass sie ihre Hausaufgaben macht. Wenn Sie
von der Regierung ihre Hausaufgaben nicht machen,
dann sollten Sie zurücktreten; dann haben Sie ihre Aufgabe nicht erfüllt.

Unter diesem Gesichtspunkt wäre es wirklich gut gewesen, Herr Minister, wenn uns heute alles zusammen in
einem Konzept vorgelegt worden wäre. Für uns als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion bilden das TEHG - nur
den Entwurf dazu haben Sie heute vorgelegt - und der
Nationale Allokationsplan eine untrennbare Einheit.
Beide können nicht losgelöst voneinander behandelt
werden. Beide sind inhaltlich eng verzahnt. Deshalb
müssen auch beide gemeinsam im Parlament behandelt
werden. Wir lehnen Ihren Vorschlag ab, TEHG und Nationalen Allokationsplan getrennt zu behandeln.

Deshalb fordern wir Sie auf, Herr Minister, jetzt
schnellstens, noch in der nächsten Sitzungswoche im Januar, Ihre Vorstellungen zum Nationalen Allokationsplan konkret vorzulegen, damit dieses Parlament beurteilen kann, wie sich Ihre umweltpolitischen
Vorstellungen auf den Arbeitsmarkt, auf die Arbeitsplätze, auf den Wirtschaftsstandort Deutschland und
auch auf die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft auswirken können. Sie sind verpflichtet, dies so
schnell wie möglich vorzulegen.

- Wenn offenbar von der Regierungsbank gerufen wird
„Sehr richtig!“, dann sollte das - so meine Bitte - protokollarisch festgehalten werden; denn das werden wir bei
der Debatte sicherlich noch einmal gebrauchen können.
Nur eines ist klar: Wer von uns verlangt, heute A zu
sagen, der muss auch sagen, was auf uns noch zukommt,
bevor er von uns verlangt, auch B zu sagen.

Diese Emissionsberechtigungen sind nämlich nichts anderes als Lebensmittelmarken für die deutsche Wirtschaft. Somit entscheidet sich hierdurch, welche Bereiche in Deutschland zukünftig noch einen produktiven
und positiven Beitrag für den Arbeitsmarkt leisten können. Deshalb müssen Sie in dieser Frage alle Fakten auf
den Tisch legen; sonst können wir als Opposition dieser
Vorlage nicht zustimmen. Es geht nicht an, von uns zu
fordern, einem Gesetz zuzustimmen, in dessen § 7 die
Kompetenz zur Erarbeitung weiterer Regelungen an
Bundestag und Bundesrat sowie die Bundesregierung
gegeben wird. Sie müssen uns schon bei der Beratung
dieses Gesetzes sagen, welche Regeln Sie uns tatsächlich vorlegen wollen; sonst können Sie nicht erwarten,
dass wir dem TEHG zustimmen.

Noch einige kurze Ausführungen zum ErneuerbareEnergien-Gesetz: Die Bundestagsfraktion der CDU/CSU
bekennt sich zu dem Ziel, den Anteil der erneuerbaren
Energien in Deutschland zu erhöhen.

Das haben wir im Wahlprogramm festgeschrieben. Wir
bekennen uns auch zu dem Ziel, die EU-Richtlinie umzusetzen und bis zum Jahre 2010 den Anteil der erneuerbaren Energien auf 12,5 Prozent zu erhöhen. So lautet
unsere klare Aussage.

Genauso treffen wir aber auch die klare Aussage:
Wenn Sie an dem Gesetzesentwurf zum EEG festhalten
und keinen Kompromiss anstreben, wird die Union diesem Gesetzesentwurf nicht zustimmen. Sie verschlechtern die Situation für die Biomasse; Sie verschlechtern
die Situation für die Wasserkraft. Sie setzen zwar durchaus interessante und richtige Schwerpunkte beim so genannten Repowering, der Erneuerung bestehender
Windkraftanlagen, und wir sind auch durchaus offen
für Beratungen über Offshore-Windenergieanlagen, zum
Beispiel im Bereich von Nord- und Ostsee. Es geht aber
nicht an, dass Sie das allgemeine Bekenntnis zur Windenergie so ausgestalten, dass weiterhin Mitnahmeeffekte
beim Bau von Windenergieanlagen an windungünstigen
Standorten im Binnenland möglich sind. Das wollen wir
nicht.

Wir wollen, dass die Schwerpunkte bei der Windenergie
im Binnenland anders gesetzt werden.

Im gleichen Atemzug weise ich auch darauf hin, dass
die Unionsfraktion dem Vorschaltgesetz trotz großer Bedenken zum Verfahren in Sachen Photovoltaik bzw. Solar - ich habe das vorhin geschildert - vor Weihnachten
zugestimmt hat. Wir haben damit deutlich gemacht, dass
auch wir die erneuerbaren Energien ernst nehmen und
sie stärken wollen. Es kann aber nicht sein, dass Sie, um
Ihr Klientel zu streicheln, ganz bestimmte Sektoren im
Bereich der erneuerbaren Energien weiter stützen und
zum Beispiel die Chancen, die die Biomasse bietet, vernachlässigen. Das ist nicht richtig. Gerade die Biomasse
bietet die Chance, die Konflikte, die im Binnenland teilweise bei Windkraftanlagen entstehen, zu vermeiden
oder zu lösen. Deshalb sagen wir: Wenn die Schwerpunkte nicht anders gesetzt werden als in Ihrer Vorlage,
dann kann eine Zustimmung nicht erfolgen.

Lassen Sie mich ganz zum Schluss noch etwas
Grundsätzliches sagen: Die Unionsfraktion bekennt sich
zu dem Verdopplungsziel bis zum Jahr 2010. Sie aber
schreiben in diesem Gesetzentwurf schon eine weitere
Zielvorstellung fest, nämlich bis zum Jahre 2020 den
Anteil der erneuerbaren Energien auf 20 Prozent zu
steigern. Wir waren doch gemeinsam der Auffassung,
dass die derzeitigen Umlagen - Sie sagen immer, es handele sich nicht um Subventionen; ich würde sie als indirekte Subventionen bezeichnen - daraufhin geprüft werden müssen, ob sie tatsächlich den erneuerbaren
Energien zur Marktreife verhelfen; denn irgendwann
müssen die erneuerbaren Energien im Vergleich zu den
bisherigen Energieangeboten konkurrenzfähig sein.

Aus dem Grunde muss geprüft werden, ob die erneuerbaren Energien eines Tages tatsächlich ohne Umlagen,
also ohne indirekte Subventionen, auskommen. Deshalb
ist es richtig, dass man die gesetzliche Förderung auf das
Jahr 2010 begrenzt. Wenn Sie aber heute schon davon
reden, dass Ihre Zielvorstellungen bis zum Jahr 2020 reichen, dann bedeutet das doch im Klartext, dass die Prüfung im Jahre 2010 keinerlei Bedeutung hat.

Das wollen wir nicht.

Wir sind bereit, das Verdopplungsziel bis zum Jahre
2010 mitzutragen. Wir machen aber nicht mehr mit,
wenn Sie heute schon gesetzgeberische Vorgaben für die
Jahre 2020 ff. erlassen. Das wäre nämlich ein Verstoß
gegen den Grundsatz, dass immer wieder überprüft werden muss, ob erneuerbare Energien konkurrenzfähig
sind. Aus dem Grunde richten wir die dringende Aufforderung an Sie, auch in diesem Punkt das Gesetz zu ändern; sonst können wir nicht zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bülow, Sie haben gesagt, in der Energiepolitik müsse über das Jahr
2010 hinausgeschaut werden. Mir haben Sie vorgeworfen, dass meine Aussage, wir müssten im Jahre 2010
prüfen, welchen Beitrag die erneuerbaren Energien weiterhin leisten könnten, nicht den Grundanforderungen an
Energiepolitik entspricht.

- Das hat er sehr wohl so gesagt.

Klar ist: Wir brauchen in Deutschland ein Energiekonzept, das belastbar ist und Schwerpunkte setzt: für
den Anteil von konventionellen, fossilen Energieträgern,
von Gaskraftwerken, von - dieser Ansicht sind wir - der
Kernenergie und von erneuerbaren Energien. Das alles
muss in Deutschland geleistet werden.

Ihre Regierung hat den Versuch gemacht, ein solches
Energiekonzept zu formulieren. Der frühere Wirtschaftsminister Müller musste an einem parlamentarischen
Abend vor kurzem aber erklären, dass er leider dabei gescheitert ist, ein solches Energiekonzept in der rot-grünen Bundesregierung durchzusetzen.

In einem solchen Energiekonzept könnten die Weichenstellungen für eine Energiepolitik vorgenommen
werden, die über das Jahr 2010 hinausreicht.

Ich kritisiere, dass Sie es nicht schaffen, ein belastbares
Energiekonzept für die Energiepolitik insgesamt zu formulieren, dass Sie aber ausgerechnet für den Teilbereich
der erneuerbaren Energien Ziele festsetzen wollen, die
bis weit über das Jahr 2010 hinausgehen und bis 2020
oder 2025 reichen. Man muss sich die Frage stellen: Warum legen Sie ein solches Konzept nur für einen Teilbereich und nicht für alle Bereiche der Energiepolitik vor?
Sie wären glaubwürdiger, wenn Sie den Anteil der erneuerbaren Energien in einem Gesamtkonzept zur Energiepolitik ausweisen würden, das über das Jahr 2010 hinausgeht.

Wir haben den Eindruck, Sie machen nur Klientelpolitik. Für die Brennstoffe, bei denen es wirklich spannend wird, nämlich bei der Braunkohle und der Steinkohle - hier spielt auch die Frage der heimischen Kohle
und der Importkohle eine Rolle -, schaffen Sie es nicht,
ein Energiekonzept vorzulegen. Sie beschränken sich
nur auf einen einzigen Teilbereich, nämlich auf den Bereich der erneuerbaren Energien. Sie drücken sich vor
den Schularbeiten, die Sie tatsächlich zu leisten haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als

Zwischenergebnis der heutigen Diskussion können wir
festhalten, dass der Bundesumweltminister wiederum
nicht in der Lage gewesen ist, eine abgestimmte Position
der Bundesregierung zum Thema Emissionshandel dem
Parlament vorzutragen und darzulegen, welchen Nationalen Allokationsplan Deutschland nach Brüssel melden
will - und das wenige Tage vor Ablauf der Frist. Uns
wird dazu gesagt, das Kabinett, insbesondere der Wirtschafts- und der Umweltminister, wird sich bis Ende
März schon einigen. Man muss dazu in aller Deutlichkeit sagen: Es wird nach Brüssel ein Nationaler Allokationsplan gemeldet, der nicht mit den Gremien des Deutschen Bundestages abgestimmt ist. Das ist ein Faktum,
und das können wir nicht hinnehmen.

Man kann den Emissionshandel in der Tat nur folgendermaßen beschreiben: Er ist ein wichtiges umweltpolitisches Instrument, das massiv in die wirtschaftliche
Struktur Deutschlands eingreift. Ein solches Instrument muss deshalb im deutschen Parlament beraten werden, bevor es nach Brüssel gemeldet wird.

Sie setzen sich damit doch auch dem Vorwurf aus,
dass Sie Angst haben, dass noch rechtzeitig vor der Meldung nach Brüssel darüber diskutiert wird, was wirklich
in dem Plan steht. Wovor haben Sie eigentlich Angst?
Haben Sie vielleicht Angst, dass dann deutlich wird,
dass es sich um eine Mogelpackung handelt, auf der
außen Umweltschutz steht, in der aber in Wirklichkeit
der Wirtschaft ein Schraubstock angelegt wird? Genau
das könnten wir im Augenblick nicht gebrauchen. Um
einen solchen Vorwurf aus dem Weg zu räumen, sollten
Sie all das auf den Tisch legen, was inoffiziell bekannt
ist. Warum weigern Sie sich, eine offene Diskussion in
diesem Hause zu führen?

Noch eines sage ich ganz deutlich: Methodisch kann
ein Emissionshandel - Herr Kelber, Sie haben das in Ihrer Rede auch angesprochen - natürlich nur dann laufen,
wenn gleichzeitig eine Strategie der Verknappung verfolgt wird. Ohne eine Verknappung kann tatsächlich kein
Preis gebildet werden.

Jetzt stellt sich doch als Erstes die Frage, von welchen
Zahlen überhaupt ausgegangen wird. Ich als Abgeordneter halte es schon für ein starkes Stück, dass wir in den
letzten Tagen laufend in den Zeitungen Meldungen lesen
konnten, dass die Wirtschaft 501, 505 oder 508 Millionen Tonnen CO2 ausstoße, dass aber der Deutsche Bundestag dazu keine Zahlen bekommt. Ich habe am Mittwoch im Ausschuss die Frage gestellt, ob die Zahlen
überhaupt plausibel sind und gegengeschätzt worden
sind. Wenn sich bei einer Prüfung herausstellen sollte,
dass 508 Millionen Tonnen CO2-Ausstoß nicht stimmen, ist auch Ihr Vorwurf, Herr Bundesumweltminister,
dass die Wirtschaft ihre Selbstverpflichtung nicht eingehalten habe, gegenstandslos. Dieser Vorwurf ist letztlich
nur berechtigt, wenn die Zahlen plausibel dargelegt worden sind.

Ich habe am Mittwoch im Ausschuss auch die Frage
gestellt: Wie kommen Sie zu dem Ergebnis - wir wissen
das ja nur inoffiziell -, dass Deutschland circa 35 Millionen Tonnen prozessbedingte CO2-Emissionen angerechnet werden können? Ich kann genauso gut anhand von
Gegenschätzungen belegen - wir haben uns schon mit
einigen Leuten unterhalten -, dass die Zahlen so nicht
stimmen und Deutschland eventuell sogar über 50 Millionen Tonnen prozessbedingter CO2-Emissionen angerechnet werden müssen. Das bedeutet, all Ihre Reduktionszahlen stimmen nicht.

- Zum Inhaltlichen komme ich gleich noch, Herr
Kelber. - Ich möchte also der Öffentlichkeit sagen: Bis
jetzt gibt es keine Prüfung, ob die Zahlen, die Sie schon
vorab herausgegeben haben, plausibel sind und stimmen.
Sie machen diese Zahlen aber zur Grundlage für eine
Meldung nach Brüssel. Das halten wir für unverantwortlich.

Dann sagen Sie, um das Beispiel einmal fortzuführen,
wir setzten nur das um, was mit der Wirtschaft vereinbart wurde. Zunächst einmal haben Sie anderthalb Jahre
gewartet, bevor Sie diese Vereinbarung unterschrieben
haben. Hier stellt sich gleich eine methodische Frage:
Soweit ich das richtig in Erinnerung habe, sind die in der
Selbstverpflichtungserklärung der Wirtschaft enthaltenen Fristen nicht identisch mit denen im Kioto-Protokoll. In der Selbstverpflichtungserklärung der Wirtschaft
stehen als Fristen die Jahre 2005 und 2010, nach dem
Kioto-Protokoll beginnt die entscheidende Phase 2012.

Ich möchte gerne einmal wissen, wie die in der Selbstverpflichtungserklärung enthaltenen Zahlen und Ihre
Zahlen vor dem Hintergrund dieser unterschiedlichen
Zeitschienen tatsächlich abgestimmt sind. Darüber muss
man doch diskutieren können, Herr Kelber, ohne sich
gleich den Vorwurf einzuhandeln, einer objektiven Diskussion zum Emissionshandel ausweichen zu wollen.
Das ist nämlich nicht der Fall. Wir wollen aber die verträglichen, guten und richtigen Grundlagen eines Emissionshandels erfahren und keine Scheinzahlen, wie sie
im Augenblick durch die interessierte Landschaft geistern. Das muss man einmal klar und deutlich sagen.

Herr Minister, Frau Homburger hat gerade schon auf
den tatsächlichen Hintergrund des Streits im Bundesrat
hingewiesen. Es war interessant, dass Sie sich fünf Minuten lautstark mit der Rede von Dr. Lippold befasst haben, aber an keiner Stelle gesagt haben, wo Sie inhaltlich
wirklich stehen. Dann haben Sie sich inhaltlich positioniert und gesagt, der Bundesrat wolle keine Vereinfachung der 34. Bundes-Immissionsschutzverordnung.

- Nein, das stimmt nicht. - Aus meiner Sicht war das
wiederum eine typische Halbinformation für die Öffentlichkeit, die suggeriert, nur Ihr Weg sei unbürokratisch
und einfach. Sie nennen nicht den wirklichen Streitpunkt; denn wenn Sie ihn nennen würden, könnten Sie
Ihre Argumentationsschiene nicht weiter fahren.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Es ist doch bekannt,
dass der Bundesrat die Frage gestellt hat, ob Ihr TEHGEntwurf wirklich richtig sei oder ob dort nicht Bestimmungen aus der 34. Bundes-Immissionsschutzverordnung aufgenommen werden sollten. Darüber kann man
sich doch streiten. Das wäre vielleicht sogar eine sinnvolle Lösung, denn dann wäre dieses Verfahren Bestandteil einer gesetzlichen Regelung. Was haben Sie gemacht? Sie haben gesagt, darüber diskutieren wir
überhaupt nicht, fertig, aus. Wer so mit dem Bundesrat
umspringt, der darf sich nicht wundern, wenn der Bundesrat als Verfassungsorgan sagt: Herr Trittin, das ist
kein ordentliches Auftreten vor dem Bundesrat. - Sie
tragen damit die Verantwortung dafür, dass keine Diskussion mit dem Bundesrat darüber zustande kommt,
wie das Verfahren einfacher gestaltet werden kann. Sie
sagen immer nur: Wenn nicht anerkannt wird, dass
meine Zahlen stimmen, dann diskutiere ich mit der Öffentlichkeit und der Industrie nicht. Sie sagen: Entweder
übernimmt der Bundesrat meine Vorschläge zu der Abwicklung des Verfahrens oder ich diskutiere mit dem
Bundesrat nicht.

Das ist eine Politik, die dem Klimaschutz auf Dauer
nur Schaden zufügen wird. Deshalb sagen wir: Hören
Sie auf mit dieser Betonhaltung und versuchen Sie, saubere Kompromisse anzustreben! Dann hätten Sie auch in
Sachen Emissionshandel eine bessere Position.

Dann wird gesagt, das Ganze werde wohl keine Auswirkungen auf die Wirtschaftsstruktur haben. Es ist
schon spannend, zu sehen, dass wir im Deutschen Bundestag vor der Abgabe nach Brüssel nicht rechtzeitig
darüber diskutieren sollen, ob ein Benchmarking für den
Neubau von Erdgaskraftwerken richtig ist. Die Antwort finden Sie in Nordrhein-Westfalen. Dort soll eines
der modernsten Braunkohlekraftwerke der Welt gebaut werden. Wenn sich das Benchmarking für Erdgaskraftwerke durchsetzt, dann lohnt sich der Bau dieses
Braunkohlekraftwerkes in Nordrhein-Westfalen nicht
mehr.

Dabei darf nicht übersehen werden, dass Sie damit
auch die heimische Energieversorgung durcheinanderwirbeln. Man muss doch im Deutschen Bundestag einmal über die Frage diskutieren, ob es immer richtig ist,
auf Erdgas zu setzen.

- Herr Loske, das Benchmarking für Erdgaskraftwerke
wird die Position des Erdgases so stärken, dass die heimische Braunkohle aus Mitteldeutschland, Ostdeutschland und dem Rheinland nicht mehr konkurrenzfähig ist.
Da muss man doch die Frage stellen, ob es richtig ist,
über den Emissionshandel eine solche Strukturveränderung herbeizuführen. Das muss auch im Deutschen Bundestag diskutiert werden.

Die Antwort aus Nordrhein-Westfalen haben wir
schon bekommen, Herr Kelber. Der Infrastrukturminister, Herr Horstmann, hat ganz deutlich erklärt, das Konzept des Nationalen Allokationsplanes könne nicht akzeptiert werden, es sei auch eindeutig gegen die
wirtschaftlichen Interessen Nordrhein-Westfalens gerichtet. Es ist sehr interessant, dass Sie als Abgeordneter
aus Nordrhein-Westfalen erklärt haben, im Zweifel interessiere Sie das alles nicht, Sie verträten die Position des
Umweltministers. Das wird vor allem mit Blick auf die
in den nächsten Wochen anstehende politische Diskussion in Nordrhein-Westfalen interessant werden.

 Herr Kelber, ich muss Ihnen dazu in aller Deutlichkeit

sagen, dass die Übertragungsregelungen nicht ausreichend sind. Sie sind nach dem bisherigen Entwurf - die
SPD hat vielleicht noch etwas anderes vor -, den wir in
der Straßenbahn gefunden haben, nur bis 2012 gültig.
Das bedeutet im Klartext, dass all das, was nach 2012
passiert, eindeutig zulasten der heimischen Energieversorgung geht. Herr Kelber, dieser Punkt muss öffentlichkeitswirksam diskutiert werden, damit es nicht eine Entscheidung gibt, die zulasten Nordrhein-Westfalens und
der neuen Bundesländer geht.

Zum Abschluss will ich deutlich sagen: Wir sind für
den Emissionshandel. Ich hoffe sehr, deutlich gemacht
zu haben, dass die Unionsfraktion dafür plädiert, dass
die Zahlen auf den Tisch kommen. Wir können nämlich
nur dann Klimaschutz und Wirtschaftspolitik zusammenführen, wenn wir eindeutig wissen, auf welcher Datenbasis wir entscheiden. Wenn wir das nicht erreichen,
dann laufen wir in der Tat Gefahr, die Weichen falsch zu
stellen und damit zulasten Deutschlands eine negative
Entscheidung für unsere Wirtschaft zu treffen. Das wollen wir nicht. Deshalb, Herr Minister, haben wir die
große Bitte, dass das deutsche Parlament vor der Abgabe
Ihrer Stellungnahme beteiligt wird.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Lieber Reinhard Loske,

Sie haben mich gerade persönlich angesprochen. Ich
möchte die Gelegenheit zur Klarstellung nutzen, damit
der Eindruck, den Sie gewonnen und wiedergegeben haben, nicht als richtig und dauerhaft im Raum stehen bleibt.

Derjenige, der kritische Fragen stellt - wir haben das
in unseren Redebeiträgen gemacht - und hinterfragt, ob
das Zahlenwerk richtig und damit eine richtige Grundlage für die Ausgestaltung des Nationalen Allokationsplans vorhanden ist, darf nicht zum Handlanger oder zu
jemandem, der die Instrumente der Wirtschaft vorbehaltlos übernimmt, degradiert werden. Das geht nicht.

Es muss klar und deutlich gesagt werden, lieber
Reinhard Loske, dass zum Beispiel gewaltige technische
Probleme zu lösen sind. Wenn wir den jetzigen CO2Ausstoß mit 100 Prozent definieren und uns zum Ziel
setzen, im Jahr 2008 oder 2012 92 Prozent zu erreichen,
dann verlangt das gewaltige technische Anstrengungen.
Von der Kalk- und Zementindustrie beispielsweise wissen wir aber genau, dass sie technologisch nicht in der
Lage sind, zu weiteren Einsparungen zu kommen. Daher
stellt sich die Frage: Ist es ein sinnvoller Weg, bestimmte
Industriezweige in Deutschland zu belasten, die sich im
Augenblick technologisch nicht verbessern können?
Diese wären gezwungen, Kosten aufzuwenden, um Zertifikate zu kaufen; damit würde sich die Produktion in
Deutschland verteuern. Das können Sie doch nicht wollen; denn das hätte zur Konsequenz, dass zum Beispiel
die Zementproduktion im Ausland günstiger wird. Wir
müssen doch berücksichtigen, dass wir Zement mit dem
Schiff von Australien nach Deutschland bringen können.

Das sind unsere konkreten Fragen. Wir wollen uns
doch nicht vom Emissionshandel absetzen, sondern wir
wollen die offenen Fragen in Ausschuss und Parlament
diskutieren. Derjenige, der das will, ist doch kein Gegner
des Emissionshandels oder gar Handlanger der Industrie,
sondern es handelt sich um jemanden, der bereit ist, über
offene Punkte zu diskutieren, damit wir Umwelt- und
Wirtschaftspolitik zusammenführen können.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion beantrage ich, den Entwurf eines Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes als Finanzvorlage gemäß § 96 der Geschäftsordnung nachträglich an den Haushaltsausschuss
zu überweisen.

In der heutigen Sitzung des Umweltausschusses hat
der Vertreter der Bundesregierung auf Anfrage erklärt,
dass zum Vollzug dieses Gesetzes 39 neue Planstellen
beim Umweltbundesamt erforderlich seien und die Gegenfinanzierung über einen Gebührenhaushalt erfolgen
solle. Auf Befragen konnte dies weder der Art noch der
Höhe nach konkretisiert und spezifiziert werden. Damit
hat sich nachträglich herausgestellt, dass dieser Gesetzentwurf eine Finanzvorlage im Sinne des § 96 der Geschäftsordnung des Bundestages ist und zwingend dem
Haushaltsausschuss vorgelegt werden muss.

Meine Fraktion hat im Umweltausschuss beantragt,
den Präsidenten zu unterrichten um den Entwurf nachträglich an den Haushaltsausschuss zu überweisen. Dies
ist durch die Mehrheit der Koalitionsfraktionen abgelehnt worden.

Aus unserer Sicht ist das eindeutig rechtswidrig. Das ist
nicht nur politisch unverständlich, sondern auch nach
dem Geschäftsordnungsrecht nicht zu tolerieren. Finanzvorlagen müssen nämlich vom Haushaltsausschuss geprüft werden. Entsteht Streit darüber, ob es sich um eine
Finanzvorlage handelt, hat das Plenum nach Anhörung
des Haushaltsausschusses zu entscheiden. Deshalb ist es
erforderlich, dass die Überweisung an den Ausschuss
jetzt erfolgt.

Darüber hinaus muss man klar und deutlich sagen:
Diese Detailrechtsfrage konnte bisher auch nicht im
Vorfeld der Ausschusssitzung geprüft werden, weil die
Änderungsanträge zu diesem Gesetzentwurf so spät eingereicht worden sind - gestern Abend um 18.56 Uhr per
E-Mail -, dass ihre Prüfung in unserer Fraktion vor der
Sitzung des Umweltausschusses nicht mehr möglich
war.

Aus unserer Sicht werden materielle Änderungen am
ursprünglichen Gesetzentwurf vorgenommen, die weit
über die ursprüngliche Vorlage hinausgehen. So soll jetzt
zum Beispiel eine vollkommen neue zentrale Bundesverwaltung beim Bundesumweltamt eingerichtet werden. Anstatt in diesem Bereich auf die bestehenden
Strukturen bei den Länderverwaltungen zurückzugreifen, soll jetzt eine Doppelverwaltung eingerichtet werden. Das muss aus unserer Sicht haushaltsrechtlich und
finanzpolitisch überprüft werden. Aus diesem Grunde
beantragen wir, dass der Haushaltsausschuss vor der Beratung im Plenum eingeschaltet wird.

Herzlichen Dank, Herr Präsident.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Streit in der Bundesregierung zwischen den Ministern
Clement und Trittin belegt, wie handlungsunfähig und
zerstritten diese Bundesregierung in einem zentralen Politikbereich geworden ist.

Dies überrascht mich nicht, denn diese Regierung verfügt über kein Energiekonzept, mit dem die Fragen beantwortet werden können, die jetzt zur Entscheidung anstehen.

Mit der Einführung des europäischen Emissionshandels auch hier in Deutschland steht eine der wichtigsten
umwelt- und wirtschaftspolitischen Entscheidungen in
dieser Legislaturperiode an. Bereits in der nächsten Woche soll der Nationale Allokationsplan - das ist das Regelwerk zur Umsetzung des Emissionshandels - an die
Europäische Kommission gemeldet werden. Aber bis
zum heutigen Tage hat die Bundesregierung den verbindlichen Entwurf zum Nationalen Allokationsplan weder dem Deutschen Bundestag noch der Öffentlichkeit
vorgelegt. Stattdessen wird in den letzten Tagen ein
Machtkampf zwischen dem Wirtschaftsminister und
dem Umweltminister ausgetragen, der für unser Land
mehr als peinlich ist.

Durch Ihr Verhalten entwickelt sich die Einführung
des Emissionshandels nach der des Dosenpfandes und
der der Autobahnmaut zur nächsten Lachnummer dieser
Regierung. Aber zum Lachen kann einem gar nicht zumute sein, denn mit dieser falschen Vorgehensweise gefährden Sie den Wirtschaftsstandort Deutschland. Dies
ist angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt nicht hinzunehmen.

Dabei darf es nicht darum gehen, Wirtschaftspolitik gegen Umweltpolitik auszuspielen; das wird uns immer
unterstellt. Vielmehr muss es darum gehen, den richtigen
Weg zu finden, wie man beide Ziele erreichen kann,
nämlich Arbeitsplätze zu schaffen und in der Umweltpolitik weiterzukommen. Wir müssen heute feststellen:
Den richtigen Weg haben Sie von der Regierung nicht
gefunden. Hier haben Sie versagt.

Im „Handelsblatt“ vom 18. März wird die energiepolitische Sprecherin der Grünen im Bundestag, Frau
Hustedt, mit der Aussage zitiert: „Wir rutschen jetzt in
eine Koalitionskrise hinein.“ Nein, Sie befinden sich bereits mitten in einer Koalitionskrise. Bei Ihnen geht es in
diesen Fragen nur noch drunter und drüber.

In der Frage des Emissionshandels rächt sich jetzt, dass
das fehlt, was wir, die Opposition, seit langem fordern,
nämlich ein langfristiges, in sich geschlossenes energiepolitisches Konzept für unser Land, das Wirtschaftlichkeit und Umweltpolitik berücksichtigt. Zur Ausgestaltung eines solchen Konzeptes haben Sie leider nicht die
politische Kraft.

Zumindest der Bundeskanzler scheint in dieser Frage
langsam zur Vernunft zu kommen. So hat er gestern im
ZDF in der Sendung „Was nun?“ den Zeitplan für die
Meldung der Zahlen für den Emissionshandel nach
Brüssel infrage gestellt. Er sagte, Gründlichkeit und inhaltliche Richtigkeit gingen vor Schnelligkeit. Recht hat
er. Doch ich muss ganz deutlich sagen: Das fordert die
Union in den Beratungen des Ausschusses schon seit
Wochen. Bisher ist das von Rot-Grün und vom Bundesumweltminister Trittin zurückgewiesen worden. Hoffentlich setzt sich der Bundeskanzler in dieser Frage einmal durch.

Wenn es also möglich ist, den Zeitplan für einen Kabinettsbeschluss zu verschieben, also die Zahlen nicht
bis zum 31. März zu melden, dann muss das für eine umfassende Beratung im Deutschen Bundestag erst recht
möglich sein. Bei dieser wichtigen Entscheidung kann
das Parlament doch nicht länger außen vor bleiben. Die
Kurzatmigkeit und Hektik, die Sie an den Tag legen,
führt zu schlechten Ergebnissen. Das mussten wir beim
TEHG erleben. Beim TEHG verstärkt sich immer mehr
der Eindruck, den wir in den Ausschussberatungen
schon vorgebracht haben: dass es verwaltungsrechtlich
fehlerhaft und verfassungsrechtlich in höchstem Maße
bedenklich ist. Auch das, was der inoffizielle Entwurf
zum Nationalen Allokationsplan vorsieht, ist verfassungsrechtlich höchstwahrscheinlich unzulässig, weil
nämlich formale Grundprinzipien der Gleichbehandlung
von Wirtschaftsunternehmen in Deutschland berührt
werden. Wenn Sie wollen, dass diese Fragen mit Ruhe
behandelt werden, dann geben Sie dem Deutschen Bundestag auch die Zeit dazu. Verschieben Sie den Terminplan, damit wir hier in diesem Hause über diese Fragen
diskutieren können.

Wir sind auch der Ansicht, dass es nicht angeht, dass
die Regierungsfraktionen am 30. März, also am nächsten
Dienstag, in den Fraktionssitzungen den Regierungsentwurf vorgelegt bekommen, um ihn politisch zu beraten
- das ist Presseberichten zu entnehmen -, der Opposition dagegen eine umfassende Beratung im Deutschen
Bundestag bis zum 31. März verweigert wird. Ihre Vorgehensweise ist eine Missachtung des deutschen Parlaments.

Meine Damen und Herren, zum Schluss noch Folgendes zur Klarstellung: Die Einführung des Emissionshandels wird von der Union grundsätzlich positiv bewertet.
Es handelt sich dabei um ein Instrument, das den Klimaschutz kosteneffizienter gestalten und eine nachhaltige
Entwicklung fördern kann. Aber mit Ihrem Verhalten
und Ihrer Vorgehensweise, sei es beim TEHG, sei es
beim Nationalen Allokationsplan, haben Sie der guten
Idee des Emissionshandels bisher nur geschadet. Anstatt
die positiven Seiten dieses Instruments zu diskutieren,
werden die Schlagzeilen inzwischen nur vom rot-grünen
Durcheinander bestimmt. Deshalb fordern wir Sie auf:
Kehren Sie zu einer vernünftigen parlamentarischen Beratung zurück! Das ist im Interesse der Wirtschaft
Deutschlands und im Interesse des Klimaschutzes.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Rednerliste war eigentlich schon geschlossen, als der
Minister darum gebeten hat, auch an das Rednerpult gehen zu dürfen. Aufgrund seiner Rede wird nun eine neue
Diskussionsrunde zum EEG aufgelegt.

Herr Minister, ich muss Ihnen sagen: Ihr Redebeitrag,

Ihr Versuch, die Ausführungen unseres stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden Horst Seehofer umzuinterpretieren, war eine reine Unverschämtheit. Das war Polemik
und war sachlich falsch. Das ist nicht hinzunehmen.

Wir haben immer klar und deutlich gesagt, dass wir
zu den erneuerbaren Energien stehen. Sie haben mehrfach anerkannt, dass die Union wie andere Fraktionen in
diesem Hause für die erneuerbaren Energien eintritt.

Wie können Sie vor diesem Hintergrund nur aufgrund
dessen, dass die Union sagt, ab dem Jahr 2008 wolle sie
ein neues Fördersystem, behaupten, dass wir den Bereich der erneuerbaren Energien kaputtmachen wollen?

Wie können Sie behaupten, dass wir die erneuerbaren
Energien und damit den dafür wichtigen Standort
Deutschland zerstören wollen? Sie haben gar kein Interesse daran, dass die Union zustimmt.

Ihnen gefällt es viel besser, jetzt mit einer solchen Polemik kommen zu können.

Wir haben klar und deutlich gesagt: Wir wollen eine
klare Übergangsfrist. Bis zum Jahr 2007 soll das jetzige
Fördersystem weiter bestehen. Jeder, der mit seinen Anlagen bis Ende 2007 ans Netz geht, soll nach unseren
Vorstellungen Bestandsschutz erfahren.

Wie können Sie es also überhaupt wagen, hier zu vermitteln, dass für Betreiber und Investoren Unsicherheiten
existieren könnten? Wir sagen allen: Wer bis zum
Jahr 2007 ans Netz geht, der hat Bestandsschutz.

Darüber hinaus wollen wir auch einen Übergang.
Weshalb wehren Sie sich so dagegen, Herr Minister, dass
man in diesem Hause darüber diskutiert,

ob das Festpreissystem langfristig sinnvoll ist oder ob
man nicht eventuell ein Bonussystem einführen solle,
wie wir es bei der KWK haben? Da gibt es nämlich für
ganz bestimmte erneuerbare Energien einen Zuschlag
auf den normalen Strompreis. Ist das der Weltuntergang?
Ich habe das Gefühl, Sie wollen der Diskussion ausweichen, ob das Bonussystem besser ist als das Festpreismodell, welches Sie uns zurzeit vorschlagen.

Sie weichen einer Diskussion darüber aus, ob wir für die
Zeit nach 2008 ein besseres Modell entwickeln können,
das die erneuerbaren Energien genauso gut fördert, aber
volkswirtschaftlich viel effektiver ist als das, das Sie uns
heute auf den Tisch legen. Das ist unsere Position.

Angesichts Ihrer Aufregung hat man das Gefühl, Sie
seien davon getroffen, dass Sie nicht das schöne Bild
vermitteln können, die Union sei pauschal gegen erneuerbare Energien.

Das wird Ihnen in der Öffentlichkeit und auch bei den
Firmen nicht gelingen. Wir werden Gespräche mit den
Firmen darüber führen, was nach 2008 besser werden
wird. Wer aber so polemisch auftritt und so massiv versucht, durch einen Wortbeitrag jede Gemeinsamkeit hinsichtlich der Gestaltung auch nach 2008 zu zerstören,

der versagt als Umweltminister in diesem Lande. Sie haben auch die Aufgabe, für die erneuerbaren Energien
langfristig einen großen gesellschaftlichen Konsens zu
finden.

Sie haben auch die Aufgabe, Herr Minister, dafür zu sorgen, dass die Energie in Deutschland so günstig wie
möglich hergestellt wird; denn letztlich geht es in
Deutschland auch um Arbeitsplätze in den anderen Bereichen, also außerhalb der erneuerbaren Energien. Das
müssen wir immer berücksichtigen.
Verantwortliche Politik muss sowohl für die erneuerbaren Energien als auch für die anderen Wirtschaftsbereiche eintreten. Nur so können wir unserer Verantwortung
gerecht werden.

Herr Minister, Sie haben dieser Aufgabe heute einen
Bärendienst erwiesen. Ich kann jetzt aus voller Überzeugung nur sagen: Es war richtig, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Beschluss gefasst hat, mit allen gesellschaftlichen Akteuren darüber zu diskutieren, ob wir
nicht ein besseres System zur Förderung der erneuerbaren Energien für die Zeit nach 2008 auf den Weg bringen
können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

europäische Chemikalienpolitik ist von weit reichender
industrie- und standortpolitischer Bedeutung für Deutschland; denn unser Land ist mit mehr als 450 000 Beschäftigten der größte Chemiestandort in Europa. Mit der
Chemiepolitik entscheiden wir somit auch über die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Die EU-Kommission möchte mit ihrem Verordnungsentwurf das Chemikalienrecht in Europa neu regeln.
Mehr als 100 000 der derzeit in der Europäischen Union
vorkommenden Altstoffe sollen nach dem so genannten
REACH-System innerhalb von elf Jahren nach In-KraftTreten der Verordnung erfasst werden. Die CDU/CSUBundestagsfraktion begrüßt die grundsätzliche Zielsetzung des Verordnungsentwurfs. Es besteht kein Zweifel
an der Notwendigkeit, zum Schutz von Mensch und Umwelt hohe Sicherheitsstandards zu garantieren und Risiken zu minimieren.

Wir unterstützen ebenfalls die Zielsetzung des Verordnungsentwurfs, das heute existierende Chemikalienrecht zu vereinheitlichen, zu vereinfachen sowie effizient und von bürokratischen Hemmnissen befreit zu
gestalten. Doch leider müssen wir feststellen, dass der
vorgelegte EU-Verordnungsentwurf dieses Ziel verfehlt
und somit aus Sicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
nicht rechtskräftig werden darf.

Die Vorschriften der Verordnung belasten die Unternehmen durch extreme Bürokratie und massive zusätzliche Kosten und bewirken wettbewerbsschädliche Zeitverluste auch bei durchaus gewünschten Innovationen.
Diese Belastungen sind zu groß und insbesondere für
mittelständische Unternehmen sowie für weiterverarbeitende und auch kleine Anwender nicht tragbar.

Durch die vorgesehenen Regelungen wird nicht nur
für die chemische Industrie massiver wirtschaftlicher
Schaden hervorgerufen, sondern auch für die gesamte
deutsche Wirtschaft. Selbst die verantwortlichen EUKommissare schätzen die Folgekosten der EU-Verordnung nur für die Chemieindustrie auf 7 Milliarden Euro

und für die übrigen Industriezweige, die mit der Chemieindustrie in diesen Fragen in Verbindung stehen, auf insgesamt 26 Milliarden Euro.

Dem Kostengesichtspunkt wird häufig entgegengehalten, das neue europäische Chemikalienrecht helfe im
Gegenzug, im Gesundheitsbereich zweistellige Milliardenbeträge einzusparen. Dies mag sein. Aber die Frage
ist doch, ob dieses Ziel nur mit diesem bürokratischen
Monster zu erreichen ist. Dazu sagen wir: Nein, dieses
Ziel kann auch durch eine einfachere Regelung erreicht
werden.

Die Kostenfrage wurde erst vor kurzem in einem Unternehmen in meiner münsterländischen Heimat, bei
BASF Coatings in Münster-Hiltrup, erörtert. Wenn diese
EU-Verordnung unverändert in Kraft tritt, bedeutet dies,
dass dieses BASF-Werk allein 1 800 Stoffe registrieren
muss und dass 25 000 Rezepte neu definiert werden müssen. Ich mache auf die Kostenbelastung aufmerksam, die
daraus erwächst, dass man pro registrierten Stoff Kosten
in Höhe von 50 000 Euro zugrunde legen muss. Ein
Weltkonzern kann das eventuell auffangen, vielleicht nur
durch Stellenabbau. Das kann aber nicht das Ziel sein.
Für viele kleinere mittelständische Unternehmer, für die
kleineren Anwender kann eine Verteuerung der Produkte
um 20 Prozent bis 50 Prozent - davon gehen die Schätzungen teilweise aus - das wirtschaftliche Aus bedeuten.

Uns macht nicht nur der drohende Wegfall von Arbeitsplätzen große Sorgen; auch die zu erwartende Zunahme von Tierversuchen durch das REACH-Verfahren kann uns alle in diesem Hause nicht kalt lassen. Eine
vom britischen Ministerium für Umwelt und Verkehr in
Auftrag gegebene Studie der Universität Leicester geht
für den schlimmsten Fall davon aus, dass für die notwendigen Untersuchungen 12 Millionen Tiere in Europa benötigt werden. Wir sollten uns ernsthaft fragen, ob wir
diesen Preis wirklich zahlen wollen.

Der Verordnungsentwurf der Europäischen Kommission weicht leider der Beantwortung der Fragen aus, wie
ein ausreichender Rechtsschutz der Firmen gewährleistet
und wie für eine Sicherung des Abflusses von Unternehmensdaten gegen Missbräuche - ganze Informationsblätter müssen weitergegeben werden - Sorge getragen
werden soll.

Wir stellen an dieser Stelle mit großer Freude fest: In
Ihren eigenen Reihen, also in den Reihen von Rot-Grün,
wird unsere Ansicht geteilt. Das von der nordrhein-westfälischen Umweltministerin Bärbel Höhn und dem nordrhein-westfälischen Wirtschaftsminister Harald Schartau
initiierte Planspiel hat die zahlreichen Schwachstellen
dieses Verordnungsentwurfs eindrucksvoll offen gelegt.
Dass der Alarmruf aus Nordrhein-Westfalen kommt, ist
sicherlich kein Zufall. Es liegt daran, dass man dort genau weiß, was ein Festhalten an diesem Verordnungsentwurf für die Chemieindustrie dieses Bundeslandes bedeutet.
Herr Präsident, ich möchte mit Ihrer Zustimmung den
NRW-Wirtschaftsminister Schartau, SPD, zitieren:

Käme sie

- die Verordnung in ihrer jetzigen Form, würde sie die Konkurrenzfähigkeit unserer Chemieindustrie stark beeinträchtigen. Das muss auch mit aller Deutlichkeit und auf
allen Ebenen klar gemacht werden.

Recht hat er. Deshalb sagen wir: Diese Position aus
Nordrhein-Westfalen muss die Mehrheitsposition dieses
Hauses werden.

Fest steht, dass dieser Verordnungsentwurf - das zeigen bis jetzt alle Planspiele - erheblich nachgebessert
werden muss. Gerade mittelständische Anwender werden große Probleme haben, die auf sie zukommenden
Probleme ohne Unterstützung von außen zu lösen. Zur
so genannten Expositionsbewertung ist ein vereinfachtes
Verfahren notwendig. Wir brauchen einen besseren Datenaustausch in den Wertschöpfungsketten.

Nachdem der Bundeskanzler und die Gewerkschaften
im vergangenen Jahr in dieser Frage eine gemeinsame
Position hatten - es ist eine Erklärung verabschiedet
worden, in der viele der Bedenken, die ich für die CDU/
CSU soeben vorgetragen habe, aufgegriffen worden sind -,
hatten wir die Hoffnung, dass wir jetzt gemeinsam in
Europa für einen solchen Weg kämpfen können.

Angesichts des Antrags, den Sie heute im Deutschen
Bundestag vorlegen, muss man sagen: Sie haben diese
Erklärung Ihres eigenen Bundeskanzlers leider nicht aufgegriffen. Sie haben in diesem Antrag leider nicht das
Problembewusstsein gezeigt, das einfach notwendig ist,
um jetzt in Europa tatsächlich etwas für unsere Chemieindustrie zu bewirken. Ihr heute vorgelegter Antrag ist
nichts anderes als ein fauler Kompromiss, der die Probleme auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft nicht
beseitigt. Er trägt nicht dazu bei, dass Deutschland ein
Chemiestandort bleibt.

Aus den Beratungen im Ausschuss kennen wir Ihre
mitunter vorhandene Sympathie für die Position der EUKommissarin für Umwelt, Frau Wallström. Da gibt es
Äußerungen des Inhalts, dass all die Bedenken aus der
Wirtschaft falsch sind. Ich frage mich, was die Erklärung
des Bundeskanzlers aus dem vergangenen Jahr bedeutet,
wenn der Antrag, den Sie vorgelegt haben, hinter diesen
Positionen zurückbleibt. Wir sollten gemeinsam dafür
sorgen, dass der Verordnungsentwurf nicht in Kraft tritt
und dass es tatsächlich zu einer Regelung kommt, die
praktikabel ist und damit auch der deutschen Wirtschaft
hilft.

Deshalb sagen wir als Union: Das europäische
Rechtssetzungsverfahren darf erst dann abgeschlossen
werden, wenn die Auswirkungen der Verordnung von einer unabhängigen Stelle außerhalb der EU-Kommission
überprüft worden sind. Wir begrüßen durchaus, dass die
Kommission jetzt bereit ist, eine so genannte ImpactStudie auf den Weg zu bringen. Es gibt erste Gespräche
mit der Industrie. Das reicht aber nicht aus. Wir sagen
ganz klar: Wir können in diesem Hause den Verordnungsentwurf nur überprüfen und letztlich bewerten,
wenn ihn zuvor eine unabhängige Stelle außerhalb der
EU-Kommission auf den Prüfstand gestellt hat. Das
muss die Zielrichtung sein, die wir gemeinsam festlegen
sollten.

Unsere politische Forderung lautet: Dieser Verordnungsentwurf darf unter inhaltlichen und fachlichen Gesichtspunkten so nicht in Kraft treten. Deshalb fordern
wir Sie auf: Stimmen Sie unserem Antrag zu, damit wir
in Brüssel eine gemeinsame Position im Interesse der
deutschen Chemieindustrie entwickeln können!

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Scheer, ich habe um eine Kurzintervention gebeten, weil ich verhindern möchte, dass in der Öffentlichkeit hinsichtlich der Frage, ob Abgeordnete aus
dem Unionslager die Resolution und Schlusserklärung
bei der Parlamentarierkonferenz unterzeichnen werden, ein falscher Eindruck entsteht.

Sie haben in Ihrer Rede die Position vermittelt - das
war für mich durchaus nachvollziehbar -, dass ein Gegensatz zwischen erneuerbaren Energien und fossilen
Energieträgern bzw. - das haben Sie nur andeutungsweise gesagt und haben in der Tat vorsichtig formuliert zwischen erneuerbaren Energien und Atomenergie bestehe. Ich habe der Vorbereitungskommission für die
Parlamentarierkonferenz angehört. Wir haben zusammen versucht, einen Resolutionstext zu erarbeiten, der
breit gefasst ist und damit allen die Möglichkeit gibt, ihn
zu unterzeichnen.

Vor dem Hintergrund Ihrer Rede muss die Öffentlichkeit darauf hingewiesen werden, dass es durchaus unterschiedliche Positionen hinsichtlich der Frage gab, ob der
gesamte Energiebedarf von erneuerbaren Energien abgedeckt werden soll oder ob es nicht den verschiedenen
Staaten und Volkswirtschaften überlassen bleiben soll,
eigene Wege zur Förderung der erneuerbaren Energien
zu finden und einen eigenen Energiemix zu definieren.
Es wird weiterhin Staaten geben, die nicht ausschließlich
auf erneuerbare Energien setzen werden, sondern die
auch in Zukunft fossile Energieträger verwenden werden. Auch zur friedlichen Nutzung der Atomenergie beziehen sie unterschiedliche Positionen. Aus Klimaschutzgründen spricht aus meiner Sicht sogar vieles
dafür, weiterhin Kernenergie zu nutzen, sich aber auch
gleichzeitig für einen größeren Anteil der erneuerbaren
Energien einzusetzen.

Wir haben bei der Formulierung der Resolution einen
Kompromiss gefunden. In ihr wird keine Entweder-oderPosition bezogen, wie es in Ihren Ausführungen teilweise anklang. Die Resolution bietet durchaus eine gewisse Offenheit für die verschiedenen möglichen Wege
und für den Einsatz verschiedener Energieträger. Der gemeinsame Wille ist aber, aus Klimaschutzgründen und
aus volkswirtschaftlichen Gründen den Anteil der erneuerbaren Energien zu erhöhen.

Mir war wichtig, das hier darzustellen - bitte haben
Sie Verständnis dafür -: In dieser Resolution wurde kein
Gegensatz aufgebaut. Jede Volkswirtschaft soll vielmehr
das Recht haben, ihren eigenen Weg zu finden. Gerade
diese Offenheit in der Resolution ist der Grund dafür,
dass mehrere Abgeordnete aus dem Unionslager sie bei
der Parlamentarierkonferenz unterzeichnen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kelber hat gerade eine Aussprache und Diskussion
in einer der letzten Sitzungen des Umweltausschusses zitiert. Es ging um die Frage, wie viel CO2 gemäß dem nationalen Zuteilungsplan in der ersten Zuteilungsperiode
bis Ende 2007 in Deutschland reduziert werden soll.

Herr Kelber hat das gerade so dargestellt, als ob die
CDU/CSU nur ein Interesse daran hätte, einen ehrgeizigen Plan zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes zu boykottieren und zu hintertreiben. Herr Kelber, das, was Sie
gesagt haben, war falsch. Sie haben die Diskussion im
Umweltausschuss völlig verfälscht wiedergegeben.

Im Umweltausschuss ging es um die Frage, ob wir
das Ziel der CO2-Reduktion, zu dem wir uns völkerrechtlich gemeinsam verpflichtet haben, im Jahre 2012
erreichen oder ob wir es in der Form, die Sie vorgeschlagen haben, weitgehend bereits im Jahre 2008 erreichen
müssen. Wir als Union haben vorgeschlagen, den gesamten Zeitraum zu sehen und die Phasen gegenseitig zu gewichten. Daneben haben wir deutlich gemacht, dass wir
schon eine Reduktion von fast 19 Prozent - insgesamt
werden 21 Prozent angestrebt - erreicht haben. Wir haben vorgeschlagen, die noch fehlenden 2 Prozent nicht
in der ersten Phase bis 2008 übermäßig stark anzustreben, sondern die Erreichung dieses Ziels praktisch auf
beide Phasen zu verteilen und den Anteil für die zweite
Phase bis 2012 zu erhöhen.

Das hätte den Vorteil gehabt, dass die deutsche Wirtschaft schrittweise in den Emissionshandel hineingeführt
worden wäre und dass der Wettbewerb zwischen den nationalen Volkswirtschaften nicht zulasten des deutschen
Standortes beeinträchtigt worden wäre. Dennoch hätten
wir das gemeinsame Ziel bis 2012 erreichen können.

Dafür und nicht dafür, sich von einer CO2-Politik zu
verabschieden, haben wir plädiert.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute den Antrag meiner Fraktion, mit
dem der Deutsche Bundestag aufgefordert wird, den
Blockade- und Verhinderungskurs des Bundesumweltministers in Sachen Endlagerung nuklearer Abfälle zu
stoppen. Wir als Union wollen, dass mit der permanenten Verzögerung wichtiger Entscheidungen durch diese
Bundesregierung bei der Entsorgung nuklearer Abfälle
endlich Schluss ist.

Seit Monaten kündigt der Minister an, dass er in der
Endlagersuche aktiv werden will. Aber nichts passiert.
Es ist ja auch kein Wunder: Wer sich so wie Sie, Herr
Minister, auf das Dosenpfand konzentriert, der hat keine
Zeit für die wirklich wichtigen Themen der Umweltpolitik.
Die CDU/CSU beantragt deshalb heute Morgen, erstens
die atomrechtliche Veränderungssperre für das Erkundungsbergwerk Gorleben zu erlassen und den begonnenen Beratungsgang nicht zu verzögern, zweitens von der
Ein-Endlager-Strategie abzugehen und zu der bis 1998
verfolgten Zwei-Endlager-Strategie zurückzukehren, das
heißt den Schacht Konrad für schwach und mittelradioaktive Abfälle endlich in Betrieb zu nehmen und den
Standort Gorleben als mögliches Endlager für hoch
radioaktive, Wärme entwickelnde Abfälle vorzusehen,
drittens - als Konsequenz daraus - das Moratorium zur
Erkundung von Gorleben aufzuheben und die Erkundungsarbeiten fortzusetzen.

Wir beantragen dies deshalb, weil Sie, Herr Minister,
bei der Entsorgungsfrage eine Doppelstrategie betreiben. Nach außen bekunden Sie immer die Bereitschaft,
mit einem neuen Suchverfahren zu beginnen, und
gleichzeitig verordnen Sie nach innen den permanenten
Stillstand. Die Ergebnisse des von Ihnen ja selbst eingesetzten Arbeitskreises Endlager liegen schon seit Ende
2002 vor. Bis heute haben Sie den Endbericht noch nicht
einmal bewertet und immer nur allgemein gesagt, wie
Sie damit umgehen wollen. Dies ist auch nicht verwunderlich, denn zu Ihrem großen Erstaunen ist der Endbericht nicht so ausgefallen, wie Sie sich das vielleicht
erhofft haben. Nun haben Sie vor wenigen Wochen öffentlich erklärt, Sie wollen jetzt, im Herbst, einen Gesetzentwurf vorlegen. Die hierzu von Ihnen abgegebenen Erklärungen ignorieren jedoch Ihre frühere
Vorgehensweise zur Standortauswahl vollkommen. Sie
stellen die Endlagerkonzepte Gorleben und Konrad infrage und verstoßen mit Ihrer Vorgehensweise tatsächlich auch gegen die Vereinbarung, die Sie am 14. Juni
2000 mit den Energieversorgungsunternehmen geschlossen haben.

Die Union spricht sich heute klar und deutlich, Herr
Minister, gegen ein neues Suchverfahren aus. Es ist nicht
nötig; Sie sind in dieser Frage auf dem falschen Weg.

Die von Ihnen beabsichtigte Neuaufnahme der Standortsuche führt ja zwangsläufig zu einer Realisierung der
Endlagerung frühestens erst nach 2040 - und dies ist ja
nach Ihren eigenen Zeitvorstellungen viel zu spät. Denn
auch Sie sprechen sich immer dafür aus, dass wir schon
2030 ein Endlager haben müssten. Sie können mit dem
Verfahren, das Sie jetzt anstreben, Ihre eigene Zielvorstellung - 2030 - gar nicht einhalten; das wissen Sie.
Deshalb versuchen Sie, einer Diskussion über diese
Frage vor der Bundestagswahl 2006 auszuweichen.

Man braucht sich einfach nur den Zeitablauf beim
bisherigen Standorterkundungsverfahren Gorleben bis
zum Moratorium anzuschauen. Da sind schon 20 Jahre
vergangen. Wenn das Moratorium jetzt aufgehoben
wird, können wir frühestens in fünf Jahren zu einem Ergebnis kommen, sodass wir sagen können: Der Standort
ist geeignet oder er ist nicht geeignet. Zusätzlich müssen
wir uns den Zeitrahmen anschauen, den wir für ein Planfeststellungsverfahren brauchen. Das ist Neuland.

- Auch wenn Sie „interessant“ rufen: Wir haben
20 Jahre für Konrad gebraucht, für ein Planfeststellungsverfahren, in dem es um schwach radioaktive Stoffe
ging. Wir haben nach 20 Jahren den Planfeststellungsbeschluss. Sie selbst haben ihn noch nicht einmal für vollziehbar erklärt. Sie setzen darauf, dass jetzt dieser Planfeststellungsbeschluss beklagt wird. Jetzt zählen Sie
einmal zusammen, welche Zeiträume uns noch für Gorleben bleiben, wie lange wir noch für ein Planfeststellungsverfahren brauchen, wie lange ein Klageverfahren
laufen wird! Dann werden Sie sehen, dass Sie nie mit
2030 hinkommen. Ihre eigenen zeitlichen Vorstellungen,
Herr Minister, sind auf Sand gebaut.

Sie werden mit dem, was Sie dem Bundestag und der
Presse sagen, Ihrer Verantwortung als Minister nicht gerecht. Das wissen Sie. Sie tun in dieser Frage nichts.

Jetzt kommt das Interessante. In der deutschen Atompolitik hat immer das Verursacherprinzip gegolten, das
besagt: Die Wirtschaft ist letztlich zuständig, die Kosten
zu tragen.

Gleichzeitig bestand in Deutschland zwischen Bund und
Ländern ein Konsens darüber, dass bei der wichtigen
Frage, wo ein solches Lager nun geplant und gebaut
wird, sich der Bund als Vertreter des Staates nicht aus
dieser Verantwortung zurückziehen kann. Deshalb hat es
in Deutschland einen Konsens dahin gehend gegeben,
dass trotz Anerkennung des Verursacherprinzips der
Bund die staatlichen Aufgaben der grundsätzlichen Planung übernimmt. Damit war das immer eine grundsätzliche Bundesaufgabe. Indem Sie davon reden, es solle ein
spezieller Verband gegründet werden, in dem die
Energieversorgungsunternehmen eine Mehrheit bekommen sollten, unternehmen Sie im Augenblick den Versuch, diese typische Bundesaufgabe loszuwerden. Sie
machen das deshalb, weil Sie genau wissen: Wenn Sie
als Minister diese Bundesaufgabe erfüllen müssen, dann
kommen Sie parteipolitisch in eine schwierige Situation.
Sie müssen nämlich einerseits als Minister Verantwortung für den Staat tragen, während Sie andererseits mit
Ihrer parteipolitischen Basis nicht klarkämen. Diesem
Konflikt wollen Sie ausweichen;

deshalb verhindern und blockieren Sie. Sie haben in dieser Frage kein Konzept. Das muss man Ihnen vorwerfen.

Somit machen Sie in den letzten Monaten nichts anderes, als mit Schuldzuweisungen zu versuchen, von Ihrem eigenen Versagen abzulenken. Nichts anderes war
es doch, was Sie in der letzten Haushaltswoche vorgetragen haben. Sie haben nichts anderes getan, als mit völlig
falschen Angriffen gegenüber den unionsgeführten Bundesländern von Ihren eigenen Fehlern und von Ihrem eigenen Versagen in dieser Sache abzulenken.

Aber so kennen wir Sie: Wenn Sie kein Konzept haben oder wenn Sie dieses Konzept nicht realisieren wollen, dann kündigen Sie in der Presse an, neue Konzepte
vorzutragen, oder Sie versuchen, mit falschen Angriffen
auf den politischen Gegner von Ihren eigenen Fehlern
abzulenken. Wir sagen Ihnen ganz deutlich: Das ist der
tiefere Grund unseres Antrages: Dies werden wir Ihnen
zukünftig nicht mehr durchgehen lassen.

Wenn Sie eine andere Standortprüfung wollen, dann
sagen Sie doch bitte den Menschen, wo in Deutschland
eventuell die Regionen sind, die noch für weitere Standorte in Betracht kommen. Das ist nämlich Niedersachsen, das ist interessanterweise, wenn Sie von Salz, Ton
und Granit ausgehen, auch Nordrhein-Westfalen und
das sind einige süddeutsche Länder. Sie wissen es ganz
genau; Ihnen liegen schon wissenschaftliche Voruntersuchungen vor. Vielleicht kommt vor Süddeutschland noch
Nordrhein-Westfalen dran; vielleicht gibt es dort noch
interessante Standorte.

Jetzt stellen Sie sich einmal vor, meine Damen und
Herren, dieser Minister sagte, auch Standorte in Nordrein-Westfalen müssten untersucht werden; ausgeschlossen ist dies nach den wissenschaftlichen Untersuchungen
nicht. Seine Parteifreundin Frau Höhn bricht ja schon
zusammen, wenn es um Transporte ins Zwischenlager
Ahaus geht.

Herr Minister, jetzt stellen Sie sich einmal die politische Unterstützung vor, die Sie aus Nordrhein-Westfalen
erhielten, wenn Sie auf einmal sagten, es sollten auch
Standorte in Nordrhein-Westfalen untersucht werden.
Weil Sie genau wissen, dass Sie von dort eine volle
Breitseite bekämen, sind Sie gar nicht gewillt, den Deutschen konkret zu sagen, welche sonstigen Standorte
noch in Betracht kommen.

Daran kann man sehen, wie Sie in dieser Frage schlingern und welchen Kurs Sie haben.

Wir sagen klar und deutlich: Das Moratorium in Gorleben soll aufgehoben werden. Wir sollten endlich die
wissenschaftlichen Erkundungsarbeiten in Gorleben
fortsetzen.

Zum Schluss: Auch aus finanziellen Gründen ist Ihr
Kurs verantwortungslos.

Seit 1998 bis heute haben Sie Studien zur nuklearen Entsorgung für mehr als 18 Millionen Euro in Auftrag gegeben. Nach Angaben der Bundesregierung verschlang allein die Erstellung des Endberichtes des Arbeitskreises
Endlager Steuergelder in Höhe von 5,8 Millionen Euro.
Weitere Studienvergaben stehen an. Es ist sogar zu befürchten, dass diese Studien freihändig vergeben werden. Das alles zeigt, wie schleierhaft und fragwürdig das
ganze Verfahren ist.

Wir sagen ganz klar und deutlich: Auch aus finanziellen Gründen ist Ihr Kurs verantwortungslos. Erst kürzlich hat der Bundesrechnungshof festgestellt, dass Sie
durch Ihre Politik der Verzögerung Haushaltsrisiken in
Milliardenhöhe in Kauf nehmen.

Herr Minister, es ist höchste Zeit, dass Sie die Realitäten zur Kenntnis nehmen. Geben Sie Ihre starre Haltung
auf! Stellen Sie sich der Verantwortung und machen Sie
endlich den Weg für eine zukunftsfähige Lösung in der
Endlagersuche frei!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Umweltpolitische Handlungsfähigkeit sichern“ lautet
die Überschrift des Umweltgutachtens 2004. Diese
Überschrift wirft Fragen auf. Ist die Handlungsfähigkeit
der Umweltpolitik in Deutschland nicht mehr gegeben?
Gibt es in Deutschland eine Blockadesituation in der
Umweltpolitik? Ist in der deutschen Politik eine Zurückhaltung zu verzeichnen, wie es der Sachverständigenrat
in seinem Gutachten auch inhaltlich andeutet?

So fragt der Sachverständigenrat für Umweltfragen,
ob die umweltpolitische Zurückhaltung nur kurzfristig
und einer extrem ungünstigen Konjunkturlage zuzuschreiben sei oder ob sie ein generelles Zurückschrauben
umweltpolitischer Ziele bedeute. Dies ist eine interessante Fragestellung, insbesondere da die Regierungsparteien in ihrer Öffentlichkeitsarbeit nicht müde werden,
das falsche Bild einer dynamischen Umweltpolitik dieser Regierung zu zeichnen. Aber die Realität scheint
eine andere zu sein. Ja, die Realität ist eine andere,
meine Damen und Herren!

Aber zunächst möchte ich im Namen der CDU/CSUBundestagsfraktion den Sachverständigen für dieses
Gutachten danken. Wir teilen nicht alle Aussagen in diesem Gutachten, zum Beispiel hinsichtlich der Forderung,
die Ökosteuer auch weiterhin kontinuierlich aufzustocken. Aber das Gutachten bietet eine klare und fundierte
Analyse der Umweltsituation in Deutschland.

Die Empfehlungen zu den einzelnen Handlungsfeldern geben Anlass zum Nachdenken und Anstöße zur
umweltpolitischen Arbeit. So ist die Aussage des Sachverständigenrates richtig, dass eine langfristige Stabilisierung des Zustands der Umwelt notwendig ist und dass
dieses Ziel auch bei wirtschaftlichen Problemen beibehalten werden sollte. Wir müssen somit auch der Frage
nachgehen, inwieweit Umweltpolitik mithelfen kann, die
wirtschaftlichen Probleme zu überwinden, und zwar dadurch, dass die Umweltpolitik selber effektiver wird und
auf neue, unbürokratische Steuerungsansätze zurückgreift.

Deshalb muss jede Umweltpolitik zum Ziel haben,
die Schöpfung zu bewahren und gleichzeitig die wirtschaftlichen Probleme unseres Landes mindern zu helfen.

Das sind die wirklichen Herausforderungen, vor denen
wir in der Umweltpolitik stehen. Diese Herausforderungen sind Sie, Herr Bundesumweltminister, nicht in der

politischen Breite und mit dem notwendigen Tiefgang
angegangen. Das müssen wir heute leider feststellen.

Angesichts der Themen, die Sie in den letzten Monaten vornehmlich behandelt haben - Dosenpfand, Atomausstieg und erneuerbare Energien -, bleibt festzustellen: So wichtig die einzelnen Themen, zum Beispiel die
erneuerbaren Energien, auch aus meiner persönlichen
Sicht sind: Ihr umweltpolitischer Politikansatz in den
vergangenen Monaten stellt in Wirklichkeit ein Auslaufmodell der Umweltpolitik dar.

Sie arbeiten nämlich nur das ab, was als Traditionsthemen rot-grüner Umweltpolitik wichtig erscheint.

Sie haben aber noch nicht erkannt oder wollen es
nicht erkennen, dass die Umweltpolitik selber einem
Modernisierungsprozess mit technologisch innovativen
Potenzialen unterliegt. In den Bereichen, in denen zum
Beispiel vonseiten der Europäischen Union Neuerungen
auf uns zukommen - wie beim Emissionshandel -, verrennen Sie sich in bürokratischen Einzelheiten. Diesen
Vorwurf müssen wir Ihnen machen.

Ich glaube, auch vor dem Hintergrund des
Umweltgutachtens 2004 kann festgestellt werden: Die
Bilanz Ihrer Umweltpolitik ist ernüchternd, Herr Bundesumweltminister. Ihre Politik ist einseitig. In den verschiedensten Bereichen haben Sie es schlichtweg versäumt, entscheidende neue Impulse zu geben.

Dies schreibt Ihnen auch der Sachverständigenrat in seinem Gutachten ins Stammbuch. So sieht er die Ökosysteme von Nord- und Ostsee durch die Vielzahl von
Belastungen, zum Beispiel durch den Eintrag von
Schadstoffen, als ernsthaft gefährdet an.

Die Bilanz beim Lärmschutz wird als ungünstig bezeichnet. So haben die Lärmbelastung und -belästigungen in den vergangenen Jahren sogar zugenommen.

In der Abfallpolitik konnten keine Durchbrüche erzielt werden. Dies gilt sowohl für das Abfallaufkommen
als auch für den Rohstoffverbrauch. Wo ist die große
Wende in diesem Bereich? So fehlen zum Beispiel noch
in erheblichem Umfang Vorbehandlungskapazitäten, um
die unvorbehandelte Ablagerung bis 2005 einstellen zu
können.

Die wachsende Inanspruchnahme von Flächen durch
Siedlungen und den Verkehr bleibt - so das Gutachten ein ungelöstes Problem, ebenso wie die Bodenbelastung
durch Schadstoffeinträge oder Altlasten. Die nachhaltige
Nutzung der biologischen Vielfalt ist auch dadurch erschwert - ich zitiere nur aus dem Umweltgutachten -,
dass
eine strategische Orientierung in der Naturschutzpolitik im Sinne einer nationalen Biodiversitätsstrategie bislang nicht vorliegt.

Dies sind die umweltpolitischen Felder, auf denen
großer Handlungsbedarf besteht und auf denen weitere
Anstrengungen notwendig sind. Herr Bundesumweltminister, Sie haben diese Felder aber einfach links liegen
gelassen. Das ist ein großer Fehler Ihrer Umweltpolitik.

Dies wird offensichtlich auch von der Bevölkerung so
gesehen. In einer aktuellen repräsentativen Umfrage des
Emnid-Instituts im Auftrag des „Greenpeace Magazins“ erhält die Bundesregierung für ihre Umweltpolitik
gerade einmal die Schulnote 3,8 und der Bundesumweltminister die persönliche Note 3,9. Interessant ist ebenfalls, dass im Rahmen dieser Umfrage 89 Prozent der
Befragten große Umweltprobleme in den Bereichen
Wasser, Boden und Luftverschmutzung sehen, also in all
denjenigen Bereichen, in denen Ihre Umweltpolitik in
den letzten Jahren weggetaucht ist, in denen Sie nichts
angepackt haben, vielleicht weil Sie selbst erkannt haben
- das gebe ich zu -, wie schwierig diese Felder sind.
Aber so zu tun, als ob es ausreichend wäre, einige
Schwerpunkte der Umweltpolitik anzugehen, statt eine
wirklich umfassende Umweltpolitik zu machen, ist
falsch. Das können wir nicht akzeptieren. Ihre Umweltpolitik ist in vielen Teilbereichen leider weggetaucht.

Herr Bundesumweltminister, der entscheidende Vorwurf, den wir Ihnen machen müssen, ist, dass Sie vom
Instrumentenansatz her nicht den Versuch unternehmen,
eine wirklich moderne Umweltpolitik zu betreiben. Das
beginnt schon damit, wie Sie sich zu den vorhandenen
Konflikten - das bestreitet niemand - grundsätzlich positionieren. Herr Müller hat gerade von der Nachhaltigkeit und davon gesprochen, dass Ökonomie, Ökologie
und Soziales zusammengehören und dass es hier Konflikte gibt, die man austarieren muss. Das alles ist zwar
richtig. Aber nach unserer Auffassung ist Ihre Positionierung in Bezug auf die Umweltpolitik als totaler Gegensatz zur Ökonomie - auch in der öffentlichen Wahrnehmung - falsch. Wer Umweltpolitik von vornherein so
positioniert und nicht den Versuch macht, durch entsprechende öffentliche Darstellung einen Beitrag zur Aussöhnung von Ökologie und Ökonomie zu leisten, der
positioniert die Umweltpolitik falsch. Das ist ein ganz
zentraler Vorwurf, den wir Ihnen machen müssen.

Sie kommen durch ständige Schuldzuweisungen an die
Wirtschaft im Umweltschutz nicht weiter.

Was brauchen wir? Wir brauchen in Deutschland endlich eine Umweltpolitik, die dem Grundsatz der Effizienz gerecht wird.

- Herr Beck, mit Ihrer Lautstärke dringen Sie mit Ihrem
Zuruf nicht zu mir durch. Ich habe ihn akustisch leider
nicht verstanden. Aber Sie können ja eine Zwischenfrage stellen. Ich freue mich über jede Zwischenfrage.

Herr Müller, Sie haben zum Beispiel gefordert, dass
Regierung und Opposition gemeinsame Positionen erarbeiten sollten.

- Gut, einen Grundkonsens. - Ich kann Ihnen sagen: Es
gibt vielleicht die Möglichkeit, gemeinsame Positionen
zu erarbeiten. Dabei denke ich zum Beispiel an die Diskussion in den letzten Tagen darüber, ob wir gemeinsam
eine Initiative zur Verbesserung der Exportchancen der
erneuerbaren Energien starten sollen. Darüber können
wir durchaus gemeinsam nachdenken.

In dieser Frage muss es doch nicht zu einem ideologischen Diskurs über Grundsatzpositionen kommen. Ich
bin zwar bereit, hier gemeinsame Positionen mitzutragen. Aber der entscheidende Punkt ist, welche Instrumente wir in einer schwierigen Situation für die Umweltpolitik einsetzen, die gleichzeitig der Erreichung der
umweltpolitischen Ziele - das ist weiter als wichtig zu
erachten - und der Stärkung der Wachstumskräfte in diesem Land dienen. Umweltpolitik muss auch Bestandteil
einer Modernisierungspolitik in Deutschland sein. Das
ist doch der entscheidende politische Ansatz.

Dafür gibt es zwar Chancen. Die entscheidenden Fragen
sind aber: Wo geht die Regierung hier voran? Wo gibt es
wirklich neue Instrumente? Wir müssen leider feststellen, dass die Bilanz der Regierung in dieser Hinsicht
schlecht ist. Die Regierung ist hier nicht auf der Höhe
der Zeit. Das kann man nur mit großem Bedauern feststellen.

Wir verfügen in Deutschland über ein großes Wissen
in der Umwelttechnik. Deutsche Unternehmen haben
sich in diesem Bereich große Kompetenzen erarbeitet
und sind weltweit führend. Genau hierin liegen große
Chancen und ein ungeheures Innovationspotenzial für
unser Land. Schaue ich mir mit Blick auf die Industriestaaten, insbesondere aber mit Blick auf die Entwicklungs- und Schwellenländer den großen weltweiten Bedarf an Umwelttechnik an, sehe ich hier ein erhebliches
Wachstumspotenzial für unser Land und die heimische
Wirtschaft.
Es wird uns aber nur gelingen, diese Chancen zu nutzen, wenn wir die Rahmenbedingungen vernünftig setzen und auch in der Umweltpolitik die Initiativen des
Einzelnen - des Mittelstandes und des einzelnen Unternehmers - besser berücksichtigen. Warum können wir in
Deutschland nicht dazu übergehen, stärker als bisher
freiwilliges umweltfreundliches Verhalten zu honorieren? Als Grundsatz muss gelten, dass sich freiwilliges
umweltfreundliches Verhalten lohnen muss. Warum werden unsere gesetzlichen Bestimmungen nicht dahin gehend geprüft, ob nicht ein Unternehmer, ein Mittelständler, der freiwillig mehr macht, als durch rechtliche
Bestimmungen vorgegeben ist - etwa bei seinen Berichtspflichten, die ihm nach den umweltrechtlichen Vorschriften auferlegt sind, oder bei ganz bestimmten Freistellungstatbeständen; sagen Sie nicht, dass es so etwas
nicht gebe; ich könnte Ihnen genügend Beispiele nennen -, dort, wo es möglich ist, belohnt werden kann?
Wer freiwillig mehr macht, könnte zum Beispiel dadurch
belohnt werden, dass er von bürokratischem Aufwand
entlastet wird.

Auf diese Weise würden Anreize in die Umweltpolitik eingebaut; dies wäre ein intelligenter Weg, um die
Umweltpolitik in der täglichen Auseinandersetzung mit
Wirtschaft und Mittelstand attraktiver zu machen. Es
reicht einfach nicht aus, solche Initiativen in einem Informationsblatt des Bundesumweltministeriums lobend
zu erwähnen, auch wenn dies schön und wichtig ist. Auf
Dauer muss von der Umweltpolitik das Signal kommen,
dass derjenige belohnt wird, der sich besonders umweltfreundlich verhält.

Wir brauchen ein unbürokratisches und flexibles Umweltrecht. Deshalb benötigen wir auch einen neuen Ansatz für das Umweltgesetzbuch. Ferner haben wir die
ebenfalls in dem Gutachten angesprochene spannende
Frage zu beantworten, welche Zuständigkeiten im Hinblick auf die Umweltpolitik künftig im Rahmen des Föderalismuskompromisses gelten werden. Hier muss eine
vernünftige Aufteilung der Kompetenzen im Umweltrecht das oberste Ziel sein. Außerdem muss das deutsche
Umweltrecht schlanker und transparenter gestaltet werden.

Für einen Umweltminister wäre es eine lohnende
Aufgabe, deutlich zu machen, wie man sinnvolle Anreize für eine gute Umweltpolitik geben kann, anstatt
laufend Schlagzeilen mit der Überschrift zu produzieren,
die Wirtschaft habe versagt. Machen Sie endlich Umweltpolitik in einem positiven Sinne! Nehmen Sie die
Menschen mit, zeigen Sie ihnen, dass es sich lohnt, für
Umweltschutz zu arbeiten! Damit könnten Sie einen großen Erfolg für die Umweltpolitik erzielen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die erste Lesung eines solchen Gesetzes dient natürlich auch dazu, Gegensätze
aufzuzeigen, die im Beratungsgang abgearbeitet werden
müssen. Das, was streitig ist, muss genannt werden. Ich
halte auch den Hinweis, den Frau Kopp und Prof.
Bietmann gebracht haben und der von Kurt-Dieter Grill
unterstützt wurde, für richtig: Man muss überlegen, welche Unterlagen man braucht, um dieses Gesetz umfassend beurteilen zu können. Welcher Kanon, welcher
Kernbestand an Verordnungen, muss also vorgelegt werden, damit man dieses ganze Gesetzeswerk beurteilen
kann? Das muss neben der Frage, welchen Zeitraum sich
der Kollege Hempelmann vorstellt, selbstverständlich
abgearbeitet werden.

Ich will die Gelegenheit nutzen, als letzter Debattenredner nicht nur auf die Streitpunkte einzugehen, die
viele Kolleginnen und Kollegen vorher gut und richtig
herausgearbeitet haben. Vielmehr will ich einerseits das
Verbindende darstellen, andererseits aber auch deutlich
machen, dass wir einen Aspekt nicht unberücksichtigt
lassen dürfen, nämlich den Umweltschutz. Der Umweltschutz hat mit diesem Thema eine gemeinsame Schnittmenge. In den noch anstehenden Beratungen müssen wir
auch diesen Gesichtspunkt berücksichtigen.

Was ist der Kernpunkt unserer Aufgabe? Wir müssen
die Chance wahrnehmen, die Defizite auf dem Energiemarkt, die wir in Deutschland unbestritten haben, zu
beheben und den gesetzlichen Rahmen für eine wirtschaftliche, verlässliche und umweltfreundliche Energieversorgung zu schaffen.

An dieser Stelle kann man durchaus als positives Signal verstehen - das will ich auch gerne erwähnen, Frau
Hustedt; das begrüßen wir -, dass die Bundesregierung
gestern im Kabinett eine Neupositionierung zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts vorgenommen hat.
Herr Minister, damit bauen Sie eine Brücke. Diese Neupositionierung ist zwar aus unserer Sicht noch nicht so

weit, wie dies vielleicht notwendig wäre. Aber man
muss am Ende einer solchen Debatte durchaus konzedieren, dass dies ein Schritt in die richtige Richtung ist und
dass man die Chancen, die sich auf diesem Weg ergeben,
nutzen muss.

Dass es hierzu unterschiedliche Positionen gibt, ist
klar und deutlich. Die Möglichkeit, dass wir zu einer
vernünftigen Lösung kommen, besteht. Da es in
Deutschland leider an einem Energiekonzept fehlt, muss
in diesem Hause das Ziel herausgearbeitet werden, dass
wir eine sichere, bezahlbare und umweltverträgliche
Energieversorgung wollen.

Ich komme zu dem ersten Punkt, der vorhin streitig
diskutiert worden ist: Muss das Ziel der Verbraucherfreundlichkeit besonders erwähnt werden? Der Bundesrat - durch meine Partei ist er maßgeblich parteipolitisch
bestimmt - ist der Ansicht, dass man diesen Punkt streichen könnte. Ich persönlich habe als umweltpolitischer
Sprecher unserer Fraktion keine Bedenken, den Gesichtspunkt der Verbraucherfreundlichkeit als Zielvorstellung zu unterstreichen. Die Stromkennzeichnung ist
dann die logische Konsequenz dieser Verbraucherfreundlichkeit. Jemand wie ich, der durchaus dafür ist,
dass man die Kernenergie für die Stromproduktion friedlich nutzt, hat überhaupt keine Bedenken, die Stromkennzeichnung auch auszuweisen.

Umgekehrt stellt sich die spannende Frage: Wie weit
gehen wir bei der Verbraucherfreundlichkeit? Wird
damit auch automatisch ein Verbandsklagerecht ermöglicht? Ich gehöre in unserer Fraktion zu den Umweltpolitikern, die nicht von vornherein gegen ein Verbandsklagerecht sind. Ich habe beim Naturschutzgesetz
dazu eine differenzierte Meinung gehabt. Wenn es zu einem Verbandsklagerecht käme, dann stellen Sie sich einmal den Druck auf die Verbraucherverbände vor Ort vor.
Das kann dazu führen, dass Verbraucherverbände bei jeder angedachten Preiserhöhung den Klageweg beschreiten müssen.

Würden wir den Verbraucherverbänden damit nicht eine
Möglichkeit eröffnen, die sich langfristig als ein Nachteil erweisen könnte? Darüber müssen wir diskutieren,
auch wenn man der Aufnahme der Verbraucherfreundlichkeit in die Zielvorstellung positiv gegenübersteht.

Der zweite Punkt, der im Rahmen der Zielvorstellungen diskutiert werden könnte, ist die Energieeffizienz.
Die Energieeffizienz entscheidet wesentlich darüber mit,
wie wir die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts
Deutschland bewältigen können.

Aber ich weiß natürlich, dass es durchaus methodisch
berechtigte Bedenken gibt, die Energieeffizienz als Zielvorstellung ausdrücklich auszuweisen; denn die Energieeffizienz ist methodisch automatisch ein Bestandteil der
Ziele Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
Man kann natürlich darüber nachdenken, ob diese beiden Begriffe die Energieeffizienz umfassend berücksichtigen.
Aber umgekehrt - ich gebe zu, dass wir diese Position
als Opposition immer vertreten haben -: Wenn ein Energiekonzept in Deutschland fehlt, macht es dann nicht
Sinn, das Ziel der Energieeffizienz politisch zu stärken
und es daher an einer Stelle gesetzgeberisch zu verankern? Deshalb frage ich: Kann es nicht vielleicht sinnvoll sein, darüber nachzudenken, den Grundsatz der
Energieeffizienz ausdrücklich zu verankern? Nur eine
effiziente Energieversorgung ist auch langfristig ein
wirtschaftlicher, verlässlicher und umweltfreundlicher
Beitrag zum Klimaschutz.

(Beifall der Abg. Elke Wülfing [CDU/CSU]

Das dritte Ziel, das heute hier mehrheitlich Unterstützung gefunden hat - das müssen auch die Umweltpolitiker zugeben; ich tue das gerne -, ist die Schaffung von
mehr Wettbewerb im Energiebereich. Es gilt eine Wettbewerbsordnung zu schaffen, die eine kostengünstige,
sichere, effiziente und umweltverträgliche Energieversorgung für alle Marktteilnehmer langfristig ermöglicht
und gleichzeitig sicherstellt, dass neue Anbieter eine
Chance auf dem Markt haben.

Kurt-Dieter Grill hat gerade darauf hingewiesen, dass
es vor allen Dingen um die Frage des Marktzuganges
zum Netzbereich geht, dass damit aber nicht alle Probleme umfassend gelöst werden können. Wenn wir aber
schon nicht die Frage des Netzzugangs lösen können,
dann sind alle weiteren Äußerungen zum Wettbewerb
vergeblich und verschüttete Milch. Aus diesem Grunde
stellt sich die Frage: Wie können wir eine Regulierung
definieren, die den Wettbewerb stärkt und für einen diskriminierungsfreien und transparenten Netzzugang
sorgt?

Es ist die Frage angesprochen worden - die müssen
wir auch in den Beratungen im Wirtschafts- sowie im
Umweltausschuss berücksichtigen -, welche wettbewerbsgerechten Rahmenbedingungen wir für die örtlichen kleineren Stromversorger schaffen, die ihre Chancen auf dem Markt behalten müssen. Ich war selbst
lange genug Stadtdirektor und habe Verhandlungen mit
großen Unternehmen über die Frage mitbekommen, wie
die Stadtwerke rentabler arbeiten können. Ich halte seit
dieser Zeit gar nichts von dem Argument, dass Stadtwerke vorhanden sein müssten, um Quersubventionen
zu ermöglichen. Das kann nicht das Argument sein.

Wir müssen aber darüber nachdenken, ob wir mit unserer Politik neben den Interessen der großen vier Energieversorger in Deutschland auch noch andere berücksichtigen wollen. Viele örtliche kleinere Stromversorger,
bei denen keine Mischfinanzierung oder Quersubventionierung stattfindet, haben es geschafft, viele Initiativen,
auch im Bereich des Umweltschutzes, zu ergreifen. Ich
erinnere an den Einsatz der ersten Blockheizkraftwerke
bis hin zu den Biogasanlagen. All das haben sie positiv
betrieben. Das müssen wir natürlich berücksichtigen.
Wir müssen auch die Interessenlage solcher kleinerer
Stromversorger sehen.

Es wird unsere Aufgabe sein, diesen Aspekt bei den Beratungen nicht zu vernachlässigen. Wir müssen die positive Rolle der örtlichen Stromversorger sehen. Das halte
ich für ganz wichtig.

Der nächste Gesichtspunkt: Wir müssen auch Sorge
dafür tragen, dass im Rahmen dieses Gesetzes die
Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass die
Energienetze langfristig leistungsfähig bleiben;

denn eine verlässliche Energieversorgung ist ein ganz
wichtiger Standortfaktor. Das ist entscheidend. Die
Netze müssen verlässlich bleiben.

- Ja, natürlich. Ich will nur ausformulieren, wo Probleme stecken könnten. Ich stimme Ihnen, Herr Stiegler,
zu. Ich habe auch § 1 gelesen. Probleme werfen die weiteren Paragraphen auf, auch bezüglich des Einsatzes der
erneuerbaren Energien.

Die erneuerbaren Energien leisten - das ist unbestritten - viel. Das ist von Herrn Müller gesagt worden und
ist die gemeinsame Position hier im Hause. Es gilt die
gemeinsame Zielvorstellung aller Fraktionen, den Anteil
der erneuerbaren Energien an der Gesamtstromerzeugung auf 12,5 Prozent zu erhöhen. Aber man muss auch
die Probleme sehen, die wir bei den erneuerbaren Energien haben. Die entsprechenden Regelungen beispielsweise zur Windenergie stehen im EEG. Aber wenn wir
die erneuerbaren Energien fördern sollen, dann müssen
die Stromerzeuger im Bereich der erneuerbaren Energien, also auch der Windenergie, die Konsequenz tragen
und ihren Beitrag zur Stabilisierung des Netzes leisten.

Das betrifft zum Beispiel die Frage, wann die Anlagen abgeschaltet werden, wenn plötzlich zu viel eingespeist wird. Dazu reichen die Regelungen des EEG vielleicht nicht aus. Wir müssen uns Gedanken machen, ob
wir hier eventuell einen Ansatzpunkt haben, über die
vertraglichen Regelungen hinauszugehen.

Ich sage der rot-grünen Regierungsmehrheit aber
auch: Man spricht heute schon darüber, dass in fünf Jahren ein bestimmter Prozentsatz der Energie durch Offshoreanlagen in der Nordsee produziert werden kann.
Ich weiß aber aus der Praxis, dass wir heute noch nicht
einmal wissen, wie wir die Leitungsprobleme dieser
dann in der Nordsee oder der Ostsee isoliert stehenden
Windparks und Windfarmen lösen. Es reicht nicht aus,
dass wir sie bauen; sie können nur dadurch finanziert
werden, dass der Strom über Leitungen in das Netz eingespeist wird. Deshalb muss man auch über unser Planungsrecht sprechen, das gerade im sensiblen Bereich
des Wattenmeers sehr strikt ist. Es gibt Planungszeiten
von zehn bis 15 Jahren. Da stellt sich für mich die Frage,
was wir tun können, um einen ordnungspolitischen Rahmen zu schaffen, damit wir nicht die Chance verpassen,
einen sinnvollen Netzausbau zu ermöglichen; denn Investoren müssen die Chance haben, Investitionen in einem belastbaren Rahmen anzugehen.

Diese Schritte fehlen uns und deshalb sagen wir: Wir
müssen noch einmal versuchen, eine Verzahnung zwischen diesen Bereichen zu ermöglichen. Das ist ein
Punkt, über den heute nicht diskutiert worden ist, den ich
aber als Beitrag zur ersten Beratung des Gesetzentwurfs
ansprechen wollte.

Zusammengefasst bleibt festzuhalten: Ich sehe Chancen, dass sich Regierung und Opposition aufeinander zubewegen. Wir gestehen zu, dass Sie den ersten Schritt
vollzogen haben. Betrachten Sie unsere Kritikpunkte als
einen Hinweis darauf, dass in den Beratungen eine positive Lösung zu diesen Fragen gefunden werden muss.
Davon wird es abhängen, ob wir das Gesetz gemeinsam
verabschieden können. Die Bereitschaft ist vorhanden.
Jetzt müssen die Beratungen zeigen, ob wir diese
Chance gemeinsam nutzen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist korrekt, dass man in Haushaltsdebatten auch im
Plenum sehr detailliert über einzelne Haushaltsstellen
diskutiert, aber eine solche Haushaltsdebatte hat auch
die Aufgabe, eine Generaldebatte zu sein. Deshalb muss
hier zum Abschluss der Debatte die Frage gestellt werden, wie die Bilanz von Rot-Grün und die Bilanz dieses
Umweltministers in der Umweltpolitik wirklich aussehen. Die Antwort ist ernüchternd: Die Bilanz rot-grüner
Umweltpolitik und die Bilanz dieses Umweltministers
sehen so aus, dass es keine Linie in der Umweltpolitik
gibt, einzelne Themen nur bruchstückhaft behandelt

werden, diese Politik innovationsfeindlich - der Kollege
Schorsch Girisch hat das an einem Punkt nachgewiesen - und arbeitsplatzvernichtend ist. Damit kann man
sagen: Rot-Grün macht keine moderne Umweltpolitik,
Rot-Grün macht eine schlechte Umweltpolitik.

Jeder muss zugeben, dass Umweltpolitik schwer ist.
Es ist eine Querschnittsaufgabe und es gibt viele Konflikte mit anderen Sachgebieten. In Sachen Nachhaltigkeit steht Umweltpolitik auf einer Ebene mit der Wirtschafts- und Sozialpolitik. Umweltpolitik kann sich aber
nur durchsetzen, wenn sie ein klares Konzept und ein
klares Leitbild hat. Ein solches Leitbild muss in einer
modernen Gesellschaft sein, dass Umweltpolitik und
Wirtschaftspolitik zusammengeführt werden. Dieses
Leitbild einer modernen Umweltpolitik im Sinne einer
Zusammenführung von Umwelt- und Wirtschaftspolitik
haben Sie, verehrter Minister Trittin, leider nicht.

Das ist ein Schaden auch für den Standort Deutschland.

Man muss sich fragen, welches Leitbild Sie überhaupt
haben, auch in der Umweltpolitik. Sie werden manchmal, mit Verlaub, Herr Minister, als unbelehrbar beschrieben. Dass das so nicht stimmt, haben wir vor einigen Tagen in der „Welt“ im Zusammenhang mit der
aktuellen Zuwanderungs- und Integrationsdebatte lesen
können. Frau Präsidentin, ich will die „Welt“ vom vergangenen Montag zitieren. Sie schrieb, dass Sie, Herr
Trittin, Ihre verniedlichende Sicht von Multikulti mittlerweile abgelegt hätten.

Gut so, hier haben Sie dazugelernt. Aber unsere Forderung ist: Lernen Sie auch in der Umweltpolitik dazu!
Verlassen Sie die alten Themen, die Sie seit Jahren immer wieder umsetzen! Gestalten Sie eine moderne Umweltpolitik! Halten Sie nicht an Ihren starren Ansichten
fest! Dann kann auch die Umweltpolitik in Deutschland
vorangebracht werden.

Das schreiben Ihnen Ihre eigenen Kabinettskollegen
ins Stammbuch. Frau Präsidentin, ich möchte aus dem
vor kurzem veröffentlichten Wirtschaftsbericht 2004 der
Bundesregierung zitieren. Dort heißt es, unterschrieben
von Wirtschaftsminister Clement, über die Politik:

Aber sie muss industriepolitische Belange fördern
und sie bewusst gegen Forderungen aus anderen
Politikbereichen wie der Umwelt- oder Verbraucherpolitik oder gegen wettbewerbsverzerrende
Maßnahmen anderer Staaten vertreten.

So schreibt Wirtschaftsminister Clement vor einigen
Tagen. Mit anderen Worten: Teile der Bundesregierung
begreifen die Umweltpolitik im Allgemeinen und Ihre
Umweltpolitik, Herr Trittin, im Besonderen als Wachstumsklotz, als Innovationshemmnis und als schädlich für
den Wirtschaftsstandort Deutschland. Wenn ich mir einige Politikfelder anschaue, dann muss ich sagen, dass
etwas daran ist.

Sie selbst haben das Stichwort Chemikalienpolitik genannt. Kein Mensch hier in diesem Saal bestreitet die
These, dass wir immer wieder überprüfen müssen, ob
wir den Gesundheitsschutz verbessern können. Aber keiner, der sich mit diesem Thema auskennt, kommt zu dem
Ergebnis, dass der Weg, den die EU-Kommission vorschlägt und den Sie unterstützen, der einzig richtige Weg
ist. Die Frage ist doch nicht das Ziel, sondern die Frage
ist, ob die Bürokratie notwendig ist, die den Mittelstand
in der Chemieindustrie kaputtmacht, und ob wir das Ziel
nicht besser erreichen können.

Hören Sie doch auf, immer wieder solche Popanze aufzubauen.

Jetzt zum zweiten Stichwort: Hochwasserschutz. Es
war toll, dass Sie auch dieses Stichwort eingeführt haben. Lesen Sie die Zeitungen von heute. Es gibt einige
Bundesländer aus Ihrem Lager, die höchstwahrscheinlich das, was Sie, Herr Minister Trittin, gerade hier mit
dem durchaus richtigen Hinweis auf den früheren Bundeskanzler Kohl verteidigt haben, in der Form nicht unterstützen.

Jetzt frage ich Sie: Ist es in Sachen Hochwasserschutz
unbedingt notwendig, für Zonen, die seit 100 Jahren
Überschwemmungsgebiete sind, ein generelles Ackerbauverbot zu erklären oder sollte dies nur in erosionsgefährdeten Gebieten erfolgen?

Ist es im Sinne des Hochwasserschutzes notwendig,
dass wir den Gemeinden auferlegen, keine neuen Baugebiete mehr auszuweisen, selbst wenn die Gemeinden bereit wären, einen besonderen Hochwasserschutz zu gestalten? Sie sagen sich offenbar: Die Planungshoheit der
Gemeinden interessiert uns gar nicht. Wir hingegen halten Ihren Weg für überzogen. Der Hochwasserschutz
kann auf eine viel bessere Art und Weise mit weniger
Bürokratieaufwand gewährleistet werden. Sagen Sie das
der Öffentlichkeit und geben Sie Ihre ideologisch überzogenen Positionen in diesem Bereich auf!

Wir kommen zu dem traurigen Ergebnis, dass sich
Ihre Umweltpolitik als Wachstumshemmnis auswirkt.
Das Falscheste, was wir machen können, ist, die Umweltpolitik aus ideologischen Gründen auf eine wachstumsverhindernde Art und Weise zu gestalten.
In diesem Zusammenhang möchte ich zitieren, was
der Vorstandsvorsitzende von Thyssen-Krupp in einem
„Spiegel“-Interview über Ihre Politik gesagt hat, Herr
Trittin:

Man kann ja nur ahnen, was den Mann

- damit meint er Trittin treibt. Ich erkenne jedenfalls nicht, dass ihm hiesige
Industriearbeitsplätze am Herzen liegen. Trittin
geht es um Chemikalienverordnungen, Emissionshandel und den Ausbau von Windparks. Der pure
Wahnsinn in ideologischer Perfektion!

- Ich habe schon vermutet, welche Zwischenrufe jetzt
kommen. - Man muss zwar nicht alles für richtig halten,
was Wirtschaftsvertreter sagen, aber es ist richtig, dass
Umweltpolitiker nicht gegen Arbeitsplätze tätig werden
sollten; sie sollten sich vielmehr für ein qualitatives
Wachstum einsetzen, damit in Deutschland moderne Arbeitsplätze ermöglicht werden.

Der zentrale Vorwurf an Sie bezieht sich darauf, dass Sie
das nicht erreichen.

Es tut mir Leid: Derzeit belegen alle Umfragen, dass
die Umweltpolitik zulasten der Arbeitsplätze mit dem
Namen Trittin verbunden ist.

Das ist das große Problem, unter dem wir als Umweltpolitiker leiden. Denn wir wollen eine andere Umweltpolitik, die Deutschland hinsichtlich der Arbeitsplätze nach
vorne bringt.

Das Stichwort Atompolitik ist bereits genannt worden. Sie, Herr Minister, haben im September in einem
Zeitungsinterview angekündigt, in diesem Herbst Eckpunkte zur neuen Standortsuche für ein Endlager vorzulegen; es müsse nicht unbedingt Gorleben sein. Ich frage
Sie an dieser Stelle: Wo bleibt der Gesetzentwurf? Wo
bleiben die Eckpunkte, die Sie doch im Umweltausschuss vorstellen könnten? Sie haben sie im September
angekündigt; bis heute ist nichts geschehen.

In der letzten Debatte haben Sie mich persönlich angesprochen. Ich zitiere:

Herr Paziorek, Sie waren einmal Stadtdirektor. Wie
nennen Sie es als gelernter Jurist, wenn jemand etwas ohne eine Baugenehmigung baut? Der Volksmund spricht von einem Schwarzbau.

Weiter sagten Sie in der Sitzung, Herr Minister:

Genau das ist in Gorleben passiert.

Mein Zwischenruf lautete nur: „Vorsicht, Vorsicht!“
Ob es wohl richtig ist, wie Sie das rechtlich darstellen? - Ich habe das inzwischen geprüft. Zu dem Sachverhalt gibt es ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
aus dem Jahre 1990, das sich auf die Frage bezieht, ob
die Bauten in Gorleben für ein Erkundungsbergwerk
ausreichend genehmigungsrechtlich abgesichert sind.
Ich möchte aus diesem Urteil zitieren:

Die untertägige Erkundung eines Standortes auf seine Eignung für die
Sicherstellung und Endlagerung radioaktiver Abfälle … ist noch nicht der Beginn der Errichtung einer entsprechenden Anlage und bedarf deshalb
nicht der Planfeststellung nach § 9 b AtomG, dies
auch dann nicht, wenn Teile des Erkundungsbergwerks, wie z. B. die Schächte, … im dann aufgrund
einer Planfeststellung zu errichtenden Endlager
Verwendung finden sollen.

In diesem Fall geht es nur um eine bergrechtliche Genehmigung. Diese ist erteilt worden. Warum sagen Sie
als Umweltminister, es handele sich um einen Schwarzbau? Entweder sind Sie nicht mit der Materie vertraut
oder Sie wollten wieder Polemik betreiben. Beides ist
für die Position eines Umweltministers schädlich.

Wir beraten heute auch die Verpackungsverordnung
mit. Dazu hat der Kollege Girisch einiges deutlich gemacht. Weshalb haben Sie unsere Empfehlung nicht aufgegriffen, die Kabinettsentscheidung noch nicht am
3. November einzuholen, sondern sie zu verschieben
und damit dem Deutschen Bundestag die Möglichkeit
zu geben, das EuGH-Urteil abzuwarten, das zum
14. Dezember vorliegen wird? Sie hatten kein Interesse
daran, dass das Verfassungsorgan Deutscher Bundestag
über diese für Sie wichtige politische Frage im Lichte
der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zu den
Grundsatzfragen des europäischen Verpackungsrechts
entscheidet. Sie haben es durchgezogen. Jetzt frage ich
Sie: Welches Verfassungsverständnis haben Sie überhaupt, wenn Sie sagen, der Bundesrat solle im Lichte
dieses Urteils entscheiden, aber dieser Bundestag solle
schon vorher entscheiden?

Das halte ich für eine Missachtung dieses Hauses; den
Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.

Deshalb werden wir nicht zustimmen. Wir werden
uns bewusst an dieser Stelle der Stimme enthalten, weil
wir der Ansicht sind, dass man die Entscheidung des
EuGH tatsächlich abwarten muss.

Noch eines zum Schluss, weil hier behauptet wird,
wir wollten keine Umweltinformationen: Wir haben im
Umweltausschuss klar und deutlich gesagt, dass wir das
Umweltinformationssystemsgesetz vom Grundsatz her
unterstützen.

- Das haben wir gesagt. Sie haben an den Beratungen
nie teilgenommen. Dass Sie bei solchen Beratungen
nicht dabei sind, ist Ihr Problem, Herr Minister. Deshalb
können Sie gar nicht „Aha!“ sagen, es sei denn, Sie werden von Ihren Staatssekretären eventuell falsch informiert, was ich nicht unterstelle.

Wenn wir in der Umweltpolitik Ihren Weg fortsetzen
und europarechtliche Vorgaben nicht eins zu eins, sondern zwei zu eins umsetzen, werden wir eines Tages
auch die nationale Vorreiterrolle nicht mehr spielen können, weil wir den Wirtschaftsstandort kaputt gemacht
haben.

In der Umweltpolitik leben wir davon, dass unsere
hohen Standards inzwischen in Europa immer häufiger
von allen angewandt werden. Das ist unser Ziel. Je breiter die Standards in ganz Europa gelten, umso besser
wird das Umweltniveau in ganz Europa und umso weniger werden die Standorte belastet, in denen es um eine
Vorreiterrolle geht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn am 16. Februar des nächsten Jahres erstmals völkerrechtlich verbindlich ein Klimaschutzsystem in Kraft
tritt, das verbindliche Verpflichtungen zur Treibhausgasreduzierung vorgibt, dann ist das ein Meilenstein für den
internationalen Klimaschutz. Gerade wir als Umweltpolitiker müssen klar und deutlich sagen: Das ist wahrhaft
ein historischer Schritt. Wir als Union freuen uns, dass
wir seit 1990 auch international in den verschiedenen
Positionen daran mitgewirkt haben, einen solchen Erfolg
im Februar nächsten Jahres zu ermöglichen.

Weil das aus unserer Sicht ein Meilenstein ist, lieber
Kollege Reinhard Loske, möchte ich Sie persönlich ansprechen, da Sie zu Beginn völlig zu Recht konstatiert
haben, dass bis jetzt aufgrund der vorliegenden Anträge
und Redebeiträge glücklicherweise festzustellen ist: In
den Grundsätzen der Klimaschutzpolitik gibt es in diesem Haus einen großen Konsens. In dem Fall hätten wir
uns als Union gewünscht, dass wir dazu einen gemeinsamen Antrag formuliert hätten. Bis 1998 verhielt es sich
so: Wenn wir - ich war mehrfach dabei - auf internationale Konferenzen mussten, haben wir zuvor als Mehrheitsfraktion immer das Gespräch mit der Opposition gesucht, um beim Klimaschutz die gemeinsame Basis
herauszustellen. Wir wollten so deutlich machen, dass
das Parlament in Grundsätzen der internationalen Klimaschutzpolitik hinter der Regierung steht. Das haben wir
bis 1998 als Mehrheitsfraktion angeboten. Das wissen
Sie, Herr Müller, und auch Sie, Frau Mehl. Wir sind oft
persönlich auf Sie zugegangen.

Deshalb lautet heute unsere kritische Frage: Warum
haben Sie das nicht gemacht, sondern wollen eigene Anträge durchsetzen? Es wäre besser gewesen, wir hätten
den Konsens in gemeinsamen Anträgen betont. Es wäre
besser gewesen, Sie wären auf uns zugegangen. Damit
wäre dokumentiert gewesen, dass wir dieses Ziel weltweit gemeinsam erreichen wollen.

- Herr Kelber, das ist jetzt nur noch Nachkarten. Wenn
Sie hier dazwischenrufen: „Dann hätten Sie uns beim
Emissionshandel ein bisschen mehr entgegenkommen
müssen“,

frage ich Sie: Haben Sie denn immer noch nicht verstanden, dass es darum geht, einerseits Grundsätze herauszustellen, um deutlich zu machen, was wir wollen, andererseits um den richtigen Weg zu ringen? Das ist die
Aufgabe des Parlaments. Karten Sie doch nicht mit solchen Zwischenrufen nach!

Heute, wenige Tage vor einer wichtigen Klimavertragsstaatenkonferenz in Buenos Aires, wäre es sicher
interessant gewesen, Antworten auf einige zentrale Fragen zu geben, die Position unseres Landes auf dieser
Konferenz zu erläutern und - das geht darüber hinaus aufzuzeigen, was nach 2012 geschehen soll. Es hätte
heute konkret eine Antwort auf die zentralen Fragen der
Klimaschutzpolitik gegeben werden müssen, nämlich
wie weit der globale Klimaschutz gehen soll, darf und
muss. Es geht also um die Frage: Was passiert nach
2012?

Ich muss deutlich sagen: Es reicht nicht, was Sie an
Zielvorstellungen genannt haben, zum Beispiel dass
dann, wenn die EU eine Reduktion von 30 Prozent erreichen will, bei uns 40 Prozent angestrebt werden sollen.
Wie dieser Klimaprozess nach 2012 völkerrechtlich
weltweit flankiert werden soll, haben Sie im Detail nicht
gesagt. Sie haben das bekannte Ziel auf europäischer
Ebene dargelegt. Sie haben aber nicht erklärt, welche
Konzeption Sie nach 2012 wirklich anstreben. Es wäre
doch wenige Tage vor der Konferenz in Buenos Aires interessant gewesen, hier im Deutschen Bundestag über
solche konkreten Fragen zu diskutieren. Damit hätten
Sie deutlich machen können, in welche Richtung es gehen soll, ob man dafür noch Verbündete gewinnen muss
und ob daran eventuell Fraktionen aus diesem Hause
mitwirken müssen, weil das die Regierung nicht allein
machen kann. - Diese konkreten Punkte haben heute in
der Berichterstattung der Regierung leider gefehlt.

- Es kann nicht die Aufgabe der Regierung sein, zu erklären: Wir als Regierung machen das nicht - das haben
Sie gerade gesagt -, sondern das ist Aufgabe der Opposition. - In dem Fall können Sie auch gleich abdanken und
darauf verzichten, Politik zu machen.

Es gibt leider in den letzten Tagen eine Diskussion in
Deutschland über die Frage: Wie viel Klimaschutz können wir uns in Deutschland vor dem Hintergrund der
wirtschaftlichen Entwicklung noch leisten? Zeigen Sie
jetzt mit dem Finger bitte nicht auf Wirtschaftsorganisationen. Sie selbst haben zum Beispiel die Stellungnahme
des neuen Vorstandsvorsitzenden von BP zitiert. Es gibt
Stellungnahmen von noch vielen anderen. Man hat
manchmal das Gefühl, als ob einige Wirtschaftsleute viel
weiter sind, als das in der Politik wahrgenommen wird.
Ich will darauf abzielen, dass es in der Regierung höchstwahrscheinlich keine einheitliche Position gibt; denn
wenn ich die Stellungnahme von Herrn Clement im Wirtschaftsbericht lese, nämlich dass sich die Wirtschaftspolitiker gegen überzogene Standards der Umweltpolitiker
wehren müssten, und wenn ich heute feststelle, dass der
Umweltminister sehr stark in seinen Reden betont, dass
Deutschland bei den erneuerbaren Energien Weltmeister
ist und man in dem Bereich tatsächlich Gutes erreicht
hat, wir aber gleichzeitig nirgendwo ein belastbares

Energiekonzept finden, das Wirtschaftspolitik und Umweltpolitik zusammenführt, dann kann ich nur sagen:
Dieses Konzept gibt es in dieser Regierung höchstwahrscheinlich nicht, weil es einen Dissens zwischen denen,
die Wirtschaftspolitik machen, und denen, die Umweltpolitik machen, also zwischen dem Umweltminister und
dem Wirtschaftsminister, gibt. Sie haben keine Linie und
das müssen wir Ihnen vorwerfen.

 Frau Hustedt, ich kann Ihnen klar und deutlich antworten: Frau Merkel und Herr Merz haben nichts verhindert.

Das, was Sie hier in der Öffentlichkeit wiedergeben, ist
völlig falsch. Richtig ist, dass sich viele Umweltpolitiker, auch ich, in der Bundestagsfraktion dafür eingesetzt
haben, dass die erneuerbaren Energien eine realistische
Perspektive bekommen. Für uns sind erneuerbare Energien mehr als nur Windenergie. Das will ich deutlich sagen. Da gibt es andere Ansatzpunkte.

Aber der Ansatz, der dann in der Fraktion gefunden worden ist, ist richtig. Wir alle sagen gemeinsam: Wir wollen in 2007/08 prüfen, wie wir den Emissionshandel
und die Förderung der erneuerbaren Energien eventuell rechtlich miteinander verbinden können. Das war
der Kompromiss im Fraktionsvorstand. Das war kein
Votum gegen die erneuerbaren Energien. Das war ein
Votum dafür, dass wir zu einem geeigneten Zeitpunkt
eine Zwischenbilanz ziehen, um die Fördermechanismen
eventuell besser aufeinander abzustimmen.

An diesem Bereich wird deutlich, wie sehr im Detail
um die einzelnen Schritte, zum Beispiel die Verbindung
des Emissionshandels mit der Förderung erneuerbarer
Energien, gerungen werden muss, ohne dass man das
große Ziel aus den Augen verlieren darf. Die Zusammenfassung von Umweltpolitik, Klimaschutzpolitik und
Wirtschaftspolitik erfordert eine kluge Politik. Deshalb
möchte ich für unsere Fraktion die Akzente in vier Punkten etwas anders setzen, als es der Minister in seiner Regierungserklärung getan hat.

Erstens. Eine Klimaschutzpolitik, die nicht durch ein
Energiekonzept flankiert wird, wird auf Dauer scheitern.
Wir können nicht einerseits Klimaschutzpolitik betreiben, andererseits in der Energiepolitik gegenläufige
Ziele anstreben. Das ist der große Vorwurf, den wir Ihnen machen müssen.

Es gibt keine Rahmendaten und keine Vereinbarung darüber, wie der Kraftwerkpark in Deutschland nach 2010
erneuert werden soll. Wenn wir die Verbesserung der
Wirkungsgrade erreichen, dann haben wir Hervorragendes geleistet. Wir werden eine Summe von 40 Milliarden
Euro in die deutsche Wirtschaft pumpen. Das bedeutet
Arbeitsplätze und das bedeutet Technologiefortschritt.
Deshalb sagen wir: Beides gehört zusammen. Legen Sie
bitte solch ein Konzept vor! Erst dann wird eine Klimaschutzpolitik auch im nationalen Rahmen glaubwürdig.

Zweitens. Es kann nicht sein, dass wir auf europäischer Ebene Vereinbarungen treffen und Zielvorstellungen über die Verringerung des CO2-Ausstoßes entwickeln, dann aber nicht mehr nachprüfen, ob die anderen
Staaten in Europa tatsächlich diese Ziele erreichen. Es
kann nicht sein, dass große Ziele auf europäischer Ebene
nur verkündet werden und dann keiner prüft, ob die Reduktion des CO2-Ausstoßes in anderen Staaten tatsächlich realisiert wird. Dass nur wir in Deutschland auf diesem Weg erfolgreich sind, die anderen Staaten die
Reduktion aber nur versprechen und in Wirklichkeit den
CO2-Ausstoß beispielsweise um 9 Prozent erhöhen - ich
will die Staaten nicht nennen -, darf auf europäischer
Ebene nicht toleriert werden. Deshalb fordern wir von
der Regierung klare Worte gegenüber einem solchen falschen Geleitzug auf europäischer Ebene.

Drittens. Es reicht nicht, Ankündigungen zu machen;
wir müssen vielmehr darauf achten, wie die Haushaltspolitik tatsächlich gestaltet wird. Wir haben bei den
Haushaltsplanberatungen in den letzten Sitzungen des
Umweltausschusses erfahren, dass es Haushaltsansätze
zur Förderung der erneuerbaren Energien im Ausland
gibt, dass aber die dafür zur Verfügung stehenden Mittel
nicht abgerufen werden.

In einer Diskussion in diesem Hause ist darauf hingewiesen worden, dass ausreichend Mittel für die Gebäudesanierung vorhanden sind. Später war festzustellen,
dass die Mittel bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau
nicht in dem Maße abgerufen worden sind, wie es die
Haushaltsansätze ermöglichen. Erlauben Sie mir deshalb
ein kritisches Wort gegenüber Ankündigungen wie denen, die Sie heute Morgen gemacht haben, Herr Minister.

Wir brauchen eine Bilanz, aus der hervorgeht, inwieweit die Mittel, die Sie im Haushalt veranschlagt haben,
auch tatsächlich abgerufen und die entsprechenden Vorhaben realisiert werden. Denn das ist die Schwachstelle
Ihrer Regierung: Es reicht nicht, Vorhaben anzukündigen; vielmehr muss klar und deutlich gesagt werden, inwiefern wir konkret mithelfen können, dass all das, was
versprochen wird, auch realisiert wird. An dieser Stelle
gibt es bei Ihnen Defizite.

Deshalb halten wir auch die Anregungen und Forderungen der FDP für richtig und unterstützen sie. Wir
müssen uns im Umweltausschuss damit befassen, welche die konkreten Ziele der internationalen Klimaschutzpolitik sind und was für die Zeit nach 2012 vorgesehen
ist. Wir müssen uns auch mit der Frage beschäftigen, wie
es sich mit den Ankündigungen und der anschließenden
Realisierung verhält. Es geht nicht an, hier immer wieder
ein großes Wolkengebäude aufzubauen, hinter dem sich
die Tatsache verbirgt, dass die Realisierung nicht sehr
positiv verläuft. Das werden wir als Union nicht mehr
tolerieren.

Viertens. Lieber Kollege Reinhard Loske, ich kann
nicht verstehen, dass Sie Ihr grundsätzliches Bekenntnis,
es sei richtig, die flexiblen Instrumente stärker zu nutzen, einschränken, indem Sie sagen, das sei nur dann
möglich, wenn der beste technische und ökologische
Standard in den Schwellen- und Entwicklungsländern
realisiert wird. Wenn in China der Wirkungskreis eines
Kohlekraftwerks von 19 Prozent auf beispielsweise
40 Prozent hochgesetzt wird, dann wird damit zwar nicht
der beste Wirkungsgrad von 45 Prozent erreicht, aber
weltweit bedeutet dies doch einen gewaltigen Fortschritt. Deshalb sind wir sehr enttäuscht darüber, dass
auch von Ihnen, Herr Kelber, immer wieder darauf hingewiesen wird,

dass die Anrechnung und die flexiblen Instrumente ein
Ausweichen von deutscher Seite bedeuteten. Das stimmt
aber nicht. Wir müssen die Chancen nutzen. Von Ihnen
müssen wir konkret wissen, wie Sie die EU-Richtlinie
umsetzen wollen, die innerhalb eines Jahres umgesetzt
werden muss.

Dass entsprechende Maßnahmen in Entwicklungsund Schwellenländern auch mit deutschen Mitteln finanziert werden können, wäre ein Fortschritt und damit
könnten wir den Klimaschutz auf internationaler Ebene
weiterbringen. Hören Sie auf zu blockieren und von
vornherein die Einführung des bestmöglichen Standards
zu fordern! Denn damit machen Sie eine gute Idee kaputt
und das wäre ein Rückschritt für den internationalen Klimaschutz.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Unionsfraktion begrüsst das In-Kraft-Treten des Kioto-Protokolls. Dieses In-Kraft-Treten ist ein historischer Schritt
für die internationale Klimaschutzpolitik. Wir stimmen
Herrn Dr. Loske ausdrücklich zu: Es war ein Schritt, auf
den alle Fraktionen in diesem Hause gemeinsam hingearbeitet haben.

Die deutsche Klimaschutzpolitik hat sich bisher in der
Tat dadurch ausgezeichnet, dass sie von einem großen
gesellschaftlichen Konsens und einem politischen
Grundkonsens in diesem Hause ausgehen konnte. Aber
leider hat die rot-grüne Mehrheit Ende letzten Jahres bei
der Beratung von Anträgen im Vorfeld der Klimakonferenz von Buenos Aires kein Interesse an einem fraktionsübergreifend getragenen Beschluss in diesem Hause
gezeigt. Wir bedauern diese Haltung ausdrücklich, vor
allem deshalb, weil Deutschland die ehrgeizigen Klima14660
schutzziele nicht erreichen wird, wenn Rot-Grün weiterhin einen parteipolitischen Alleingang anstrebt. Klimaschutz mit ehrgeizigen Zielen kann nur funktionieren,
wenn alle mitmachen. Wir brauchen dazu die Bundesländer, die Kommunen und auch die Wirtschaft. Dies
sollte die Bundesregierung bei ihrer Klimaschutzpolitik
berücksichtigen.

Schon heute steht fest, dass es die rot-grüne Regierung Ende dieses Jahres nicht erreicht haben wird, den
CO2-Ausstoß in Deutschland gegenüber 1990 um
25 Prozent zu senken. Wir werden froh sein, wenn wir
eine Senkung um 17,5 Prozent erreichen. Dass dieses
Ziel nicht erreicht wird, ist auf ein Versagen Ihrer rotgrünen Politik zurückzuführen.

Zuletzt haben Sie, Herr Minister Trittin, im „Tagesspiegel“ vom 14. Februar dieses Jahres versucht, sich
auf schnöde Art und Weise aus der Verantwortung zu
stehlen. Sie haben gesagt - ich darf zitieren -:

Das 25-Prozent-Ziel wurde 1997 in Kyoto durch
die Regierung Helmut Kohl offiziell ad acta gelegt,
indem sie sich verpflichtete, die sechs Treibhausgase gegenüber 1990 um 21 Prozent zu senken.

Herr Minister, diese Aussage ist schlichtweg falsch. Wir
werden es Ihnen nicht durchgehen lassen, dass Sie versuchen, die Öffentlichkeit falsch zu informieren und dadurch von Ihrem eigenen Versagen abzulenken.

In ihrem letzten Klimaschutzprogramm aus dem
Jahre 2000 - das haben auch Sie mit verabschiedet - hat
die rot-grüne Bundesregierung das 25-Prozent-Ziel noch
selbst bekräftigt. Dort heißt es:

Die Bundesregierung hält an dem Ziel, die CO2Emissionen bis 2005, bezogen auf 1990, um
25 Prozent zu vermindern, unverändert fest.

Herr Minister, anstatt Ihre eigenen Ziele im Klimaschutz
zu leugnen, sollten Sie sich darum kümmern, diese tatsächlich zu erfüllen. Hier gibt es in der Tat noch eine
Menge zu tun. Nach wie vor liegen Sie über Ihren Entwurf zum Klimaschutzprogramm mit Ihren Kabinettskollegen im Streit. Die Presse meldet sogar, dass die Gespräche darüber gescheitert seien. Die „Financial Times
Deutschland“ meldete am 14. Februar - ich möchte zitieren -:

In der Bundesregierung ist ein Streit darüber ausgebrochen, wer für das Verfehlen der deutschen Klimaschutzziele verantwortlich ist.

Es wird sogar bezweifelt, ob Sie mit Ihrer Politik überhaupt das Kioto-Ziel erreichen können, wie einige Forschungsinstitute uns das sagen.

Angesichts eines solchen Sachverhalts stellt sich die
Frage, wie sich gestern der Umweltminister in Bonn hinstellen und vollmundig erklären konnte, die Anstrengungen im Klimaschutz würden künftig verdoppelt. Ziele
nicht erreicht, aber man spricht von einer Verdopplung
der zukünftigen Aktivitäten.

Mit bloßen Ankündigungen ist es nicht getan. Handeln
Sie endlich auf Regierungsebene und legen Sie ein abgestimmtes Klimaschutzprogramm vor! Nirgendwo ist der
Unterschied zwischen Reden und Handeln bei dieser Regierung eklatanter als bei der Klimaschutzpolitik. Das ist
leider das traurige Ergebnis Ihrer Politik.

Meine Damen und Herren, das In-Kraft-Treten des
Kioto-Protokolls ist ein Meilenstein in der internationalen Klimaschutzpolitik. Aber wir können uns auf diesem
Erfolg nicht ausruhen. Wir brauchen weitere Schritte.
Das ist schon allein aus Gründen der Klimavorsorge, der
Ressourcenschonung und somit aus Verantwortung gegenüber kommenden Generationen dringend geboten.
Wir, die Union, setzen uns deshalb für die konsequente
Verfolgung einer Klimadoppelstrategie ein: Dies bedeutet international die Fortentwicklung des Kioto-Protokolls zu einem Kioto-plus-Abkommen für die Zeit nach
2012 und national die konsequente Verfolgung einer klimafreundlichen Politik.

Unter Kioto plus verstehen wir aber nicht, Kioto einfach fortzusetzen und nur draufzusatteln. Vielmehr muss
das Kioto-Abkommen qualitativ verändert werden, und
zwar dadurch, dass die noch abseits stehenden Industriestaaten sowie die Entwicklungs- und Schwellenländer in
die internationale Klimaschutzpolitik eingebunden werden. Durch eine Erweiterung der flexiblen Kioto-Mechanismen und ein erweitertes Emissionshandelssystem
wollen wir die Klimaschutzziele - das muss unser gemeinsames Ziel sein - kosteneffizienter und flexibler erreichen. Dadurch können auch kurzfristige Wettbewerbsnachteile für Staaten und Volkswirtschaften, die
ernsthaft Klimaschutz betreiben, vermieden werden.

Wir brauchen in Deutschland Maßnahmen im Bereich
der Gebäudesanierung, die Modernisierung des Kraftwerkparks, einen weiteren sinnvollen Einsatz der erneuerbaren Energien, verstärktes Energiesparen und eine Erhöhung der Energieeffizienz. Das alles muss in einem
Energiekonzept zusammengefasst werden, das Umweltschutz und Energiepolitik zusammenführt.

Um - das sei mein letzter Gedanke - im Klimaschutz
voranzukommen, benötigen wir wieder einen breiten politischen Konsens. Wir bieten Ihnen hierfür die Zusammenarbeit an. Wenn Sie von Rot-Grün Ihre Klimapolitik
weiterhin im Alleingang und so dilettantisch wie bisher
fortsetzen wollen, wird Deutschland seine Zusagen nicht
einhalten können. Dieses Versagen hätte dann aber die
jetzige Regierung zu verantworten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Diskussion hat gezeigt, dass in einem Punkt Einvernehmen
in diesem Hause existiert; das ist der Störfall in Sellafield. Wir alle sind der Ansicht, dass das, was dort passiert ist, nicht verharmlost werden darf. Ich wiederhole,
was der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Klaus
Lippold für uns gesagt hat: Das ist ein Vorfall, den man
überprüfen muss.

Es ist inakzeptabel, dass mehr als neun Monate lang
unbemerkt blieb, dass über 83 000 Liter uranverseuchte
Salpetersäure in ein Tanklager ausgelaufen sind, und
dass man höchstwahrscheinlich im Januar nicht festgestellt hat, dass es Risse gibt. Wieso hat es bis April gedauert, bis man das festgestellt hat?

Das alles ist völlig inakzeptabel, darf nicht verharmlost werden und muss auch im Deutschen Bundestag angesprochen werden.

Aber warum haben Sie das nicht im Umweltausschuss
zur Sprache gebracht? Warum haben Sie sich dieser
Frage erst jetzt, in einer Aktuellen Stunde, angenommen?

Wir haben einmal nachgeprüft: Herr Trittin, Sie als Umweltminister haben am 9. Mai eine einzige kleine Presseerklärung ins Internet gestellt. Das war bis zum heutigen
Tag Ihre Reaktion auf all das Schlimme, was in Sellafield passiert ist; es war in der Tat schlimm. Warum haben Sie nicht Wochen vorher reagiert?

Warum sagen Sie nicht, was Sie in Ihrem Ministerium
eventuell besprochen haben? Sie haben in der Frage
nichts gemacht.

Warum haben Sie im Umweltausschuss keinen Bericht vorgelegt? Weil das bei Ihnen politisch noch nicht
auf dem Radarschirm war! Das ist vielleicht erst auf dem
Radarschirm erschienen, als Frau Slomka dieses Thema
am Montagabend in der Moderation des „Heute-Journals“ angesprochen hat. Plötzlich war das ein Thema bei
Ihnen.

- Zwischenrufe von der Regierungsbank sind nicht erlaubt. Ich freue mich aber, wenn Sie bei meinen Reden
dazwischenrufen, Herr Minister.

Deshalb können wir die kritische Frage stellen: Warum haben Sie das Thema heute politisch hochgezogen?
Wir wissen ganz genau, warum Sie das getan haben. Sie
unternehmen hier nämlich den fadenscheinigen Versuch,
aus Anlass einer Angelegenheit, die man massiv kritisieren muss, Ängste zu schüren und aus Wahlkampfgründen Ihrer Klientel zu sagen: Wir sind doch die Partei, die
in dieser Sache alles unternommen hat und richtig gemacht hat. - Sie haben in dieser Angelegenheit nicht alles unternommen und nicht alles richtig gemacht.

Wir brauchen doch nur in die Zeitung zu schauen. Mit
Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, möchte ich zitieren aus
einem „FAZ“-Artikel über das, was sich in Ahaus, nur
wenige Kilometer von meinem Wahlkreis entfernt, zugetragen hat. Darin heißt es:

Aus Düsseldorf war die amtierende Umweltministerin Bärbel Höhn angereist - das war am Wochenende, und zwar zur
Demonstration im Dienstwagen und mit Verspätung. Sie wurde
nicht gerade freundlich begrüßt. Viele fragten sie,
wo sie

- Einschub von mir: als Grüne denn in den vergangenen sieben Jahren gewesen
sei.

Mit politischem Instinkt hat Frau Höhn sofort nach
Bekanntwerden der Transporte entschieden, nach
Ahaus zu kommen. Unbeabsichtigt hebt sie damit
das Dilemma der Grünen hervor. Sie

- die Grünen haben das Vertrauen der Atomkraftgegner verloren.
Doch auch bei der bürgerlichen Bevölkerung sind
sie nicht wohlgelitten.

Das zur Beschreibung der Demonstration in Ahaus.

Sie versuchen jetzt künstlich, das, was Sie bei Ihrer
Klientel verloren haben, wieder aufzuholen, indem Sie
Fälle wie den in Sellafield, die wir alle kritisieren, ansprechen und so tun, als ob Sellafield ein Problem der
deutschen Atompolitik sei. Dieser Schluss ist unverantwortlich.

- Das Hinbringen ist nicht das Thema.

Vielmehr ist heute das Thema, das Sie in Ihren Reden
genannt haben; was in Sellafield passiert ist, ist unverantwortlich und deshalb müssen wir auch in Deutschland
aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie aussteigen.

Diese Schlussfolgerung ist falsch. Sie ist unberechtigt.
Es ist nicht berechtigt, die deutsche Atompolitik und die
friedliche Nutzung der Kernenergie so zu beurteilen.

- Ich sage Ihnen auch, warum. Weil unsere Sicherheitsstandards

ein solches Niveau haben, dass es in höchstem Maße unethisch wäre, weltweit unsichere Kernkraftwerke zuzulassen, aber aus der Nutzung sicherer Kernkraftwerke
hier in Deutschland auszusteigen.

Wenn Sie sagen, dass Sie eine Politik machen, die
ethisch begründet sei, dann sagen wir: Da liegen Sie
falsch.

Aus Ihrer Presseerklärung, Herr Müller, wird deutlich, warum heute hier diese Diskussion geführt werden
soll. Sie haben vor einer Renaissance in Sachen Atompolitik durch CDU/CSU und FDP gewarnt.

Wir wollen keine Renaissance im Sinne von Neubau von
Atomkraftwerken.

Wir wollen, dass sichere Atomkraftwerke weiterlaufen,
weil sie sicher sind.
- Nein! Sie bauen jetzt einen Popanz auf.

Wir können ganz klar und selbstbewusst sagen: Wer
eine Klimaschutzpolitik will, der muss die Bereitschaft
haben,

sichere Kernkraftwerke weiterlaufen zu lassen.

Klimaschutzpolitik und friedliche Nutzung der Kernenergie in Deutschland sind kein Widerspruch; sie bedingen sich. Das ist der richtige Weg.

Deshalb fordern wir Sie auf: Nehmen Sie Abstand
von Ihrer Ausstiegspolitik!

Sagen Sie Ja zu der Aufhebung des Moratoriums in Gorleben! Sie zitieren immer nur Gorleben. Sie wollen verhindern, dass wir in Deutschland weiter erkunden, und
sagen dann: Die Erkundung in Deutschland ist noch
nicht abgeschlossen. Was ist das für eine Argumentation? Das ist absolut unredlich.

Wir sagen: Die weitere friedliche Nutzung der Kernenergie in deutschen Kraftwerken für eine Übergangszeit ist verantwortlich. Wir fordern Sie auf: Heben Sie
das Moratorium in Gorleben auf! Das wäre ein Konzept,
das uns in der Klimaschutzpolitik weiterbringt. Hören
Sie auf, Vergleiche zwischen Sellafield und der deutschen Kernenergiepolitik zu ziehen! Das ist in höchstem
Maße unredlich.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Präsident! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundesminister, es ist
leider im höchsten Maße bedauerlich, dass Sie eine Äußerung unserer Fraktionsvorsitzenden, Frau Dr. Merkel,
in einer Art und Weise zitiert haben, die völlig falsch
wiedergibt, was unsere Fraktionsvorsitzende gestern in
der Plenarsitzung gesagt hat.

Mir liegt das Protokoll vor. Sie hat zu der Frage der
wirtschaftlichen Entwicklung in Europa erklärt:

Die Menschen machen sich Sorgen, wenn Sie sich
mit einer Chemikalienrichtlinie auseinander setzen, zu der allein 4 000 Änderungsanträge vorliegen.

Wie können Sie sich darauf berufen, dass das eine Polemik sei, die sich gegen eine sinnvolle Chemikalienpolitik richte? Frau Merkel hat darauf hingewiesen, dass in
Deutschland ein Vorschlag der Europäischen Kommission auf der Tagesordnung steht - mit Ihrer Unterstützung, Herr Minister Trittin -, der große Besorgnis bei
Arbeitnehmern, Behörden und den Menschen hervorruft,
deren wirtschaftliche Existenz von diesem Bereich abhängt, und was zeigt, dass manchmal über die Interessen
der Menschen hinweggegangen wird.

Frau Merkel hat an keiner Stelle gesagt, dass die Chemikalienpolitik unnötig und überflüssig sei. Sie hat aber
dafür plädiert - das war ihr Petitum -, eine Chemikalienpolitik zu machen, die Ökonomie und Ökologie zusammenführt. Wir halten es deshalb für absolut unerträglich,
dass Sie diese Äußerung unserer Fraktionsvorsitzenden
als Polemik gegen eine sinnvolle Umweltpolitik bezeichnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute debattieren wir auch über das Jahresgutachten des
Wissenschaftlichen Beirats der Bundesregierung „Globale Umweltveränderungen“, und zwar zu dem Thema
„Welt im Wandel - Energiewende zur Nachhaltigkeit“.
Im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion möchte
ich zunächst den Sachverständigen für dieses Gutachten
ausdrücklich danken.

Mit vielen Handlungsempfehlungen des Sachverständigenrats über eine in sich schlüssige und konsistente Umwelt- und Energiepolitik stimmen wir überein, auch
wenn wir nicht alle Ziele im Detail teilen. Ich will bewusst die Übereinstimmungen aufzählen: zum Beispiel
die Erhöhung der Energieproduktivität, der Ausbau der
erneuerbaren Energien, die Beseitigung der globalen
Energiearmut, die Verbesserung der Entwicklungszusammenarbeit oder die Erhöhung der Anstrengungen im
Bereich Forschung und Entwicklung.

Frau Hustedt, Sie haben gerade die erneuerbaren
Energien angesprochen. Ich hatte gesagt, dass wir mit
den Forderungen des Sachverständigenrats übereinstimmen. Auf Ihre politischen Vorwürfe bezogen auf die angebliche Bandbreite der Meinungen in der Union sage
ich Ihnen ganz deutlich: Sie werden niemanden in meiner Fraktion finden, der nicht zu dem Ziel steht, den Anteil der erneuerbaren Energien in Deutschland bis zum
Jahr 2010 auf 12,5 Prozent zu erhöhen.

Warum leugnen Sie das? Wir waren immer dafür.

Wenn Sie als Beispiel anführen, dass in NordrheinWestfalen durch die neue Koalition von CDU und FDP
jetzt ein Erlass in Vorbereitung ist, der die Windradansiedlung erschwert, muss ich Ihnen für die CDU/CSUBundestagsfraktion klar und deutlich sagen: Erneuerbare
Energien sind mehr als Windenergie. Es gibt auch andere Bereiche, die wir fördern wollen.

Diese Konzentration auf die Windenergie ist fachlich
und sachlich falsch.

Ich sage den Anhängern der Windenergie aber auch:
Wir werden uns im Bereich Offshore - Nordsee, Ostsee nicht von der Diskussion verabschieden.

Wir werden uns auch nicht von der Diskussion darüber
verabschieden, wie bestehende Windparks repowered
- das ist der Fachausdruck -, also erneuert werden können. Aber wir müssen neue Akzente setzen; in den Bereichen Biomasse, Geothermie und Solar gibt es noch
Chancen. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis! Es war
Ihre Abschlussrede; daher tut es mir Leid, dass ich Ihnen
in diesem Punkt so massiv widersprechen muss. Aber
hier haben Sie ein Zerrbild einer Position wiedergegeben, die es bei uns glücklicherweise so nicht gibt.

Ich muss in diesem Zusammenhang einen Punkt erwähnen, in dem wir nicht mit dem Sachverständigenrat
übereinstimmen. Es geht um die Forderung, weltweit bis
zum Jahre 2050 aus der Nutzung der Kernenergie auszusteigen. Ich glaube, in dieser Form kann man den Anspruch nicht erheben. Ich sage hier für unsere Fraktion
ganz deutlich: Das, was gerade auch von einigen Vorrednern aufgebaut worden ist, ist völlig falsch. Es geht hier
nicht um eine so genannte Renaissance der Kernenergie
und den Neubau von Kernkraftwerken. Es geht um die
Frage, ob die Laufzeit der aus unserer Sicht sicheren
Kernkraftwerke verlängert werden kann, um es im Rahmen eines Energiekonzeptes zu schaffen, einerseits den
Energie- und Strompreis endlich unter Kontrolle zu bekommen und andererseits gleichzeitig Chancen für erneuerbare Energien zu entwickeln. Das wäre ein interessanter Aspekt.

Sie können ja gar nicht an eine inhaltliche Verbindung
zwischen der Verlängerung der Laufzeit der Kernkraftwerke und den erneuerbaren Energien denken, weil Sie
per se für einen kurzfristigen Atomausstieg sind.

Unser Ansatz ist ganzheitlich; er ist richtig. Mit unserem Antrag verbinden wir für eine Übergangszeit - Kollege Pfeiffer hat von der „Brücke“ gesprochen - die Vorteile der Nutzung der friedlichen Kernenergie mit der
Ausgestaltung eines neuen Energiemixes. Das ist ein
Weg in die Zukunft; er ist attraktiv und modern. Sie gehen ihn aus ideologischen Gründen nicht.

Auf eines muss aus unserer Sicht noch hingewiesen
werden: Wir haben uns in diesem Hause immer gemeinsam zu einer anspruchsvollen internationalen Klimaschutzpolitik bekannt. Wir als Union haben jetzt einen
Antrag eingebracht, mit dem wir bewusst die Fortsetzung von Kioto, nämlich Kioto plus, fordern. Stehen Sie
im rot-grünen Regierungslager wirklich geschlossen zu
dieser Haltung? Mit Erlaubnis des Präsidenten will ich
einen Presseartikel aus dem „Tagesspiegel“ vom 25. Juni
2005 zitieren. Dort heißt es:

Doch nun

- also kurz vor den Verhandlungen in Schottland scheint ausgerechnet den Deutschen, die bei Verhandlungen zum Schutz des Klimas stets eine wichtige Rolle gespielt haben, der Atem auszugehen. In
Kreisen der britischen G-8-Präsidentschaft gibt es
wegen des Zerwürfnisses zwischen Blair und Bundeskanzler Schröder um die EU-Finanzen leichte
Zweifel an den Deutschen. Dazu kommt, dass der
deutsche Sherpa, Wirtschaftsstaatssekretär Bernd
Pfaffenbach, nach dem gescheiterten EU-Gipfel
zwar eine „konstruktive Rolle“ beim G-8-Gipfel

versprochen hat. Allerdings hat er offenbar einen
Vorschlag Frankreichs nicht unterstützt, das von der
EU bereits beschlossene langfristige Klimaschutzziel - die Erde darf sich nicht mehr als zwei Grad
im Vergleich zur Zeit vor der Industrialisierung erwärmen - in das Gipfelpapier einzuarbeiten.

Das sagt ein Staatssekretär der deutschen Regierung.

In der Zeitung heißt es weiter - das will ich abschließend zitieren -:

Eine Stellungnahme aus dem Wirtschaftsministerium ist dazu allerdings nicht zu erhalten.

Bis jetzt haben wir dazu auch keine Stellungnahme des
Umweltministeriums erhalten. Wo ist denn hier die abgestimmte Meinung zur internationalen Klimaschutzpolitik bei Rot-Grün?

- Der Herr Bundeswirtschaftsminister ruft dazwischen.
Vielleicht hat er ja noch die Möglichkeit, einige Sätze
dazu zu sagen.

Herr Minister Trittin, Sie werden hier gleich noch reden. Die Fragen der Opposition lauten: Stimmt es, dass
Deutschland im Vorfeld des Gipfels beim Klimaschutz
bremst? Gibt es in der rot-grünen Bundesregierung unterschiedliche Vorstellungen zur internationalen Klimaschutzpolitik?

Herr Minister Trittin, warum haben Sie die seit langem
angekündigte Neufassung des Klimaschutzprogramms
aus dem Jahre 2000 noch nicht vorgelegt?

Ich weiß, was Sie gleich sagen werden. Sie werden
sagen, dass Sie das Klimaschutzprogramm in der Kabinettsitzung am 6. Juli 2005 verabschieden werden. Hier
geht es Ihnen genauso wie bei der Vorlage Ihres Konzeptes zur Endlagersuche: Jetzt, da politisch das Ende der
Legislaturperiode zu erkennen ist, dürfen Sie wieder mit
Vorschlägen, zum Beispiel zur Endlagerpolitik, herauskommen. Jetzt auf einmal dürfen Sie auch ein Klimaschutzprogramm vorlegen, das Sie schon seit Anfang
dieses Jahres angekündigt haben. Aber so können wir international im Vorfeld einer wichtigen Konferenz keine
Glaubwürdigkeit erreichen. Deshalb müssen wir wissen,
was Sie in dieser Frage überhaupt wollen.

Ein Hinweis von uns: Mit einer solchen Bilanz brauchen Sie, Herr Minister, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der rot-grünen Koalition, nicht in den Wahlkampf zu
ziehen. Unter dem Gesichtspunkt des Klimaschutzes
sind all die hehren Ziele, die Sie in der Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, nicht erreicht worden.

Unsere Aufgabe ist es - das kann man nicht so vom
Tisch wischen, wie es der Wirtschaftsminister getan hat -,
den Spagat zu bewältigen, den Energiemix in Deutschland neu auszurichten und die dadurch entstehende Kostenbelastung - in der Tat kostet die Anfangsförderung
der erneuerbaren Energien Geld und belastet den Preis so zu gestalten, dass wir auch kurzfristig in der Industriestruktur unseres Landes keine Einbrüche haben. Vor
dieser spannenden Aufgabe stehen wir.

Es stimmt natürlich, dass auch andere Kriterien dafür
ausschlaggebend sind, eine Standortverlagerung vorzunehmen. Aber darauf, dass der Energiepreis in Deutschland im Vergleich zu den europäischen Nachbarn im
Grunde genommen zu hoch ist und dass vor allen Dingen Mittelständler, die vor Ort riesige Probleme haben
und zu Recht über den hohen Industriepreis stöhnen,
aber darauf nicht so öffentlichkeitswirksam hinweisen
können wie große Anbieter im Energie- und Industriebereich, haben Sie in den letzten Monaten keine positive
Antwort geben können. Diesen Vorwurf müssen wir Ihnen machen.

Wir brauchen deshalb ein Klimaschutzprogramm und
ein energiepolitisches Gesamtkonzept, das diese
Punkte zusammenfasst. Aktuell brauchen wir zum Beispiel ganz schnell eine neue Härtefallregelung, gerade
für den mittelständischen Bereich. Aber wir brauchen
auch die belastbare Perspektive, wie es in der Klimaschutz- und Energiepolitik weitergeht. Die Bilanz, die
Sie vorlegen, ist negativ.

Ich komme zu der Antwort auf unsere Große Anfrage
- das ist mein abschließender Gedanke - zur augenblicklichen Klimaschutzpolitik. Auf unsere Frage 62, in der
wir nach dem zusätzlichen Ausstoß von CO2 in Deutschland durch den Ausstieg aus der Kernenergie gefragt haben, antworten Sie - das will ich abschließend zitieren -:

Im marktwirtschaftlich organisierten Energiesektor
liegt die Entscheidung, ob, wann und in welchem
Umfang Ersatzinvestitionen für stillgelegte Kernkraftwerke … getätigt werden, bei den Unternehmen. Da diese Entscheidungen noch nicht getroffen
sind, kann die Frage nicht beantwortet werden.

Sie steigen aus der Kernenergie aus und sagen nicht, wie
eine CO2-Reduktion in Deutschland bewältigt werden
soll.

Daran sieht man doch, dass Sie die Augen vor den Problemen, die wir lösen müssen, verschließen.

Herzlichen Dank.

 
Zunächst einmal muss ich mit aller Entschiedenheit
den Vorwurf zurückweisen, die Bundesregierung in meiner Person rede an der Sache vorbei. Ganz im Gegenteil:
Ich habe Ihnen den Beratungsbedarf und den Arbeitsstand innerhalb der Bundesregierung bzw. des Ministeriums exakt geschildert. Ich bin der Ansicht - das ist der
Sachverhalt -, dass Informationen umfassend und korrekt erfolgen müssen. All die Punkte, die hier inhaltlich
angesprochen worden sind, müssen in der Tat bei der
rechtlichen Ausformulierung besonders berücksichtigt
werden. Wenn der Referentenentwurf in unserem Hause
fertig gestellt sein wird, wird das Verfahren so ablaufen,
wie Gesetzgebungsverfahren bei allen Bundesregierungen - auch zu Ihrer Zeit, als Sie in der Regierung waren abgelaufen sind: Dann wird der Referentenentwurf sowohl der Bundesregierung als auch dem Ausschuss und
den interessierten Kreisen für eine breitere Diskussion
zur Verfügung gestellt.

- Herr Beck, ich kenne keine Differenzen in der Sache.

 
Frau Höfken, in ihren Stellungnahmen kommen die
europäischen Behörden für Lebensmittelsicherheit und
das Bundesinstitut für Risikobewertung zu dem Schluss,
dass die ITX-Rückstände in Lebensmitteln nach dem jetzigen wissenschaftlichen Kenntnisstand nicht genotoxisch sind. Für eine vollständige gesundheitliche Bewertung sind zusätzliche Daten zur toxischen Wirkung,
zur Bioverfügbarkeit und zur Toxizität dieses Stoffes erforderlich. Es obliegt der Industrie, diese weiteren Daten
zur Verfügung zu stellen.

Das BMELV ist mit den Ländern und den beteiligten
Wirtschaftskreisen bezüglich eines nationalen Orientierungswertes für ITX im Gespräch. In Kontakt mit der
Wirtschaft sollen tragfähige Lösungen entwickelt werden, die dem Problem gerecht werden. Wie bekannt ist,
hat unter anderem Tetra Pak angekündigt, die Belastungen deutlich zu minimieren. In diesem Zusammenhang
wird aber geprüft, ob ein EU-weites Vorgehen, zum Beispiel die Festlegung einheitlicher Beurteilungskriterien
einschließlich der eventuellen Schließung von Datenlücken, auf Gemeinschaftsebene erforderlich ist.

Es war vorgesehen, Frau Höfken, auch diesen Sachverhalt in dieser Woche zu erörtern. Die Termine waren
schon vereinbart, sowohl mit Vertretern der Wirtschaft
als auch mit Vertretern der zuständigen Länder. Inwieweit sich die beiden Termine in dieser Woche aufrechterhalten lassen, kann ich heute nicht beurteilen.

 
Zunächst einmal kann ich für die Bundesregierung sagen, dass wir Ihrer Meinung sind: Solche Druckermittel
dürfen natürlich nicht in Lebensmitteln anzufinden sein.
Wir werden auch alles tun und die Wirtschaft darauf hinweisen, dass Verfahren geändert werden müssen, damit
solche Gefahren von vornherein ausgeschaltet sind. Es
hat bereits Mitte Dezember Gespräche zwischen Vertretern unseres Hauses und denen der betroffenen Wirtschaft dazu gegeben. Diese hat in den Gesprächen zugesagt, die Verfahren sofort zu verändern.

- Das wollte ich gerade sagen. Das ist erfolgt, sodass wir
jetzt davon ausgehen können, dass die Verfahren, die
zum Eintrag der Stoffe geführt haben, nicht mehr angewandt werden. Wir wollen in dieser Woche mit der Wirtschaft sprechen, ob das Verfahren, das wir angestrebt haben, in der Sache auch ausreichend ist oder ob noch
weitere Maßnahmen ergriffen werden müssen. Wir stehen also in Kontakt mit der Wirtschaft, um mögliche Gefahrenquellen von vornherein zu beseitigen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
erfreulich, dass es trotz aller grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten im Deutschen Bundestag über die
Grüne Gentechnik im bisherigen Beratungsgang gelungen ist, in dieser zeitlich drängenden Teilfrage eine
breite Einigkeit zu erzielen. In den Ausschüssen haben
nämlich nicht nur die Fraktionen von CDU und SPD,
sondern auch die von FDP und den Grünen dem Entwurf
zugestimmt. Diese Fraktionen sind sich einig, dass wir
das Dritte Gesetz zur Änderung des Gentechnikgesetzes
in der jetzt vorliegenden Fassung sehr dringend verabschieden müssen. Ich bitte Sie deswegen, dieses Gesetz
mit derselben Einmütigkeit, mit der Sie es in den Ausschüssen unterstützt haben, heute im Plenum zu beschließen. Ich hoffe, dass auch der Bundesrat diesem
Gesetz zügig zustimmen wird.

Wie Sie alle wissen, dient das vorliegende Gesetz der
Umsetzung der europäischen Freisetzungsrichtlinie,
nicht mehr und nicht weniger. Es betrifft überwiegend
Form- und Verfahrensvorschriften, wie Regelungen über
den Inhalt der Antragsunterlagen oder Bearbeitungsfristen. Es ist hinreichend bekannt, dass es jetzt höchste Zeit
ist, diese Regelung zu schaffen; denn Ende letzten Jahres
hat uns die Europäische Kommission dazu aufgefordert,
binnen zwei Monaten die Freisetzungsrichtlinie umzusetzen. Die Kommission drohte an, im Falle der Nichtumsetzung gegen Deutschland ein Zwangsgeld zu verhängen, das bis zu 792 000 Euro pro Tag betragen kann und
außerdem mit einem Pauschalbetrag kombinierbar ist.
Deswegen mussten wir so handeln. Uns blieb auch von
der Sache her keine vernünftige Alternative.

Es ist aber auch völlig klar - das will ich hier betonen -, dass der heute zu beschließende Gesetzentwurf
nicht ausreichend ist.

Die Anliegen des Bundesrates, die dieser schon in der
letzten Legislaturperiode mit Nachdruck verfolgt hat,
sind zum großen Teil nicht berücksichtigt. Auch nach Ansicht der Bundesregierung sind weitergehende Regelungen nun unverzüglich zu treffen. Ich denke beispielsweise
an die Haftungsregelung, insbesondere im Hinblick auf
die Schaffung eines leistungsfähigen Anspruchsgegners
bei unverschuldeter Auskreuzung. Ganz wichtig wird die
Definition der guten fachlichen Praxis sein, um eine Koexistenz der verschiedenen Anbauformen zu ermöglichen.

Außerdem wird es um die weitere Vorgehensweise beim
Auskreuzen aus experimentellen Freisetzungen gehen.
Darüber hinaus müssen wir uns die Frage stellen - das
deckt sich mit dem, was in der Diskussion über den vorhergehenden Tagesordnungspunkt gesagt wurde -, ob
wir bei Vorliegen von Kenntnissen bei weiteren FreisetParl. Staatssekretär Dr. Peter Paziorek
zungen nicht zusätzliche Verfahrenserleichterungen
schaffen. Es geht also um die Frage: Können wir dieses
Verfahren zukünftig weiter vereinfachen?

Das Ziel der Bundesregierung ist, möglichst umgehend einen Gesetzentwurf zu diesen Fragen vorzulegen.
Um es von vornherein klarzustellen: Dieser Gesetzentwurf wird von dem Grundsatz ausgehen, dass der Schutz
von Mensch und Umwelt entsprechend dem Vorsorgeprinzip wichtigster Maßstab der deutschen Gentechnikpolitik ist und bleibt und dass die Wahlfreiheit der Verbraucher weiterhin gewährleistet ist.

Ich will unterstreichen: Es muss durch strenge Zulassungsverfahren zukünftig gewährleistet sein, dass keine
schädlichen Auswirkungen auf Umwelt und Gesundheit
eintreten.

Was zentrale Fragen der Haftung angeht, gilt - ich zitiere bewusst den Koalitionsvertrag -:

Die Bundesregierung wird darauf hinwirken, dass
sich die beteiligten Wirtschaftszweige für Schäden,
die trotz Einhaltung aller Vorsorgepflichten und der
Grundsätze guter fachlicher Praxis eintreten, auf einen Ausgleichsfonds verständigen. Langfristig ist
eine Versicherungslösung anzustreben.

Wir haben zur Frage des Haftungsfonds bereits in den
letzten Tagen und Wochen mehrere Gespräche mit der
Saatgutindustrie, mit den Vertretern der heimischen
Landwirtschaft, aber auch mit der Versicherungswirtschaft geführt.

Es wäre schön, wenn ich mich hier hinstellen und sagen
könnte, Herr Tauss: Der gordische Knoten ist durchgeschlagen. - Er ist aber noch nicht durchgeschlagen. Wir
sind in dieser Frage leider noch nicht zu einem Durchbruch gekommen. Wir werden unsere Anstrengungen
fortsetzen, einen für alle Seiten annehmbaren Lösungsweg zu finden. Ich sage an dieser Stelle aber auch ganz
deutlich: Hier muss vonseiten der Wirtschaft noch mehr
Bewegung kommen.

Wir fordern die Wirtschaft auf, sich in Fragen des Haftungsfonds zu bewegen.

In den Gesprächen mit den Beteiligten, die ich gerade
genannt habe, ist immer wieder betont worden, dass für
die Koexistenz und für die damit zusammenhängenden
Haftungsfragen eine verlässliche rechtliche Grundlage
geschaffen werden muss. Die Bundesregierung hält es
für ihre Aufgabe, die Wahlfreiheit von Verbrauchern und
Landwirten hinsichtlich der verschiedenen Bewirtschaftungsformen - zum Beispiel: Anbau mit oder ohne
GVO? - zu gewährleisten. Nur bei einem echten Nebeneinander, also bei der Koexistenz der Bewirtschaftungsformen, kann letztlich auch die Wahlfreiheit des Verbrauchers gewährleistet bleiben.

Wir sollten uns vor Augen führen, dass die beste Lösung darin besteht, wenn von Anfang an vermieden
wird, dass Ernteprodukte des Nachbarn beeinträchtigt
werden. Prävention ist immer besser als Kompensation
über Haftungsregelungen. Dennoch müssen wir auch daran denken, dass es einmal zu solchen Streitigkeiten
kommen kann. Deshalb brauchen wir den Haftungsoder Ausgleichsfonds. Deshalb noch einmal unsere
Bitte, dass sich die interessierte Wirtschaft bewegt, damit wir in dieser Frage ein Stückchen weiterkommen.

 
Hier stellt sich die Frage - die Diskussion ist auch
durch die Tageszeitungen gegangen -, ob in Deutschland
zukünftig jede Innovation durch einen Haftungsfonds
begleitet werden muss. Das ist eine prinzipielle ordnungspolitische Frage.

Die nächste Frage ist natürlich: Gibt es Erfahrungen
im Bereich des Versicherungsrechts? Solche Erfahrungen liegen noch nicht vor. Deshalb ist die spannende
Frage: Wie kann das Versicherungsrisiko taxiert werden? Ich habe durchaus Verständnis dafür, dass es in diesem Bereich Fragen gibt.

Weil das ein Gebiet ist, das politisch natürlich sehr
strittig gesehen wird, bin ich der Ansicht, dass man hier
bei einer Innovation ausnahmsweise einen solchen ordnungspolitisch neuen Ansatz wählen sollte; denn über
den Haftungsfonds können wir zur Beruhigung in diesen
Rechtsfragen beitragen. Deshalb plädiere ich dafür, dass
wir in diesem Bereich wirklich einem Haftungsfonds näher treten.

Letztlich wird für die Frage der Haftung entscheidend
sein, welche rechtlichen Regeln für die gute fachliche
Praxis zugrunde liegen. Die entscheidende Frage ist ja,
ob sich jemand - ich sage es jetzt einmal vereinfacht korrekt verhält oder nicht. Deshalb werden wir seitens
der Bundesregierung in Kürze einen Verordnungsentwurf zur guten fachlichen Praxis vorlegen. Den Landwirten wollen wir in Form einer Verordnung klare Regeln dazu an die Hand geben, wie sie beim Anbau von
GV-Pflanzen vorzugehen haben, sodass die Früchte von
Nachbarfeldern von der Gentechnik unbeeinträchtigt
bleiben. Ich glaube, dass wir mit einer solchen Verordnung Rechtssicherheit, die von allen Seiten gefordert
wird, schaffen können.

Bundesminister Seehofer wird in den kommenden
Wochen einen intensiven Dialog mit allen betroffenen
Seiten in Gesellschaft und Wirtschaft führen. Diese Gespräche sollen erstens den Diskussionsstand zur Grünen
Gentechnik zusammenfassen und zweitens ein Forum
für den Meinungsaustausch bieten. Diese Gespräche
werden einen Beitrag zu einer gesetzlichen Lösung leisten können, die sowohl den Sorgen und Ängsten vieler
Menschen als auch dem Bedürfnis nach Nutzung innovativer Potenziale Rechnung trägt. Aus Sicht der Regierung wird es darauf ankommen - das will ich an dieser
Stelle noch sagen -, beide Punkte in Verbindung miteinander zu sehen. Wir müssen die Sorgen und Ängste der
Menschen sehen; gleichzeitig müssen wir die Chancen
für Innovation sehen. Es wird darauf ankommen, einen
vernünftigen politischen Weg zu finden, um dies beides
zusammenzuführen.

Somit wollen wir mit unserer Politik den Rahmen dafür schaffen, dass Wissenschaft, Forschung und Industrie
die Chancen und Potenziale der Grünen Gentechnik ausloten und weiterentwickeln können. Wir nehmen dabei
aber auch die Ängste und Besorgnisse eines sehr großen
Teils der Bevölkerung unseres Landes ernst.

Wir werden darauf achten, dass die Sicherheit für die
menschliche Gesundheit und für die Umwelt oberste
Priorität hat und die Wahlfreiheit für Verbraucher und
Landwirte gewahrt wie auch die Koexistenz der unterschiedlichen Anbauformen ermöglicht wird. So wie es
uns hier im Bundestag gelungen ist, die unterschiedlichen politischen Ansätze nun zu einer fast einmütigen
zustimmenden Entscheidung zu vereinen, hoffe ich, dass
uns dies auch bei dem zweiten Schritt, nämlich der Ermöglichung von Koexistenz der Anbauformen, gelingen
wird.

Ganz zum Schluss noch ein Satz zum FDP-Antrag.
Darin steht vieles Richtige, was ich persönlich unterstreichen kann. Aber einen Vorwurf möchte ich erheben:
Die von mir gerade geschilderte Gesamtschau, bei der
die Sorgen der Menschen ernst genommen und die Menschen mitgenommen werden, bei der Chancen auf Innovationen eröffnet werden und bei der als oberstes Prinzip
nicht allein der Markt entscheidet, sondern auch die Sicherheit für Umwelt und Menschen eine Rolle spielt,
fehlt mir in diesem Antrag. Vielleicht können wir hier
noch zu einer gemeinsamen Position kommen.

Unabhängig davon habe ich die Bitte an den Deutschen Bundestag, dem Dritten Gesetz zur Änderung des
Gentechnikgesetzes zuzustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Verehrte Frau Kollegin, die Verteilung der Direktzahlungen an landwirtschaftliche Betriebe nach Größenklassen der Zahlungsbeträge wird von der EU-Kommission,
auch nach Mitgliedstaaten sortiert, regelmäßig veröffentlicht und ist über das Internet abrufbar. Die Aktualisierung der Zahlen für das Haushaltsjahr 2005 ist derzeit in
Bearbeitung.

Informationen über die Zusammensetzung und Verteilung der Direktzahlungen nach Produktionsrichtungen, Rechtsformen und Betriebsgrößen finden sich im
Agrarpolitischen Bericht der Bundesregierung und im
Statistischen Jahrbuch über Ernährung, Landwirtschaft
und Forsten. Aus den betreffenden Tabellen ist auch die
Höhe der Direktzahlungen je Arbeitskraft ersichtlich.

Die Direktzahlungen an die 100 Betriebe, die die
höchsten Beträge erhalten haben, kann ich hingegen
auch nicht in anonymisierter Form offen legen. Es handelt sich um Einzelbetriebsdaten, die von den zuständigen Länderbehörden erhoben werden. Der Informationsgewinn durch eine solche Veröffentlichung wäre auch
nur äußerst begrenzt, da die Direktzahlungen bekanntermaßen weitgehend von der Betriebsgröße abhängen und
die eingangs genannten aggregierten Zusammenstellungen ausreichen.

 
Frau Kollegin, die Bundesregierung unterstützt die
Europäische Transparenzinitiative. Wichtige Gesichtspunkte in der Diskussion zu den Modalitäten einer Veröffentlichung sind für die Bundesregierung, dass auch
über Ziele und Zusammenhänge der Förderung umfassend informiert wird, die Gleichbehandlung aller Sektoren und Programme gewährleistet ist, datenschutzrechtliche Gesichtspunkte beachtet werden und der
bürokratische Aufwand begrenzt gehalten wird. Außerdem werden wir uns weiterhin dafür einsetzen, dass die
EU-Kommission die Veröffentlichung übernimmt.

Was den Veröffentlichungszeitpunkt betrifft, sind die
Vorgaben in den jeweiligen Rats- bzw. Kommissionsverordnungen maßgebend. Für den Garantiefondsbereich ist
in der Änderungsverordnung Nr. 1995/2006 zur Allgemeinen Haushaltsordnung Nr. 1605/2002 vorgesehen,
dass die Daten des Haushaltsjahres 2008 veröffentlicht
werden, und zwar aus gutem Grund: Ausgaben des EUHaushaltsjahres 2008 betreffen das Antragsjahr 2007
- das ist mit dem Erntejahr deckungsgleich -, für das bis
zum 15. Mai 2007 von den Betriebsinhabern entsprechende Anträge zu stellen und von den zuständigen Landesbehörden anschließend zu bescheiden sind. Die Bundesregierung hat die Länder Ende letzten Jahres gebeten,
bereits mit diesen Anträgen die Bäuerinnen und Bauern
darüber zu informieren, dass mit einer Zuwendung eine
entsprechende Veröffentlichung vorgesehen ist. Die Zahlungen zu diesen Anträgen erfolgen im Jahre 2007 sowie
bis zum zweiten Quartal 2008 und werden auf den EUHaushalt 2008 gebucht.

Die Daten über die geleisteten Einzelzahlungen liegen beim bisherigen Verfahren in Deutschland zum weit
überwiegenden Teil zunächst nur auf der Ebene der Länder vor. Im Rahmen des vom EU-Recht vorgeschriebenen sogenannten Jahresabschlusses werden sie Anfang
2009 an die Bundesanstalt für landwirtschaftliche
Marktordnung und anschließend an unser Haus übermittelt; einige Tage später werden sie dann über das Bundesfinanzministerium an die EU-Kommission gesandt.
Ähnliches gilt auch für die flächenbezogenen ELERMaßnahmen, zum Beispiel für die Ausgleichszulage und
die Agrarumweltprogramme.

Dies bedeutet, dass sowohl der Bund als auch die EUKommission die Daten ohne großen zusätzlichen Aufwand, also grundsätzlich bei Beibehaltung des bisherigen Verfahrens, Anfang 2009 werden veröffentlichen
können.

Derzeit ist geplant, unmittelbar nach Vorliegen aller
den Agrarbereich betreffenden Bestimmungen - für
Marktordnungsmaßnahmen und Direktzahlungen liegen
derzeit auf EU-Ebene überhaupt noch keine DurchfühParl. Staatssekretär Dr. Peter Paziorek
rungsbestimmungen vor - ein Konzept zur Veröffentlichung zu erstellen und mit den Ländern abzustimmen. In
diesem Rahmen soll dann auch die Frage des Veröffentlichungszeitpunktes erörtert werden. Ich bin mir sicher,
dass dieses Vorgehen sowohl dem Anliegen der Veröffentlichung von EU-Subventionsdaten als auch einer
sachgerechten Diskussion zur Fortentwicklung der europäischen Gemeinsamen Agrarpolitik bestmöglich Rechnung trägt.

Die Kommission beabsichtigt, nach eingehenden Vorarbeiten ihr abschließendes Papier zur Überprüfung der
EU-Politiken Ende 2008 oder Anfang 2009 vorzulegen.
Also können die EU-Subventionsdaten in der sich daran
anschließenden Diskussion Berücksichtigung finden.

 
Werte Kollegin, die Bundesregierung setzt sich mit
Nachdruck für eine harmonisierte Lösung ein, die für die
gesamte Europäische Union gilt. Jüngst hat sich Staatssekretär Lindemann bei den Beratungen des Kommissionsvorschlags für eine „Verordnung des Europäischen
Parlaments und des Rates über ein Verbot des Inverkehrbringens sowie der Ein- und Ausfuhr von Katzen- und
Hundefellen sowie von Produkten, die solche Felle enthalten, in die bzw. aus der Gemeinschaft“ im Agrarrat
am 29. Januar dieses Jahres für die Aufnahme von Robbenfellen in den Verordnungsvorschlag ausgesprochen.
Der zuständige Kommissar Kyprianou lehnte das deutsche Anliegen ab, da es bereits ein Einfuhrverbot für bestimmte Robbenfelle gebe. Derzeit würden in der Kommission ebenfalls Untersuchungen zur artgerechten
Tötung der Tiere durchgeführt.

Parallel zu den entsprechenden Bemühungen auf
europäischer Ebene für ein Importverbot prüft das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz derzeit für den Fall, dass auf Gemeinschaftsebene keine ausreichende Regelung gefunden
wird, ob und gegebenenfalls welche Wege für ein nationales Handelsverbot gefunden werden können.

 
Zunächst einmal habe ich geschildert, wie wir das
Ganze umsetzen wollen. In einem föderalen Staat - Frau
Höhn, das wissen Sie aus Ihrer vorherigen Tätigkeit in
der Politik - müssen wir solche Verwaltungsvollzugsmaßnahmen mit den Ländern abstimmen. Das ist nun
einmal so bei uns.

Wir haben uns schon einmal in einer Fragestunde mit
diesem Sachverhalt beschäftigt.

- Herzlichen Dank. Ich wollte das gerade sagen. Ich
kann Ihre Aussage durchaus unterstreichen. - Ich muss
klar und deutlich sagen: Das, was ich vorgetragen habe,
ist eine inzwischen in der Bundesregierung abgestimmte
Haltung. Es ist also klar: Die Daten werden veröffentlicht. Den Bäuerinnen und Bauern wird schon jetzt gesagt, sie müssten damit rechnen, dass auch ohne eine
Mindestgrenze entsprechende Daten veröffentlicht werden. Das ist der jetzige Sachverhalt.

Es tut mir leid, dass wir diese Daten aufgrund des
durchaus umfangreichen bürokratischen Aufwandes hinsichtlich der Frage, wann Zahlungen gebucht werden
und wann sie in die Berichte eingehen, nach dem jetzigen Stand erst 2009 veröffentlichen können. Aber Sie sehen: Ab sofort muss jeder - wenn die Verordnungen so
Platz greifen, wie wir es uns vorstellen - im Hinblick auf
die Zahlungen, die jetzt, in 2007, erfolgen, damit rechnen, dass sein Name zum frühestmöglichen Zeitpunkt
genannt wird.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin
Behm, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die neuen
Vorschriften der EG-Ökoverordnung, über die sich der
Agrarrat im Dezember des vergangenen Jahres grundsätzlich geeinigt hat, sollen einen Rechtsrahmen sowohl
für die Produktion, die Kennzeichnung und die Kontrolle im ökologischen Landbau in der Europäischen
Union als auch für den Erlass detaillierter Durchführungsbestimmungen bilden. So sieht die neue Verordnung an circa 25 Stellen vor, dass die Europäische Kommission die vom Rat festgelegten Rahmenregelungen
weiter präzisieren soll. Damit die Europäische Kommission derartige Durchführungsbestimmungen in Form einer Verordnung erlassen kann, bedarf es aber zuvor einer
qualifizierten Mehrheit der Stimmen der Mitgliedstaaten
der Europäischen Union im Regelungsausschuss, der die
Kommission beim Erlass solcher Bestimmungen unterstützt.

Die in Ihrer Frage angesprochene Flexibilitätsregelung - bei dieser handelt es sich um einen begrenzten
Ausnahmetatbestand bei den Herstellungsvorschriften stellt somit lediglich eine Ermächtigungsgrundlage für
die Europäische Kommission zum Erlass solcher Durchführungsbestimmungen im Regelungsausschussverfahren dar. Nach Aussagen der Europäischen Kommission
beabsichtigt sie, den bisherigen Rechtsbestand unter der
EG-Verordnung 2092/91 des Rates vom 24. Juni 1991
über den ökologischen Landbau und die entsprechende
Kennzeichnung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse
und Lebensmittel in die Durchführungsvorschriften zu
übernehmen. Es ist somit nicht daran gedacht, den Ökostandard abzubauen.

Im Übrigen macht die Bundesregierung darauf aufmerksam, dass die Verwendung von Vitamin als Zusatzstoff für eine ausgewogene Tierernährung im ökologischen Landbau traditionell praktiziert wird und nach
gegenwärtiger Rechtslage erlaubt ist. Unabhängig von
der Position der Kommission wird sich die Bundesregierung bei zukünftigen Verhandlungen über die Durchführungsvorschriften dafür einsetzen, dass der hohe EUStandard für die Produktion von Ökoprodukten erhalten
bleibt und weiter ausgebaut wird.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, verehrte Kollegin HappachKasan, ob ich es eben richtig verstanden habe; aber ich
meine, in Ihrem letzten Satz hätten Sie gesagt, die Bundesregierung habe noch kein Eckpunktepapier vorgelegt.

- Ach so. - Also zur Klarstellung: Die Bundesregierung
hat am 28. Februar 2007 das Eckpunktepapier zur weiteren Novellierung des Gentechnikrechts verabschiedet.
Dieses Eckpunktepapier stellt einen ausgewogenen
Kompromiss dar, der die unterschiedlichen Bewertungen
aus politischer und wissenschaftlicher Sicht aufgreift.

Ich glaube, dass dieses Eckpunktepapier damit auch
eine politische Antwort auf diese Bewertungen gibt. Die
Bundesregierung hat im Vorfeld der Verabschiedung dieses Eckpunktepapiers einen breiten Dialogprozess
durchgeführt. Alle Interessengruppen sind angesprochen
worden, ganz bewusst auch, um die Risiken, aber auch
die Chancen der Gentechnik in einem solchen Eckpunktepapier aufzugreifen.

Was muss bei einem solchen Abwägungsprozess berücksichtigt werden? Ich stelle diese Frage, Frau
Happach-Kasan, ganz bewusst an den Anfang meiner
Ausführungen. Denn wir müssen natürlich aufpassen.
Sie haben in der Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf einen zentralen Satz geschrieben, den ich in dieser Form
nicht unterschreiben möchte. Er lautet: Über die Einführung der Gentechnik entscheidet der Markt.

In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob der
Markt allein die Kriterien in ausreichendem Umfang zur
Verfügung stellt, um die Gentechnik wirklich verantwortungsbewusst einzuführen. In diesem Punkt gibt es einen
entscheidenden Unterschied zwischen uns und Ihnen.

Was sind also solche Abwägungskriterien?

- Ich will gerade den Prozess darstellen, Herr
Goldmann. Sie haben das auch angesprochen.

Wir müssen die Bedenken der Bevölkerung hinsichtlich der Einführung der Gentechnik ernst nehmen. Auf
der anderen Seite erklären viele Forschungseinrichtungen, dass gentechnisch veränderte Pflanzen interessante
Perspektiven bieten können. In diesem Zusammenhang
werden die Bereiche Ernährung, Gesundheit und nachwachsende Rohstoffe angesprochen. In Bezug auf die
nachwachsenden Rohstoffe stellt sich zum Beispiel die
Frage, ob der Energiegehalt verbessert werden kann.
Wenn wir von Energiesicherheit sprechen, ist das eine
spannende Frage. Gibt es darauf eine Antwort?

Im Bereich der Umweltpolitik stellt sich zum Beispiel
die Frage, ob man mittels der Gentechnik Pflanzen entwickeln kann, die uns helfen, die Probleme bezüglich
der Belastung der Böden zu lösen.

Mit anderen Worten: Es gibt in der Tat interessante
Perspektiven in diesem Bereich. Andererseits weiß niemand, ob diese Chancen Realität werden können. Keiner
in diesem Saal will die Frage nach den Risiken vom
Tisch wischen. Deshalb muss man auch das ernst nehmen.

Wenn Chancen und Risiken gegeben sind, stellt sich
doch die spannende Frage, welcher Weg gefunden werden muss, um diese offenen Fragen zu beantworten. Ich
möchte im Folgenden Antworten zu drei Punkten geben,
nämlich Forschung, Wahlfreiheit der Verbraucherinnen
und Verbraucher sowie Haftung und Transparenz.

Ich sage ganz offen: Wer so an diese Fragen herangeht, nämlich Chancen und Risiken zu sehen, der muss
ein grundsätzliches Ja zur Forschung sagen, ein Ja zur
Sicherheitsforschung und natürlich auch ein Ja zur Entwicklungsforschung, um die Chancen auszuloten.

Das bedeutet, wir brauchen auch Freisetzungen. Freisetzung bedeutet, nicht nur im Labor, sondern auch in
der Praxis zu schauen, ob das tatsächlich zu realisieren
ist.

Wenn ich mir den Antrag anschaue, den die Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen vorgelegt hat, stelle ich
fest, dass dieser einen Grundtenor hat: überhaupt keine
Freisetzung, also auch keine Forschung draußen. Ich
muss klar und deutlich sagen: Dieser Antrag geht von
dem Grundsatz aus, dass man die Chancen überhaupt
nicht sehen will. Auch eine solche Position muss man,
wenn man verantwortungsvolle Politik macht, ablehnen.
Es wäre völlig falsch, schon jetzt alles abzuschreiben.

Deshalb, meine ich, müsste der Ansatz so gestaltet
werden, wie es die Koalition und die Bundesregierung in
ihrem Beschluss vom 28. Februar festgelegt haben. Wir
brauchen Forschung unter Sicherheitsaspekten, darüber
hinaus brauchen wir Forschung im Bereich der Entwicklung. Die dazugehörigen Verfahren müssen pragmatisch
umgesetzt werden. Die Bundesregierung hat sich im
Eckpunktepapier dafür ausgesprochen, ein weiteres Gesetz zur Änderung des Gentechnikrechtes auf den Weg
zu bringen, um zum Beispiel Verfahren der Freisetzung,
in denen genügend Sicherheitserfahrungen vorliegen,
einfach auszugestalten.

Mein zweites Stichwort, das für das Papier wesentlich
ist, ist der Grundsatz der langfristigen Einhaltung der
Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher. Ziel unserer Politik muss bleiben, allen tatsächlich
die Möglichkeit einzuräumen, auf gentechnikfreie Lebensmittel zurückzugreifen. Jeder muss selbst entscheiden können, was er kaufen will. Wenn das so angepackt
wird, bedeutet das für die Produktion und Anwendung,
dass ganz bestimmte Koexistenzregeln verabschiedet
werden müssen; denn erst wenn die Koexistenz dieser
Bereiche möglich ist, kann der Verbraucher davon ausgehen, dass er tatsächlich wählen kann. Ich glaube, hierfür haben wir einen guten Ansatz gefunden.

Wir werden jetzt darangehen, die gute fachliche Praxis bei der Erzeugung gentechnisch veränderter Pflanzen
in einer Rechtsordnung zu definieren. Hier stellt sich die
spannende Frage der Mindestabstände. Wir gehen davon aus, dass der Mindestabstand bei den beiden Anbauarten von Mais 150 Meter betragen soll. Aufgrund wissenschaftlicher Untersuchungen ist dieser Abstand
ausreichend, um für die nötige Sicherheit zu sorgen. Ich
denke, dass wir damit dem Bedürfnis nach Wahlfreiheit
verantwortungsbewusst nachkommen.

Der dritte Schwerpunkt des Eckpunktepapiers umfasst die Regelungen für Transparenz und Haftung.
Der Leitsatz des Eckpunktepapiers lautet: Die Betroffenen informieren und Transparenz sichern. Die Betroffenen wollen wissen, wann sie mit der Gentechnik in Berührung kommen. Allerdings ist es - das muss man
deutlich sagen - in der Vergangenheit immer wieder zur
Zerstörung von Feldern mit gentechnisch veränderten
Pflanzen gekommen. Manche Felder, die zu Forschungszwecken angelegt wurden, sind bewusst zerstört worden.
Das ist nicht richtig. So kann man nicht zur Ausgewogenheit kommen. Die rechtlichen Probleme, die damit
verbunden sind, will ich hier gar nicht erwähnen.

Die Nachbarn der GVO-Verwender werden vom Anbau informiert. Im Standortregister soll in Zukunft nur
noch die Gemarkung angegeben werden. Ich sage das so
deutlich, weil dieser Aspekt in der Öffentlichkeit bisher
noch nicht berücksichtigt worden ist. Jeder soll allerdings die Möglichkeit erhalten, beim BVL eine Anfrage
über das konkrete Grundstück zu stellen, solange bei
ihm nicht Tatsachen den Verdacht begründen, dass die
Anfrage einer Feldzerstörung dienen soll. Mit anderen
Worten: Die Offenheit in dieser Frage ist gegeben. Wir
wollen alles tun, damit es zukünftig nicht zu Feldzerstörungen kommt. Das muss an dieser Stelle politisch deutlich herausgestellt werden.

- Ihr Zuruf ist sehr interessant, Frau Höhn. Wenn sich
Ihr Zwischenruf „Wenn Sie keine anderen Probleme haben!“ auf meine Ausführungen bezieht,

dann, muss ich sagen, haben Sie den falschen Ansatz.

 
Ich nehme das zur Kenntnis, danke.

Ein anderer Aspekt der Transparenz ist die Kennzeichnung. Auf der Grundlage des Eckpunktepapiers
streben wir die Kennzeichnung aller Produkte an, die unter Einsatz gentechnisch veränderter Organismen hergestellt worden sind. Damit würde einer von der Verbraucherseite erhobenen Forderung nach mehr Transparenz
auch bei tierischen Produkten Rechnung getragen werden. Das ist unsere Absicht. Es wäre vielleicht an dieser
Stelle schön, wenn Sie, Frau Höhn, das nachher in Ihrem
Redebeitrag auch einmal lobend erwähnen würden. Es
ist ganz klar, dass wir in dem Eckpunktepapier eine solche Beschlusslage vorgenommen haben.

Eines sage ich aber auch deutlich: Diese Fragen müssen europaweit gelöst werden. Es hätte keinen Zweck,
wenn wir diese Fragen nur national in Deutschland regeln würden. Aufgrund der Offenheit der Märkte würde
das nachher wieder ausgeklinkt werden.

Wir wollen natürlich die Haftungsregelung präzisieren. Gerade das ist in der Presseberichterstattung der
letzten Tage ein ziemlich oft zitierter Punkt gewesen.
Hier muss man klar und deutlich sagen: Dazu gibt es in
der öffentlichen Diskussion viele Missverständnisse. Die
Haftungsfragen bei den Mangelfolgeschäden können nur
im Rahmen der Rechtsprechung, zum Beispiel auch der
obersten deutschen Gerichte, präzisiert werden. Das
heißt also: All das, was - auch von der rot-grünen Vorgängerregierung - mit der sogenannten gesamtschuldnerischen Haftung in dieser Frage vereinbart wurde, hat
zwar den Personenkreis der möglichen Haftenden geklärt - mit all den umstrittenen Diskussionen hier im
Bundestag -, hat aber nicht ein neues Rechtsinstitut geschaffen, mit dem weitere Haftungstatbestände bei Mangelfolgeschäden entwickelt werden könnten. Mit anderen Worten: Hier wird sehr oft eine andere rechtliche
Position bei dem Begriff Haftung unterschoben, die in
der Diskussion bis jetzt nie eine rechtliche Relevanz gehabt hat.

Um das noch einmal mit Öffentlichkeitswirkung nach
außen klarzustellen, haben wir in dem Eckpunktepapier
gesagt: Wir werden uns dieses Thema noch einmal vornehmen und werden dazu auch einen Fachkongress
durchführen, um - ich habe am Anfang gesagt, es gibt
große Bedenken in der Öffentlichkeit - Informationsprozesse zu dieser Frage in Gang zu setzen und die Öffentlichkeit über den Streitstand zu informieren und sie mitzunehmen. Dadurch soll deutlich gemacht werden, was
überhaupt dahintersteckt, wenn hier die Haftungsfrage
kontrovers diskutiert wird.

Wenn man das so zusammenfasst, dann muss ich sagen: Dieses Eckpunktepapier, dieser Beschluss der Bundesregierung ist ein verantwortungsbewusster Umgang
mit der öffentlichen Diskussion, aber auch mit den öffentlichen Kriterien der Chancen und der Risiken. Dieses Papier stellt wirklich einen Ausgleich dar. Ich
glaube, wir können deshalb abschließend sagen: Wir
sind hier mit diesem Eckpunktepapier auf einem richtigen Weg; denn es werden die Interessen von Umweltschutz, Gesundheitsschutz, Verbraucherinformation und
Forschungsförderung berücksichtigt. Damit wird dieses
Papier auch den Vorgaben des Koalitionsvertrages gerecht, die Gentechnik weiter zu fördern, aber mit Augenmaß.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Jahren gehört der Klimaschutz zu den wichtigsten
politischen und gesellschaftlichen Themen, und das zu
Recht. Gerade der letzte IPCC-Bericht hat belegt, dass
das menschliche Handeln ein Grund dafür ist, dass wir
seit Jahren über Fragen der Klimaerwärmung diskutieren.

Es gibt aber auch immer wieder Stimmen, die sagen,
das alles sei wissenschaftlich gar nicht genau belegbar.
Diesen möchte ich heute Morgen an dieser Stelle sagen:
Selbst wer letzte wissenschaftliche Zweifel hat, sollte
klar und deutlich erkennen, dass das Wirtschaften weltweit darauf fußt, natürliche Ressourcen zu verbrauchen.
Der rasante Anstieg ist hier dramatisch. Durch diesen
Verbrauch werden die wirtschaftlichen Grundlagen für
zukünftige Generationen geringer. Selbst wer sagt, hier
und da gebe es noch einige wissenschaftliche Zweifel,
muss also erkennen: In diesem Sinne hat Klimaschutzpolitik auch langfristig eine ganz wichtige Bedeutung für
uns.

Das besondere Problem einer Klimaschutzpolitik ist
aber, dass sie fachlich nicht auf ein Politikfeld eingegrenzt werden kann. Klimaschutzpolitik hat Auswirkungen auf die Städtebaupolitik, die Forschungspolitik,
die Verkehrspolitik und die Energiepolitik. Sie ist eine
echte Querschnittspolitik. Damit hat sie Auswirkungen
auf die verschiedensten Bereiche. Wer dieses Problem
nicht erkennt, läuft natürlich Gefahr, trotz guter Absichten Fehler auf anderen Politikfeldern zu machen. Deshalb muss in der Klimaschutzpolitik immer der Grundsatz beherzigt werden: Es kommt nicht auf die Masse an,
sondern auf die Klasse der Vorschläge und die richtige
Prioritätensetzung.

Herr Kuhn, ich erlaube mir an dieser Stelle, auf Ihren
Zwischenruf „Kohle an den Fingern!“ während der Rede
eines meiner Vorredner einzugehen. Ihre Fraktion hat
sich in dem Antrag sehr breit zu der Frage geäußert,

wann zukünftig in Deutschland neue Kohlekraftwerke
gebaut werden dürfen. Sie stellen die These auf: nur
dann, wenn die Abscheidetechnik wirklich läuft. Frau
Künast, ich kann mich gut an die Diskussionen in der
Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages - ich
war Mitglied der Kommission - erinnern. Vor zehn,
15 Jahren ist man davon ausgegangen, dass wir höchstwahrscheinlich gar nicht über die notwendige Filtertechnik bzw. Abscheidetechnik verfügen werden. Die Entwicklung ist weitergegangen. Nun gibt es Chancen. Aber
ich frage Sie: Wollen Sie aufgrund eines laufenden Forschungsprozesses die These politisch aufrechterhalten,
dass neue Kohlekraftwerke, die zum Beispiel Wirkungsgrade von 49 oder vielleicht sogar 51 Prozent haben,
nicht gebaut werden sollen, während alte Nachkriegskraftwerke mit Wirkungsgraden von 34 bzw. 36 Prozent
weiterlaufen sollen?

- Schauen Sie sich Ihren Antrag an. Die Diskussion
müssen Sie aushalten.

Ich sage Ihnen: Mir sind neue Kraftwerke mit einem
Wirkungsgrad von 50 Prozent lieber als alte Kraftwerke,
die mit einem Wirkungsgrad von 35 Prozent weiterlaufen.

Aus dem Grunde müssen wir uns sehr klug einer solchen Strategie stellen. Es ist sehr interessant, dass Sie in
Ihrem umfangreichen Papier mit dem breiten Ansatz nur
einen Satz darauf verwenden, wie das Ganze international eingebettet werden soll. Sie schreiben an einer Stelle,
das Ganze müsse multilateral vereinbart werden. Super,
Sie haben recht. Aber meinen Sie, mit einem solchen
Satz könnten wir es tatsächlich schaffen, die Erfolge zu
erzielen? Nein. Da muss ich ganz klar und deutlich sagen: Ich bin unserer Bundeskanzlerin dankbar, dass sie
es geschafft hat, endlich die internationalen Rahmenvereinbarungen zu ermöglichen, damit eine solche nationale Strategie international verankert werden kann.
Herzlichen Dank dafür an die Bundeskanzlerin.

 
Sie haben selbstverständlich recht. Wer könnte an dieser Stelle Nein sagen?

Der entscheidende Punkt ist doch, Frau Höhn, wie wir
es Schritt für Schritt bei volkswirtschaftlich sinnvollen
Kosten schaffen, diesen Weg auch bei großtechnischen
Anlagen zu beschreiten. Da sagen wir nicht Nein, ganz
im Gegenteil. Das betrifft auch unser Forschungsprogramm. Wir wollen die Kraft-Wärme-Kopplung herbeiführen. Ich gebe Ihnen recht: Ich persönlich war aufgrund meiner langen Arbeit zu diesem Thema schon
ziemlich enttäuscht, dass Selbstverpflichtungserklärungen der Wirtschaft zum Einsatz von Kraft-WärmeKopplung auch bei kleineren Anlagen - Sie sprechen
jetzt von großtechnischen Anlagen - nicht eingehalten
worden sind. Sie haben von der Zielrichtung her recht.
Aber die Schritte müssen volkswirtschaftlich sinnvoll
sein. Ich habe manchmal Zweifel, ob der große Wurf,
den Sie jetzt verlangen, tatsächlich zielführend ist.

Ich möchte an dieser Stelle, Frau Höhn, auf weitere
Punkte in Ihrem Antrag eingehen. Sie fordern die Optimierung des EEG. Die spannende Frage ist, wie das
konkret aussieht. Sie geben an einigen Stellen durchaus
Hinweise. Sie sagen, der Bonus für nachwachsende Rohstoffe solle reduziert werden. Die spannende Frage ist,
ob Sie tatsächlich in diesem Bereich auch wirklich den
Mut haben, über die Details nachher so zu diskutieren,
wie die Regierungskoalition das tut.

Wir stehen am Anfang dieser Diskussion. Am Anfang
der Diskussion muss man der Öffentlichkeit mitteilen,
dass die Bundesregierung im Augenblick daran arbeitet,
diesen Erfahrungsbericht vorzulegen, der jetzt die


Grundlage für einen Optimierungsprozess ist. Mit anderen Worten: Wir müssen der Öffentlichkeit sagen, dass
die Bundesregierung auf der ersten Stufe angelangt ist
- das haben Sie immer verlangt -, nämlich eine Bilanz
zu ziehen, wo wir stehen. Sie hätten eigentlich heute
Morgen in Ihren Reden sagen müssen, dass Sie der Bundesregierung dankbar sind, dass sie gestern einen solchen Bericht vorgelegt hat. Warum tun Sie das nicht?

Deshalb sage ich ganz selbstbewusst: Wir sind auf dem
Weg, diese Ziele zu erreichen.

Sie fordern pauschal die Aufstockung der Forschungsmittel. Ich bin in unserem Hause auch für die
Forschungsmittel für nachwachsende Rohstoffe zuständig. Ich sage mit allem Selbstbewusstsein: Ich kann
mich an kein einziges Gespräch erinnern, in dem mir
von der Wirtschaft oder den interessierten Verbänden,
die zum Teil heute auf der Tribüne zuhören, gesagt worden wäre, die Forschungsmittel zum Beispiel im Bereich
der nachwachsenden Rohstoffe seien zu gering. Ich kann
mir auch nicht vorstellen, dass es in den letzten Monaten
einen Fall gegeben hätte, wo wir wegen Finanzengpässen Forschungsanträge abgelehnt hätten. Wir haben Anträge abgelehnt, weil wir zunächst belastbar prüfen wollten, ob das Projekt wirklich einen Fortschritt darstellt,
aber ich kann mich nicht daran erinnern, dass wir Projekte zurückgewiesen hätten, nur weil Forschungsmittel
gefehlt hätten.

Aus diesem Grunde sage ich: Ich bin Umweltminister
Gabriel an dieser Stelle im Rückblick sehr dankbar für
die guten Koalitionsverhandlungen, die wir damals geführt haben.

Wir haben in den Koalitionsverhandlungen ein hervorragendes Ergebnis im Bereich der Umweltpolitik erzielt.

Niemand kann sagen, dass wir da versagt haben.

Herr Fell, Sie haben gerade dem Umweltminister Ihren Antrag mit großem Selbstbewusstsein übergeben.
Mir ist im Hinblick auf diesen Antrag aufgefallen: An einigen Stellen sind Sie weggetaucht, zum Beispiel bei der
spannenden Frage, wie wir im Bereich der Energiepflanzen weiterkommen und wie wir in diesem Bereich
die Forschung gestalten. Dazu steht in Ihrem Papier
nichts Ausführliches.

- Ich habe es mir gerade noch einmal genau angeschaut. - Ich weiß, weshalb Sie weggetaucht sind. Weil
Sie Angst haben, in Ihrer Klientel eine Diskussion darüber in Gang zu setzen, wo die Grenze zwischen Pflanzenzucht und Gentechnik liegt. An dieser Stelle sind Sie
sofort weggetaucht.

Dies bezieht sich auch auf die spannende Frage der Forschung.

Sie sprechen zu Recht von einem Wärmekonzept
für Biogasanlagen.

Denn es ist in der Tat ein bisschen bedenklich, dass man
mit Biogasanlagen nur Strom produziert und im Grunde
genommen vergisst, die dabei entstehende Wärme zu
nutzen. Die spannende Frage lautet doch: Wie können
wir die Nährstoffe, die Stoffe für die Biogasanlagen, so
verbessern - daran arbeiten wir gerade -, dass zum Beispiel auch Gülle als Grundstoff für Biogasanlagen eingesetzt wird? Davon sprechen Sie nicht, weil das Ihrem
Bild von der Landwirtschaft eventuell widerspricht. Da
tauchen Sie weg. Aber das sind doch Punkte, über die
wir diskutieren müssen. Da Sie hier mit dem Anspruch
auftreten, ein Konzept vorzulegen, in dem alle Gebiete
behandelt werden und das einen großen Durchbruch darstellt, muss ich Ihnen sagen: Es gibt Punkte, an denen
Sie wegtauchen, weil Sie Angst haben, kritisch mit Ihrer
Klientel diskutieren zu müssen.

Natürlich gibt es sehr viele Punkte - darauf haben

meine Vorredner hingewiesen; Maria Flachsbarth hat es
für unsere Fraktion angesprochen; auch die SPD-Fraktion hat dies betont -, bei denen wir eine gemeinsame
Plattform finden können; das soll an dieser Stelle herausgestellt werden. Deshalb wird die Zeit nach der Sommerpause für die Erarbeitung eines konkreten Konzeptes
zur Klimaschutzpolitik sehr wichtig sein.

Dafür sind die Punkte der Kanzlerin, die sie nach dem
Energiegipfel genannt hat, die entscheidende Grundlage.
Wir brauchen in der Tat mehr Energieeffizienz. Wir
brauchen in der Tat Förderkonzepte, um zum Beispiel
Nahwärmenetze im ländlichen Bereich zu schaffen und
den Einsatz von Biomasse in Biogasanlagen umweltpolitisch sinnvoller zu gestalten.

Wir werden nach meinem jetzigen Kenntnisstand bei
den Haushaltsplanberatungen einen ersten Fördertopf in
diesem Zusammenhang aufstellen. Ich hoffe, dass der
Bundestag dem zustimmen wird, um in diesem Bereich,
zum Beispiel auch bei der Kraft-Wärme-Kopplung, ein
Stückchen weiterzukommen.

Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg.

Es freut mich natürlich, dass ich das anlässlich meiner
letzten Rede hier im Deutschen Bundestag sagen kann.

Ich möchte mich an dieser Stelle bei meiner Fraktion bedanken, die mir ganz überraschend die Möglichkeit eingeräumt hat, meine letzte Rede heute halten zu können.

Ich möchte einen Blick zurückwerfen. Wir haben das
Thema Klimaschutz seit 1990 sehr intensiv behandelt.
Ich kann mich daran erinnern, dass vor der großen Umwelt- und Entwicklungskonferenz in Rio sehr viele
ausländische Parlamentarier zum Deutschen Bundestag
- damals noch in Bonn - gekommen sind, um mit uns
darüber zu reden, wie wir uns auf diese Klimakonferenz
vorbereiten. Das war deshalb begründet, weil damals die
entsprechende Enquete-Kommission des Deutschen
Bundestages und damit Parlamentarier - ich will jetzt
bewusst den Bundestag ansprechen und nicht die Vorbereitungen auf Regierungsebene - zusammen mit Wissenschaftlern hervorragende Vorarbeiten für diese Konferenz geleistet haben. Auf internationaler Ebene hat man
gesagt: In dieser Beziehung ist der Deutsche Bundestag
ein Vorbild.

Unabhängig davon, dass wir jetzt wieder einmal über
den richtigen Weg gestritten haben, möchte ich Folgendes feststellen: Beim Nachlesen in den Protokollen habe
ich ein Ausschussprotokoll vom 6. Mai 1992 gefunden.
Darin heißt es wörtlich - ich darf zitieren -:

Bei der Diskussion ergab sich weite Übereinstimmung in der Sache, was letztlich in einen interfraktionell erarbeiteten Entschließungsantrag mündete.

Das bezog sich auf die Vorbereitung der Konferenz in
Rio. Da wurde über alle Fraktionsgrenzen hinweg ein
Entschließungsantrag verabschiedet.

Warum sage ich das? Ich möchte damit dem Eindruck
in der Öffentlichkeit entgegentreten, der immer wieder
nach dem Motto vorgebracht wird: Schaut euch einmal
die Politiker an, die springen jetzt auf ein solches Modethema wie den Klimaschutz und die Umweltpolitik.

- Frau Künast, Sie scheinen von meinen Worten sehr getroffen zu sein. Darüber möchte ich jetzt aber hinwegsehen.

Nein, die Realität ist anders. Dieser Bundestag hat
sich nicht kurzfristig des Modethemas Klimaschutz angenommen, sondern er hat in diesem Feld seit Jahren
verantwortungsbewusst gearbeitet, teilweise über Fraktionsgrenzen hinweg. Es wäre sehr schön, wenn der Stil
der Auseinandersetzung über das Thema Klimaschutz
trotz des Streits über den richtigen Weg beibehalten
wird. Das wünsche ich mir. Als Westfale sage ich mit
Blick auf Ihre weitere Arbeit in diesem Bereich: Glück
auf!

Herzlichen Dank.


