Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Zusammenhang mit dem
größten Spendenskandal in der Geschichte der Bundesrepublik noch von einem möglichen Schaden für die
Demokratie zu sprechen ist meines Erachtens nicht angemessen. Sieht man die der CDU nachgewiesenen Verstöße gegen Recht und Gesetz einerseits und das latente
Unrechtsbewusstsein, das auch Herr Lippold ausgedrückt hat, andererseits, kann es nur einen Schluss geben: Die Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland
hat Schaden genommen. 

Wir haben eine Krise des parlamentarischen Systems,
wir haben eine Krise des Parteiensystems, wir haben eine Staatskrise. Wer daran zweifelt, der schaue sich das
Agieren des ehemaligen Bundeskanzlers an, der die Verfassung bricht, der Gesetze bricht und keinerlei Konsequenzen zieht; der schaue sich die Wahlen an, die am
letzten Wochenende stattgefunden haben. Bei den Landratswahlen in Quedlinburg lag die Beteiligung bei unter
20 Prozent und bei den Oberbürgermeisterwahlen in
Halle bei knapp über 30 Prozent. 


Die CDU sollte sich endlich darüber klar werden,
dass die zu Tage getretenen Missstände zuerst Resultat
eines verheerenden Partei- und Demokratieverständnisses sind und erst in zweiter Linie auf das - allerdings
grandiose - Fehlverhalten Einzelner zurückzuführen
sind. Herausgefordert sind allerdings, wie Herr Westerwelle richtig sagte, alle demokratischen Parteien. Herausgefordert ist zuallererst die CDU. Machen Sie den
Menschen in diesem Land glaubhaft, dass Sie für den
ungeheuren Schaden, den Sie angerichtet haben, geradestehen wollen. 

Verzichten Sie auf juristische Winkelzüge gegenüber
dem Bescheid des Bundestagspräsidenten! Das Aussitzen war ein Markenzeichen jenes Systems, das Sie vorgeben überwunden zu haben. 

Überzeugen Sie die Öffentlichkeit davon, dass Sie
angesichts finanzieller Einschnitte Ihre politische Arbeit
neu ordnen, ohne in Abhängigkeit von Großspenden zu
geraten. Machen Sie sich gemeinsam mit allen Fraktionen dieses Hauses Gedanken darüber, wie die unheilvolle Verquickung von Politik und Geld, von Politik und
Wirtschaft beendet wird. Geben Sie den Weg für Neuwahlen in Hessen frei! 

Es ist doch in der Tat bemerkenswert, dass eine schmutzige politische Kampagne in Hessen mit schmutzigem
Geld geführt worden ist. Bei der Hessenwahl ist gegen
das Prinzip der Chancengleichheit verstoßen worden.
Die Landesregierung hat sich selbst die Vertrauensgrundlage entzogen. Stellen Sie Aufklärung vor Machterhalt! Das gilt natürlich auch für die hessische F.D.P. 

Die Stellung zu Neuwahlen in Hessen ist in gewissem
Sinne eine Nagelprobe für die Demokratie. 

- Ja, das sagen wir. Man kann gut dazulernen. 

Die Veränderung der Mehrheitsverhältnisse - um das
auch zu sagen, Frau Müller - kann natürlich Resultat
von Neuwahlen sein, aber nicht das Motiv dafür, was da
zu geschehen hat. 

Letztlich ist ganz klar: Wir alle sind gefordert. Es
geht um die politische Moral, es geht um Glaubwürdigkeit, es geht um das Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger. Weitreichende Konsequenzen stehen auf der
Tagesordnung, aber einige Schritte sollten ohne Zeitverzug gegangen werden.

Das Parteiengesetz gehört auf den Prüfstand. Die
Pflicht zur Rechenschaftslegung ist zwingender auszugestalten, um dem verfassungsrechtlichen Transparenzgebot gerecht zu werden. Verstöße müssen wirkungsvoll
geahndet werden. Unzulässige Einflussnahmen juristischer Personen müssen strukturell ausgeschlossen werden.

Wir haben gestern auf einer Pressekonferenz unsere
Vorschläge für die Modifizierung des Parteiengesetzes
vorgelegt. Die Berichtspflicht des Bundestagspräsidenten zu den Parteifinanzen sollte erweitert und öffentlich
gemacht werden. Spenden juristischer Personen sollten
nicht mehr statthaft sein. Spenden natürlicher Personen
sollten begrenzt werden und die Publizitätsgrenze sollte
gesenkt werden. Nicht zuletzt sollte das Führen von
Auslandskonten für Parteien verboten werden.

- Ja, das sollte verboten werden. Dazu stehen wir. 

Schließlich ist ein sofortiger gemeinsamer Beitrag aller Fraktionen möglich, um ein Stück Vertrauen in die
Demokratie zurückzugewinnen. Die CDU sollte sich bereit erklären, den vom Bundestagspräsidenten auferlegten Sanktionen ohne Wenn und Aber nachzukommen.
Alle Fraktionen - letztlich die Parteien - sollten gemeinsam entscheiden, von diesen Geldern nicht zu profitieren, sondern sie dem Gemeinwohl zuzuführen. Wie wäre
es, wenn wir der Forderung von Arbeitsloseninitiativen
nachkämen und diese Mittel für eine aktive Beschäftigungspolitik einsetzten? 

Mir ist klar, dass die Mehrheit in diesem Hause dem
nur eingeschränkt Folge leisten kann. Vielleicht können
Sie aber dem Neujahrsgebet des Pfarrers von St. Lamberti in Münster folgen, der gesagt hat: 

Herr, lasse die Leute kein falsches Geld machen,
aber auch das Geld keine falschen Leute. 

Danke schön. 

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Dem Thema sollte eine halbtrockene
Rede angemessen sein, so wie sie Herr Schild gehalten
hat.

Die Erkenntnis der F.D.P. nach ewiger Regierungszeit
kommt zwar etwas spät. Aber die Abgeordneten der PDS,
die „Rotkäppchen“ im Deutschen Bundestag, unterstützen die Initiative zur Abschaffung der Sektsteuer.

Die Liberalen muten uns zugegebenermaßen keinen
übertrieben großen Schritt zu. Sie wollen den Menschen
eine Last nehmen, von deren Existenz bislang wohl nur
die Wenigsten wussten.

Von Massenpetitionen oder von Großdemonstrationen ist
zumindest uns nichts bekannt.

Ich glaube auch nicht, dass sofort die Korken knallen,
wenn die Portemonnaies der Bürgerinnen und Bürger um
etwas mehr als 12 DM im Jahr - statistisch gesehen; wir
wissen ja, wie das mit dem Durchschnitt ist - entlastet
werden. Allerdings möchte ich Sie angesichts der großzügig gefassten Begründung Ihres Antrages beim Wort nehmen. Sie wissen ja: Im Wein liegt die Wahrheit.

In Ihrem Bestreben, das Steuerrecht zu vereinfachen,
werden Sie stets unsere Unterstützung finden. Eine radikale Vereinfachung, Transparenz und Entbürokratisierung des Steuerrechts sind die Voraussetzungen für
mehr Demokratie und Gerechtigkeit.

Wir wurden auch auf die verfassungsrechtliche Dimension der zu behandelnden Fragen hingewiesen. Mit
großem Interesse habe ich zur Kenntnis genommen, dass
die F.D.P. der Spaltung unserer Gesellschaft in Arm und
Reich zu Leibe rücken will. Zu Beginn des neuen Jahrtausends könnte die Prosecco/Champagner-Trennlinie
fallen und wir sind dabei gewesen.

„Sekt für alle“ ist sicherlich eine gute Devise. Nur
müssen die Menschen in diesem Land mehr Gründe zum
Anstoßen haben. Ich bin deshalb gespannt, welche weiteren Initiativen zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger
und für mehr Demokratie und soziale Gerechtigkeit Sie
nun auf den Weg bringen werden. Gerade hier gilt doch:
Manchmal muss Mumm sein.

Wenn Steuern und Abgaben in diesem Land so reformiert werden, dass die Massenerwerbslosigkeit wirksam
bekämpft, soziale Sicherheit gewährleistet, reale Gleichstellung der Geschlechter unterstützt und eine ökologisch

nachhaltige Wirtschaftsentwicklung gefördert werden,
dann können sich die Menschen über den Wegfall der Alternative „Sekt oder Selters“ freuen. Dann werden wir uns
gern dieser Debatte erinnern und gemeinsam mit der
Fraktion der F.D.P. in den Ruf einstimmen: Trink,
Brüderle, trink!

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die PDS fordert in dem hier
zu debattierenden Antrag die Erhebung einer Devisenumsatzsteuer. Es geht um die Begrenzung spekulativer





Finanzströme. Kurzfristige Devisengeschäfte sollen verteuert und damit eingedämmt werden. Angesichts zahlreicher ruinöser Währungskrisen ist dies ökonomisch sinnvoll.

Die Erhebung der Tobinsteuer ist eine langjährige Forderung. Allerdings war die Debatte darüber nie so aktuell
wie zum jetzigen Zeitpunkt. Ausgerechnet die tragischen,
verbrecherischen Ereignisse des 11. September haben
dazu geführt, dass sich die öffentliche Debatte heute wieder mehr mit den sozialen Gegensätzen dieser Welt, mit
dem unsagbaren Reichtum und der inakzeptablen Armut,
befasst, die eine der Ursachen des Terrorismus sind.

In Zahlen heißt das: 1,3 Milliarden Menschen müssen
von weniger als 1 Dollar pro Tag leben. Die Anzahl der
Länder mit einem jährlichen Pro-Kopf-Einkommen unter
300 Dollar hat von 25 im Jahre 1971 auf heute 49 zugenommen. 850 Millionen Menschen hungern in dieser
Welt. Dem steht ein deutliches Anwachsen von Einkommen und Vermögen in den Industrieländern und deren immer stärkere Konzentration in wenigen Händen gegenüber. Die drei reichsten Menschen dieser Welt besitzen
mehr als das Bruttoinlandsprodukt der 48 am wenigsten
entwickelten Länder, in denen ein Zehntel der Weltbevölkerung lebt. Die steigenden Einkommen und Vermögen
wurden in allen Industriestaaten mit sinkenden Steuern
belastet. Das führte letztlich zu einem massiven Anwachsen des verfügbaren freien Kapitals, das weltweit neue
rentable Verwertungsmöglichkeiten sucht.

Die Computerisierung der Finanzmärkte und die internationale Vernetzung haben die Landesgrenzen für die
Kapitalströme faktisch aufgehoben. Auf dem Globus können so - weitgehend unbesteuert - immer höhere Kapitaleinkünfte erzielt werden. Das Ergebnis dieser unbegrenzten Mobilität des Kapitals ist eine zunehmende
Abkopplung der Finanz- von der Realwirtschaft. Rund
1,5 bis 2 Billionen Dollar werden an den Devisenmärkten
derzeit täglich umgesetzt. Der Preis dafür, dass einige wenige an den Finanzmärkten riesige Spekulationsgewinne
sichern können, ist immens: eine inflationäre Entwertung
von Einkommen, die Verhinderung von Investitionen, Arbeitsplatzverluste und Armut.

Wir alle wissen: Allein durch die Tobinsteuer können
Währungs- und Finanzkrisen nicht unterbunden werden.
Dazu ist ein Mix von Maßnahmen erforderlich, zum Beispiel die Einführung von Währungszielzonen und vieles
andere mehr. Unbestritten ist, dass durch die Besteuerung
der Devisenumsätze die kurzfristigen Finanzanlagen verteuert werden.

Durch die Tobinsteuer würden diejenigen belastet, die
kleinste Zins- und Wechselkursdifferenzen ausnutzen.
Längerfristige Anlagen würden wieder attraktiver,

Kapitalströme verlangsamten sich, Wechselkursschwankungen ließen nach und die Volkswirtschaften stabilisierten sich.

Um dies zu erreichen, hat die PDS einen Antrag mit
konkreten Zielen vorgelegt: Wir schlagen einen einheitlichen Steuersatz vor, wir haben einen Vorschlag für das
Erhebungsgebiet unterbreitet, wir haben - wie es sein
sollte - die Steuerschuldner benannt, wir haben Ausnahmeregelungen in Bezug auf den grenzüberschreitenden
Waren- und Dienstleistungsverkehr und den Tourismus
vorgeschlagen. Das alles soll ein Diskussionsangebot der
PDS sein.

Die Steuereinnahmen sollten vor allem im Rahmen der
UNO zur Finanzierung von Umwelt- und Entwicklungshilfemaßnahmen verwandt werden. Mit dem von uns vorgeschlagenen Steuersatz könnten jährlich zwischen
300 und 500 Milliarden Dollar eingenommen werden.
Das könnte ein Beitrag zur Lösung von einigen Problemen dieser Welt sein.

Ich möchte einen letzten Aspekt vorbringen: Es ist völlig klar, dass Deutschland diese Frage nicht im Alleingang
regeln kann. Inzwischen unterstützen viele Gewerkschaften - der DGB und auch die AFL/CIO in den USA ebenso wie viele andere Parlamentarierinnen und Parlamentarier ein solches Vorgehen. In der Koalitionsvereinbarung in Finnland wurde dergleichen erwähnt. Die belgische Regierung ist in diesem Sinne aufgefordert
worden. Auch Herr Jospin in Frankreich hat sich dazu positiv geäußert.

Meine Aufforderung lautet: Deutschland sollte nicht
nur bei anderen Dingen, sondern auch im Hinblick auf die
Einführung einer ökonomisch sinnvollen und sozial gerechten Steuer eine Vorreiterrolle übernehmen, die wirklich helfen kann, in den ärmsten Ländern einiges zu bewegen. Lassen Sie uns deshalb diesem Antrag
zustimmen! Lassen Sie uns ihn weiter ausgestalten und
debattieren!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! „Bild am Sonntag“, die seriöseste
Quelle, Herr Metzger.

Ich will, Herr Schmidt und Herr Metzger, einen Satz
zur Zuwanderung sagen. Sie feiern, dass der Gesetzentwurf heute verabschiedet worden ist. Das hat mich nicht
sehr überrascht. Die Probleme sind aber noch da und das
liegt auch daran, dass Sie mit dem Gesetzentwurf so spät
in den Bundestag gekommen sind.

In einem Wahljahr ist das äußerst kompliziert. Nur dieser
Satz dazu.

Als ich von dem Antrag hörte, dachte ich zunächst,
dass die FDP - insbesondere Herr Westerwelle - sauer ist,
dass er noch nicht alleine bei Illner oder Christiansen war,
und sie deshalb einen solchen Antrag stellt. Ich habe gedacht, wenn jemand 18 Prozent haben will und dann zwei

Drittel abzieht, wird es einigermaßen stimmen. Ich habe
immer noch das Gefühl, dass es sich um einen Wahlkampfantrag handelt.

- Das wollen wir mal sehen. Warten Sie den September
ab! - Ich habe immer noch das Gefühl, dass es sich um
Wahlkampfreden handelt, obwohl Regierungshandeln gefragt ist.

Das Problem ist, obwohl der FDP-Antrag ein Stück
weit scheinheilig ist: Herr Brüderle hat mit dem, was er
hier gesagt hat, Recht. Wenn man sich alle zwölf Punkte
einzeln ansieht, wird man feststellen, dass überall Fragen
offen geblieben sind. Das Herbeirufen der Regierung wird
uns nicht sonderlich helfen. Da hätte ich eher Sorgen.

- Ich glaube, über die Ablösung der Regierung diskutieren wir jetzt nicht. Wir haben dafür noch Monate Zeit.

Allerdings haben Sie, Herr Brüderle, ein Privileg: Sie
haben in Ihrem Antrag gesagt, Sie hätten eine Linie erkannt. Das ist genau das, was ich in dem Regierungshandeln nicht erkennen kann. Das kann ich aber vielleicht bei
Ihnen noch lernen. Ich komme gerne darauf zurück. Sie
wissen, dass die Regierung jetzt Erdbeertorte essen ist.
Ich weiß das leider nicht. Wir müssen einmal schauen,
woher Sie diese Information haben.

Richtig ist: Sie können jedes einzelne Thema - Transportflugzeug, blauer Brief, V-Mann-Skandal - nehmen
- es sind nicht wir, sondern die Medien - die Ihnen im
Übrigen nahe stehen -, die von Chaostruppe sprechen. Es
sagt alles, wenn aus der Regierungsmannschaft des Kanzlers der Umweltminister, der den Atomausstieg in 32 Jahren bewerkstelligen will, der Vorzeigeminister geworden
ist. Das ist wirklich ein Problem.

- Für die Regierung ist es ein Problem.

Das, was in der Bundesanstalt für Arbeit gelaufen ist,
ist inakzeptabel. Ich glaube, das ist nur ein Mosaiksteinchen. Das Hauptproblem ist: Die Arbeitslosigkeit - hier
wurde heftig über Konjunktur geredet - steigt im Kern
seit 25 Jahren. Konjunktur kommt und geht auch wieder;
man kann das bei Marx oder - wem das nicht passt Adam Smith nachlesen. Es sind strukturelle Probleme.
Die Lösung dieser Probleme ist auch nicht angegangen
worden. Sie haben weitergemacht wie bisher. Hier ist einer der Punkte, wo Sie handeln müssen.

Ich will kurz zu dem Thema, das Kofi Annan gestern
angesprochen hat, sprechen - auch die FDP spricht das in
ihrem 11. Punkt an -: dass die Folgen des 11. September
nicht nur militärisches Handeln - das wir, wie Sie wissen,
ablehnen - sondern andere Dinge beinhalten. Schauen Sie
sich den Haushalt von Frau Wieczorek-Zeul an! Der geht





immer weiter runter. Da liegen Reden und Handeln offensichtlich weit auseinander. Das ist doch ein ernsthaftes
Problem.

Frau Wieczorek-Zeul fordert dann die Einführung der Tobinsteuer. Wir hatten das neulich im Parlament; Sie haben
das abgelehnt. Es ist keine Linie zu erkennen.

Ich will in Bezug auf die Linie einen letzten Punkt nennen: Die Chefsache Ost ist zur Nebensache verkommen.
Ich könnte viele Zahlen nennen. Die Arbeitslosigkeit ist
so hoch wie noch nie. 72 Prozent der Ostdeutschen zwischen 16 und 29 sehen ihre Chancen im Westen besser als
im Osten. Im Osten leben ein Fünftel der Menschen, aber
ein Drittel der Arbeitslosen. Die 100 größten deutschen
Unternehmen haben ihren Sitz im Westen und die 100
größten im Osten haben noch nicht einmal halb so viel
Jahresumsatz wie VW. Wenn es denn zu Entscheidungen
wie zu der über den A3XX kommt, engagiert sich der
Bundeskanzler für den Westen. Das alles sind Probleme.

Sie dürfen Ostdeutschland eben nicht wie die Afrikaforscher behandeln, die Glasperlen verteilen, sondern Sie
müssen die Lösung der Probleme anpacken. Genauso ist
das, wenn man mit der Plastiktüte auf dem Kopf durch
Ostdeutschland läuft und Schokoladenessen für Deutschland macht. Das alles wird nichts bringen. Das ist ein
Ignorieren der Probleme.

Es wird auch nichts helfen, wenn wir die Regierung
noch einmal befragen, weil die Konzeptlosigkeit das Problem ist. Gerade für den Osten wird es notwendig sein,
nicht nur in Fußgängerzonen zu stehen und zu lächeln.
Vielmehr muss sich die Politik ändern - und das um der
Demokratie und der Menschen im Osten willen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich würde hier auch gerne den Stil
von Frau Leutheusser-Schnarrenberger, nämlich einen etwas sachlicheren, zum Vortrag bringen. Zu den letzten
vier Wünschen kann ich für die PDS-Fraktion beinahe Ja
sagen.

- Das war sehr allgemein gehalten, weswegen ich Ja sagen kann; Sie ja vielleicht auch.

Ich will mich in der Debatte auf den Haushalt für die
öffentliche Sicherheit konzentrieren. Das ist nach dem
gestrigen 11. September wahrscheinlich auch verständlich. Zu Beginn will ich zwei Dinge feststellen, die das
ganze Haus wahrscheinlich einen:

Erstens. Wir fühlen mit denjenigen, die nach dem
11. September Angst haben, denen die schrecklichen Bilder noch vor Augen stehen und die die Traumatisierungen
noch nicht überwunden haben oder bei denen sie wieder
aufbrechen können.

Meine zweite Feststellung: Ja, der Staat hat die Aufgabe, die Sicherheit der Menschen zu gewährleisten.
Dafür hat er das Gewaltmonopol. Ich freue mich darüber,
dass selbst die FDP mehr Staat fordert.

So weit zur Einigkeit. Danach beginnen aber die Unterschiede. Die Bundesregierung und die konservative Opposition verfolgen weiterhin die traditionelle Politik der
inneren Sicherheit, die reine Gefahrenabwehr und die Aufrüstung von Polizei und Geheimdiensten zulasten der Bürgerrechte. Die PDS tritt dagegen für öffentliche Sicherheit
in einer offenen Gesellschaft, für inneren Frieden, für gesellschaftlichen Ausgleich und für soziale Gerechtigkeit,





aber nicht für den Abbau von Freiheit und Selbstbestimmung ein.

Öffentliche Sicherheit bedeutet, Demokratie und Freiheitsrechte zu stärken, sie nicht zu reduzieren. Menschen
verschiedener Herkunft und Kultur müssen als gleichwertig anerkannt werden. Der interkulturelle Dialog, die
interkulturelle Bildung sind auf allen Ebenen zu stärken.

Zur öffentlichen Sicherheit gehört auch, dass man die
Ursachen dafür, dass sich Menschen in dieser Gesellschaft von ihr abwenden und Straftaten begehen, begreift
und bekämpft. Öffentliche Sicherheit setzt entsprechende
Bedingungen im Wohnumfeld und an vielen Stellen voraus. Öffentliche Sicherheit ist also eine gesellschaftspolitische Aufgabe und keine Aufgabe von Polizei und Geheimdienst.

Es sei erlaubt, hier den Bundesinnenminister als Kronzeugen zu zitieren. Otto Schily hat in einem Interview mit
der „Frankfurter Rundschau“ gesagt:

Man muss beim Schutz der offenen Gesellschaft aufpassen, dass der Schutz nicht darin besteht, die offene Gesellschaft aufzugeben.

Doch mit seinen Sicherheitspaketen wird genau das Gegenteil getan. Die offene und freiheitliche Gesellschaft
wird Stück für Stück demontiert, Bürgerrechte werden beschnitten. Nehmen Sie als Beispiel das Sicherheitsüberprüfungsgesetz mit seinen Nebenbestimmungen! Jeder,
der vor zehn Jahren einmal ein Flugblatt mit falschen Informationen verteilt hat - das kann auch für manchen der
hier Anwesenden gelten - und nun in einem sicherheitssensiblen Bereich arbeitet, ist in der Gefahr, seinen Arbeitsplatz zu verlieren; denn er kann für unzuverlässig erklärt werden. Die Gründe dafür braucht man nicht
mitzuteilen. Das heißt, dieser Mensch kann sich nicht
wehren, obwohl er seinen Job verliert. Heribert Prantl hat
dazu in der „Süddeutschen Zeitung“ gesagt, die Sicherheitsgesetze „operieren mit einem Generalverdacht und
sie geben einer rechtsstaatlichen Kontrolle der neuen Befugnisse wenig Raum“.

Die Sicherheit wird immer mehr in die Hände der Geheimdienste gegeben. Doch da wird der Bock zum Gärtner gemacht. Wir brauchen uns nur die V-Leute-Skandale
der letzten Monate anzuschauen, um zu erkennen, was
sich für finstere Gestalten, denen man nicht über den Weg
trauen mag, bei den Geheimdiensten herumtreiben. Selbst
den Grünen ist das mittlerweile unheimlich geworden;
heute wollen sie zu diesem Thema gar nicht reden. Sie fordern eine bessere Kontrolle der Geheimdienste. Die
34 Prozent mehr an Mitteln für den Verfassungsschutz
sind kein Ruhmesblatt. Man könnte einmal die Frage stellen, wie viel davon direkt an die NPD geht.

Im Übrigen zeigt das Beispiel Heidelberg sehr schön,

dass manches anders funktioniert. Dort war es ganz normale polizeiliche Arbeit, die Schlimmes verhütet hat.
Kein Verfassungsschutz und kein Nachrichtendienst waren dazu nötig.

Die eigentlichen Hausaufgaben hat die Bundesregierung nicht gemacht. Maßnahmen, die zu mehr Sicherheit
führen können, sind unterblieben. Wichtige Schritte, zum
Beispiel bei der Flughafensicherung, sind bis heute nicht
gemacht worden. Auf diesem Gebiet erwarten die Menschen zu Recht eine Verstärkung der Sicherheit. Was aber
ist geschehen? Die Privatisierung der Sicherheitsaufgaben
in Flughäfen - die Tendenz geht zu Billiglohnfirmen geht unverändert weiter. Bei der Auftragsvergabe an solche Firmen wird nach Gewerkschaftsangaben weder auf
die Einhaltung von Tarifverträgen geachtet noch gibt es
ein einheitliches Ausbildungsniveau. Entsprechend ist die
Motivation dieser Beschäftigten. Auf diesem Gebiet liegen die eigentlichen Aufgaben, nicht in einem noch weiteren Aufbau der Wasserköpfe in den Geheimdiensten.

Da meine Redezeit bald abgelaufen ist, bitte ich Sie,
mir unbedingt zu gestatten, auf einen Punkt einzugehen,
der mit dem Haushalt direkt zu tun hat. Der Bundeskanzler hat - das steht sogar im SPD-Wahlprogramm - von der
Angleichung der Lebensverhältnisse im Osten und im
Westen gesprochen. Außerdem ist ein Zeitplan für das
Vorgehen bis 2007 vorgeschlagen worden. Die Forderung, einen solchen Zeitplan vorzulegen, erhebt die PDS
seit vielen Jahren. Bis 2007 soll also eine hundertprozentige Lohn- und Gehaltsangleichung erreicht sein.

Wie ist die Realität des Haushalts? Kein einziger Cent
ist dafür eingestellt. Es ist offensichtlich so wie bei der
Chefsache Ost: Erst einmal wird etwas verkündet und in
der Praxis passiert dann nichts. Es kann nicht sein, dass in
dieser Angelegenheit in der Realität nichts passiert. Dazu
kommt, dass in den Ländern und Kommunen wirklich
keine finanziellen Handlungsspielräume mehr vorhanden
sind. Dieser Punkt ist absolut zu kritisieren.

Auf dem Gebiet der inneren Sicherheit hat es in den
letzten vier Jahren einen Wettlauf von Herrn Schily und
Herrn Beckstein gegeben. Gewonnen hat keiner; verloren
haben wir alle.

An einigen Punkten ist die Verfassung demontiert worden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Rede des Finanzministers und diese Debatte haben
ebenso wie die Worte von Herrn Schneider eindeutig gezeigt, dass der Haushalt 2007 die Agenda 2010 plus
Angela Merkel ist. Sie als große Koalition haben einige
Monate von der Hoffnung gelebt, dass jenseits machtpolitischer Blockaden die Lösung der großen Probleme
des Landes angegangen werden kann. Im Haushalt ist
davon nichts, aber auch gar nichts zu spüren. Die Blockaden sind deutlich sichtbar.

In der Regierungserklärung hat die Bundeskanzlerin
erklärt:

Wir müssen uns in jeder Generation neu besinnen,
was gerecht und was ungerecht ist.

Das haben Sie völlig richtig gesagt. Ich will ausnahmsweise noch einmal die Kanzlerin zitieren:

Gerecht ist, wenn den Schwachen geholfen wird.
Ungerecht ist, wenn sich Starke als Schwache verkleiden und damit die Gemeinschaft ausnutzen.

Da haben Sie etwas völlig Richtiges gesagt. Aber Sie
handeln ganz anders.

Ihre Maßnahmen gehen zulasten der sozial Schwächeren und der wenig Vermögenden. Gerechtigkeit
sieht anders aus. Wen treffen Sie denn mit der Kürzung
des Sparerfreibetrages? Sie treffen eben diejenigen, denen das Sparen wirklich schwer fällt. Sie nehmen den
15 Millionen Pendlern durch die Kürzung der Pauschale
richtig Geld weg. Das ist insbesondere für Ostdeutschland eine katastrophale Entscheidung.

Sie nehmen 450 000 jungen Erwachsenen durch die
Beschränkung des Kindergeldes bis zum 25. Lebensjahr
die finanziellen Mittel für ihren Lebensunterhalt. Im
Kern finanzieren Sie Ihre Steuermehreinnahmen aus
Einnahmen der einfachen Bürgerinnen und Bürger. Sie
nehmen den sozial Schwächeren. Wenn man dazu noch
die Erhöhung der Beiträge bei den Krankenkassen und
zur Rentenversicherung rechnet, kann man nur sagen:
Das sind katastrophale Entscheidungen.

In besonderer Weise trifft das aber auf die fatalste
Entscheidung zu, die Sie getroffen haben: die Erhöhung
der Mehrwertsteuer. Sie weigern sich vor allen Dingen, Herr Steinbrück, neue Erkenntnisse, die nach dieser
Entscheidung sichtbar geworden sind, zur Kenntnis zu
nehmen. Ich will Sie alle daran erinnern, dass es noch
kein Jahr her ist - es war im Wahlkampf im vorigen
Jahr -, als Sie, Herr Steinbrück, und die Kolleginnen und
Kollegen der SPD die Mehrwertsteuererhöhung gegeißelt haben. „Merkelsteuer, das wird teuer!“ lautete Ihr
Slogan. Er war völlig richtig.

Ich frage mich, ob Ihre heutigen Reden ähnlich glaubwürdig sind. Ist das so oder haben wir jetzt eine andere
Situation?
Sie begründen die Mehrwertsteuererhöhung immer
wieder mit den EU-Stabilitätskriterien und dem Haushaltsdefizit. Wir alle wissen aber - Herr Meister hat es
vorhin festgestellt -, dass die EU-Stabilitätskriterien in
diesem Jahr eingehalten werden. Das hat - das ist völlig
richtig - mit dem wirtschaftlichen Aufschwung zu tun.
Den bringt aber niemand ernsthaft mit Ihrer Politik in
Verbindung. Das ist die Realität.

Von Ihrer Regierung geht vielmehr Gefahr für den Aufschwung in Deutschland aus.

Sie haben die Mehrwertsteuererhöhung damit begründet, dass ein Prozentpunkt davon der Absenkung der
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zugute kommen soll. Sie weigern sich aber, zur Kenntnis zu nehmen, dass der Überschuss der Bundesagentur für Arbeit
in diesem Jahr 9 Milliarden Euro beträgt. Ich stimme mit
Ihnen überein, dass die Einnahme aus dem 13. Monatsbeitrag nicht angetastet werden sollte. Wie finden Sie
aber die Idee, das Vorhaben aus dem erzielten Überschuss statt aus den Einnahmen der Mehrwertsteuererhöhung um einen Prozentpunkt zu finanzieren? Es ist vielleicht nicht völlig abwegig, darüber zu diskutieren.

Beweisen Sie Ihre Lernfähigkeit! Tragen Sie der veränderten Realität Rechnung! Sie wissen doch, dass
durch die Mehrwertsteuererhöhung die Binnenkaufkraft
abgeschöpft und der wirtschaftliche Aufschwung gefährdet wird. Sie haben feststellen müssen, dass die Politik
nach dem Motto „Steuersenkung bei Unternehmen
schafft Arbeitsplätze“ gescheitert ist, und zwar seit Jahren.

Kehren Sie um! Steigern Sie die Binnenkaufkraft und
verzichten Sie auf die Erhöhung der Mehrwertsteuer!
Verfahren Sie nicht nach dem untauglichen Motto „Wir
setzen den einmal als richtig erkannten Weg bis zum
Ende fort“!

Hinzu kommt, dass Sie zur gleichen Zeit über eine
Unternehmensteuerreform diskutieren, mit der auf
Steuereinnahmen von bis zu 22 Milliarden Euro verzichtet werden soll. Natürlich handelt es sich dabei um Steuergeschenke, Herr Poß. Um was denn sonst? Die Idee
stammt von einem SPD-Minister. Da würde sich mancher Sozialdemokrat im Grabe umdrehen.

Den Unternehmen, den Vermögenden, den Banken und
Konzernen geben Sie Steuergeschenke und den Menschen, die ihre Euros mit schwerer Arbeit verdienen
müssen, greifen Sie in die Tasche.

Sie wissen doch, dass Rot-Grün mit der Steuerreform
Mindereinnahmen von über 60 Milliarden Euro verursacht hat. Das hat sich für die Konzerne und ihre Shareholder gelohnt. Nicht gelohnt hat es sich für die Menschen; denn gleichzeitig sind viele Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entlassen worden. Das kann nicht der
Weg sein. Es geht auch anders. Richten Sie den Blick auf
andere Länder,

in denen das Wirtschaftswachstum höher ist und die öffentlichen Haushalte besser dastehen!

Warum unternehmen Sie keinen ernsthaften Versuch,
die Erbschaftsteuer grundlegend zu reformieren? In
den nächsten Jahren werden Billionen vererbt. Warum
brauchen wir in Deutschland neue Dynastien, die nichts
mit Leistung zu tun haben? Warum sollen die sozialen
Unterschiede in unserem Land weiter vererbt werden?
Das ist ein großer Fehler.

Sie haben von Kindern und Enkeln gesprochen, Herr
Steinbrück. Auch das gehört dazu. Warum werden einige
so privilegiert? Sie verweisen darauf, dass zunächst die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts abzuwarten ist. Es gibt immer Begründungen, abzuwarten. Sie
hätten aber schon lange einen Gesetzentwurf vorlegen
können, der auch für alle Haushalte 2007 haushaltsrelevant geworden wäre.

Warum weigern Sie sich, wieder eine Vermögensteuer einzuführen oder wenigstens darüber zu diskutieren? Es gibt Ministerpräsidenten, die das auch weiterhin
für vernünftig halten. Sie haben nicht im Entferntesten
den Ansatz beherzigt, dass starke Schultern mehr tragen
müssen.

Über viele Jahre hinweg gab es eine Umverteilung
von unten nach oben. Was wir nun brauchen, ist eine
Umverteilung von oben nach unten.

Wir brauchen eine andere Politik. Denn Sie betreiben
eine falsche Politik.

Lassen Sie mich - weil Sie immer wieder von Haushaltsrisiken und Ähnlichem sprechen - einen Bereich erwähnen, auf den schon eingegangen worden ist, und
zwar den Einzelplan 14, Verteidigung. In diesem Etat
spiegeln sich sehr deutlich die Veränderungen in der Außenpolitik wider. Frau Merkel hat gleich nach ihrem
Amtsantritt deutlich gemacht, dass sie anders als ihr Vorgänger eine unkritische Verbündete von Präsident Bush
sein will. Es gibt keine Distanz zu den Vereinigten Staaten, auch nicht dann, wenn diese auf imperiale Gesten
und militärische Abenteuer setzen.

Für eine soziale und gerechte Politik ist angeblich nie
Geld vorhanden. Aber Ihre Vorgängerregierungen haben
in den Jahren 1992 bis 2005 für Zusatzaufgaben aufgrund internationaler Einsätze insgesamt 8,8 Milliarden
Euro ausgegeben. Wenn es, wie heute früh, um Auslandseinsätze wie im Kongo geht, dann wird sofort
„Hier!“ gerufen. Das sind reale Haushaltsrisiken. Wir
alle wissen, dass uns jeder Auslandseinsatz enorm viel
Geld kostet. Die Bundesregierung hat sich inzwischen
angewöhnt, schon „Hier!“ zu rufen, wenn noch niemand
gefragt hat. Das ist eine ganz neue Qualität in Deutschland.

Der Mut verlässt sie aber immer dann, wenn es um
die Hinterfragung bestimmter vertraglicher Regelungen
geht. Nehmen wir als Beispiel das Raketensystem zur
Panzerabwehr, das über 17 Jahre zu einem Preis von einer halben Milliarde Euro entwickelt wurde. Obwohl
sich der Preis pro Rakete um das 15fache erhöht hat, erfüllt das System, von dem die Bundeswehr nach Kritik
des Bundesrechnungshofes nicht mehr 30 000, sondern
nur noch 1 000 bestellt hat, längst nicht mehr die Anforderungen. Aber den Steuerzahler kostet nun jeder einzelne Schuss 1 Million Euro. Bei 1 000 Schuss sind das
1 Milliarde Euro. Das ist absurd.

Ich rate Ihnen, mehr für Konversion auszugeben. Das
ist eine richtige Entscheidung. Hier müssen wir mehr
tun, gerade dort, wo Standorte geschlossen werden. Das
trifft sowohl auf den Osten als auch auf den Westen
Deutschlands zu. Entsprechende strukturpolitische Maßnahmen sind notwendig. Deswegen werden wir in den
Etatberatungen vorschlagen, im Rahmen des Einzelplans 14 2 Milliarden Euro zu kürzen, aber 600 Millionen Euro für die Konversion einzusetzen. Davon soll
auch einiges für zivilen Friedensdienst und Minenräumung aufgewendet werden.

Wir werden als Linke im Zuge der Haushaltsberatungen konkrete Einsparungen vorschlagen sowie Vorschläge machen, die einen Richtungswechsel in der Politik beinhalten. Nehmen Sie unsere Vorschläge ernst!
Meine Damen und Herren von der SPD, lassen Sie insbesondere nicht nur die Vorschläge, die auf weniger
Ausgaben abzielen, an sich heran, sondern auch diejenigen, die zu Mehreinnahmen führen! Mehr soziale Gerechtigkeit ist möglich. Der vorliegende Haushaltsentwurf zeigt, dass Deutschland seine Möglichkeiten nicht
ausschöpft. Einer Regierung, die große Unternehmen,
Banken und Konzerne entlastet und es dafür bei den
kleinen Leuten nimmt, fehlt der Mut, für die Mehrzahl
der Menschen in diesem Lande zu entscheiden,

genauso wie die Menschlichkeit, zugunsten der Schwächeren in diesem Land bessere Lösungen zu finden.

Wir haben über viele Jahre Erfahrungen mit großen
Koalitionen und ihrer Haushaltspolitik gemacht.
Schauen Sie nach Berlin! Ich nenne nur den Bankenskandal als Beispiel. Heute muss eine rot-rote Regierung das beiseite räumen, was dort angerichtet wurde. In
Mecklenburg-Vorpommern hat die große Koalition, die
bis 1998 regierte, das Land in eine völlig inakzeptable
Verschuldung gebracht. Auch dort muss nun eine rotrote Regierung aufräumen. Sorgen Sie dafür, dass das
auf Bundesebene nicht passiert!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Bellmann, lassen Sie mich zuerst eine Korrektur vornehmen. Bei uns in Vorpommern hieß „SOS“ etwas anderes,
nämlich „Sommer ohne Sachsen“. Das war damals ein
erstrebenswertes Ziel. Aber das ist heute nicht mehr der
Fall. Nun ist es ganz anders.

Ich will zu Beginn auf den FDP-Antrag zu sprechen
kommen, mit dem die Liberalen den Finger in die
Wunde legen. Dort wird festgestellt, dass es ein weiteres
West-Ost-Gefälle gibt, und zwar zum Nachteil des Ostens. Es geht um den Salzgehalt der Ostsee. Dieser wird
gen Osten zunehmend niedriger. Aber wie so oft in der
Politik wird aus dieser Feststellung keine Schlussfolgerung gezogen.

Ganz sachlich ist zunächst festzustellen: Der Antrag
der FDP, aber auch der der Großen Koalition enthält
viele unterstützenswerte Vorschläge. Ich nenne als
Stichworte: mehr Sicherheit auf den Seewegen, die Bekämpfung des illegalen Dorschfangs und die Verbesserung des Walfangs. Die Qualitätsoffensive für den Tourismusstandort Ostseeküste ist ebenfalls vernünftig
genauso wie die Zurückdrängung der Meeresverschmutzung durch Emissionen des Schiffsverkehrs. Weiterhin
stelle ich fest, dass Sie die Forderung unseres damaligen
Umweltministers Wolfgang Methling nach einer Lotsenannahmepflicht in der Kadetrinne - dafür wurde er 2001
auf Bundesebene noch sehr gerügt - nach dem Tankerunglück der „Baltic Carrier“ aufgegriffen haben, genauso wie seine Forderung, die sogenannten Einhüllentanker auszumustern. Das finde ich sehr gut. Sie
haben den Ratschlag „Von der Linken lernen heißt siegen lernen“ beherzigt. Ich kann nur sagen: Weiter so!

- Die Sowjetunion war früher; das ist nun anders. Deshalb habe ich das korrigiert.

Beim Lesen des FDP-Antrags entsteht bisweilen der
Eindruck, als ob Sie bis zum Schluss nicht ganz sicher
waren, ob es nicht doch ein gigantisches Verkehrswegekonzept oder nur ein Ostseeraumkonzept werden sollte.
Die Koalitionsfraktionen bleiben in Ihrem Antrag im
Kern dabei stehen - das sei klar gesagt -, zwischenstaatlichen Handlungsbedarf, wenn auch auf wichtigen Feldern zu benennen. Zumindest was die Konkretheit betrifft, ist der FDP-Antrag deutlich weiter, deutlich besser.

Der Koalitionsantrag wird von uns deshalb insbesondere für das kritisiert und abgelehnt, was er nicht enthält.
Das Entscheidende ist: Der Antrag blendet die Menschen in der Region nahezu völlig aus. Es gibt keine
Vorschläge für einen wirksamen Schutz vor Lohn- und
Sozialdumping. Es gibt kein Wort zur Arbeits- und Beschäftigungssituation in den Ländern der Ostseeregion.
Sie, Herr Thönnes, haben mehrfach auf die Ostseeparlamentarierkonferenz Bezug genommen. Aber gerade die
letzte, die 15., hat festgehalten, dass es eine Diskussion
über sozial- und arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
geben sollte. Das aber wird leider ausgeblendet.

Sie fordern in Ihrem Antrag, dass - ich darf das zitieren -:

vor dem Hintergrund wachsender Zahlen von
Grenzpendlern an stark frequentierten Grenzübergängen für Pendler Informations-Zentren eingerichtet werden, die dazu beitragen, dass die Beschäftigten in steuer- und sozialrechtlichen Fragen
ausführliche Informationen erhalten.

Das können Sie doch nicht im Ernst meinen. Tiefer kann
man als Regierungspartei in sozial- und beschäftigungspolitischen Fragen kaum sinken.

Als Vorpommer sage ich Ihnen: Die Menschen in der
Ostseeregion brauchen Arbeit, von der sie leben können
- da sind wir uns hoffentlich einig -, und sie brauchen
Einkünfte, die nach dem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben ein würdiges Leben auch im Alter sichern. Aus
Hungerlöhnen dürfen nicht Hungerrenten werden. Wir
brauchen existenzsichernde Löhne und gerechte und höhere Renten anstelle von Lohnkürzungen.

Ihre Angebote für die Entwicklung der Ostseeregion zeigen erneut: Der Aufbau Ost ist eben nicht
Chefsache bzw. heute Chefinnensache. Die Bundesregierung hat sich offensichtlich von dem Ziel, für
gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Bundesländern zu sorgen, verabschiedet. So wundert es nicht, dass
Sie immer von einer Region ausgehen. Sie wissen genau,
dass zwischen Schleswig-Holstein und MecklenburgVorpommern gewaltige Unterschiede bestehen. Schauen
Sie sich allein die Arbeitslosenquote an. In Mecklenburg-Vorpommern ist sie mit 15,8 Prozent fast doppelt
so hoch wie in Schleswig-Holstein. Das ist nicht eine
Region. Deswegen sind die Anträge der Koalition für
uns nicht zustimmungsfähig.

Die Fraktionen der Großen Koalition und auch der
FDP betonen zu Recht den friedlichen und auch friedensstiftenden Charakter der wachsenden Ostseekooperation. Ich kann Sie nur ermuntern, im Rahmen der
Haushaltsberatungen, die im Herbst beginnen, ernsthaft
zu erwägen, im Verteidigungshaushalt ein Konversionsprogramm aufzulegen, damit es uns gelingt, die Wirtschaftsentwicklung gerade in Mecklenburg-Vorpommern zu fördern und Arbeitsplätze zu schaffen.

Eine letzte Bemerkung sei mir zum Tourismus gestattet, gerade weil unlängst der gewaltige G-8-Gipfel
stattgefunden hat. Für den Tourismus sind Tornadoflüge
wenig hilfreich. Zu dieser Zeit waren so wenig Touristen
in Heiligendamm und Umgebung wie noch nie. Noch
nie wurde in Mecklenburg-Vorpommern in so kurzer
Zeit so viel Schrott - damit meine ich nicht nur den unsinnigen Sicherheitszaun - produziert und wurden Millionenbeträge verpulvert wie anlässlich des G-8-Gipfels.
Wenn Sie dieses Geld für die Tourismusförderung eingesetzt hätten, dann hätten Sie eine richtige Maßnahme ergriffen.

Ich bedanke mich.

 Gerade jetzt geht die Bundeskanzlerin, wo jemand

aus ihrem Bundesland spricht.

- Ja, wahrscheinlich hat sie Angst; das wird es sein.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Koalitionsvertrag steht so schön: „Deutschland
braucht einen Dreiklang aus Sanieren, Reformieren und
Investieren.“ Frau Merkel betont das immer wieder, und
auch Herr Steinbrück hat das heute in seiner Rede angesprochen. Das klingt sehr schön und ist auch richtig.
Aber das Stück, das Sie den Menschen seit 2005 vorspielen, ist nicht so harmonisch. Es ist für viele Menschen in diesem Land schlecht.

Zunächst zwei Klarstellungen zu Ihrer Rede. Die
erste: Nicht Sie, Herr Bundesfinanzminister, nicht die
Bundesregierung, sondern die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die Rentnerinnen und Rentner, die HartzIV-Empfänger und diejenigen, die kein Hartz IV bekommen, obwohl sie arbeitslos sind, sowie der Mittelstand,
das sind diejenigen, die zu den besseren Ergebnissen des
Bundeshaushalts beigetragen haben.

Die zweite Klarstellung bezieht sich auf Ihre Reformen. Ich will nur auf eine in Kürze eingehen, die Gesundheitsreform, über die Sie gar nicht mehr reden. Ich
finde, allein das sagt sehr viel. Die Gesundheitsreform
macht Kranke und Pflegebedürftige nicht schneller gesund; aber sie führt dazu, dass die medizinische Versorgung für die Menschen teurer und die Zweiklassenmedizin weiter verfestigt wird. Die Finanzierung ist unklar,
und die Krankenkassenbeiträge sind gestiegen. Das ist
das einzige Ergebnis dieser Reform.

Warum ist die Haushaltslage besser? Wir alle wissen,
dass die Steuergesetze der Bundesregierung das Kernstück sind. Ich will auf das zurückkommen, was auch
von der FDP schon erwähnt worden ist: Die Mehrwertsteuererhöhung entzieht den Konsumenten 20 Milliarden Euro. Wissen Sie, was Voodoo-Ökonomie ist, Herr
Steinbrück? Wenn die SPD vor der Wahl von 0 Prozent
Mehrwertsteuererhöhung spricht, die CDU von 2 Prozent Mehrwertsteuererhöhung und das Ergebnis dann bei
3 Prozent liegt. Das ist Voodoo-Ökonomie, und nicht
das, was Sie den Linken vorwerfen.

Bei der Entfernungspauschale, die die Betroffenen im
Übrigen auch 2,5 Milliarden Euro kostet, ist es ähnlich.
Nicht Sie oder ich oder das Haus entscheiden, ob das
verfassungskonform ist; das wird das Verfassungsgericht
feststellen. Mir ist nur wichtig, dass Sie das haushalterisch berücksichtigen. Das wäre sinnvoll und notwendig.

Ich will noch auf zwei Punkte zu sprechen kommen.
Wer musste beim Sparerfreibetrag die Kosten in Höhe
von 750 Millionen Euro tragen? Diejenigen, die etwas
für ihre Altersvorsorge getan haben, denn die trifft diese
Reduzierung. Es geht also wieder gegen die sozial
Schwächeren. Das gilt auch für die Kindergeldzahlungen. Den Eltern werden in diesem Jahr 700 Millionen Euro genommen. Wenn das jemanden wie mich
trifft - zweimal im Übrigen -, dann ist das nicht so
schlimm. Aber viele Kinder von sozial Schwächeren
können deshalb nicht mehr studieren. Das ist das Problem Ihrer Politik.

Ich will ein weiteres Missverständnis, das man zur
Halbzeit der Legislaturperiode auch in der Öffentlichkeit
häufig hört, ausräumen. Die Große Koalition hat in den
Jahren 2006 und 2007 neue Schulden in Höhe von über
40 Milliarden Euro aufgenommen. Mit dem Haushalt
2008 wollen Sie weitere 12,9 Milliarden Euro Schulden
aufnehmen. Damit plant die Bundesregierung, die Zinszahlung von 37,5 Milliarden Euro auf 42,1 Milliarden Euro
zu schrauben. Wir leben zulasten unserer Kinder und
Enkel. Das ist keine Generationsgerechtigkeit. Da haben Sie ausnahmsweise recht. Das ist eine gigantische
Umverteilung von unten nach oben, weil die Banken davon profitieren.

Es ist ein Riesenfehler, dass Sie nur so geringe Investitionen planen. Jährliche Steigerungsraten von
300 Millionen Euro sind viel zu wenig. Da hat Herr
Kampeter ausnahmsweise recht. Wenn Sie die Investitionen bis 2011 sogar um 600 Millionen Euro senken wollen, dann ist das unverantwortlich. Die Linke fordert ein
Zukunftsprogramm für Jugend und Innovation. Wir fordern Investitionssteigerungen, um Arbeitsplätze zu
schaffen und weitere zu initiieren. Ihr politisches Credo
ist dafür verantwortlich, dass immer mehr Arme trotz
Konjunktur ärmer werden, dass es die erschreckende
Kinderarmut gibt und dass die Reichen immer zahlreicher in diesem Land werden. Die Bundesregierung strebt
offensichtlich danach, beim Wachstum der Zahl der Superreichen Spitze zu sein. Das ist unsozial und unsolidarisch. Das muss nicht sein, es geht anders.

Es ist falsch, wenn Sie behaupten, in Deutschland sei
nicht mehr Geld für eine soziale Politik vorhanden.

Deutschland ist eines der reichsten Länder der Welt.
2006 stieg die Zahl der Vermögensmillionäre in
Deutschland um über 4 Prozent auf 798 000. Zur gleichen Zeit stieg das Bruttoinlandsprodukt nur um
2,3 Prozent. Das ist Ausdruck Ihrer Politik: mehr Vermögensmillionäre, deren Zahl immer deutlicher steigt.
Das ist nicht nur sozial ungerecht, sondern viel schlimmer.

Sie sagen immer, wir würden keine Vorschläge machen. Aus Zeitgründen will ich nur einen einzigen machen, und zwar, weil der auch in der Diskussion ist, die
Erbschaftsteuer. Manche sagen, man müsse sie abschaffen. In den nächsten Jahren werden nach Berechnungen der Dresdner Bank in Deutschland 1,3 Billionen
Euro vererbt. Es ist die Pflicht der Politik, die haushaltsund verteilungspolitische Funktion der Erbschaftsteuer
für das Gemeinwesen zu nutzen.

Deswegen muss es darauf ankommen, hier Mehreinnahmen zu erzielen, bei hohen Freibeträgen und so, dass
keine Arbeitsplätze gefährdet werden. Das ist völlig
richtig.

Ich kann Ihnen nur empfehlen, einmal die Erbschaftsteuer in den USA anzuschauen. Hätten wir eine vergleichbare Regelung, dann würden wir in den nächsten
Jahren 50 Milliarden Euro mehr in den Kassen haben.
Das wäre eine richtige Politik. Wir brauchen eine sozial
verantwortliche Reform der Erbschaftsteuer mit - dies
betone ich ausdrücklich - angemessenen Freibeträgen.
Herr Steinbrück, Sie sanieren zu wenig, Sie reformieren
zulasten der Mehrheit, und Sie investieren zu wenig. Das
bringt Ihr Haushalt zum Ausdruck.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Barthle hat von einer außergewöhnlichen Woche gesprochen, Jürgen Koppelin eben von einem haushaltspolitischen Aufbruch; das ist sehr interessant. Sie sprachen
außerdem vom Ende der Selbsttäuschung. Ich kann nur
sagen: Bitte sorgen Sie für ein Ende der Selbstüberschätzung!

Das, was Sie real vorlegen, sagt zwar mehr aus als das,
was im Koalitionsvertrag festgeschrieben ist. Nun ist das
eine oder andere ablesbar. Aber die Linke stellt fest: Die
Grundrichtung Ihrer Politik, die Sie mit diesem Haushalt
betreiben, ist falsch.

Man hört sehr viele schöne Worte; das ist auch in Ordnung. Herr Barthle hat die Bundeskanzlerin gelobt.

Aber der Aufruf der Bundeskanzlerin in der jetzigen Situation zu mehr Eigenverantwortung ist nicht akzeptabel. Das ist eine Verhöhnung von Millionen Arbeitsuchenden in diesem Land. Ein solcher Satz ist des Amtes
der Bundeskanzlerin nicht würdig.

Lassen Sie mich ein paar Haushaltszahlen nennen, da
mir scheint, dass wir uns an bestimmte Dinge gewöhnen
sollen. Das Haushaltsvolumen liegt bei rund 325 Milliarden Euro. Die Neuverschuldung beträgt fast 86 Milliarden Euro plus Schattenhaushalte, und das bei Schulden
von über 1 Billion Euro. Wir dürfen uns an solche Zahlen nicht gewöhnen. Das alles hat überhaupt nichts mit
der Wirtschaftsweise eines ordentlichen Kaufmanns
oder einer ordentlichen schwäbischen Hausfrau zu tun.
Das ist eine inakzeptable Situation, jedenfalls aus der
Sicht der Linken.

Herr Koppelin, Sie haben über das gelb-blaue alternative Haushaltsbüchlein gesprochen. Solange die FDP auf
der Oppositionsbank saß, hat sie dieses ziemlich dicke
Buch jedes Jahr vorgelegt. Es enthält sogar Sinnvolles.

Mir scheint aber, dass Sie dieses Büchlein verlegt haben.
Vielleicht haben Sie es auf den Oppositionsbänken liegen gelassen. Es ist jedenfalls irgendwie weggekommen.

Kramen Sie es wieder heraus, und machen Sie die darin
enthaltenen Vorschläge zu Haushaltskürzungen in den
nächsten Wochen, damit wir wirklich den Haushalt reduzieren können! Denn dieses Büchlein enthält durchaus
das eine oder andere Sinnvolle.

Wie sieht denn die reale Situation aus? In diesem Jahr
werden rund 85 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen. In den nächsten Jahren werden es jeweils
10 Milliarden Euro weniger sein. Das heißt, die Koalition sagt dem deutschen Volk: Wir wollen in dieser Legislaturperiode 280 Milliarden Euro neue Schulden aufnehmen. - Das ist die Ansage, die Sie in diesen
Haushaltsberatungen gemacht haben. Damit verfrühstücken Sie schon jetzt die Einnahmen des Jahres 2050. Mit
dieser Neuverschuldung verspielt die Bundesregierung
die Gegenwart und die Zukunft vieler Menschen in diesem Land. Das ist wirklich unverantwortlich und inakzeptabel.

Nun wird gesagt - das ist partiell auch wahr -, dass es
sich um krisenbedingte Ausgaben handelt. Die Menschen sind es leid, immer wieder vertröstet und belogen
zu werden und sich von der Regierung erklären zu lassen, an ihrer ungerechten sozialen Lage seien bestenfalls
andere Länder oder sogar außerirdische Kräfte schuld.
Das ist nicht der Fall. Die Krise ist nicht vom Himmel
gefallen. Die Krise ist Ergebnis von Politik. Es reicht
nicht, nur zu erklären, dass es sich um die schwerste
wirtschaftliche Krise handelt. Für das Zustandekommen
der Finanzkrise und all dessen, was damit zusammenhängt, ist die Politik verantwortlich. Wer hat denn in diesem Land privatisiert ohne Ende? Wer hat denn in diesem Land dereguliert ohne Ende? Wer hat Hedgefonds
zugelassen? Sie müssen den Menschen sagen, dass die
Krise nicht vom Himmel gefallen ist, sondern Ergebnis
von Politik ist.

- Jetzt auf einmal! Selbstverständlich hat auch die SPD
mitgemacht, genauso wie alle anderen, mit einer Ausnahme.

Nun sagen auf einmal viele: Es muss reguliert werden. Das ist völlig richtig. Aber wo gibt es denn real eine Maßnahme der Bundesregierung, die Vorsorge trifft, dass sich
eine solche Finanzmarktkrise nicht wiederholen kann?
Ich kann keine feststellen. Es gibt lediglich - das ist eine
der größten Maßnahmen - einen Kreditmediator. Herr
Metternich soll die Vermittlung zwischen den Banken,
die zuvor Geld aus dem Haushalt bekommen haben, und
den Unternehmen, die Geld brauchen, wahrnehmen. Das

Spannende bei ihm ist - Sie haben gerade über die Spende
gesprochen, Herr Koppelin -, dass er ein langjähriger
Weggefährte des Wirtschaftsministers, Herrn Brüderle,
ist. Auch Herr Metternich kommt aus Rheinland-Pfalz.

- Ein Brüderle von Brüderle, da hat Herr Trittin recht.

Gesine Lötzsch hat recht gehabt: Angesichts der Spenden und solcher Maßnahmen wird sichtbar, dass dieser
Haushalt von Lobbyisten für Lobbyisten ist. Das ist die
Realität!

Die Linke - das kann ich Ihnen und den Wählerinnen
und Wählern versichern - fordert weiterhin: Der Finanzsektor muss unter öffentliche Kontrolle gestellt werden.
Er muss strikt reguliert und entsprechend den Sparkassen dem Gemeinwohl verpflichtet werden.

Leerverkäufe, außerbilanzielle Zweckgesellschaften,
Derivate, Hedgefonds müssen verboten werden. Steueroasen müssen - das ist richtig - ausgetrocknet werden.
Auch da muss etwas geschehen. Das internationale
Finanzsystem muss reformiert werden. Spekulationen
mit Währungen durch feste, aber auch veränderbare
Wechselkurse müssen eingedämmt werden. Bringen Sie
endlich Gesetze auf den Weg, damit real etwas passiert,
anstatt immer nur leere Ankündigungen zu machen.

In dieser Woche spielte das Thema Arbeitslosigkeit
eine große Rolle. Es ist vernünftig, dass dies ein zentraler Debattenpunkt ist. Ich gehe davon aus, dass alle hier
im Hause die Senkung der Arbeitslosigkeit auf ihrem
Zettel haben. Aber dass man wie Frau von der Leyen
und auch ihr Vorgänger feiert, dass es offiziell 3,3 Millionen Arbeitslose gibt und dass diese Zahl vielleicht nur
auf 4 Millionen steigen wird, ist nicht akzeptabel. Wir
dürfen uns auch an diese Zahl nicht einmal annähernd
gewöhnen.

Hinter dieser Zahl von Millionen Arbeitslosen stehen
Menschen mit ihren Familien. Diese Zahl ist viel zu
hoch. Das ist und bleibt ein gesellschaftlicher Skandal.

Die reale Arbeitslosigkeit ist viel höher. Wir als Linke
weisen sie jeden Monat aus. Sie betrug im Dezember
über 4,5 Millionen. Die Koalition kommt auf 3,3 Millionen Arbeitslose, weil sie zum Beispiel die 1-Euro-Jobber
und die über 58-jährigen ALG-I- und ALG-II-Empfänger nicht einrechnet. Wir dürfen hier im Plenum nicht
etwa feiern, dass die Arbeitslosigkeit nicht noch höher
ist.

Was Sie machen, ist nichts anderes, als die heute in
Armut aufwachsenden Kinder, die Menschen ohne Arbeit und diejenigen, die Arbeit haben und ergänzende
Leistungen benötigen, die Aufstocker, zu vertrösten. Ich
sage Ihnen: Auch diese Menschen haben nur ein Leben.
Die Politik verbaut ihnen die Gegenwart und die Zukunft. Eine Soforthilfe gibt es immer nur für Banken und
Konzerne. Wenn irgendeine Bank ins Schlingern gerät
und wenn man nur ahnt, dass auch andere Banken Probleme bekommen könnten, dann sind Sie sofort dabei.
Da werden Mittel in Größenordnungen, ob nun direkt
oder als Kredite, zur Verfügung gestellt.

In Wahrheit, um wieder auf die Arbeitslosen zu sprechen zu kommen, ist es doch so, dass viele hier im
Hause die Äußerungen von Herrn Koch zwar offiziell
zurückweisen, aber im tiefsten Inneren zustimmen. Hören Sie auf, die Lüge zu verbreiten, die soziale Grundsicherung in Deutschland sei eine eigenverantwortliche
Entscheidung der darauf Angewiesenen und sie würde
ein menschenwürdiges Leben ermöglichen. Beteiligen
Sie sich nicht länger an Debatten, in denen Sozialleistungsempfänger gegen Beschäftigte im Niedriglohnsektor ausgespielt werden. Führen Sie in Deutschland
endlich einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn ein!

Wir brauchen Arbeitszeitverkürzungen. Wir brauchen
eine neue Definition von Arbeit. Wir brauchen eine neue
Verteilung von Arbeit. Diesen Diskussionen muss man
sich stellen.

Nun wird hier - auch darauf will ich eingehen - über
das Thema Wachstum gesprochen. Es gibt hier sicherlich
keinen, der gegen Wachstum ist. Aber es kommt auf die
Art und Weise an. Gerade Sie von der FDP machen jedoch etwas ganz anderes. Sie erklären: Wir senken die
Steuern, und dann gibt es Arbeitsplätze.

Wie kommen Sie eigentlich auf dieses schmale Brett? Es
ist doch in der Geschichte inzwischen hundertfach bewiesen, dass diese Rechnung so nicht aufgeht.

Mit Wachstum allein werden wir die Probleme des
Haushalts in keiner Weise lösen. Wir brauchen in
Deutschland etwas ganz anderes.

Schauen Sie sich einmal die Verteilung von Reichtum in Deutschland an. In den letzten Jahren ist die
Schere zwischen Arm und Reich immer weiter auseinandergegangen. Auch diese Entwicklung ist nicht vom
Himmel gefallen, sondern ist das Ergebnis von Politik.
Wenn man die erwachsene Bevölkerung nach ihrem individuellen Vermögen einteilt, so stellt man Folgendes
fest: Das reichste Zehntel verfügt über mehr als 60 Prozent des gesamten individuellen Vermögens in Deutschland. Die obersten 5 Prozent verfügen über fast 50 Prozent des Gesamtvermögens. Auf der anderen Seite haben
mehr als zwei Drittel der Bevölkerung kein oder fast
kein Vermögen. Damit kann man sich nicht abfinden, besonders auch dann nicht, wenn man sich christlich nennt.

Es wird im Übrigen niemand Millionär oder Milliardär von eigener Hände Arbeit. Die Zahl der Vermögensmillionäre ist in Deutschland auf mehr als 700 000 gestiegen. Gleichzeitig steigt die Zahl der Kinder in Armut.
Das ist so nicht zu akzeptieren. Da kann man nur hoffen,
dass Herr Schäuble weiterhin als Schutzwall gegen das
Steuermodell der FDP wirkt. Wenn es wirklich zu diesem Stufenmodell käme, dann wäre das ein gewaltiger
Einschnitt für Deutschland, und zwar hin zum Negativen. Das wäre die gigantischste Umverteilung von unten
nach oben, die es jemals gegeben hat, und es wäre die
Abkehr von einer halbwegs solidarischen Besteuerung.

Sie sagen immer: Die Linke kritisiert nur. Ich will auf
einige Punkte zu sprechen kommen, die aus unserer
Sicht enorm wichtig sind. In einer solchen Situation
muss man selbstverständlich auch über die Erhöhung
der Einnahmen nachdenken. Wenn Sie das überhaupt
nicht in Erwägung ziehen, ist Ihre Politik, jedenfalls aus
unserer Sicht, völlig falsch.

Sie haben eine Erbschaftsteuerreform durchgeführt;
es hat eine Begradigung stattgefunden. Das ist der falsche Weg. Die Linke sagt: Wir müssen über die Erbschaftsteuer mehr Einnahmen generieren. Nach unseren
Vorschlägen könnten die Einnahmen aus der Erbschaftsteuer von 4 Milliarden Euro verdoppelt, also zumindest
auf 8 Milliarden Euro erhöht werden.

Ich will nur daran erinnern: Wäre die Erbschaftsteuer bei
uns so wie in den Vereinigten Staaten geregelt, nähmen
die öffentlichen Haushalte zweistellige Milliardenbeträge ein. Warum gehen Sie nicht einmal ernsthaft daran, eine Erhöhung dieser Steuer vorzunehmen?

Warum gibt es in dieser Situation nicht eine Millionärssteuer? Sie schadet doch niemandem. Sie könnte,
beginnend bei 5 Prozent, auf Vermögen über 1 Million
Euro erhoben werden. Angesichts dieser Krise müssen
die dafür Verantwortlichen auch einmal zur Kasse gebeten werden.

Warum gibt es keine Millionärssteuer in dieser Situation?

Ich kann nur hoffen, dass die Bundeskanzlerin das
Thema Finanztransaktionsteuer wirklich in Ernsthaftigkeit auf die Agenda nimmt. Sie hat das in der Regierungserklärung angedeutet; in der Praxis kann ich, zumindest bisher, noch nichts erkennen. Auch das ist
sicherlich eine Erkenntnis, die Ihnen auch durch die Intervention der Linken gekommen ist. Es ist notwendig,
hier wirklich etwas zu tun.

Warum wird in dieser Situation nicht über die Erhöhung des Spitzensteuersatzes nachgedacht? Sie wissen:
Zu Zeiten Helmut Kohls lag der Spitzensteuersatz bei
53 Prozent, und die Republik war wirklich nicht gefährdet. Helmut Kohl war in keiner Beziehung linksradikal.
Sie bleiben beim aktuellen Spitzensteuersatz. Erhöhen
Sie den Spitzensteuersatz! Sie hätten damit auch dann
die Gelegenheit, endlich den Steuerbauch mit zu beseitigen. Sie wissen: Jeder Prozentpunkt, um den der Spitzensteuersatz erhöht wird, bringt 1,5 bis 2 Milliarden
Euro in die öffentlichen Haushalte. Warum wird an keiner Stelle darüber nachgedacht, diejenigen in dieser Gesellschaft, die viel haben, die über ein großes Vermögen
verfügen und riesige Einnahmen erzielen, endlich einmal zur Kasse zu bitten?

Das wäre in dieser Situation wirklich einmal notwendig.

Natürlich muss es auch darum gehen, die sozialen
Sicherungssysteme zu stabilisieren. Wir müssen die Bemessungsgrundlagen erweitern, damit alle in die Rentenund die Arbeitslosenversicherung einbezahlen. Wir müssen auch dafür sorgen, dass die Beitragsbemessungsgrenze angehoben und letztlich abgeschafft wird.

Auch hier werden doch de facto die Reichen und die Superreichen in der Gesellschaft von Ihnen geschont.

Ich will ganz klar und eindeutig sagen: Mit diesem
Haushalt geht Ihre Politik in eine falsche Richtung. Sie
setzen die Umverteilung von unten nach oben fort. Sie
setzen auf Dinge, die vielleicht kommen oder vielleicht
auch nicht. Die Bundeskanzlerin hat erklärt: Wenn wir
gut arbeiten, dann haben wir über die Wachstumsschritte
der nächsten Jahre wieder das Niveau von 2008. Das ist
das Ziel der Bundesregierung. Ich sage noch einmal: Sie
sind dabei, 280 Milliarden Euro neue Schulden - dies ist
ausgewiesen - zu machen, und zwar ohne all die Schattenhaushalte, die hinzuzurechnen sind. Das ist eine Politik, die so nicht zu akzeptieren ist. Beenden Sie den
haushaltspolitischen Blindflug Ihrer Koalition!

Denken Sie an die nächsten Generationen! Es kann so
nicht weitergehen.

Nutzen Sie die Haushaltsberatungen der nächsten
Wochen dazu, dass da, wo wirklich gespart werden kann,
auch gespart wird. Es wird immer über den größten Einzeletat geredet. Der zweitgrößte ist der Verteidigungshaushalt; er umfasst über 30 Milliarden Euro. Darin ist
eine ganze Menge Luft: Prestigeobjekte und vieles andere mehr. Warum gehen Sie in einer solchen Situation
da nicht einmal ran? Auch da ist die Richtung Ihrer Politik nicht zu akzeptieren.

Der Punkt ist doch: Wenn Sie so weitermachen, gefährden Sie den sozialen Zusammenhalt in Deutschland. Das ist das, was Sie mit Ihrer Politik letztlich tun.
Darüber sollte gerade eine christlich-demokratische
Union nachdenken. Schauen Sie wenigstens mit Ernsthaftigkeit auf die Vorschläge der Opposition. Ich kann
auch da die FDP nur auffordern - sie hat in ihrer Oppositionszeit immer beklagt, dass all ihre Vorschläge weggebügelt werden; vielleicht können Sie sich daran erin1488
nern -, bei den Haushaltsberatungen daran zu denken,
dass bei dem, was die Opposition vorschlägt, vielleicht
Sinnvolles dabei ist. Also: Einnahmeerhöhungen wären
wichtig; Reduzierungen da, wo Sparmaßnahmen möglich sind. Das wäre die richtige Richtung.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Wieland, es ist günstig, dass es sich so

trifft, dass ich auf Sie sofort Bezug nehmen und den Unsinn, der immer wieder gern behauptet wird, hier noch
einmal klarstellen kann. Ich will dies politisch überhaupt
nicht werten, sondern nur die sachlichen Fakten nennen.

Erstens. Wir, die PDS, haben notariell auf sämtliches
Auslandsvermögen verzichtet.

- Notariell! Wer da lacht, sollte wirklich das erste Semester Jura nachmachen. - Wir haben notariell auf sämtliches Auslandsvermögen verzichtet.

Zweitens. Wir haben vor dem Oberverwaltungsgericht in Berlin einen Vergleich zu sämtlichem SED-Vermögen abgeschlossen. Nach diesem Vergleich ist weder
vom Geldvermögen noch von anderem Vermögen etwas
übrig geblieben, abgesehen von ausschließlich vier Immobilien, die bekannt sind. Wir haben uns in diesem
Vertrag gleichzeitig dazu verpflichtet, das Dreifache an
Strafe zu zahlen, sollte irgendein Vermögensgegenstand
auftauchen, von dem auch nur irgendeiner aus der Führung der Partei etwas weiß. Das sind die sachlichen Fakten.

Es ist nie etwas aufgetaucht,

was unserem Vermögen zugeordnet werden konnte und
was zu einer Strafzahlung geführt hätte. - Wollen Sie
Rechtsstaatlichkeit oder nicht? Die gesamten Vermögensfragen sind rechtsstaatlich abgewickelt worden.

Das Vermögen ist für den Aufbau in den neuen Ländern
zur Verfügung gestellt worden. Tun Sie in der Öffentlichkeit nicht immer so, als hätte die Linke in irgendeiner Weise irgendetwas vom Vermögensbestand der
SED übernommen. Es ist schlicht die Unwahrheit, und
sie wird auch durch ständige Wiederholung nicht besser.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Koppelin hat eben davon gesprochen, dass Schulden abgebaut werden. Das ist mir hier im Haushalt wirklich
nicht aufgefallen. Daneben soll das Wachstum von der
Regierung herbeigeführt worden sein. Ich vermute, irgendwann wird auch der Sonnenschein noch mit der Regierung verbunden werden. Ich kann nach dieser Woche
nur eines feststellen: Dieser schwarz-gelbe Haushaltsentwurf ist unsolide, er ist ungerecht, und er vertieft die
Spaltung. Er ist durch und durch unsolide.

Gerade weil Herr Steinbrück heute auch hier ist, lassen Sie mich noch einmal daran erinnern: Es ist ja noch
gar nicht so lange her, dass die Kanzlerin davon gesprochen hat, das Jahr 2011 werde das erste Jahr mit einem
ausgeglichenen Haushalt sein. Das war einmal das Ziel.
Nun weiß ich, dass die Krise und vieles andere mehr dazwischengekommen ist. Die Zahlen, die wir heute verzeichnen können, sind aber ganz einfach: 60 Milliarden
Euro an neuen Schulden in diesem Jahr, im nächsten
Jahr werden es 57,5 Milliarden Euro sein, im Jahre 2012
über 40 Milliarden Euro und 2013 über 30 Milliarden
Euro. Diese Regierung macht neue Schulden in Höhe
von fast 200 Milliarden Euro.

In der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
wurde in keiner Legislaturperiode ein solcher Schuldenberg angehäuft. Sie hingegen kündigen das schon jetzt
an. Das ist die Realität.

Herr Schäuble löst Herrn Waigel als Schuldenminister
ab. Das ist die schlichte Realität.

Herr Schäuble ist der Schuldenminister. Das, was Sie
hier im Plenum immer postulieren, ist weder nachhaltig
noch verantwortungsbewusst und auch nicht solide. Sie
verfrühstücken mit Ihrer Politik die Einnahmen des Jahres 2040. Das ist die Zukunft unserer Kinder und Enkel.

Ich habe hier in der Debatte - das ist völlig absurd von mindestens vier Leuten von der FDP - zum Beispiel
Frau Homburger, Frau Winterstein und Frau Piltz - den
wunderschönen Satz gehört: Kinder können nicht auf
Schuldenbergen spielen. - Dieser Satz ist richtig klasse.

Handlungsmaxime dieser Regierung ist er aber eben
überhaupt nicht.

Das ist die Realität. Im Gegenteil: Sie betreiben Raubbau an der Zukunft unseres Landes und verengen die
Handlungs- und Gestaltungsspielräume durch Ihre
Schuldenaufnahme. Sie häufen nämlich Schuldenberge
an. Das ist die Realität.

Frau Merkel hat ja recht: Jeder fünfte Euro wird für
den Schuldendienst eingesetzt. Herr Schäuble, was passiert eigentlich, wenn die Zinsen ansteigen? Das ist ja
nicht völlig ausgeschlossen. Was tun Sie eigentlich,
wenn wir hier in die Situation kommen, dass wir völlig
neue Aufgaben bewältigen müssen?

Als wenn das alles nicht schon schlimm genug wäre,
müssen wir auch noch konstatieren, dass es nicht nur einen, sondern diverse Schattenhaushalte gibt.

Über diese hat niemand hier vor laufender Kamera irgendein Wort verloren. Ich möchte nur noch einmal daran erinnern: Im vergangenen Jahr haben wir den Bankenrettungsschirm

- ich komme noch dazu - mit 480 Milliarden Euro beschlossen. Inzwischen schaut es bei den Sondervermögen
folgendermaßen aus: Der Finanzmarktstabilisierungsfonds umfasst 36 Milliarden Euro, der Investitions- und
Tilgungsfonds 7,5 Milliarden Euro und der Euro-Rettungsschirm fast 150 Milliarden Euro. Für Griechenland sind
über 20 Milliarden Euro vorgesehen.

- Das weiß ich doch, Herr Fricke; keine Belehrungen. Das alles sind Schattenhaushalte, und es besteht die Gefahr, dass dieses Geld weg ist. Das ist die Realität.

Ich möchte an dieser Stelle nur eine Sache zur HRE
sagen: In der letzten Woche haben wir festgestellt, dass
die HRE offensichtlich ein Fass ohne Boden wird.

Die inzwischen über 140 Milliarden Euro für Hilfen und
Garantien umfassen, wie Sie alle wissen, den halben
Bundeshaushalt.

Das ist die Realität. Ich erinnere mich noch: Herr
Steinbrück kam einmal in die Fraktion der Linken und
hat bei der ersten Tranche von 25 Milliarden Euro gesprochen. Danach sei aber wirklich Schluss, kein Euro
mehr, meinte er. Die Realität ist 140 Milliarden Euro, ein
Fass ohne Boden.

Das Problem ist folgendes: An einem Wochenende
beschließen Sie weitere 40 Milliarden Euro am Parlament vorbei. Es ist doch völlig klar, dass die Menschen
dann sagen, das am Parlament vorbei und nach Gutsherrenart zu tun, habe mit Demokratie nichts zu tun. Aber
genau das tun Sie bei der HRE, und leider ist es so, dass
letztlich Rentner und Steuerzahler für diese Summen zur
Kasse gebeten werden.
Ich möchte daran erinnern: Ihre Koalition, insbesondere die FDP, hat im vorigen Jahr - das ist noch gar nicht
so lange her; da war noch Wahlkampf - gesagt: Das ist
die Koalition mit Wirtschafts- und Finanzkompetenz. Dann fiel der Spruch von der FDP, den ich sehr oft gehört habe: Wir wollen ein Steuersystem, das einfach,
niedrig und gerecht ist. - Was ist dabei herausgekommen? Es ist die Entlastung der großen Hoteliers herausgekommen, die Mövenpick-Steuer, und Sie haben die
großen Erben entlastet. Das ist die Realität. Das ist steuerpolitischer und haushaltspolitischer Unfug gewesen,
ohne Wenn und Aber. Deswegen: Einfach, niedrig und
gerecht sind die Umfrageergebnisse der FDP, und das ist
gut so.

Sie sagen, mit dem Haushalt werde die Wirtschaft angemessen belastet. Aber niemand glaubt doch ernsthaft,
dass die Luftverkehrsteuer die Wirtschaft belastet. Sie
alle sagen, dass diese Kosten selbstverständlich in Richtung Passagiere weitergegeben würden. Ich bin nicht gegen die Luftverkehrsteuer; das ist überhaupt nicht die
Frage. Sie haben diese Steuererhöhung beschlossen, und
ich finde sie vernünftig. Aber sagen Sie nicht, Sie würden die Wirtschaft belasten. Das ist schlicht die Unwahrheit.

Noch unwahrer ist es bei der Brennelementesteuer.
Herr Barthle, es ist richtig, wenn gesagt wird, dass Sie
den Energiekonzernen Geld hinterherwerfen. Das ist die
Realität.

Sie haben einen Deal mit den Energiekonzernen gemacht. Die Regierung hat eben keine angemessene Beteiligung der Wirtschaft bei der Überwindung der Krise
auf den Zettel genommen. Das ist unsere Hauptkritik.

Ein Markenzeichen Ihrer Politik ist, dass Sie die wirklich Vermögenden nicht zur Kasse bitten. Damit spalten
Sie das Land. Ich möchte noch einmal an die Zahlen erinnern: Im letzten Jahr - das war das große Krisenjahr hatten wir beim Bruttoinlandsprodukt minus 5 Prozent.
In diesem Jahr ist die Zahl der Vermögensmillionäre in
Deutschland relevant um 6,4 Prozent auf 861 700 gestiegen. Sie sind nicht in der Lage, auch nur mit einer Maßnahme an die Reichen und Superreichen dieser Gesellschaft zu gehen. Sie schonen die privaten Geld- und
Immobilienvermögen. Das ist inakzeptabel, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.

Sie sagen zu Recht, eine Haushaltskonsolidierung
müsse mit Zukunftsinvestitionen verbunden werden.
Völlig d’accord. Ja, wir müssen investieren, wir müssen
viel mehr machen. Mehr Geld für Bildung ist grundsätzlich ein richtiger Ansatz. Aber das, was Frau Schavan
vorgelegt hat, ist letztlich halbherzig und ein Ausdruck
der Kräfteverhältnisse in der Koalition. Insgesamt ist
dieser Haushaltsentwurf vor allem auch Politik zulasten


der Länder und Kommunen. Das, was Sie hier beschließen, ist die Realität: Sie produzieren neue Haushaltslöcher.

Weil wir vorhin die Debatte dazu geführt haben,
möchte ich eines noch deutlich hervorheben: Das, was
Sie bei der Kürzung der Städtebauförderung machen
- mir muss einmal jemand erklären, wie man auf eine
solche Idee kommen kann -, ist grandios falsch. Dass
Sie die Mittel für die energetische Gebäudesanierung
streichen, ist grandios falsch. Das sind Zukunftsinvestitionen. Hier muss trotz klammer Kassen eher noch etwas
draufgelegt werden. Korrigieren Sie das im Laufe der
Haushaltsberatungen! Unsere Unterstützung haben Sie
dafür in jedem Fall.

Im Übrigen widerspricht das sogar Ihrem eigenen
Koalitionsvertrag. Lesen Sie einmal nach, was Sie dort
zu diesen beiden Punkten geschrieben haben. Da steht
nämlich etwas anderes. Sie verletzen also Ihren eigenen
Koalitionsvertrag.

Carsten Schneider hat darauf hingewiesen: Was die
Binnenkonjunktur betrifft, ist die Frage des Mindestlohns natürlich relevant, ebenso wie die Aufstockerproblematik. Ich glaube, das hat die SPD beschlossen. Kann
das sein?

Das war ein großer Fehler.

Die Aufstockerproblematik wird durch die Einführung
eines Mindestlohns reduziert, und die Binnennachfrage
wird gestärkt. Für die Binnennachfrage tun Sie real nämlich gar nichts. Die Linke bleibt bei ihrer Forderung:
Diejenigen, die die Krise zu verantworten haben und
jetzt schon wieder sehr große Gewinne einfahren, müssen zur Kasse gebeten werden.

Das ist in dieser Situation ohne Wenn und Aber notwendig. Wir müssen die Einnahmen erhöhen. Herr Barthle,
Ihre Politik, auf der Einnahmeseite um Gottes willen
nichts zu tun, ist falsch. Deswegen möchte ich auf einige
Punkte eingehen.

Es ist richtig, den Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer zu erhöhen. Er kann etwas später einsetzen;
aber er muss wieder in Richtung 50 Prozent angehoben
werden. Das ist angesichts dieser Krise notwendig.

- Wer das mit dem Steuersatz war? Zu Ihrer Regierungszeit bis 1998 lag der Spitzensteuersatz bei 53 Prozent.

War Helmut Kohl etwa ein Linksradikaler?

- Ja, die Sozialdemokraten. Aber jetzt muss man ihn erhöhen.

Diese Krise hat uns nämlich vor andere Herausforderungen gestellt.

Die Finanztransaktionsteuer ist bereits mehrfach erwähnt worden. Hier haben Sie unsere volle Unterstützung. Ich habe allerdings manchmal das Gefühl, dass Sie
dieses Vorhaben nicht mit vollem Enthusiasmus angehen. Tun Sie das, Herr Schäuble! Ich wäre dafür. Die
Unterstützung der Linken haben Sie. Das wird Ihnen auf
europäischer Ebene wirklich helfen.

Mein nächster Punkt. Mit der Entlastung von Erben
großer Vermögen haben Sie zu Beginn dieser Legislaturperiode eine Fehlentscheidung getroffen.

Nehmen Sie eine generelle Korrektur der Erbschaftsteuer vor! Über die Erbschaftsteuer nehmen wir viel zu
wenig Geld ein. Diese 4 Milliarden Euro sind faktisch
nichts.

- Das ist mir klar. Herr Fricke, lassen Sie doch die Belehrungen. Ich erkläre Ihnen das alles.

Wir brauchen eine Reform der Erbschaftsteuer. Nehmen
Sie sich die USA zum Vorbild. Dann erzielen wir Einnahmen im zweistelligen Milliardenbereich.

Die Kernforderung, die die Linke angesichts der
Krise erhebt, ist die Einführung einer Millionärssteuer.
Die Zahl der Vermögensmillionäre habe ich Ihnen genannt. Was ist denn so schlimm daran, oberhalb eines
Freibetrags von 1 Million Euro eine Steuer in Höhe von
5 Prozent zu erheben?

Dadurch würde niemand verarmen. Für die zweite Million müsste ein Betrag von 50 000 Euro gezahlt werden.
Dadurch würden zweistellige Milliardenbeträge in die
öffentlichen Haushalte fließen.



Das ist die Realität.

Wir haben doch die völlig kuriose Situation, dass das
Volumen der Sparvermögen selbst im Krisenjahr 2009
um 200 Milliarden Euro gestiegen ist. Warum schöpfen
wir da nicht etwas ab? Das wäre angesichts der Situation
notwendig.

Zu den Militärausgaben, zu denen ich sehr viel sagen
könnte, möchte ich mich jetzt nicht äußern.

Mich hat sehr gefreut, dass die Bonn/Berlin-Frage
auch von Abgeordneten der Union und der FDP angesprochen worden ist.

- Ich unterstütze das sehr, Herr Westerwelle. Ich unterstütze es sehr, wenn endlich die Zusammenführung der
Bundesregierung hier in Berlin erfolgt.

Das wäre auch eine Sparmaßnahme.

Die Linke ist auf der Seite derjenigen, die dies vorschlagen.

- Herr Westerwelle, Sie wissen doch, dass nach wie vor
sechs Ministerien in Bonn sind.

Das ist falsch. Alle Ministerien sollten nach Berlin umziehen. Sie können am Wochenende trotzdem in Ihre
Heimat nach Bonn fahren; das verwehrt Ihnen ja niemand.

Zu den Maßnahmen, die Sie durchgeführt haben, will
ich ein paar Bemerkungen machen. Mir muss einmal jemand von der Union erklären, wie die Streichung des
Elterngeldes für Hartz-IV-Empfänger mit dem Adjektiv
„christlich“ zu verbinden ist.

Diejenigen, die nicht gearbeitet haben, bekommen
300 Euro Elterngeld. Die Millionärsgattin bekommt Elterngeld. Aber bei denjenigen, die nur ganz wenig haben, streichen Sie. Ich kann Ihnen nur raten: Überdenken
Sie diese Entscheidung. Diese Maßnahme ist zutiefst unsozial. Sie trifft die Kinder und ist mit dem Ausdruck
„christlich“ keinesfalls zu verbinden.

Genauso verhält es sich im Übrigen mit dem Heizkostenzuschuss. Sie führen die Begründung an, die Energiekosten seien gesunken, und sagen, deswegen hätten sie
ihn in etwa halbiert. Wenn Sie ihn halbiert hätten, wäre
das noch nachzuvollziehen. Aber Sie streichen ihn gänzlich. Wieder sind es die sozial Schwächsten der Gesellschaft, bei denen Sie total „mutig“ sind. Natürlich verhandeln Sie mit denen auch nicht, anders als mit den
Energiekonzernen. Die Konzerne laden Sie sonntags ein,
dann schließen Sie einen Deal, und am Ende kommt irgendeine Summe heraus. Warum reden Sie nicht auch
mit denjenigen, die von dieser Maßnahme betroffen
sind, oder warum gelangen Sie nicht durch die Debatten
im Parlament zu der Erkenntnis, dass die Richtung Ihrer
Politik eine grundsätzlich falsche ist?

Es ist grundsätzlich falsch, bei den sozial Schwächsten
zu sparen.

Ich mache Ihnen gerne Sparvorschläge. Nehmen wir
doch nur den Militärhaushalt. Wie finden Sie die Idee,
den Transportflieger A400M zu streichen? Das würde
9 Milliarden Euro ausmachen.

Wie denken Sie über den Eurofighter? Damit könnten
wir 10 Milliarden Euro einsparen.

Wie könnten wir über eine Reform der Wehrpflicht
- wir sind für die Abschaffung - dahin kommen, dass in
diesem Bereich weniger Geld ausgegeben wird? Warum
denken Sie nicht darüber nach, die Auslandseinsätze
wirklich zurückzufahren? Für den Afghanistan-Einsatz
zahlen wir 1 Milliarde Euro. Das alles sind unsinnige
Geldausgaben.

Die Linke hat in den Beratungen reichlich Sparvorschläge gemacht und wird dies auch weiter fortsetzen.
Ich würde auch gerne auf das Liberale Sparbuch der
FDP zurückkommen. Wie viele Staatssekretäre sollten
eingespart werden?

Es ist leider kein einziger eingespart worden. Dabei bin
ich zutiefst davon überzeugt, dass man sich einige wirklich sparen könnte.

- Ich sage Ihnen auch Namen, Herr Fricke, kein Problem.

Ich will etwas ansprechen, das mir wichtig ist, weil
mit diesem Haushalt auch die Problematik der OstWest-Spaltung vertieft wird: Die Sozialkürzungen pro
Einwohner sind in den neuen Ländern mit 76 Euro doppelt so hoch wie in den alten Bundesländern, wo sie etwa
36 Euro betragen. Das sollten Sie sich auf der Zunge zergehen lassen, meine Damen und Herren. Wir wollen
doch nicht, dass 20 Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung die Menschen im Osten noch als Menschen
zweiter Klasse betrachtet werden. Deswegen muss man
sich, wenn es um Einsparungen geht, auch diesen Aspekt
vor Augen führen.

Wir haben im Osten weiterhin fast doppelt so hohe
Arbeitslosenzahlen und eine geringere Wirtschaftskraft
als im Westen. Deshalb kann man in dieser Situation
dort nicht besonders hohe Einsparungen vornehmen.
Denn auch das vertieft die Spaltung in diesem Lande.

Frau Merkel hat in ihrer Rede am Mittwoch viel über
Zusammenhalt gesprochen. Ich halte es grundsätzlich
für einen richtigen Ansatz, dieses Substantiv und die damit verbundene Problematik in den Mittelpunkt zu stellen. Realität ist aber, dass dieser Haushalt nicht den Zusammenhalt fördert; er ist vielmehr durch und durch ein
Haushalt für Lobbyisten. Er richtet sich gegen Arbeitslose, Familien und Kinder. Er ist unsozial, ungerecht und
unsolide.

Nehmen Sie die Vorschläge der Opposition an, damit
Deutschland gerechter wird!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir zu Beginn, beste Genesungswünsche an
den Herrn Bundesfinanzminister zu senden. Ich hoffe,
dass er sein Amt möglichst schnell wieder in vollem
Umfang ausüben kann. Denn selbst eine CDU-Rede ist
besser als eine FDP-Rede wie die, die Herr Kampeter
gehalten hat.

Ich will zunächst darauf eingehen, dass von einem
fundamentalen Wechsel die Rede war. Im Haushaltsbegleitgesetz steht, dass eine Wende in der Haushalts- und
Finanzpolitik vollzogen wird und dass es zur Einleitung
der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte kommt.

Ich muss schlicht und einfach feststellen, dass das nicht
wahr ist. Es gibt keine Wende in der Haushalts- und
Finanzpolitik des Bundes, und die Einleitung der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte findet nicht statt.

Eben wurde gesagt: Zahlen lügen nicht. - Hören Sie
sich die Zahlen an: Im nächsten Jahr machen wir rund
60 Milliarden Euro neue Schulden,

und die Koalition sagt, dass in dieser Legislaturperiode
insgesamt 200 Milliarden Euro neue Schulden gemacht
werden. Das ist die Realität.

Das Markenzeichen Ihrer Koalition sind Kürzungen
bei den Ärmsten der Gesellschaft. Das ist die Realität.

Ich höre immer wieder, dass Sie treffsicher vorgehen
wollen. Lassen Sie uns doch einmal über das Elterngeld
reden. Wie ist denn da die Praxis? Bei wem kürzen Sie
das Elterngeld? Sie kürzen es ausschließlich bei den
Hartz-IV-Empfängern. Eine Millionärsgattin bekommt
natürlich den bisherigen Betrag auch weiterhin. Selbst
jemand, der nicht gearbeitet hat, bekommt 300 Euro pro
Monat. Aber bei den Ärmsten streichen Sie.

Daran ist nur eines treffsicher: eine Kürzung bei den
Schwächsten der Gesellschaft.

Ein anderes Beispiel ist der Übergang vom
Arbeitslosengeld I zum Arbeitslosengeld II. Hier kürzen
Sie. Warum an dieser Stelle? Warum streichen Sie den
Heizkostenzuschuss? Sie sagen, die Preise seien gesunken. Einverstanden! Angesichts dessen hätten Sie den
Heizkostenzuschuss vielleicht etwas kürzen können.
Aber Sie streichen ihn komplett. Auch das trifft die
Ärmsten der Gesellschaft.

Zu diesem Thema gehört auch - das ist die Kehrseite
der Medaille -, dass Sie den Banken inzwischen
50 Milliarden Euro direkte Kapitalhilfen gegeben haben.



Das ist die Wahrheit. Die Garantieübernahmen haben inzwischen eine Größenordnung von 200 Milliarden Euro,

und niemand weiß, was uns HRE und andere Banken in
den nächsten Tagen kosten werden. Das alles gehört mit
zur Wahrheit.

Ja, die Bundesregierung hat gespart. Sie hat wieder
einmal an sozialer Gerechtigkeit gespart, das allerdings
sehr heftig.

Natürlich muss ich noch kurz auf die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts zu den Hartz-IV-Regelsätzen eingehen. Dazu kann ich nur sagen: Der Berg
kreißte und gebar letztlich ein Mäuschen. - Warum ausgerechnet diese neue Schikane der von Hartz IV Betroffenen, wie die Kanzlerin gesagt hat, ein sehr großer
Schritt für die Menschen sein soll, um aus Hartz IV herauszukommen, können Sie niemandem erklären. Es ist
ein Hohn, diese Regelsätze willkürlich und nach Kassenlage festzulegen. Aber das Entscheidende ist: Mit dieser
Regelung finden Sie sich damit ab, dass Menschen in
Armut leben. Das ist schlicht eine Tatsache.

Die Regierung hat keinerlei Kenntnis und Einfühlungsvermögen, was die Lage derjenigen Menschen angeht,
die wirklich am Existenzminimum leben müssen.

Im Übrigen - das möchte ich noch ergänzen; das
muss man festhalten - hat die Sozialdemokratie sehr laut
dazu geschrien; wie ich finde, zu Recht. Sie hat aber offensichtlich vergessen, dass der Regelsatz, der davor
galt, in sozialdemokratischer Verantwortung eingeführt
worden ist. Ich hoffe nur, dass Sie im Bundesrat ein
Stück weit Wiedergutmachung leisten, wenn Sie dieser
Sache in Konsequenz nicht zustimmen, und dass Sie
nicht irgendwelche Kompromisse machen, die nicht akzeptabel sind.

Warum gibt es denn Kinderarmut in Deutschland? Bei
der Politik, die Sie machen, spielen Sie die Ärmsten gegen die Armen aus. Mit dem Haushaltsbegleitgesetz verschärfen Sie das noch. Natürlich trifft die Streichung des
Elterngelds die Kinder. Wen denn sonst? Damit treffen
Sie genau die Kinder, die in unserem Land schon jetzt in
Armut leben. Dort, wo Reichtum ist, dort, wo Geld ist,
bei den Krisenverursachern, bei den Gewinnern der
Krise, kneifen Sie in Gänze. Es ist doch kein Zufall, dass
die Brennelementesteuer in dem Haushaltsbegleitgesetz
nicht vorkommt.

- Ja, sie kommt nicht vor, sie ist nicht drin.

- Ich weiß, warum. Aber sie ist nicht drin. Das ist kein
Zufall.

Ist die Luftverkehrsabgabe eine Steuererhöhung? Ja, sie
ist eine Steuererhöhung. Das widerspricht doch Ihren
vor der Wahl gemachten Versprechungen, Herr Fricke.

Es bleibt dabei: „Einfach, niedrig und gerecht“ war Ihr
Versprechen. Richtig ist: Die Umfragen sind einfach,
niedrig und gerecht, und das ist auch gut so.

Ihre Politik, die in dem Haushaltsbegleitgesetz sichtbar wird, ist falsch. Sie ist ungerecht, sie ist unsolide,
und sie ist auch unsozial. Sie kürzen bei Investitionen,
Stichwort „Stadtumbauprogramm“.

Herr Kampeter, Sie sagen, Sie würden da kürzen, wo es
notwendig sei. Warum tun Sie das dann? Selbst der
Minister ist dagegen. Das ist eine völlig falsche Maßnahme. Bei der Gebäudesanierung ist es genauso. Warum kürzen Sie genau dort, wo wirklich Investitionen für
die Zukunft geleistet werden müssen? Das alles ist eine
grundsätzlich falsche Politik. Die Linke wird dies nicht
akzeptieren.

Ich kann nur hoffen, dass in den Beratungen, die stattfinden werden, auch unsere Vorschläge ernsthaft geprüft
werden; denn dieser neoliberale Kurs ist nicht alternativlos. Es muss Schluss sein mit dem Abkassieren bei den
Ärmsten der Armen. Steuerpolitische Handlungsfähigkeit für Bund, Länder und Kommunen muss hergestellt
werden.

Da Sie unsere Vorschläge vielleicht nicht so gut finden, will ich einen Saarländer zitieren,

nämlich den Ministerpräsidenten des Landes Saarland,
Herrn Müller. Er sagt: Unsere Steuerquote ist die niedrigste in Europa. Da sehe ich Spielraum. - Der Mann hat
recht.

Deswegen sage ich Ihnen: Warum machen Sie in dieser
Situation keine Millionärsteuer?

Warum kassieren Sie nicht bei denjenigen, die extrem
viel haben? Die Zahl steigt; wir bewegen uns auf die
900 000 zu. Eine bescheidende Millionärsteuer bei einem Freibetrag von 1 Million Euro würde wirklich niemanden in Armut stürzen.

Warum denken Sie nicht über die Erbschaftsteuer nach?
Das ist eine Reform, die wirklich nur die privaten Geldvermögen, nur das Immobilienvermögen betrifft. Auch
das würde Milliarden in die Haushalte spülen.

- Bitte?

- Das bekommen die Länder.

- Ich habe von der Haushaltslage des Bundes, der Länder und der Kommunen gesprochen. Sagen Sie etwa,
dass es den Ländern gut geht, Herr Fricke? Selbst in den
Ländern, in denen Sie regieren, ist das nicht der Fall.

Warum denken Sie in dieser Situation nicht über Einnahmeerhöhungen über den Spitzensteuersatz nach?
Was ist denn so absurd, ihn angesichts dieser Krise wieder in Richtung 50 Prozent anzuheben?

Warum kommt man nicht darauf? Auch Menschen in Ihrer Partei sagen, man sollte ihn wieder anheben. Sie
müssen in dieser Situation über Einnahmeerhöhungen
nachdenken; denn Sparen bei den Ärmsten ist der falsche Weg.

Eine wirkliche Wende hin zu Gerechtigkeit steht auf
der Agenda. Wir haben heute früh über 20 Jahre deutsche Einheit diskutiert. Haben Sie den Mut, in dieser
schwierigen Situation Entscheidungen zu treffen, die in
Konsequenz eingreifen! Nehmen Sie die Vorschläge der
Opposition ernst, damit Deutschland gerechter wird!

 - Jetzt ist es günstig, zuzuhören.

Herr Wieland, Sie wissen sicherlich, dass ich im Januar 1991 Schatzmeister geworden bin. Sie wissen auch,
dass die Vermögensfragen der Partei danach abschließend geklärt worden sind.

Erstens zum Auslandsvermögen: Das Auslandsvermögen ist in einer Bundestagsdrucksache aufgeführt
worden.

Wir haben dieses zusammen mit der unabhängigen
Kommission ermittelt, und es ist dem Staatshaushalt zugeflossen, wie es das Gesetz für den Aufbau Ost vorsieht.

Zweitens. Das sonstige Vermögen der SED ist geprüft
worden - übrigens genau wie das Vermögen der Blockparteien, weil Sie da drüben so eine große Klappe haben -,

und das, was auf rechtsstaatliche Weise erworben wurde,
durfte die PDS behalten. Dabei handelte es sich um vier
Immobilien, nicht mehr und nicht weniger, kein Cent
Geldvermögen.

Alles, was Sie behaupten, ist schlicht die Unwahrheit.
Denn in allen Verfahren hat es an keiner Stelle auch nur
einen Vorwurf gegen die neue Partei, die PDS, gegeben,
der hätte aufrechterhalten werden können.

Das Letzte, was ich sagen will, ist: Wenn Sie das
wirklich ernsthaft mit Mafiamethoden vergleichen, dann
muss ich sagen, dass das unter Ihrem Niveau ist, Herr
Wieland. Wir haben Aufklärung geleistet und etwas für
die neuen Länder getan. Das Geld ist verteilt worden.
Die PDS hat im Jahre 1992 den Vorschlag gemacht,
Geld aus dem infrage stehenden Vermögen für die Opfer
bereitzustellen. Aber unser Vorschlag ist im Deutschen
Bundestag abgelehnt worden. Das ist die Realität. Das,
was nun gemacht wird, hätten wir schon lange haben
können. Aber nehmen Sie wenigstens zur Kenntnis, dass
dies die Fakten sind.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Barthle hat von einem neuen Kapitel in der Haushaltspolitik gesprochen. Ich kann nur sagen: Ihre Haushaltspolitik, Herr Barthle, verspielt die Zukunftschancen
des Landes. Das ist das Markenzeichen Ihrer Politik.

Es gibt keinen Wendepunkt in der Haushalts- und
Finanzpolitik des Bundes. Es gibt auch nicht die Einleitung der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte. Sie
sprechen hier von einem Sparpaket. Schon der Titel ist
irreführend. Was Sie machen, sind Kürzungsarien, und
es sind in der Regel wirklich falsche Kürzungen, die
Sie in diesem Haushalt vornehmen.

Ich will die Zahl noch einmal wiederholen, die Sie
hier immer stolz verkünden: 48,4 Milliarden Euro neue
Schulden im Jahre 2011 sind weder Ausdruck struktureller Sparmaßnahmen noch etwa Anlass, wie Sie das hier
darstellen, neue Helden zu feiern. Das ist überhaupt
nicht der Fall. 48,4 Milliarden Euro neue Schulden: Das
ist die zweithöchste Neuverschuldung in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland von Schuldenabbau ganz zu schweigen.

Sie wollen in dieser Legislatur 160 Milliarden Euro
neue Schulden machen. Das ist Ihre Haushaltspolitik.
Dazu kommen dann noch die Schattenhaushalte - oder
meinetwegen auch Sondervermögen -, die die Bundesregierung geschaffen hat. Das ist ein zusätzliches Haushaltsrisiko. Niemand hier im Saale weiß, wie sich die
Zinsen entwickeln werden. Das alles hat nichts mit
Haushaltsklarheit und nichts mit Haushaltswahrheit zu
tun.

Sie haben hier von der geringeren Neuverschuldung
geredet. Fakt ist: Diese geringere Neuverschuldung gegenüber dem Regierungsentwurf ist im Kern doch durch
Steuermehreinnahmen aufgrund der konjunkturellen
Entwicklung und durch das Streichen von Investitionen
zustande gekommen. Ich will an dieser Stelle darauf verzichten, zu sagen, wer denn nun diesen Konjunktureffekt
herbeigeführt hat. Carsten Schneider nimmt ihn für sich
in Anspruch und Sie natürlich für sich. Das ist für mich
relativ egal. Eines ist aber doch auch Fakt: Am Ende dieses Jahres wird das Wirtschaftsniveau unter dem des
Jahres 2008 liegen, also unter dem des Vorkrisenjahres.
Das ist doch die Realität. Von wegen Turbo: Es liegt unter dem des Vorkrisenjahres. Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

Fakt ist und bleibt: Wolfgang Schäuble wird auch im
Jahre 2011 die Krone des Schuldenministers aus Theo
Waigels Schrank in Bayern abholen können. Das ist die
Realität.

Zugleich muss man feststellen, dass man ja dankbar
sein muss, dass Schäuble im Amt bleibt; denn ginge es
nach der FDP und einigen Leuten aus der CDU, dann
würde es nach der Mövenpick-Steuer noch weitere Steuersenkungen geben. Das ist in dieser Situation natürlich
völlig absurd.

Meine Damen und Herren von der FDP, verabschieden Sie sich von dem Gedanken, in dieser Lage über
Steuersenkungen nachzudenken. Das ist völlig falsch;
das lehnen wir grundsätzlich ab.

Sie stärken damit nicht die Grundpfeiler unserer Demokratie, wie Sie behaupten, sondern Sie verletzen die
Demokratie und zerstören die Grundlagen unserer Gesellschaft. Es gibt immer mehr Arme und immer Reichere in der Gesellschaft. So bringen Sie Unfrieden über
das Land, wie man in Gorleben und in Stuttgart sehen
kann.

Frau Bundeskanzlerin - wollte ich gerade sagen - da hinten sitzt sie; das ist völlig in Ordnung -, deswegen ist es eben nicht so, wie Sie auf dem CDU-Parteitag
gesagt haben, dass sich nämlich die Bilanz von SchwarzGelb nach einem Jahr sehen lassen kann und dass nur der
Stil schlecht ist. Das ist nicht der Fall. Ihre ganze Politik


ist ungerecht, unsolide und unsozial. Sie gefährden den
sozialen Zusammenhalt des Landes.

Deshalb ist eine andere Politik nötig, und diese andere
Politik, die Gerechtigkeit heute und Zukunftsgestaltung
miteinander verbindet, ist möglich. Das ist letztlich nur
eine Frage des politischen Willens.

Was machen Sie denn real? Sie kürzen das Elterngeld
für die Hartz-IV-Empfänger, Sie streichen die Beiträge
zur Rentenversicherung für die Bezieher von Arbeitslosengeld, Sie streichen das Übergangsgeld beim Übergang von Arbeitslosengeld I zu Arbeitslosengeld II, und
Sie streichen die Heizkostenzuschüsse. Das alles betrifft
diejenigen, die mit der Verursachung der Krise nun wirklich gar nichts zu tun haben.

- Das kommt noch.

Bei alledem will ich eines hervorheben: Das, was Sie
tun, trifft in besonderer Weise die Menschen aus den
neuen Bundesländern. Schauen Sie sich die Kürzung der
Sozialleistungen von durchschnittlich 44,56 Euro pro
Kopf an. Die Spannbreite reicht von 21,88 Euro bei denjenigen, die in Bayern wohnen, bis zu 95,68 Euro bei
denjenigen, die in Berlin leben. Frau Bundeskanzlerin,
wir aus Mecklenburg-Vorpommern sind mit 82,28 Euro
pro Kopf am zweitmeisten betroffen. Sie vertiefen damit
die Spaltung zwischen Ost und West. Das ist nicht verantwortlich.

Mit den 5 Euro, die die Hartz-IV-Empfänger jetzt
mehr bekommen, versuchen Sie, diejenigen, die arm
sind, gegen die Allerärmsten auszuspielen. Führen Sie
doch einen gesetzlichen Mindestlohn ein! Dann können
wir auch die Regelsätze erhöhen.

Das wäre die richtige Maßnahme. Sie spielen die Armen
gegen die Ärmsten in der Gesellschaft aus, und das ist
inakzeptabel.

Das zentrale Problem Ihrer Politik ist aber - das
wurde hier heute schon erwähnt -: Sie verzichten auf
strukturelle Mehreinnahmen, auf Einnahmeerhöhungen.
So wird letztlich Ihre im Sparpaket manifestierte ungerechte und unsoziale Politik zum eigentlichen Koalitionsvertrag dieser Regierung.

Schwarz-Gelb ist eine Lobbyregierung. Sie sind die
willfährige Regierung der Atomlobby. Das hat sich in
der Nacht herausgestellt. Sie sind die Lobbyregierung
der Pharmaindustrie. Das hat der schwarze Freitag für
die Gesundheitspolitik in der letzten Sitzungswoche gezeigt.

Sie sind auch die Regierung der Bankenlobby. Was machen Sie denn jetzt in Irland? Es sind wieder die Banken,
die nicht zur Kasse gebeten werden, und das ist inakzeptabel.

Frau Bundeskanzlerin, Sie werden sich erinnern, dass
es einmal eine nicht erfolgreiche Politik der Einheit von
Wirtschafts- und Sozialpolitik gab. Jetzt gibt es die Einheit von Wirtschafts- und Lobbypolitik. Auch diese Einheit wird nicht erfolgreich sein.

Sie haben einen Leserbrief geschaltet, der insgesamt
2,8 Millionen Euro gekostet hat. Zum Inhalt will ich gar
nichts sagen,

weil es wenig Inhalt gab; da stimme ich ausdrücklich zu.
Es ist aber zumindest aus unserer Sicht verfassungsrechtlich bedenklich, so kurz vor Wahlen Werbung zu
machen. Im Jahre 1987 hat das Bundesverfassungsgericht dazu eine klare Aussage getroffen. Wir von der
Linken wollen wirksame Zukunftsinvestitionen und
Maßnahmen zur Stärkung der Kaufkraft, vor allen Dingen bei den Menschen mit geringem Einkommen.

Warum kürzen Sie das Programm zur energetischen
Gebäudesanierung? Das ist völlig inakzeptabel. Warum
kürzen Sie das Programm zum Stadtumbau? Selbst Ihre
Experten von Union und FDP halten das für falsch. Bei
Zukunftsinvestitionen zu kürzen, ist eine völlig falsche
Maßnahme.

Warum werden die Mittel für die „Soziale Stadt“ letztlich völlig weggenommen? Das alles ist falsche Politik.

Eine Zukunftsinvestition wäre zum Beispiel eine
kommunale Investitionspauschale.

Das wäre eine richtige Maßnahme, um den Kommunen
zu helfen. Eine andere Zukunftsinvestition ist die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Infrastruktur in Ost und West. Und wollen wir nicht endlich den Investitionsstau bei Krankenhäusern abbauen
und dort etwas tun? Das alles sind Zukunftsmaßnahmen.
Sie aber reduzieren bei diesen Investitionen. Darum ist
Ihre Politik keine Zukunftspolitik.

Lassen Sie mich einen Punkt noch einmal hervorheben. Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag festgehalten,
dass Sie die ODA-Quote einhalten wollen. Warum tun
Sie dann in der Entwicklungspolitik nicht etwas mehr?
Wir pochen einfach nur auf die Einhaltung des Koalitionsvertrages. Sie müssen endlich etwas tun, damit wir
nicht permanent nach Ihren Beschlüssen Soldaten überall in der Welt stationieren müssen. Besser wäre es, bei



der ODA-Quote mehr zu tun und etwas gegen Hunger
und Armut in den Entwicklungsländern zu unternehmen.
Das wären richtige Maßnahmen.

Natürlich gehört auch die Kaufkrafterhöhung dazu.
Darum müssen die Regelsätze erhöht werden. Darum
wollen wir Rentengerechtigkeit herstellen, zum Beispiel
durch die Angleichung der Ostrenten. In unserem Entschließungsantrag haben wir diverse Maßnahmen vorgeschlagen.

Schließlich komme ich noch zur Einnahmeerhöhung. Im Krisenjahr 2009 hatten wir bei den privaten
Geldvermögen in Deutschland eine Erhöhung um
200 Milliarden Euro zu verzeichnen. Die privaten Geldvermögen sind auf 4,64 Billionen Euro gestiegen. Die
Zahl der Vermögensmillionäre ist im Krisenjahr auf
861 500 gestiegen. Hier soll mir einmal jemand erklären,
warum wir nicht darüber nachdenken können, die Vermögenden an der Finanzierung der Krise entsprechend
zu beteiligen. Der Kernvorschlag der Linken ist und
bleibt eine Millionärsteuer. Bis zu 1 Million Euro bleibt
alles frei. Es geht um privates Geld- und Immobilienvermögen. Niemand will Unternehmen belasten. Aber
5 Prozent sind doch bei Vermögen, die über dieser
Grenze liegen, keine Zumutung. Wer 2 Millionen Euro
Geldvermögen besitzt, muss demnach 50 000 Euro an
Steuern bezahlen. Das führt doch nicht zur Verarmung!

Warum sollte ein solcher Vorschlag nicht realisierbar
sein, meine Damen und Herren von der Union und der
FDP?

Warum denken wir in dieser Situation nicht über eine
Steigerung des Spitzensteuersatzes in Richtung
50 Prozent nach? Meinetwegen könnte er auch etwas
später einsetzen. Das wäre aber enorm wichtig für den
Zusammenhalt der Gesellschaft. Warum gibt es nicht
eine Sonderabgabe auf Boni in der Finanzbranche?
Auch das wäre notwendig, besonders angesichts dessen,
dass jetzt, nach der Krise oder in der Krise, schon wieder
neue Boni gezahlt werden. Warum kann man eine solche
Sonderabgabe nicht einführen?

Sie haben unsere Unterstützung bei der Einführung
einer Finanztransaktionsteuer. Wir erwarten allerdings
mehr Enthusiasmus und mehr Druck, damit die Einführung auf europäischer Ebene wirklich erreicht wird. Das
wäre sehr wichtig. Wir sind in jedem Fall dafür.

- Das ist sehr falsch, wenn Sie nicht auf uns hören. Das
würde auch Ihnen guttun. Vor allen Dingen wäre es gut
für das Land.

Carsten Schneider hat auf den Bericht des Bundesrechnungshofs verwiesen. Warum tun wir nicht mehr beim
Ausbau der Steuerfahndung? Wenn wir das tun würden,
würden Milliarden Euro in den Haushalt fließen. Auch
das schlagen wir vor. Das wäre sehr notwendig.

Lassen Sie mich noch einen Hinweis geben. Wir wollen, was den Umzug der Regierung betrifft, eine Änderung des Bonn/Berlin-Gesetzes. Herr Weise, der nun
wirklich nicht im Verdacht steht, ein großer Sympathisant der Linken zu sein, hat die Situation zutreffend
beschrieben. Es ist nicht akzeptabel, wenn nach
20 Jahren deutsche Einheit immer noch 9 von 16 Bundesministerien mehr Personal in Bonn als in Berlin haben.

Lassen Sie uns deshalb dahin kommen, dass die Regierung in Berlin zusammengeführt wird.

Schwarz-Gelb kürzt und streicht bei den sozial
Schwachen, spielt auf der einen Seite die Armen gegen
die noch Ärmeren aus und schont auf der anderen Seite
die Vermögenden und diejenigen, die von der Krise profitiert haben und jetzt schon wieder profitieren. Das ist
nicht akzeptabel.

Das Land und die Menschen brauchen eine andere,
eine gerechte und zukunftsorientierte Politik.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Aigner, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung sehr
viele, sehr wohlfeile Worte gefunden. Klarheit und
Wahrheit, wer kann dem schon widersprechen? Da sind
wir alle sehr dafür. Sie haben das Tempo gelobt. Sie sagen, Sie wollen die Maßnahmen schnell umsetzen.
Die Realität ist aber eine andere. Sie mussten sogar zu
dieser Regierungserklärung getragen werden. Erst aufgrund der Aktuellen Stunde haben Sie sich dazu entschlossen. Das ist schlicht die Wahrheit.

Sie müssen zum Jagen getragen werden. Sie haben zunächst zögerlich agiert und sind dann in Aktionismus
verfallen. Dann sagen Sie so schöne Sätze wie: Sicherheit vor Schnelligkeit. Das ist ganz großes Kino. Das sagen auch die Formel-1-Manager nach einem Unfall.
Dann wird aber sofort weitergerast. Das ist die Praxis.

Wer ist denn schuld am Dioxinskandal? Da gibt es die
Firmen, die sich gegenseitig die Verantwortung zuschieben; da gibt es die Kontrollbehörden der einzelnen Länder, die die Schuld jeweils in den anderen Ländern suchen. Am Ende kommt heraus: Es gibt schwarze Schafe.
Das haben Sie hier auch so dargestellt. Es gibt skrupellose Täter. Das stimmt, aber das ist nicht die Ursache.
Die Realität sieht anders aus.

Fest steht allerdings eines: Leidtragende sind die Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Landwirte in
diesem Land. Auch Ihr Agieren hat das Vertrauen in saubere Lebensmittel erschüttert.

Das Highlight allerdings war Niedersachsen. Hier fordert die Bundesministerin personelle Konsequenzen.
Diese hat es aber nicht gegeben. Es stellt sich die Frage:
War die Forderung falsch, oder sind Herr McAllister und
seine Regierung Futtermittelskandalvertuscher?

- Das ist ja nur eine Frage. - Frau Merkel musste sich
einschalten, damit CDU-Ministerpräsident McAllister
und Bundesministerin Aigner mit dem Schwarzer-PeterSpiel aufhören. Das ist die Realität: Machtspiele und
Schuldzuweisungen. Die Verbraucherinnen und Verbraucher wären froh, wenn die Regierung endlich damit
anfinge, sie konsequent und wirksam vor kriminellen
Futterpanschern zu schützen. Vielleicht ist sogar ein eigenes Verbraucherschutzministerium sinnvoll.

Wir müssen aber vor allem die eigentlichen Ursachen
benennen. Diese liegen nicht allein in den kriminellen
Handlungen. Gründe sind auch der unkontrollierte Weltagrarmarkt und der gnadenlose Preiskampf, der stattfindet. Lebensmittel werden zum Sicherheitsrisiko, wenn
Niedriglöhne und global gehandelte Billigrohstoffe den
Ton angeben. Allein durch mehr Kontrolle und höhere
Strafen sind die grundlegenden Ursachen nicht zu bekämpfen.

Nun haben Sie den mit den Landesministerinnen und
Landesministern erarbeiteten 14-Punkte-Plan hier vorgestellt. Dieser ist durchaus vernünftig.



Daran haben auch linke Minister aus den Ländern mitgearbeitet sowie Grüne und Sozialdemokraten.

Dabei kommt manchmal etwas Gutes heraus. Das ist gar
keine Frage, um Gottes Willen, wenn man auch über Details streiten kann.

Die Linke aber fordert, dass die Bundesregierung
nicht nur die Symptome behandelt, sondern auch die Ursachen bekämpft. Das ist das Entscheidende.

Es sieht doch jetzt so aus, dass eines gilt: Nach dem
Skandal ist vor dem Skandal. Schauen wir einmal zurück. Unter Seehofer gab es den Gammelfleischskandal,
unter Frau Künast gab es BSE,

unter Frau Aigner gibt es den Dioxinskandal. Alle Ministerinnen und Minister haben bessere Kontrollen versprochen, wie auch Sie heute. Aber alle sind vor der
Nahrungsmittelindustrie eingeknickt. Das ist die Realität.

Die Skandale werden doch durch die Bank zufällig entdeckt.

Deswegen sage ich: Legen Sie zügig hier im Hause
Gesetze vor! Es waren die Länder, die gestern bei den
Beratungen durchgesetzt haben, dass schon 2011 etwas
geschieht. Sie hingegen wollten erst 2012 Gesetze vorlegen.

Der Druck der Landesminister unterschiedlicher Parteien hat dafür gesorgt, dass Sie in diesem Jahr mit der
Arbeit anfangen. Das ist die Realität. Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben kein Verständnis für das Hin
und Her zwischen Bund und Ländern. Man kann ihnen
ein solches Hin und Her auch nicht zumuten. Sie müssen
von der Ankündigungsministerin zu einer Handlungsministerin werden. Das wäre notwendig.

Damit könnten das Krisenmanagement vom Kopf auf
die Füße und die Verbraucherschutzinteressen wirklich
auf Platz eins gestellt werden. Das wäre nötig. Ich hoffe,
dass wir in diesem Hause darin einig sind.

Danke schön.

 Sehr richtig, Frau Künast. - Frau Präsidentin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute eine
Aktuelle Stunde, die diesen Namen wirklich verdient. Es
gibt fast stündlich neue Erkenntnisse. Das, was Herr
Guttenberg in der Fragestunde an Erklärungen und Ausflüchten geboten hat, bestätigt noch einmal, dass das hier
weiter besprochen werden muss. Es ist ja offensichtlich
so, dass der Wissenschaftliche Dienst noch viel mehr geleistet hat.

Ich will daran erinnern, es ist noch keine Woche her,
da haben Sie gesagt: „Der Vorwurf, meine Doktorarbeit
sei ein Plagiat, ist abstrus.“ „Dem Ergebnis“ der Prüfung
der Uni Bayreuth „sehe ich mit großer Gelassenheit entgegen.“

Zwei Tage später sagen Sie, „vorübergehend“ legen Sie
den Titel ab, und weitere drei Tage später wollen Sie den
Titel zurückgeben. Ich sage Ihnen, Herr Guttenberg, Sie
haben wirklich ein Problem. Sie glauben, das können Sie
mit Aussitzen und Arroganz erledigen. Nein, das ist
nicht möglich. Sie haben eine Rechtsauffassung nach
Gutsherrenart.

Als wenn ein ertappter Uhrendieb das Problem lösen
könnte, indem er die Uhr zurückgibt. Das ist ja wohl
nicht möglich. Jeder Ladendieb, der ertappt wird, muss
sein Diebesgut selbstverständlich zurückgeben. Selbstverständlich muss er mit einer Strafe rechnen, und hier
und da gibt es auch ein Hausverbot. Das gilt für Sie genauso.

Ob Sie den Doktortitel tragen dürfen oder nicht, das entscheidet in Deutschland Gott sei Dank immer noch die
Universität, und nicht Sie. Sie entziehen ihn nicht, und
Sie dürfen ihn auch nicht tragen. Wenn es denn so wäre,
wie Sie und die Bundeskanzlerin immer sagen, dass der
Doktortitel und das Ministeramt nichts miteinander zu
tun haben: Warum schreiben Sie dann an die Uni Bayreuth auf dem Ministerkopfbogen? Können Sie das einmal erklären?

Es geht hier um Glaubwürdigkeit, es geht um Ehrlichkeit, und es geht um Aufrichtigkeit. Ihnen unterstehen
zwei Universitäten der Bundeswehr. Was sagen Sie mit
dem, wie Sie agiert haben, eigentlich den Leuten, die dort
studieren und wissenschaftliche Grade erringen wollen?
Das ist doch wirklich nicht zu akzeptieren. Sie sind wirklich ein tolles Vorbild für die, kann ich nur sagen. Sie haben getäuscht, und Sie haben gelogen, und Lügner dürfen
in unserem Land nicht ministrabel werden!

Ich kann da nur an die Maßstäbe der Kanzlerin erinnern. Als Helmut Kohl die Spenderinnen und Spender
nicht genannt hat, hat sie dafür gesorgt, dass er den Ehrenvorsitz der Partei losgeworden ist. Gelten diese Maßstäbe bei Ihnen denn nicht mehr?

Sehr geehrter Herr Friedrich, wenn Sie hier sagen, es
ist eine Unverschämtheit, angesichts der Herausforderungen den Minister hier so anzugehen: Die Unverschämtheit ist, dass Sie genau dies tun. Das ist ein großer
Fehler. Ein Minister, der so angegriffen ist, der Selbstverteidigungsminister ist, kann die Aufgaben, die anstehen, nicht lösen. In Afghanistan gibt es tote deutsche
Soldaten.

Wir brauchen eine Bundeswehrreform, über die wir hier
noch reichlich diskutieren werden. Und dann haben wir
so einen Minister im Amt? Das ist nicht zu akzeptieren.

In diesem Lichte ist übrigens auch die Bewertung der
Kanzlerin, dass es sich hier um einen Minister handelt,
der eine hervorragende Arbeit leistet, noch einmal zu
hinterfragen. Wie war das denn bei Norbert Schatz, dem
Kapitän der „Gorch Fock“?

Den hat Herr Guttenberg ohne Anhörung, ohne dass er
sich einmal zum Vorwurf äußern konnte, einfach abgesetzt.

Das ist inakzeptabel. Wenn dieser Maßstab gelten
würde, was müsste er dann tun? Das gilt genauso für Generalinspekteur Schneiderhan, das gilt für Staatssekretär
Wichert und eben auch für Kapitän Schatz. Sie hätten
längst persönliche Schlussfolgerungen ziehen müssen,
Herr Minister. Das ist die Situation. Sie werden nicht in
der Lage sein, die Feldpostaffäre und all diese Dinge
aufzuklären.

Wir erleben aber hier, meine Damen und Herren,
nicht nur eine Affäre Guttenberg. Wenn man einmal unterstellt, der Minister hat nach seinem Gespräch mit der
Kanzlerin die Wahrheit gesagt, dann ist es doch so, dass
es für eine Erklärung des Ministers keiner Aufforderung
bedurft hat und es sie auch nicht gab. Das sagt doch ganz
klar, dass die Kanzlerin hier versagt hat. Das ist doch der
Punkt.

Es ist gegenüber allen, die ehrlich ihre Diplom-, Master- und Doktorarbeiten anfertigen, ein Hohn, wenn sich


die Kanzlerin mit flapsigen Sprüchen, sie habe
Guttenberg nicht als wissenschaftlichen Assistenten ins
Kabinett geholt, vor ihren Minister stellen will. Ja, dann
kann er auch betrunken fahren, sie hat ihn ja auch nicht
als Fahrer eingestellt. Das kann doch wohl nicht wahr
sein!

Was ist denn das für eine Doppelmoral bei der Union,
wenn jedes Kind, das sich im Internet einen Song herunterlädt, kriminalisiert wird, und Sie hier nur Verteidigungsstrategie machen? Mit Ihrem Festhalten am Ministeramt laden Sie letztlich Schuld auf die politische
Kultur in Deutschland.

- Ja, das sagt der Richtige, der hat eine ordentliche Promotion in Moskau gemacht. Das ist besser als Abschreiben, Frau Homburger.

Von vielen Seiten kommen jetzt berechtigte Rücktrittsforderungen. Ich will zum Abschluss zweimal
Guttenberg zitieren. Einmal will ich Ihren Großvater zitieren, der das beachtenswerte Buch Fußnoten geschrieben hat. Er schreibt: „Am Ende zählt, ob einer ist, was er
vorgibt“. Dann will ich Sie selbst zitieren: „Verantwortung bedeutet vor allem Verpflichtung, Vertrauen und
Gewissen.“ Ich appelliere an Ihre Ehre: Früher wusste
der Adel, was an so einer Stelle zu tun ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über die Zukunft der maritimen Wirtschaft in
Deutschland. Der ehemalige Wirtschaftsminister ist in
Rostock. Der neue Wirtschaftsminister ist in Rostock.
Das könnte ein gutes Zeichen sein, aber die haben ganz
andere Probleme.

Lassen Sie uns gemeinsam hoffen, dass es der maritimen
Wirtschaft nie so schlecht gehen wird wie aktuell der
FDP.

Es ist unstrittig, dass der Schiffbau und die maritime
Wirtschaft generell sehr wichtig für unser Land sind. Da
hat der Kollege Rehberg völlig recht. Sie sind enorm
wichtig, nicht nur für die Küstenländer. Aber entgegen
der Behauptung von Herrn Otto und der Bundesregierung befindet sich der Wirtschaftszweig weiterhin und
gerade in meinem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern in der Krise. Er ist nicht durch die Krise gekommen. Eigentlich befinden wir uns in einer permanenten
Krise.

Es gab einmal einen Wirtschaftsminister von
Schwarz-Rot - die Älteren erinnern sich vielleicht, er
hieß zu Guttenberg -, der im Krisenjahr 2009 in Rostock
verkündete, dass Deutschland weiter zu einem maritimen Hightechstandort ausgebaut werden müsse. Ich zitiere:

Aktuell kommt es darauf an, die Folgen der Krise in
den maritimen Bereichen durch kurzfristig wirkende Maßnahmen zu überbrücken. Ebenso gilt es,
irreparable Schäden und strukturelle Verwerfungen
zu vermeiden. Die Bundesregierung wird diesen
Weg weiterhin politisch flankieren.

Das sagen Sie einmal den 2 300 Wadan-Yards-Beschäftigten, die in eine Transfergesellschaft gegangen sind
und für die danach nichts passiert ist. Da hat Beckmeyer
recht: Es ist bei den Ankündigungen geblieben. Das ist
die Realität. Es bleibt nur zu hoffen, dass der neue Wirtschaftsminister in dieser Frage nicht nur ein Ankündigungsminister ist.

Die Bundesregierung behauptet, der Bundes- und Landespolitik sei es gemeinsam gelungen, den Kernbestand
der Werftindustrie in Mecklenburg-Vorpommern zu erhalten. Ich will Ihnen einige Fakten nennen: Die Zahl der Beschäftigten auf den Werften in Mecklenburg-Vorpommern
lag im Jahre 1990 bei 30 500 Personen. Heute sind auf den
vier größten Werften noch 2 700 Menschen beschäftigt.



Ich habe über die Transfergesellschaft gesprochen.
Die Situation der Werftstandorte in Wismar und Warnemünde - das sagt die IG Metall - ist die mit Abstand
wichtigste Ursache für die negative Entwicklung bei den
Arbeitsplätzen im Schiffbau in Deutschland. Der Containerschiffbau ist endgültig Geschichte mit allen Konsequenzen. Das gehört auch zur Wahrheit über den Werftenstandort Mecklenburg-Vorpommern.

Der entscheidenden Fragestellung geht die Bundesregierung aus dem Weg. Die Beschäftigten in den Bundesländern - und zwar in allen, nicht nur in MecklenburgVorpommern - wollen wissen: Sind unsere Arbeitsplätze
dauerhaft sicher? Haben wir eine Zukunftsperspektive in
unserer Heimat? Hier lautet die Frage: Will die Bundesregierung alle Werftenstandorte langfristig sichern?
Wenn ja, dann muss sie erklären, wie das geschehen soll.

Sicherlich ist die Politik nicht allein verantwortlich.
Es gibt viele Ursachen für die Krise in der Werftindustrie; die Gründe liegen auch nicht nur in der Wirtschafts- und Finanzkrise. Es gab Versäumnisse und Fehler im Management, falsche Unternehmensstrategien;
Forschung und Entwicklung sind vernachlässigt worden.
Vor allem aber fehlt es an einer schlüssigen, langfristigen politischen Strategie. Wenn das Bekenntnis zur maritimen Wirtschaft ernst gemeint ist, dann kann die Politik die Zukunftsantworten für die maritime Industrie
nicht allein dem Markt überlassen.

Wir brauchen eine Strategie, die den Besonderheiten der
Schiffbauindustrie Rechnung trägt. Die vorhandenen
Standortvorteile müssen ausgebaut werden.

Die Finanzierung ist eines der Schlüsselprobleme.
Die Bundesregierung schreibt stolz, dass sie sich gegen
die Forderung aus den Ländern ausgesprochen hat, die
den Erhalt der Unterstützungsinstrumente für den Schiffbau beinhaltet. Das ist falsch. Sie kürzen die Haushaltsmittel. Das ist eine politische Fehlentscheidung und
nicht gut für die Standorte der maritimen Industrie.

Deswegen fordern wir, dass alle beihilferechtlichen
Möglichkeiten ausgeschöpft und weiter angeboten werden müssen. Auch die Festsetzung der maximalen Bürgschaftsquote für Bürgschaften des Bundes und der Länder bis zu 90 Prozent muss weiterhin möglich sein, Herr
Rehberg, um die Standorte zu erhalten.

Wir müssen nicht bei den Banken betteln. Das Problem ist doch, dass wir immer Geld für systemrelevante
Banken und systemrelevante Kreditinstitute haben. Für
Mecklenburg-Vorpommern - und das weiß jeder Abgeordnete einschließlich der Bundeskanzlerin - ist die maritime Wirtschaft eine systemrelevante Wirtschaft, ohne
deren spürbare Stärkung und zuverlässige Modernisierung das Land nur schlecht existieren kann. Deswegen
muss rasch, unbürokratisch und in der erforderlichen
Höhe finanziert werden, wenn Aufträge realisierbar sind.
Wir als Linke unterstützen darum, dass die KfW in einem Zukunftskonzept entsprechend eingebunden wird.
Sie muss hier eine wichtige und ausgeprägte Rolle spielen.

Unsere Forderung lautet ganz klar: Regierungshandeln ist erforderlich, nicht nur Worte. Wir können nicht
mit Dumpinglöhnen arbeiten, sondern müssen auf gute,
faire Löhne für Spitzenkräfte und auf Spitzenqualität in
unserem Land setzen. Das müssen wir mit den entsprechenden Haushaltsmitteln unterstützen. Es wäre nötig,
dieses Signal vor der Konferenz in Wilhelmshaven zu
geben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befassen uns heute auf Verlangen von CDU/CSU und FDP in
dieser Aktuellen Stunde mit den negativen Auswirkungen der Privatisierung der Telekom. Das ist, wenn ich es
freundlich ausdrücke, eine Irreführung der Öffentlichkeit. Denn Sie, Herr Brackmann, tun so, als ob SchwarzGelb gegen die Privatisierung der Telekom gewesen
wäre. Das ist aber schlicht nicht wahr. Sie waren es, die
diesen Prozess begonnen haben. Schwarz-Gelb hätte die
Privatisierung der Telekom genauso fortgeführt und
wäre in der Zukunft um keinen Deut von diesem Kurs
abgewichen. Wenn es nach dem Willen der jetzigen Regierungskoalition gegangen wäre, wäre noch mehr privatisiert worden. Wir können von einem Segen der
Finanzmarktkrise insoweit reden, als Sie ansonsten die
Bahn privatisiert hätten. Ihr Kurs ist das eigentliche Problem. Sie wollen möglichst alles privatisieren. Die jetzt
zu beobachtenden negativen Folgen sind nur die Spitze
des Eisbergs.

Eine Klarstellung: Viele Kleinaktionäre haben Geld
verloren. Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zahlen
die Zeche ein weiteres Mal. Egal wie die Prozesse ausgehen und unabhängig davon, ob der Bund oder die
KfW betroffen sind, es gibt auf jeden Fall einen Vermögensabfluss; das hat Herr Kampeter vorhin im Ausschuss gesagt. Das muss von den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern bezahlt werden. Das ist die Wahrheit. Wir
müssen darauf hinweisen, dass die kleinen Leute letztendlich zweimal betrogen werden.

Es gab damals eine Fraktion, die den Kurs der Privatisierung - die Privatisierung war doch das Grundübel deutlich kritisiert hat, nämlich die Fraktion Die Linke.

Wir haben den damaligen haushalts- und finanzpolitischen Kurs von Hans Eichel kritisiert. Er sprach sich
nämlich für Privatisierungen aus und sagte: Wir machen
möglichst schnell Geld. - Das ist ein Riesenproblem.

Ich will ein anderes Problem nennen, das zeigt, dass
die heutige Bundesregierung unglaubwürdig ist. Sie oktroyiert heute Ländern wie Griechenland und Portugal
Privatisierungen auf; sie sollen zum Beispiel ihre Tele12924 

kommunikationsunternehmen privatisieren. Sie können
doch die schlechten Erfahrungen nicht auch noch in
Europa weitergeben. Man muss der Bundeskanzlerin
einmal sagen, dass dieser Kurs gar nichts mit Zukunftschancen und Freiheit zu tun hat; in diesem Sinne hat sie
wirklich überhaupt keinen Freiheitspreis verdient.

Ich will auf ein grundsätzliches Problem aufmerksam
machen. Die falsche Politik der Privatisierung führt zu
einem großen Moralproblem in unserer Bevölkerung.
Auf der einen Seite haben wir Herrn Ackermann, der
eine Eigenkapitalrendite von über 20 Prozent vorgibt,
auf der anderen Seite den kleinen Sparer, der jetzt bei der
Sparkasse, meinetwegen auch bei der Deutschen Bank,
0,9 Prozent Zinsen erhält. Bei der Telekom-Aktie haben
wir die Erwartung einer Rendite von 8 Prozent geweckt,
sodass selbst die Oma auf einmal Dollarzeichen in den
Augen hatte. Es liegt doch in unserer Verantwortung,
dies befördert zu haben; wir leisten einen Beitrag dazu,
dass bei der Moral einiges ins Arge kommt. Sehr viele
haben mit der Telekom-Aktie Geld verloren. Damit haben wir ein Stück weit unser Gemeinwesen beschädigt.

Ich bin mir im Übrigen ziemlich sicher, dass sich die
KfW das Geld vom Bund zurückholen wird. Der Kleinaktionär kann sich überhaupt nichts zurückholen; das ist
doch die Realität. Er wird zum zweiten Mal zur Kasse
gebeten.

Ja, die damals Verantwortlichen sind zu kritisieren;
damit bin ich ohne Wenn und Aber einverstanden. Wir
haben die damalige Finanzpolitik kritisiert; aber sie ist
bei Schwarz-Rot und auch bei Schwarz-Gelb nicht anders geworden. Der Kurs ist doch derselbe geblieben. Es
geht zuallererst um Privatisierung.

Herr Koppelin, ich wundere mich schon, dass die
FDP jetzt sagt: Die Privatisierung war falsch.

Herzlich willkommen im Klub! Sehr gut! Wir müssen
mit der Privatisierung aufhören und über ihre Gefahren
sprechen.

Die Gefahren der Privatisierung werden hier sichtbar.

Es ist klar und eindeutig: Die eigentliche Lehre ist,
dass wir mit dem Privatisierungswahn aufhören müssen.
Öffentliche Daseinsvorsorge gehört in staatliche Hand
und unter demokratische Kontrolle; das ist der richtige
Ansatz. Dann können solche Dinge nicht passieren. Das
politische Vorgehen der damaligen Regierung - das ist
korrekt - war weder von Weitsicht noch von Umsicht
gekennzeichnet. Das ist wohl wahr; das müssen wir kritisieren. Vor allem müssen wir aber die eigentliche Ursache des Problems mit aller Konsequenz bekämpfen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Barthle, Sie haben Ihre Rede damit begonnen, zu behaupten, dass die Grünen versuchen, einen Keil in die
Koalition zu treiben. Das ist wirklich nicht mehr möglich, weil in dieser Frage der Abstand bereits so groß ist,
dass alle Keile dort durchfallen würden.

Ich bedauere Sie da wirklich ein bisschen; schließlich
müssen Sie sich so vorkommen, als wenn Sie hier permanent irgendwie mit der Schüler-Union agierten. Etwa
so ist nämlich das Niveau der Auseinandersetzung auf
finanzpolitischem Gebiet.

Ich will noch einmal festhalten: Diese Koalition will
in dieser Legislatur - das ist ihr Eckwertebeschluss Dr. Dietmar Bartsch
117 Milliarden Euro neue Schulden machen - 117 Milliarden Euro! Keine einzige Koalition der Bundesrepublik Deutschland hat in einer Legislatur jemals einen solchen Schuldenberg angehäuft. Das ist die Realität. Das
ist Ihre Politik.

Der Haushalt birgt diverse Risiken, was wir alle miteinander wissen. Wir haben es mit dem Thema Griechenland zu tun, mit der EU insgesamt - Portugal,
Irland -, das alles wissen Sie. Wir haben es mit der Tatsache zu tun, dass die Finanztransaktionsteuer im Moment, auch dank Ihrer Inaktivität, vermutlich nicht kommen wird. Wir haben es mit dem Thema „Ausfall der
Brennelementesteuer“ zu tun. Außerdem haben wir es
mit einer Energiewende zu tun, die selbstverständlich
Geld kosten wird. Das alles sind einfach Wahrheiten. Ich
sage noch einmal: Die 117 Milliarden Euro sind Ihre
Zahl. Dennoch reden Sie in dieser Situation über Steuersenkungen.

Ich will klar und eindeutig sagen: Niemand hier im
Hause, so hoffe ich, hätte etwas dagegen, bei kleinen
und mittleren Einkommen Entlastungen vorzunehmen.
Das ist selbstverständlich möglich. Es ist doch Fakt, dass
die Normalverdiener in den letzten zehn Jahren Einkommensverluste mit all den Folgen für die Altersvorsorge
und für die Konjunktur gehabt haben. Das ist die Realität.

Niemand hat grundsätzlich etwas gegen Steuersenkungen.

Ich will noch auf die Themen „Mittelstandsbauch“
und „kalte Progression“ eingehen. Natürlich können wir
sie gemeinsam angehen. Legen Sie die Zahlen auf den
Tisch, präsentieren Sie einen Gesetzentwurf! Und dann
können wir handeln. Schon die damalige Partei PDS hat
einen Vorschlag zur Abschaffung des Mittelstandsbauchs gemacht.

Legen Sie etwas vor! Dann können wir hier gern in der
Sache diskutieren.

Jetzt kommt das Entscheidende: Wenn Sie das machen wollen, müssen Sie über Steuerpolitik als Einnahmepolitik nachdenken. Ihr Vorgehen muss doch dazu
führen, dass die Einnahmen des Bundes, der Länder und
der Kommunen erhöht werden. Warum ist es in dieser
Situation nicht möglich, einmal darüber nachzudenken,
bei den Vermögenden etwas abzuholen, um bei kleinen
und mittleren Einkommen zu entlasten? In dem schwierigen Jahr der Krise ist das Bruttoinlandsprodukt zwar
um 4,7 Prozent zurückgegangen, allerdings ist die Zahl
der Vermögensmillionäre um 6,4 Prozent gestiegen. Das
ist die Wahrheit. Es gibt 861 700 Vermögensmillionäre.
Warum haben Sie nicht den Mut, hier etwas abzuholen,
um gegebenenfalls bei denjenigen in dieser Gesellschaft,
die wenig haben, etwas zu finanzieren? Warum ist das
nicht so?

Als die FDP an der Regierung war, lag der Spitzensteuersatz bei 53 Prozent; Rot-Grün hat ihn gesenkt. Warum haben Sie nicht den Mut, in der Spitze etwas draufzulegen? Wenn man unten entlasten will, dann könnte
man über diese Dinge doch wirklich reden. Aber das alles machen Sie nicht.

Genauso ist es beim Thema Erbschaftsteuer. Wir
brauchen für die öffentlichen Haushalte - Bund, Kommune, Land - eindeutig mehr Einnahmen, um gegebenenfalls entlasten zu können. Jeder andere Weg - der
wirklich nur eine Hilfe für die FDP ist - wird letztlich
scheitern müssen, und er wird auch bei den Menschen in
diesem Land kaum anerkannt werden.

- Um uns, Herr Lindner, machen Sie sich keine Sorgen.
Sie machen Ihre Politik doch vor allem mit Blick auf die
Wahlen in Berlin und in Mecklenburg-Vorpommern. Wir
wollen einmal sehen, welche Partei in die dortigen Parlamente einzieht und welche nicht.

Wir wollen einmal ganz in Ruhe schauen, wer was
schafft.

Es gibt sogar Menschen, die davon reden, dass diese
Steuerentlastung von 10 Milliarden Euro nur Symbolcharakter hat, wie Herr Bräuninger, der Konjunkturexperte des HWWI. Er sagt: Diese Politik hat nur einen
Symbolwert. Ich sage: Das ist nicht so. Es gibt nämlich
viel zu viel, was durch den Bundeshaushalt derzeit nicht
finanziert wird. Ich will nur ein Stichwort anführen - ich
könnte viele nennen -: Städtebauförderung. Da haben
Sie grandios gestrichen. Das war eine Fehlentscheidung;
das sagen auch die Kommunalpolitiker von FDP und
CDU. Dennoch wollen Sie entlasten und auch an dieser
Stelle vielleicht noch mehr streichen. Das ist eine falsche
Politik.

Ich will Sie einmal daran erinnern, wie der FDP-Slogan vor der Wahl hieß: Steuersystem - einfach, niedrig
und gerecht. Jetzt gilt:

Umfragewerte der FDP - einfach, niedrig und gerecht.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung: Wir hatten hier
eine sehr interessante Haushaltswoche. Es gab nämlich
unterschiedliche Realitäten. Die der Regierung ist, dass
dies ein wunderschönes Land ohne jegliche haushaltspolitische Probleme ist. Die Opposition hat zweifelsohne
eine andere Realität.

Ich habe vor der Haushaltswoche in MecklenburgVorpommern eine dritte Realität kennenlernen dürfen.
Dies geschah nicht im Rahmen der Wahlveranstaltungen
der Partei, sondern im Rahmen vieler Gespräche mit
Menschen. Ich kann nur eines feststellen: Diese Menschen verstehen uns häufig nicht. Es sollte ein Alarmsignal und eine Herausforderung für uns sein, dass alle hier
im Bundestag vertretenen Parteien zusammen keine
50 Prozent der Stimmen der Wahlberechtigten in Mecklenburg-Vorpommern erreicht haben. Lassen Sie uns
auch bei Haushaltsdebatten gemeinsam darüber nachdenken.

Nach dieser Woche bleibt eines: Der Kabinettsbeschluss ist weder seriös noch verantwortungsbewusst. Er
ist das Gegenteil davon. Lassen Sie mich das an fünf
Gründen festmachen:

Erstens. Die Ausgangslage und die Rahmenbedingungen, die Frau Merkel und Herr Schäuble hier dargestellt
haben, sind weit dramatischer als das, was sie hier dargelegt haben. Was passiert denn in Griechenland, wenn die
Troika zu dem Ergebnis kommt, dass es kein neues Geld
geben soll? Was passiert dann in anderen EU-Ländern?
Was passiert dann in den Banken? Was passiert, wenn in
den Vereinigten Staaten das, was angekündigt ist, durch
den Wahlkampf konterkariert wird? Das alles wissen wir
nicht. Es ist viel dramatischer als hier dargestellt.

Zweitens. Die Risiken der Zinsentwicklung, auch im
Kontext der gesamten existierenden Schattenhaushalte,
sind in keiner Weise im Haushalt abgebildet.

Drittens. Es gibt eine Fehleinschätzung in Bezug auf
die Wirkung der aktuellen Krisenbewältigungsinstrumente.

Viertens. Sie rechnen mit einem Wirtschaftswachstum
von 1,6 Prozent in den nächsten fünf Jahren. Wo leben
Sie denn? Die OECD hat gestern gesagt, dass es im vierten Quartal ein Minuswachstum geben wird. Das ist die
Realität. Das sind alles Annahmen, die nicht seriös sind.

Fünftens. Die Regierung blockiert sich selbst. Sie
agiert in der Regel zu spät. Ich bedaure Herrn Schäuble,
dass er mit der Schülerunion koalieren muss und dass es
da ständig Querschüsse gibt.

Sie müssen Ihre tradierten Verhaltensmuster zur Krisenbewältigung überwinden. Ja, das sind viele neue Herausforderungen. Es wird ein enormes Tempo an Entscheidungen abgefordert. Klar bleibt eines: Regulieren
wir nicht die Finanzmärkte, bringen wir nicht die Banken und die Finanzmärkte unter öffentlich-rechtliche
Kontrolle, werden wir immer hinterherlaufen. Gerade
auf diesem Gebiet ist mehr oder weniger nichts passiert.



Es gibt ein weiteres Problem: Die Bundesregierung
trifft die notwendigen Entscheidungen, und zwar aus
ideologischen Gründen, in der Regel zu spät oder eben
gar nicht. Ich kann viele Stichwörter nennen. Ich erinnere zum Beispiel daran, dass wir vor Jahren einen Gesetzentwurf über die Finanztransaktionsteuer im Haushaltsausschuss eingebracht haben. Selbst der damalige
Finanzminister Steinbrück hat von Teufelszeug und von
einem Irrglauben der Linken gesprochen.

Sie reden darüber, aber passiert ist doch überhaupt
nichts.

So ist es auch bei der Finanzmarktkontrolle. Es wird geredet; aber außer dem Verbot von Leerverkäufen ist fast
nichts geschehen.

Auch die Verursacher der Krise und die Krisengewinnler
sind in keiner Weise zur Kasse gebeten worden. Fakt ist,
dass sich die Staatsschulden europaweit auf 10 Billionen
Euro belaufen. Auf der anderen Seite beträgt das Vermögen von Millionären und Multimillionären 10 Billionen
Dollar. Lassen Sie uns doch gemeinsam dafür sorgen,
dass beide Zahlen reduziert werden. Das könnten wir gemeinsam angehen, damit in Deutschland und Europa
mehr Gerechtigkeit entsteht.

Die Bundesregierung gibt vor, sich für Europa einzusetzen. Ja, Herr Schäuble, ich habe Sie hier wieder als
überzeugten Europäer erlebt. Aber was hat denn der Export des Sozialabbaus in Form von Sparauflagen nach
Griechenland real gebracht? Nichts, aber auch gar nichts
hat zur Überwindung der Schuldenkrise, zur Stabilisierung oder zum Wirtschaftswachstum in Griechenland
beigetragen. Der griechische Minister sagt - das ist auch
die Meinung der Experten -: Das Wirtschaftswachstum
sinkt um 5 Prozent; von Wachstum zu reden, ist in diesem Zusammenhang eigentlich absurd. Um dem Schuldenstand überhaupt adäquat begegnen zu können, wäre
ein Wachstum von 3 Prozent erforderlich. Wir geben
hier die völlig falsche Medizin. Herr Schäuble, ich rate
Ihnen: Fragen Sie einmal den Wirtschaftsminister, aber
nicht als Wirtschaftsminister - um Gottes willen -, sondern als Arzt. Wenn sich eine Medizin als falsch erwiesen hat, verordnet man etwas anderes. Fragen Sie hierzu
einmal den Arzt Rösler, nicht den Wirtschaftsminister
Rösler.

Wir brauchen für Griechenland einen Marshallplan mit
Investitionen in dem Land, damit irgendwann einmal
Überschüsse produziert werden können. Alles andere ist
wirklich absurd.

In Griechenland verfügen 2 000 Familien über
80 Prozent des gesamten privaten Vermögens. Warum
kann nicht die EU, warum können nicht wir Druck machen, dass diese Familien endlich zur Finanzierung des
Defizits in Griechenland herangezogen werden?

Warum lassen wir es zu, dass immer bei den Schwächsten gekürzt wird? Das ist doch ein ungerechtes Herangehen.

Ich will einen weiteren Punkt zu Griechenland sagen.
Griechenland liegt bei den Verteidigungsausgaben mit
685 Dollar pro Kopf auf Platz 3 in Europa. Das ist doch
ein unhaltbarer Zustand. Warum sorgen wir nicht dafür,
dass Deutschland keine Rüstungsgüter mehr dorthin exportiert? Das würde auch dazu führen, dass das Außenhandelsdefizit in Griechenland reduziert wird. Das wäre
doch eine Maßnahme. Warum muss Griechenland weiterhin ins Militär investieren? Das ist in dieser Situation
völlig falsch.

Die Bundeskanzlerin hat unrecht, wenn sie sagt,
Deutschland spare so, dass die Konjunktur nicht abgewürgt wird; Herr Barthle hat das noch einmal unterstrichen. Richtig ist: Der Haushalt des Jahres 2012 ist erneut
ein Haushalt des Schuldenmachens. Das, was die Bundesregierung hier vorlegt, ist eben nicht vorbildlich,
Jürgen Koppelin. Ich habe ständig das Gefühl, als würden wir im nächsten Jahr einen Überschuss von 27 Milliarden Euro erzielen. Die Realität ist: Wir machen
27 Milliarden Euro neue Schulden.

Herr Schäuble, Sie bleiben der Schuldenkönig unter
den deutschen Finanzministern.

Keine Regierung hat mehr Schulden gemacht. Nach jetziger Planung sollen in vier Jahren 144,5 Milliarden
Euro Schulden gemacht werden. Das hat noch keine Regierung geschafft.

Der grundlegende Fehler Ihrer Politik ist, dass Sie
keine echten Maßnahmen zur Verbesserung der Einnahmeseite vorschlagen. Das wäre der richtige Weg.

Das bedeutet nicht, wie Sie sagen, dass man den Leuten
in die Tasche greift; das ist nicht der Fall. Aber Diskussionen über Steuersenkungen sind in dieser Situation
völlig absurd. Beenden Sie das!

Frau Merkel, Sie dürfen nicht Arzt am Krankenbett der
FDP sein. Steuersenkungen in dieser Situation sind
falsch. Entlastungen bei Beziehern von kleinen und mitt14754 

leren Einkommen sind richtig; aber diejenigen, die viel
verdienen, müssen stärker herangezogen werden. Herr
Schäuble, Sie könnten ein Held werden, wenn Sie eine
Millionärsteuer einführen würden mit der Begründung:
Wir treiben verspätet die Steuern ein, die Rot-Grün den
öffentlichen Haushalten vorenthalten hat. - Das wäre der
richtige Weg. Mit diesem Geld könnte man eine ganze
Menge bewegen.

Ich möchte dazu noch etwas sagen. Herr Schäuble,
Sie haben gesagt: Mit der Linken über Haushaltskonsolidierung zu reden, ist vielleicht amüsant, aber nicht zielführend. - Ich will Ihnen die konkreten Fakten nennen.
Die rot-rote Regierung in Mecklenburg-Vorpommern hat
das Land auf einen so guten Kurs gebracht, dass die
Neuverschuldung heute bei null liegt.

Die rot-rote Regierung in Berlin hat es geschafft, sich
nach den wahnsinnigen Schulden, die Herr Diepgen angehäuft hat, wieder ein paar Gestaltungsräume zu erarbeiten.

In Brandenburg stellen wir einen Finanzminister, der
eine grundsolide Politik macht. Das ist die Politik der
Linken in den Ländern. Die kann sich wirklich sehen
lassen.

Wir werden auch hier in den Haushaltsdebatten in den
nächsten Wochen ganz konkrete Vorschläge vorlegen,
wo wir etwas einsparen können. Möglichkeiten gibt es in
diesem Haushalt eine ganze Menge.

Ich bin sehr erstaunt, dass von dem schönen Sparbuch, das die FDP vorgelegt hat, unter Gelb-Schwarz
nichts übrig geblieben ist. Sie haben immer gesagt, wir
sollten die Anzahl der Staatssekretäre reduzieren usw.
Nichts davon ist übrig geblieben. Das ist wirklich sehr,
sehr peinlich.

Wir müssen eine nachhaltige Finanzpolitik machen.
Wir haben unsere steuerpolitischen Vorschläge eingebracht. Diese Vorschläge sind vernünftig. Sie fördern
Wachstum. Vor allen Dingen führen sie dazu, dass die
öffentliche Ebene wieder handlungsfähig ist.

Die Bilanz der schwarz-gelblichen Regierung ist nach
zwei Jahren keine gute. Nichts ist von den Wahlversprechen übrig geblieben. Was ist denn mit „Mehr Netto
vom Brutto“? Die Leute können doch nachschauen.
Nach zwei Jahren Regierung von Schwarz-Gelb haben
sie weniger Netto vom Brutto. Es ist richtig: Deutschland hat eine andere, eine bessere Regierung verdient und das möglichst schnell, meine Damen und Herren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Barthle, hier redet niemand das Land schlecht. Aber das
Parlament ist nun einmal der Ort, wo die Realität beleuchtet werden soll. Wir von der Opposition reden sehr
wohl diese Regierung ob ihrer Haushaltspolitik schlecht.
Dafür gibt es aber auch wirklich gute Gründe.

Denn der Haushalt 2012 ist ungerecht, unsozial und unsolide. Er steht vor allen Dingen unter drei Aspekten in
einer unrühmlichen Kontinuität. Die erste Kontinuität ist
das Schuldenmachen. Die Bundesregierung spielt sich
völlig zu Unrecht in Europa als Musterschüler beim Sparen und in der Haushaltskonsolidierung auf. Von wegen
fiskalisches Musterland! Jean-Claude Juncker bezeichnet die deutschen Staatsschulden völlig zu Recht als besorgniserregend. Er kritisiert, dass unsere Schulden, bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt, höher als die
spanischen sind. Der Mann hat recht.

Wie sieht die konkrete Situation aus? Die Neuverschuldung im Jahre 2012 steigt im Vergleich zu diesem
Jahr um 4,1 Milliarden Euro. 4,1 Milliarden Euro mehr
Schulden wollen Sie aufnehmen. Das ist die konkrete Situation.

- Weil ihr das so plant. Deswegen ist es so.

Für die gesamte Legislaturperiode, meine Damen und
Herren von der Koalition, sollen 123,7 Milliarden Euro
neue Schulden aufgenommen werden. 123,7 Milliarden
Euro neue Schulden! Da muss mir einer einmal erklären,
was das mit der klugen schwäbischen Hausfrau zu tun
haben soll. Das hat rein gar nichts damit zu tun.

Sie sind ein Schuldenminister, Herr Schäuble.

Der Haushalt des Jahres 2012 ist auch deshalb unrealistisch und unseriös, weil Sie entscheidende Haushaltsrisiken nicht abgebildet haben. Der Konjunkturabschwung ist
bereits sichtbar. Vielleicht gibt es ein Nullwachstum. Sogar ein sinkendes Bruttoinlandsprodukt ist möglich. Die
Finanzkrise und die daraus entstehenden Krisenprozesse
sind in keiner Weise berücksichtigt. Was passiert, wenn
sich die Entwicklung in Griechenland weiter verschärft?
Was passiert im nächsten Jahr in Italien? Was passiert
bei den Banken und insbesondere bei den LandesbanDr. Dietmar Bartsch
ken? Welche Haushaltsrisiken sind damit verbunden?
Das alles bilden Sie nicht ab. Die Zinsprognose ist reichlich optimistisch gehalten.

Wenn wir sehen, dass schon heute die Belastung des
Bundes durch die Zinsen auf die 1,3 Billionen Euro
Schulden 38,4 Milliarden Euro beträgt, dann wissen wir,
in welcher Situation wir hier in Deutschland sind. Wenn
Sie der linken Opposition aus ideologischen Gründen
schon nicht glauben: Angesichts von 800 Milliarden
Euro Gewährleistungen und Bürgschaften des Bundes
verweist der Bundesrechnungshof auf die riskanten Verpflichtungen, die sich daraus ergeben.

Der Haushalt ist finanzpolitisch und haushaltspolitisch falsch. Deutschland hat ein Einnahmeproblem, kein
Ausgabeproblem. Und es ist eben nicht so, Herr Barthle,
dass Sie in die Zukunft investieren. Sie sparen bei den
Investitionen in die Zukunft. Wichtige Zukunftsinvestitionen werden sogar zurückgefahren. Sie verweigern
erforderliche Mittel für eine kommunale Investitionspauschale. Sie reduzieren die Mittel für die Städtebauförderung, insbesondere die für den erfolgreichen
Stadtumbau Ost, von dem im Übrigen auch Regionen in
den alten Bundesländern profitieren können.

Sie verweigern die Mittel für die Beseitigung des Investitionsstaus in Krankenhäusern und vieles andere mehr.

Sie setzen mit diesem Haushalt die ungerechte und
unsoziale Umverteilungspolitik von unten nach oben fort.
Die Krisenverursacher und die Nutznießer der Krise werden weiter nicht in die Pflicht genommen. Es ist wahr,
dass in der tiefsten Krise die Zahl der Vermögensmillionäre in Deutschland weiter gestiegen ist: 924 000 Vermögensmillionäre gibt es in Deutschland. Die Zahl der Milliardäre in Deutschland steigt.

Zugleich geht die Schere zwischen Arm und Reich
weiter auseinander. In Deutschland sind 12,6 Millionen
Menschen von Armut bedroht. Weil keiner hier im Plenum, mich eingeschlossen, aus eigenem Erleben weiß,
was Armut heute heißt, will ich Ihnen das sagen: Aus finanziellen Gründen können 16,2 Prozent dieser Menschen ihre Wohnung nicht angemessen warm halten.
Rund 30 Prozent dieser Menschen können sich nicht jeden zweiten Tag eine vollwertige Mahlzeit leisten. Eine
Woche Urlaub im Jahr, woanders als zu Hause, können
sich 60,5 Prozent der von Armut bedrohten Menschen
nicht leisten. Die Linke wird diesem Haushalt nicht zustimmen, weil diese Schere für uns inakzeptabel ist.

Nun will ich zu den wirklich aberwitzigen Steuersenkungsplänen der Regierung in dieser Haushaltssituation
kommen. Wenn es denn nur darum ginge, die kalte Progression abzuschaffen oder den Freibetrag anzuheben,
was ja verfassungsrechtlich geboten wäre, dann könnten
Sie sogar auf unsere Zustimmung rechnen,

wenn Sie das durch höhere Einnahmen kompensieren
würden.

Aber das genau tun Sie nicht. Sie setzen einen Weg fort,
der seit dem Jahr 2000 gegangen worden ist, wo durch
eine falsche Steuersenkungspolitik, die immer bei den
Konzernen, bei den Reichen und Superreichen ankommt, Einnahmeverluste in Höhe von 400 Milliarden
Euro zu verzeichnen sind.

Eine gerechte Steuerpolitik muss erkennbar anders
aussehen. Sie muss nämlich Entlastung bei denjenigen
bringen, die wenig haben. Da mehr netto vom Brutto,
das wäre der richtige Ansatz.

Wer sind aber bei Ihnen die Nutznießer? Das sind die
Gutverdienenden. Viele Menschen mit geringem Einkommen, Rentnerinnen und Rentner, Studentinnen und
Studenten, werden von diesen Maßnahmen überhaupt
nicht profitieren.

Carsten Schneider, du hast gesagt, dass das mit Weihnachten zu tun hat. Das hat nichts mit Weihnachten zu
tun, sondern das hat damit zu tun, dass Parteitage bevorstanden. Weil es Parteitage gab, musste das entschieden
werden. Die Bundeskanzlerin müsste es eigentlich besser wissen. Sowohl schuldenfinanzierte Steuersenkungen als auch ökonomisch nicht gedeckte Parteitagsgeschenke einer Regierungspartei im Geiste der „Einheit
von Wirtschafts- und Sozialpolitik“ haben eines gemeinsam: Sie sind ökonomisch und haushaltspolitisch falsch,
und sie verfehlen das versprochene Ziel. Es ist letztlich
ein untauglicher Versuch, hier einen Rettungsschirm für
die FDP aufzuspannen.

Wir haben in Deutschland ein Einnahmeproblem. Die
Steuersenkungen sind falsch. Ich frage mich, warum Sie
steuerpolitisch nicht auf folgende Ideen kommen - ich
habe die Zahl der Vermögensmillionäre genannt -: Warum ist eine Millionärsteuer in dieser Situation denn so
abwegig? Bei einem Freibetrag von 1 Million Euro sind
vergleichsweise viele schon einmal heraus. Ein Steuersatz von 5 Prozent würde zweistellige Milliardenbeträge
in die öffentlichen Haushalte bringen. Warum kommen
Sie nicht mal auf den Gedanken, den Spitzensteuersatz
in Richtung 50 Prozent anzuheben? Warum kommen Sie
nicht mal auf die Idee, die Erbschaftsteuer so zu reformieren, dass die wirklich großen Erbschaften - wieder
bei hohen Freibeträgen - tatsächlich zur Konsolidierung
der Haushalte beitragen? Warum wird die Finanztransaktionsteuer nicht mit größerem Nachdruck vertreten?
Sie müssen unsere englischen Freunde etwas mehr bedrängen, damit nicht nur geredet wird, sondern damit wir
wirklich zu höheren Einnahmen kommen.

Ich will ein Wort zum Schuldenabbau und zu Einsparmöglichkeiten sagen. Früher, als die FDP noch in der


Opposition war, gab es hier immer ein dickes Liberales
Sparbuch.

- Gelb, gelb-blau. - Davon ist wirklich nichts geblieben.
Wenn Sie sich die Vorschläge der Opposition anschauen,
dann wissen Sie, dass wir mehrere Bände mit Sparvorschlägen herausgeben könnten. Das ist die reale Situation. Allein die Linke hat über 160 konkrete Änderungsvorschläge gemacht.

Ich will nur zwei benennen, die aus meiner Sicht erwägenswert sind:

Erstens. Wenn wir das Berlin/Bonn-Gesetz ändern
würden, hätten wir dauerhafte Einsparmöglichkeiten.

Die Bundesregierung gehört nach Berlin. Allein die
Flugkosten belaufen sich auf 3,3 Millionen Euro. Wir
fordern die Wiedervereinigung der Bundesregierung hier
in Berlin.

Ich will einen zweiten Vorschlag ansprechen, der mir
wichtig ist und der interessanterweise jetzt auch bei der
CDU angekommen ist - darauf ist verwiesen worden -:
das Thema Mindestlohn. Gegen Hungerlöhne und prekäre Beschäftigung ist die Linke ohne Wenn und Aber.
Aber ich will darauf hinweisen, dass bei einem angemessenen Mindestlohn auch die Aufstockerkosten wegfallen
würden. Das wäre gut für die Sozialkassen, und es würde
nach allen Studien auch mehr Einnahmen in die öffentlichen Kassen bringen. Deshalb darf hier nicht nur geredet, sondern muss auch gehandelt werden, meine Damen
und Herren von der CDU. Bringen Sie doch Ihren Antrag auf einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn ein! Sie haben im Deutschen Bundestag dafür eine
Mehrheit.

 Die Linke hat in dieser Frage eine klare und eindeutige Position: Wir wollen die Wiedervereinigung der
Bundesregierung in Berlin. Das ist Beschlusslage der
Fraktion. Mir ist eigentlich kein Bonner Abgeordneter
- da muss ich mal Richtung NRW schauen - bekannt,
der dagegen ist. Herr Weise hat doch, wie wir alle wissen, einen guten Vorschlag für das Verteidigungsministerium gemacht. Warum werden die Ministerien, die in
Bonn sind, nicht hierher geholt? Allein die Flugkosten,
der Transport von Papier usw. sind aberwitzig. Wir sollten gemeinsam sehr sensibel, aber endlich dieses Gesetz
modifizieren und die Bundesregierung komplett nach
Berlin holen.

Da ich Frau Schröder hier gesehen habe, möchte ich
eine Bemerkung zum Thema Rechtsextremismus machen. Es ist gut, dass alle Fraktionen heute früh vereinbart haben, die Kürzungen in diesem Bereich zurückzunehmen. Es ist auch sehr gut, dass wir über dieses
Thema eine Debatte geführt und dazu einen gemeinsamen Antrag verabschiedet haben. Das ist höchst löblich.
Aber eines will ich doch kritisieren: dass überhaupt über
solche Kürzungen nachgedacht worden ist und dass wochenlang eine Tatenlosigkeit und Sprachlosigkeit der
Ministerin zu beobachten war. Das ist wirklich inakzeptabel, sehr geehrte Frau Schröder.

Gestatten Sie mir eine Bemerkung in Richtung CDU.
Ich habe auf Ihrem Parteitag von der Kanzlerin viel gehört, von dem Kompass, den sie hat und der in die richtige Richtung weist. Dieser Kompass ist sozusagen das
wichtigste Hilfsmittel der Bundeskanzlerin. Ich will Ihnen sagen: Ein Kompass taugt überhaupt nichts, wenn
man nicht weiß, wo man ist.

Er taugt auch nichts, wenn man nicht weiß, wie man dahin gekommen ist. Das ist die Situation, in der sich die
Bundesregierung befindet.

Sie werden am Ende der Legislatur eine Riesenschuldenlast aufgehäuft haben. Sie werden am Ende der Legislatur die Spaltung zwischen Arm und Reich - ich habe Ihnen die Zahlen genannt - weiter vertieft haben. Und Sie
werden am Ende der Legislatur einen Riesenproblemstau hinterlassen. Das alles ist in der Finanzplanung
für das nächste Jahr festgemacht. Es ist die falsche RichDr. Dietmar Bartsch
tung, wenn Sie immer wieder bei den Reichen nichts abholen und bei den Armen viel zu wenig machen.

Frau Bundeskanzlerin und Herr Schäuble, von der
Linken können Sie zu dieser Haushaltspolitik und zu
diesem Haushalt deshalb selbstverständlich keine Zustimmung erwarten. Es ist ein unsozialer, ungerechter
und unsolider Haushalt. Wir werden unsere Vorschläge
und unsere Forderungen weiterhin in die Parlamentsdebatte einbringen, und wir werden sie auch außerhalb des
Parlaments sehr deutlich machen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in dieser Woche - kurz vor Weihnachten sehr spannende Debatten zur Europapolitik und zur Finanzpolitik gehabt. Wir haben alle gemeinsam feststellen können, dass die Bundesregierung all diese Dinge
nicht im Griff hat und dass sie nicht weiß, welchen Kurs
sie einschlagen soll.


Heute, beim Bericht zum Stand der deutschen Einheit
2011, ist zu konstatieren: Diese Bundesregierung kann
auch deutsche Einheit nicht.

Was Herr Bergner hier geboten hat, war wirklich eine
Luschenrede. Damit repräsentiert er die Ostdeutschen
keinesfalls.

Der Jahresbericht, den Sie vorlegen, ist immer noch
sehr umfangreich. Er ist sehr spät eingereicht worden,
und er ist vor allen Dingen ausgesprochen einseitig. Die
Defizite werden entweder überhaupt nicht benannt, oder
sie werden so dargestellt, als wenn das Ganze trotz einer
sehr weisen Politik der Bundesregierung so sein müsste.

Ich kann nur eines ganz klar sagen: Das erinnert mich
fatal an Erfolgsbilanzen und Erfolgsgeschichten, die ich
mir vor 1989 hin und wieder anhören musste.

Die Linke widerspricht dieser selbstgefälligen Darstellung entschieden. Ich will Ihnen auch ganz klar ohne
Wenn und Aber sagen: Wir ignorieren überhaupt nicht
die positiven Entwicklungen. Davon gibt es eine ganze
Menge. Das ist auch die Gelegenheit, den Ostdeutschen
und den Westdeutschen Danke zu sagen für den solidarischen Beitrag, den sie geleistet haben.

Ein Blick auf die Infrastruktur in Ostdeutschland
zeigt, dass sie sich wirklich sehen lassen kann. Wir können alle gemeinsam stolz sein auf das Erreichte;

aber es ist - das ist klar und eindeutig - kein Verdienst
der Bundesregierung.

Um Ihnen ein anderes Beispiel zu nennen: In dem Bericht steht, dass die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder
in den neuen Ländern besser sind. Das ist doch wunderbar. Warum können wir nicht den Westdeutschen einmal
die Gelegenheit geben, auf Ostniveau gehoben zu werden?

Warum schaffen wir es nicht, dass das auch in den alten
Ländern durchgesetzt wird? Da können Sie doch nicht
das Gegenteil machen, also die ostdeutschen Länder finanziell strangulieren und ihnen so die Möglichkeit nehmen, das zu finanzieren. Entscheidend ist: Die Defizite,
die es gibt, existieren auch wegen der Politik dieser Bundesregierung und ihrer Vorgängerin. Die Menschen in
den neuen Ländern werden auch nach gut 20 Jahren
deutscher Einheit bei vielen Fragen hingehalten. Sie haben natürlich das Gefühl, dass dies die klassische CDUPolitik des Aussitzens ist.

Wir können doch klar und deutlich feststellen: Die Lücke zwischen Ost und West bei der ökonomischen Leistungskraft und bei den Lebensverhältnissen ist weiterhin
erheblich. Ich will Ihnen einige Fakten nennen - darauf
wurde eingegangen -: Die Erwerbslosenquote betrug im
November 2011 in den alten Ländern 5,5 Prozent, in den
neuen Ländern 10,2 Prozent; das ist immer noch nahezu
das Doppelte. Wenn man zudem feststellt, dass der Anteil
des Niedriglohnsektors in den neuen Ländern doppelt so
groß ist wie in den alten Ländern, dann wird der Skandal
deutlich. Das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
muss doch wenigstens in Deutschland gelten, aber es gilt
nicht; das ist die Realität.

Sie schreiben in dem Bericht, dass die Arbeitslosenzahl in den neuen Ländern unter 1 Million liegt. Wenn
Sie sich das Ausmaß der Abwanderung aus dem Osten
und die Zahl der Arbeitsplätze im Niedriglohnbereich
vor Augen führen, dann erkennen Sie, dass man auf dieses Ergebnis wirklich nicht stolz sein kann. Es ist in der
Realität so, dass das Lohnniveau in den neuen Ländern
immer noch bei 80 Prozent des Niveaus in den alten
Ländern liegt. Das ist nicht zu akzeptieren. Es bleibt dabei - ich habe es eben gesagt -: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit.

Wir hatten gerade die große Debatte zu den Renten.
Herr Bergner, das, was Sie hier gesagt haben, heißt im
Klartext: Sie wollen keine Veränderung. Sie sagen: Die
Lohnentwicklung ist nun einmal so; wir machen nichts. Ich kann Ihnen nur sagen: In Ihrem Koalitionsvertrag
steht, dass die Angleichung der Renten in dieser Legislatur vollzogen werden soll. Nichts dergleichen passiert.
Es ist immer noch so, dass es ungleiche Renten bei gleicher Lebensleistung gibt. Es kann nicht sein, dass die
Höhe der Rente vom Geburtsort abhängig ist. Das werden wir nicht akzeptieren. Sie werden von uns immer
wieder Anträge dazu im Bundestag vorgelegt bekommen, damit diese Ungerechtigkeit zwischen Ost und
West endlich aufhört.

Auf der Besuchertribüne sitzen ein paar Gäste aus
Vorpommern. Sie könnten ganz viel darüber erzählen,
wie es dort aussieht: Viele Menschen wandern ab, weil
sie keine Chance erhalten. Das würde jetzt aber zu weit
führen.

Die Linke fordert einen Mentalitätswechsel und einen
Kurswechsel in der Politik für Ostdeutschland.

Machen Sie endlich Ihre Wahlversprechen von 2009
wahr! Sie müssen den Osten zur Chefsache machen. Sie
können hier nicht mit irgendeinem Staatssekretär agieren,
der lediglich hin und wieder luschig vorträgt. Stattdessen
brauchen wir einen Staatsminister für Ostdeutschland.
Wenn Sie dafür keinen Kompetenten von der Linken nehmen, dann nehmen Sie zumindest einen Kompetenten aus
Ihren Reihen, damit hier endlich etwas passiert.

Sie müssen erkennen, dass der Aufbau Ost als Nachbau West gescheitert ist. Wir brauchen einen Wechsel in
der Politik. Ein selbsttragender Aufschwung ist möglich;
eine nachhaltige Entwicklung Ostdeutschlands ist möglich. Wir haben doch in den neuen Ländern auf vielen
Feldern wirklich einen Erfahrungsvorsprung. Sogar Sie,
Herr Kurth, haben den einen oder anderen Vorsprung genannt, zum Beispiel bei den erneuerbaren Energien oder
im Gesundheitswesen. Der Begriff „Poliklinik“ ist inzwischen auch vielen Westdeutschen bekannt; da kann
man einiges lernen. Auch im Bereich der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf und nicht zuletzt bei der Modernisierung von schrumpfenden Städten kann man im Osten einiges lernen. Mit einem zwinkernden Auge kann
ich auch sagen - die Bundeskanzlerin würde das sofort
bestätigen -: Wir haben einen kleinen Vorsprung, was
Sprachkompetenz in Russisch und Polnisch betrifft.

Wir sollten ihn wirklich einmal nutzen, gerade auch für
den Aufbau in den neuen Ländern.

Ich kann die Bundesregierung nur auffordern, zielorientierter etwas für den Osten zu tun und den grundgesetzlichen Auftrag, gleichwertige Lebensverhältnisse zu
schaffen, endlich umzusetzen. Denn wir können mit sehr
großem Selbstbewusstsein sagen: Wenn man etwas für
den Osten tut, dann tut man auch etwas für den Westen
und für unser gesamtes Land.

Ich wünsche Ihnen frohe Weihnachten und einen guten Rutsch.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

eine Aktuelle Stunde beantragt, weil wir in dieser Woche
viele Bilder gesehen haben: Es gibt einen Generalstreik
in Belgien. Die Gewerkschaften in Griechenland haben
zum Generalstreik aufgerufen; Zehntausende sind gefolgt. Polizei und Wasserwerfer wurden eingesetzt. In
Griechenland werden deutsche Fahnen verbrannt. Wann
hat es das eigentlich zum letzten Mal gegeben? Das alles
ist das Ergebnis Ihrer Politik. Das alles ist das Ergebnis
der Diktatur der Finanzmärkte in Europa.

Das sagt doch alles: Wenn die Meldungen des Tages lauten, dass die Märkte auf Entwicklungen nervös reagieren, dann sind auch die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen nervös, sie agieren und tun etwas. Wenn
aber Zehntausende Menschen auf die Straße gehen wie
in Griechenland, wenn Menschen in die Verzweiflung
getrieben werden, dann passiert vonseiten der Bundesregierung gar nichts. Diese Politik ist so nicht zu akzeptieren.
Die Troika hat heute Nacht versucht, weitere Sparmaßnahmen durchzusetzen.

Wieder betrifft es Rentnerinnen und Rentner. Die Mindestlöhne werden gesenkt. Das 13. und 14. Monatsgehalt
wird gestrichen. Es werden aber niemals die Millionäre
in Griechenland in die Verantwortung eingebunden.

Deshalb klar und eindeutig: Die Linke ist solidarisch mit
den Streikenden in Griechenland. Die Linke ist solidarisch, wenn sich Menschen gegen Ungerechtigkeiten
und unsoziale Politik wehren.

Ihr eingeschlagener Weg hat dazu geführt, dass Europa gespalten ist. Deutschland ist in Griechenland auf
der Beliebtheitsskala von Platz eins auf den letzten Platz
zurückgefallen. Ihr Weg verschärft die Krise immer
mehr. Der Abwärtsstrudel dreht sich schon jetzt in einem
gigantischen Tempo. Ihr Kurs produziert bittere Armut,
soziales Elend und soziale Unruhe. Im Dezember 2011
waren in Griechenland über 900 000 Menschen arbeitslos, aber nur 274 000 Menschen haben Arbeitslosengeld
erhalten. Die Arbeitslosenquote lag bei 18 Prozent. Bei
den 15-Jährigen bis 24-Jährigen lag sie bei 46 Prozent.
Glaubt denn wirklich jemand in diesem Hause, dass angesichts dieser Entwicklung jemals auch nur 1 Cent von
Griechenland zurückgezahlt werden kann? - Natürlich
haben die griechischen Regierungen große Fehler gemacht. Die Korruption in Griechenland ist völlig inakzeptabel. Die Steuergesetzgebung muss geändert werden. Der Steuervollzug muss verbessert werden. Das
alles ist aber auch ein Ergebnis Ihres Kaputtsparens. Das
muss beendet werden.

In Deutschland hatten wir eine Situation, in der ein
Marshallplan geholfen hat. Frau Merkel könnte in die
Geschichte eingehen, wenn sie einen Merkel-Plan für
Investitionen, Wachstum und Beschäftigung in Griechenland aufstellen würde.

Das wäre wirklich eine Initiative, der wir zustimmen
könnten und die wir als Linke gerne unterstützen würden.

Im Übrigen bleibt bei dieser Entwicklung auch die
Demokratie auf der Strecke. Niemand glaubt, dass wir
auch nur einen Hauch von Sympathie für Herrn
Berlusconi haben. Trotzdem ist es ein Unding, wenn jemand wie Herr Monti faktisch durch Brüssel eingesetzt
wird. Das ist doch so nicht zu akzeptieren. Dieser Mann
hat sich nie einer Wahl gestellt.

Dann reden Sie auch noch von einem Sparkommissar,
der eingesetzt werden soll. Stellen Sie sich einmal vor,
die Linke würde sagen: Wir haben einen wunderbaren
Finanzminister in Brandenburg, der 2011 einen ausgegli18880 

chen Haushalt geschafft hat; jetzt soll er Sparkommissar
in Bremen werden. - Das würde einen Aufschrei geben.
Nichts anderes allerdings schlagen Sie vor.

Es ist kein Zufall, dass Frau Merkel von einer marktkonformen Demokratie spricht; das ist entlarvend. Wir
als Linke wollen einen demokratiekonformen Markt.

Wir fordern klar und eindeutig: Die Finanzmärkte müssen reguliert werden. Es muss eine europäische Bank für
öffentliche Anleihen errichtet werden, und endlich müssen die Vermögenden in Europa, auch in Griechenland,
zur Kasse gebeten werden. Das ist die richtige Alternative.

Ihre Maßnahmen und auch der Fiskalpakt haben doch
nur folgendes Ziel: Sie wollen, dass Herr Sarkozy im
April noch einmal gewählt wird.

- Oder dass er nicht wiedergewählt wird. Das kann man
noch nicht so genau erkennen. Ich glaube aber, dass Ersteres der Fall ist.

Es ist doch ganz klar: Ihr Kurs führt zu Demokratieverdrossenheit und spaltet Europa weiter. Unsere Position ist und bleibt klar: Wir wollen ein friedliches, soziales und demokratisches Europa.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Jürgen Koppelin, die Rede hat mich doch ein bisschen
an eine Zeit erinnert, in der der Regierung und allen
Menschen gedankt worden ist. Ich glaube, das ist bei
dieser Bilanz hier wahrhaftig nicht angesagt.

Herr Kampeter, ich will Sie an die Haushaltsberatung
für das Jahr 2012 erinnern; die ist noch nicht sehr lange
her. Einige Redner der Opposition haben darauf aufmerksam gemacht, dass es vielleicht einen Nachtragshaushalt geben könnte. Erinnern Sie sich an Ihre Reaktion? Niemals, hier ist genügend Luft, dass wir das
hinkriegen, haben Sie gesagt. Jetzt ist eine andere Situation. Nun frage ich Sie hier und heute - vielleicht kann
Herr Barthle darauf eingehen -: Wird das denn angesichts der Risiken, die wir haben - Zinsen, europäische
Entwicklung, Konjunktur -, der letzte Nachtragshaushalt
in diesem Jahr sein? Beantworten Sie einfach diese
Frage.

Der Bundestag soll heute - das will ich deutlich
sagen - 8,7 Milliarden Euro weitere Schulden beschließen. Nun klingt das angesichts der Milliardenbeträge,
über die wir hin und wieder reden,

nicht einmal so sehr viel. Ich will das aber einmal mit
meinem Bundesland, Mecklenburg-Vorpommern, vergleichen. Der Gesamthaushalt dieses Bundeslands beträgt 7,1 Milliarden Euro. Sie schlagen heute weitere
8,7 Milliarden Euro vor. Zur Wahrheit: 34,8 Milliarden
Euro neue Schulden will die Bundesregierung in diesem
Jahr machen.

Die Schulden der Regierung in dieser Legislaturperiode nach dem bisherigen Verlauf und nach dem, was
Sie planen, belaufen sich auf 142 Milliarden Euro. Es
hat noch keine Legislaturperiode gegeben, in der so viele
Schulden aufgenommen worden sind. In diesem Jahr,
2012, sind es 34,8 Milliarden Euro. Das gab es nur zweimal, 1996 und im Jahr 2010, als Herr Schäuble auch
schon Verantwortung getragen hat. Jeweils waren der
Kanzler und der Finanzminister von der Union. Das ist
Ihre Bilanz. Sie reden von Konsolidierung, aber das Gegenteil ist richtig.

Sie verschulden das Land. Das ist das, was Sie vorzuweisen haben.

Herr Schäuble will sich offenbar das Abonnement auf
den Titel „Schuldenminister“ reservieren. Das ist die reale Bilanz. Sie verspielen die Zukunft in diesem Land.
Deutschland hat vor allen Dingen kein Recht, sich mit
dieser Schuldenpolitik als Vorbild in Europa darzustellen. Ich sage es klar und deutlich: Niemand in der Linken findet die Verschuldung der öffentlichen Haushalte
in Deutschland in irgendeiner Weise unproblematisch
oder gar gut. Aber es kommt natürlich darauf an, wofür
man neue Schulden macht.

Wir haben seinerzeit Konjunkturprogrammen sehr wohlwollend gegenübergestanden und es für richtig gehalten,
zum Beispiel den Kommunen zu helfen. Sie aber wollen
mit den Schulden die Märkte beruhigen, das Vertrauen
der Märkte zurückgewinnen und andere psychotherapeutische Maßnahmen finanzieren. Nicht wenn die Märkte
nervös reagieren, sondern wenn Arbeitsplätze verloren
gehen, wenn Kinder in Armut sind, dann sollte Politik
reagieren, aber nicht bei nervösen Märkten.

 Das sind vier Jahre, und zu der Zahl komme ich, Kollege Fricke, durch Addition der vier Jahre.

Ihre Partei schlägt in dieser Situation sogar Steuersenkungen vor.

- Nein, wenn man die Jahreszahlen addiert, kommt die
Summe nicht heraus. Die Frage habe ich eben beantwortet. - Sie schlagen weitere Steuersenkungen vor, womit
Sie das Haushaltsdefizit offensichtlich noch vergrößern.
Sie haben nie Geld, wenn es um sozial Benachteiligte
geht, wenn es um gute Arbeit geht, von der man leben
kann, wenn es um die finanziell ausgebluteten Kommunen geht. Dafür haben Sie nie Geld. Sie setzen seit Jahren die Interessen des Geldkapitals durch und nicht die
Interessen der Menschen. Letztere stehen nicht ganz
oben auf Ihrer politischen Agenda. Ihre Versuche zur
Therapie der Finanzmärkte sind der falsche Weg. Es ist
eben nicht so, dass das Stabilität in Europa gebracht hat.

Wir haben in Deutschland ein Einnahmeproblem. Warum denken Sie in dieser Situation nicht einmal darüber
nach, die Einnahmen in diesem Land zu erhöhen?

Warum ist es absurd, über eine Millionärsteuer nachzudenken? Warum kann man in dieser Situation nicht mal
den Spitzensteuersatz erhöhen? Der war zu Ihrer Zeit bei
53 Prozent, und Helmut Kohl war doch kein Linksradikaler. Warum denken Sie darüber nicht nach? Warum ist
eine Anhebung der Erbschaftsteuereinnahmen nicht
möglich? Bis 2020 werden in Deutschland 2,6 Billionen
Euro vererbt. Davon sind über 43 Prozent Geldvermögen. Warum ist das nicht möglich? Warum können wir
nicht den Steuervollzug verbessern und so zu höheren
Steuereinnahmen kommen?

 Wie Ihrem Kollegen Fricke antworte ich auch Ihnen:

durch Addition.

Sie waren für drei Jahre bei knapp 100 Milliarden Euro.
Es gibt aber noch ein Jahr davor, für das Sie auch schon
die Bilanz vorgelegt haben. Wenn Sie das addieren,
kommen Sie auf die von mir genannte Zahl.

Ich fordere Sie auf, die Bundesregierung und die Bundeskanzlerin, vor allen Dingen die von Ihnen gemachten
Versprechen einzulösen, nämlich die Finanzmärkte endlich spürbar zu kontrollieren und zu regeln. Das wäre die
richtige Maßnahme. Ich will Ihnen eine Zahl sagen: AlDr. Dietmar Bartsch

lein der Handel mit unregulierten Finanzprodukten betrug im ersten Halbjahr 2011 708 Billionen Dollar. Das
ist fast das Zehnfache der gesamten Weltwirtschaftsleistung. Das steigt weiter an. Da müssen Sie etwas tun. Es
ist doch einfach irre, was da passiert. Das Kasino muss
geschlossen werden. Frau Merkel hat im Deutschen
Bundestag gesagt, dass sie sich dafür einsetzt, aber faktisch ist nichts passiert.

Die Linke hat den ESM abgelehnt und lehnt logischerweise auch den Nachtragshaushalt ab.

- Sie wird ihn ablehnen, Kollege Fricke.

Die Rettungsschirme dienen fast ausschließlich den Banken. Es ist nicht so, Herr Kampeter, dass mehr Stabilität
in Europa eingetreten ist. Gucken Sie sich doch einmal
die Entwicklung in Griechenland an: das fünfte Jahr Rezession, Wirtschaftswachstum: minus 7 Prozent, Arbeitslosigkeit bei fast 20 Prozent, Unruhen.

Da sprechen Sie von Stabilität in Europa? In Griechenland ist die siebte Regierung in eine Krise gekommen und das dank der Politik von Sarkozy und Merkel. Und
da sprechen Sie von Stabilität in Europa? Wir gefährden
mit dieser Politik die Demokratie.

Herr Monti und Herr Papademos haben sich niemals
einer Wahl gestellt. Sie sind faktisch in Brüssel ernannt
worden. Was ist denn das für eine Entwicklung? Und da
sprechen Sie von Stabilität in Europa? Dieser Kurs hat
Instabilität in Europa gebracht. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik!

Nicht nur dieser Nachtragshaushalt ist falsch, sondern
Ihr gesamter europapolitischer Kurs ist falsch. Wenn Sie
nicht endlich die Finanzmärkte regulieren, wenn Sie
nicht endlich die Banken an die Kandare nehmen, wenn
Sie nicht dafür sorgen, dass endlich für die Schwächeren
in Europa etwas getan wird, dann wird dieser Kurs
scheitern, und wir werden noch viel größere Probleme
bekommen als bisher.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Schäuble, Sie haben zu Recht von einer Vertrauenskrise
gesprochen. Hierzu kann ich nur eines feststellen: Ihre
Koalition und die Regierung haben zu dieser Vertrauenskrise einen erheblichen Beitrag geleistet.

Erinnern Sie sich an die Äußerungen, die in diesem
Sommer gefallen sind: Der Bundeswirtschaftsminister
sagt, die Vorstellung vom Austritt Griechenlands aus der
Euro-Zone habe ihren Schrecken verloren. Der bayerische Finanzminister sagt sogar, man müsse an Griechenland ein Exempel statuieren. Was sind denn das für unverantwortliche Aussagen? Da kann doch kein Vertrauen
entstehen. Sie sind wesentlich mitverantwortlich dafür,
dass es diese Vertrauenskrise in Deutschland und in
Europa gibt.

Sie sagen, Deutschland sei gut durch die Krise gekommen. Ja, dieser Haushaltsentwurf bringt zum Ausdruck, dass Sie versuchen, bis zum Wahltag im Jahr
2013 zu kommen. Ich behaupte, dass niemand hier im
Hause überblicken kann, ob wir nicht vielleicht ganz
schnell in eine große Krise geraten. Doch nichts von
dem, was notwendig wäre, ist in diesem Haushaltsentwurf abgebildet. Ja, es gibt eine sehr gute Botschaft im
Zusammenhang mit diesem Haushaltsentwurf, und das
ist die Botschaft, dass dies der letzte Haushaltsentwurf
dieser Regierung ist. Das ist die gute Botschaft.




Das ist Anlass, um eine kritische Bilanz zu ziehen.
Ich will aus Ihrem Koalitionsvertrag zitieren, in dem
steht: „Mit Mut zur Zukunft - Für unser Land.“ Wenn
man sich anschaut, was Sie gemacht haben, stellt man
fest, dass das ganz knallharte Klientelpolitik war. Daran
war nichts mutig, daran ist nichts mutig. Da gibt es keine
Zukunftsorientierung. Sie rennen immer den Entwicklungen in Europa hinterher. Das ist keine Politik für die
Mehrheit der Menschen in diesem Lande, sondern das ist
konsequente Klientelpolitik.

Ich will zum Kern des Haushaltsentwurfs kommen.
Sie sprechen von soliden Staatsfinanzen, und Sie gerieren sich in Europa immer als Klassenprimus, aber in
Wahrheit wird viel Wasser gepredigt und Wein getrunken. Schauen wir uns die Zahlen an: Auch im nächsten
Jahr wollen Sie neue Schulden machen: 18,8 Milliarden Euro. Wenn man sich die vier Jahre anschaut, stellt
man fest, dass das insgesamt 112,2 Milliarden Euro neue
Schulden sind. Wenn man angesichts dessen von Sparsamkeit spricht, Herr Barthle, ist das für mich wirklich
nicht verständlich. Was hat es mit Sparen zu tun, wenn
man neue Schulden macht? Ich habe das Sinnbild von
der „schwäbischen Hausfrau“ immer so verstanden, dass
man etwas zurücklegt. Das ist hier aber nicht der Fall.
Sie haben in dieser Legislaturperiode über 100 Milliarden Euro neue Schulden gemacht.

Um einen Vergleich zu ziehen: In meinem Bundesland, in Mecklenburg-Vorpommern, beträgt der Haushalt
des gesamten Landes für ein Jahr 7 Milliarden Euro.

Das sind die Relationen. Sie haben inzwischen in der
Bundesrepublik Deutschland auf der Bundesebene
Schulden in Höhe von 1,2 Billionen Euro angehäuft. Um
das einmal zu veranschaulichen: Wenn wir jeden Monat
1 Milliarde Euro zurückzahlen würden, dann wäre diese
Schuld in 168 Jahren noch nicht getilgt. Und dann sagen
Sie noch, wir hätten kein Einnahmeproblem. Das ist
doch abstrus. Wir müssen bei den Einnahmen etwas tun.

Ich will etwas zu dem Punkt sagen, den Sie gelobt haben, Herr Schäuble. Sie haben gesagt, dieser Haushaltsplan sei hinsichtlich der Investitionen vorbildlich. Ich
kann nur feststellen: Ja, in der Krise sind Investitionen,
die den Namen verdienen, also Zukunftsinvestitionen,
die Arbeitsplätze bringen und vor allem die Binnennachfrage stärken, sehr dringend notwendig. Aber hier bleibt
der Haushaltsentwurf hinter allen Erwartungen und allen
Anforderungen zurück. Es gibt keine gestaltende

Finanzpolitik. Es wäre nicht einmal mutig, sondern einfach nur normal, im Bereich Investitionen mehr zu tun.

Ich will nur die Themen Städtebauförderung und
energetische Gebäudesanierung aufrufen. Diesbezüglich
bleiben Sie sogar hinter den Forderungen, die die CDULandesminister stellen, zurück.

Warum hören Sie denn nicht einmal auf die? Die CDULandesminister wollen auch mehr Investitionen, weil dadurch das Handwerk vor Ort und die Konjunktur gefördert werden. In diesem Bereich sind Sie aber nicht nur
zurückhaltend, sondern Sie kürzen sogar. Als weitere
Beispiele nenne ich den Ausbau der Kitas, der dringend
notwendig wäre, und die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Überall
bleiben Sie hinter den Anforderungen zurück. Krankenhäuser, Schienenwege, all das sind Bereiche, in denen
mehr getan werden müsste.

Sie sagen, die Energiewende sei Ihr Anliegen. Abgesehen von der Tatsache, dass es diesbezüglich bisher offensichtlich nur Fehlstarts gab, frage ich mich: Warum
kürzen Sie bei der Energieeffizienzforschung? Das ist
doch völlig irre. Warum kürzen Sie in diesem Bereich,
obwohl das ein Zukunftsthema ist? Das ist eine völlig
absurde Investitionspolitik. Das machen Sie falsch. Sie
setzen weiter auf den Export. Richtig wäre es, die Binnennachfrage zu stärken.

Die Zahlen zeigen, dass Sie bei den Investitionen kürzen: 0,8 Prozent weniger. Es sind nur noch 26,1 Milliarden Euro. In den Jahren 2014 bis 2016 wollen Sie noch
weiter kürzen. Das ist keine zukunftsorientierte Politik,
Herr Schäuble.

In Ihrem Haushaltsentwurf gibt es sehr viel Optimismus. Kollege Poß hat von Schönfärberei gesprochen. Ich
glaube, da hat er recht. Alle Risiken wurden ausgeblendet, beispielsweise die Schattenhaushalte und die Zinsentwicklung. Glauben Sie denn, dass das Zinsniveau für
Deutschland so bleiben wird? Das ist doch wirklich eine
absurde Annahme. Das kann sich ganz schnell auch für
uns verändern.

Ich glaube im Übrigen, dass hier endlich die Diktatur
der Finanzmärkte gebrochen werden muss. Bei der Regulierung sind wir nicht vorangekommen. Elementare
Dinge, über die auch Sie geredet haben, sind nicht passiert. Der Schuldenschnitt Griechenlands kostet letztlich
den Haushalt 10 Milliarden Euro. Das ist die Realität.
Die Haftungsgrößenordnungen, die wir haben - über
400 Milliarden Euro -, können ganz schnell zu einem
großen Problem für die Haushalte werden.

Dann sind da noch die vielen Baustellen in Ihrer Koalition. Das Betreuungsgeld könnte teuer werden. Ich
hoffe im Übrigen, Herr Schäuble, dass Sie standhaft
sind, wenn die FDP hier wieder Steuersenkungsvorschläge macht. Es wäre ja noch absurder, jetzt über



Steuersenkungen nachzudenken. Viele andere Dinge
sind risikobehaftet. Deshalb ist diese Haushaltsplanung
unsolide.

Jetzt will ich Sie einmal zitieren, Herr Schäuble. Es
ist zwar schon ein bisschen her, aber Sie haben einmal
erklärt, aufgrund der Struktur des Bundeshaushaltes
seien Einnahmeverbesserungen zur Haushaltskonsolidierung unvermeidlich. Heute haben Sie etwas ganz anderes gesagt. Ich kann nur sagen: Natürlich haben wir in
Deutschland ein Einnahmeproblem. Sie reden nur über
die Einkommensteuer. Darauf will ich mich jetzt nicht
einlassen. Aber wir haben doch vor allen Dingen ein
Problem bei der Vermögensbesteuerung. Bei den vermögensbedingten Steuern ist Deutschland im Vergleich aller OECD-Staaten - bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt - im unteren Drittel. Daran muss man doch einmal
etwas ändern.

Die Zahl der Vermögensmillionäre in Deutschland
steigt jedes Jahr. Inzwischen haben wir 924 000. Warum
ist es denn so abstrus, über eine Millionärssteuer nachzudenken? Es gäbe den Freibetrag für Vermögen bis zu
1 Million Euro, und nur das private Vermögen wäre betroffen. Wir würden nicht den Mittelstand gefährden,
aber wirklich Einnahmen gerieren.

Im Übrigen wäre es sinnvoll, diese Steuer europaweit
durchzusetzen, damit auch in Griechenland Millionäre
zur Kasse gebeten werden. Das wäre der richtige Ansatz,
um über Einnahmen nachzudenken.

Selbst in den vergangenen Krisenjahren ist das private
Geldvermögen noch einmal angestiegen. Warum denken
wir nicht einmal über eine Veränderung bei der Erbschaftsteuer nach? Bis 2020 werden 2,6 Billionen Euro
vererbt.

- Die Länder, Herr Fricke; das ist mir bekannt. Aber es
ist doch sehr wichtig, dass es auch dort Konsolidierung
gibt. Wir sind es, die die Gesetze dafür verändern. Wir
müssen das machen. Es ist notwendig, die Einnahmen
über die jetzigen 4,2 Milliarden Euro hinaus zu erhöhen.

Die Geldvermögen in Deutschland sind in den letzten
Jahren weiter gestiegen. Sie haben gesagt, wie viel dafür
bezahlt wird. Aber man muss doch auch einmal feststellen, dass die privaten Geldvermögen in Deutschland im
letzten Jahr auf 4,7 Billionen Euro gestiegen sind. Das
ist, bezogen auf die letzten 20 Jahre, eine Verdoppelung.
Es ist doch etwas nicht in Ordnung, wenn es auf der einen Seite diesen obszönen Reichtum gibt und wir auf der
anderen Seite Rentnerinnen und Rentner haben, die in
Mülltonnen wühlen, weil sie ihre Rente aufpolieren
müssen. Da ist doch irgendetwas nicht in Ordnung.

In Deutschland besitzt 1 Prozent der Bevölkerung
35,8 Prozent des Vermögens. Da ist doch etwas nicht in
Ordnung. Warum haben Sie nicht den Mut, hier einmal
wirklich anzugreifen, um irgendetwas bei denjenigen abzuholen?

Mit Ihrem Haushaltsentwurf öffnet sich die Schere
zwischen Arm und Reich immer weiter. Das ist skandalös, das ist nicht akzeptabel. Im Übrigen ist Deutschland
auch hier im OECD-Vergleich unrühmlich an der Spitze.
Reiche sind reicher geworden, und es gibt mehr Menschen in Armut.

Sie haben jetzt umfassend von dem Jobwunder
Deutschland gesprochen. Erst einmal wird es auch von
der Opposition, von der Linken im Besonderen, begrüßt,
wenn jemand in Arbeit kommt. Aber es muss gute Arbeit sein. Das Problem in Deutschland ist doch die massenweise prekäre Beschäftigung. Ich will Ihnen nur sagen: Vergleichen Sie die Zahl der Arbeitsstunden, als es
5 Millionen Arbeitslose waren, mit der heutigen Zahl.
Interessanterweise ist die Zahl der Arbeitsstunden
gleichgeblieben. Das ist doch ein Ausweis dafür, dass
wir viel Niedriglohn, viel prekäre Beschäftigung haben.
Das müssen wir verändern. Es muss gute Arbeit entstehen, damit nicht immer mehr Menschen in Altersarmut
fallen.

Dankenswerterweise hat Frau von der Leyen dieses
Problem ins gesellschaftliche Bewusstsein gerückt. Da
muss man wirklich danke sagen. Die Linke spricht darüber schon lange. Aber in dem Fall waren wir mit unserer Öffentlichkeitsarbeit nicht ganz so erfolgreich. Das
wird sich sicherlich verbessern.

Eines will ich im Zusammenhang mit dem Haushaltsentwurf aber sagen: Wie können Sie in einer Situation, in
der alle zum Thema Altersarmut reden, als Kabinett auf
die Idee kommen, die Rentenbeiträge zu senken? Warum
senken Sie in dieser Situation die Rentenbeiträge von
19,6 auf 19 Prozent? - Nein, wir müssen mehr tun für
die Rentnerinnen und Rentner. Das ist doch völlig unbestritten. Es geht um immerhin 71,5 Milliarden Euro. Das
ist fast ein Viertel des Haushalts, wie wir alle wissen.

Gerade deshalb müssen wir hier ein anderes Konzept
fahren. Die Senkung ist wirklich ein absurder Vorschlag.

Im Übrigen will ich auf Folgendes verweisen: Altersarmut ist nicht nur ein Zukunftsproblem, sondern auch
ein aktuelles Problem. Es wird immer so getan, als
würde dies erst 2030 ein Problem werden und als ob nur
die sogenannten gebrochenen Erwerbsbiografien davon




betroffen wären. Jetzt wissen wir, dass auch Leute, die
normal beschäftigt sind, in Altersarmut fallen können.
Schon heute gibt es 800 000 Empfänger von Grundsicherung im Alter. Diese Zahl muss uns doch alle alarmieren. In diesem Bereich müssen wir wirklich mehr
tun. Natürlich ist ein Mindestlohn wichtig, aber viel
mehr Maßnahmen sind notwendig. Ich kann sie jetzt
nicht alle darlegen; sicherlich werden Kollegen aus meiner Fraktion dies während der Haushaltsberatungen tun.

Frau Bundeskanzlerin - sie ist nicht mehr da, aber
egal -, Sie haben einmal zu Recht formuliert: „… Kranke,
Kinder und … Ältere. Die Menschlichkeit unserer Gesellschaft entscheidet sich daran, wie wir mit ihnen umgehen.“ Ja, das ist richtig. Ich kann Sie nur auffordern:
Machen Sie das endlich, und reden Sie nicht nur darüber!
Lassen Sie nicht zu, dass sich in Deutschland die Schere
zwischen Arm und Reich weiter öffnet. Mit diesem Haushaltsentwurf tun Sie das. In diesem Sinne ist es wirklich
gut, dass es Ihr letzter ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Singhammer, mich hat gewundert, dass Sie allen
hier unterstellen, dass es ihnen nur um Taktik geht. Was
glauben Sie eigentlich, was die Leute, die uns hier zuhören, denken? Einigen von ihnen, die heute noch die
Praxisgebühr zahlen müssen, fällt es vielleicht wirklich
schwer, sie zu bezahlen.

Lassen Sie uns doch einmal über die Sache sprechen,
darüber, worum es hier geht, über die Anträge der Opposition. Lassen Sie uns beleuchten, ob die Abschaffung
der Praxisgebühr machbar ist oder ob das nicht machbar
ist. Die Linke hat schon vor längerer Zeit einen solchen
Antrag gestellt.

Sie haben im Ausschuss verhindert, dass dieser Antrag
auf die Tagesordnung gekommen ist.

In diesem Sinne: Lieber Karl Lauterbach, die Linke hat
damals ein ehrliches Angebot unterbreitet, dem die SPD
hätte zustimmen können.

Eines ist doch ganz klar: Die Praxisgebühr ist unsozial, die Praxisgebühr ist überflüssig, und die Praxisgebühr gefährdet letztlich die Gesundheit. Wir haben schon
bei der Einführung gesagt, dass wir dagegen sind. Seit
langem versuchen wir, die Praxisgebühr abzuschaffen.
Jetzt gibt es einen großen Wettlauf: Die Grünen sind für
die Abschaffung. Die Sozialdemokraten sind für die Abschaffung. Heute habe ich gelesen, dass das rot-grüne
Nordrhein-Westfalen die Abschaffung im Bundesrat beantragen will. Die FDP ist für die Abschaffung der
Praxisgebühr. Selbst bei der Union gibt es viele, die die
Praxisgebühr abschaffen wollen. Eigentlich könnten wir
heute ruhig abstimmen und die Praxisgebühr schlicht abschaffen.

Schauen Sie, es ist doch so: Auf der Gesundheitsministerkonferenz haben sich elf Länder dafür ausgesprochen, dass die Praxisgebühr abgeschafft wird. Das
schwarz-gelb regierte Hessen ist dafür. Das zeigt doch
ganz klar: Das sollten wir machen. Warum machen wir
das nicht? Aus einem Grund: Im Koalitionsausschuss
- da wird wie auf einem Basar oder bei einem Kuhhandel verhandelt - steht die Praxisgebühr mit auf der Tagesordnung. Das kann doch wohl nicht wahr sein! Wie
wollen Sie den Menschen erklären, dass das die Politik
hier im Bundestag ist?

Ich will aber auch daran erinnern - das ist schon gesagt worden; das sollten wir alle nicht vergessen -, wann
die Praxisgebühr eingeführt worden ist. Das war 2004.
Das hat Rot-Grün im Rahmen des GKV-Modernisierungsgesetzes gemacht, mit Zustimmung der CDU/CSU.
Das war im Rahmen der Agenda 2010. Es ging darum,
die Lohnnebenkosten zu senken, die Krankenversicherungsbeiträge zu senken und eine Steuerungswirkung zu
entfalten. Die Praxisgebühr war Teil eines Pakets.

Ich will den Anlass nutzen, um zu sagen, was alles
damals von Rot-Grün beschlossen worden ist. Es wurden ja nicht nur die 10 Euro pro Quartal beschlossen. Es
wurden eine Zuzahlung von 10 Prozent zu Arznei- und
Hilfsmitteln und bei einem Krankenhausaufenthalt an
den ersten 28 Tagen 10 Euro pro Tag beschlossen. Es ist
beschlossen worden, dass die Kosten für nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel und die Fahrtkosten zur
ambulanten Behandlung komplett von den Patientinnen
und Patienten getragen werden müssen. Das Entbindungs- und das Sterbegeld sind gestrichen worden. Die
Belastungsobergrenze für Zuzahlungen ist auf 2 Prozent
des jährlichen Bruttoeinkommens erhöht worden. Das
alles ist damals von Rot-Grün im Rahmen der Agenda
2010 zulasten der Patientinnen und Patienten beschlossen worden.

Die Praxisgebühr - das ist sonnenklar; ich glaube, da
gibt es Konsens hier im Haus - hat ihre Ziele nicht erreicht. Die Steuerungswirkung ist nicht eingetreten. Wir
können feststellen, dass es insgesamt nicht weniger
Arztbesuche gibt. Es gibt sogar mehr Arztbesuche. Aber
einige Versicherte verzichten deswegen auf Arztbesuche. Das sind nicht wir Bundestagsabgeordnete und andere Gutverdienende. Wer verzichtet darauf? Die Geringverdienenden sowie Rentnerinnen und Rentner.

Der Verzicht auf Arztbesuche führt zur Verschleppung
von Krankheiten und hat negative Folgen für die Gesundheit. Letztlich führt dies sogar zu Zusatzkosten. Einige Versicherte gehen oft zum Arzt, aber gerade die sozial Schwächeren verzichten auf Arztbesuche.

Dazu kommt der bürokratische Aufwand; das wissen
wir alle. Auch die FDP weist darauf hin. Die Bürokratiekosten für Arztpraxen betragen 360 Millionen Euro.
Dieses Geld steht für die Patientinnen und Patienten
letztlich nicht zur Verfügung. Die zusätzlichen Einnahmen betragen nicht 8 Milliarden Euro. Es sind nicht
einmal 2 Milliarden Euro pro Jahr. Wenn man diese Einnahmen einmal in Relation zu den Einnahmen des Gesundheitsfonds betrachtet - diese liegen bei ungefähr
180, 190 Milliarden Euro -, dann sieht man, dass sie




circa 1 Prozent der Einnahmen des Gesundheitsfonds
ausmachen. Das hat die Praxisgebühr eingebracht.

Noch einmal: Die anderen Maßnahmen haben für die
Patientinnen und Patienten insgesamt zusätzliche Belastungen in Höhe von 46 Milliarden Euro gebracht. Das
Ergebnis ist - dies verkünden Sie jetzt mit großem
Stolz -: Die Krankenversicherungen haben einen Überschuss von über 20 Milliarden Euro. Ich finde, dass es
nicht in Ordnung ist, wenn auf der einen Seite die Krankenkassen einen Überschuss von 20 Milliarden Euro haben und auf der anderen Seite die Ärmsten der Bevölkerung eine Praxisgebühr zahlen müssen. Das ist nicht
akzeptabel.

Im Übrigen gibt es auch bei den Kassen sehr wohl
differenzierte Sichtweisen. Es ist nicht so, dass alle Kassen das ganz toll finden. Es ist im Übrigen auch eine
schreiende Ungerechtigkeit, dass 9 Millionen Privatversicherte diese Gebühr nicht zahlen. Dies ist eine Zweiklassenmedizin.

Nun möchte ich einen Satz zur SPD sagen. Man kann
es ja nett ausdrücken, lieber Karl Lauterbach, und es eine
Weiterentwicklung von Positionen nennen und von Erkenntniszuwachs sprechen. Eines allerdings geht nicht:
dass sich die SPD in dieser Frage als Speerspitze der Bewegung geriert. Das ist sie nicht.

Es gibt nämlich eine andere Fraktion, die die Abschaffung der Praxisgebühr seit vielen Jahren fordert.

Ich finde es zwar gut, dass sich Ihre Position verändert hat; letztlich müssen wir aber auf etwas anderes
drängen. Wir brauchen eine solidarische Bürgerversicherung, damit wir diesen Bereich insgesamt verändern.
Nicht nur die Praxisgebühr muss weg. Die Beitragsbemessungsgrenze muss natürlich auch aufgehoben werden. Wir müssen Beamte, Abgeordnete und Selbstständige in das allgemeine System einzahlen lassen. Dann
werden wir dieses Problem lösen können.

Wir als Linke haben eine Studie anfertigen lassen. Die
Ergebnisse dieser Studie sind sonnenklar. Ähnliche Erkenntnisse gibt es auch bei den Sozialdemokraten. Aktuell liegen die Beiträge bei 15,5 Prozent, nicht einmal
paritätisch zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgeteilt. Wir wollen eine Bürgerversicherung mit einem
Beitrag in Höhe von 10,5 Prozent, wobei beide, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, 5,25 Prozent übernehmen.
Dann könnten wir alle Zuzahlungen abschaffen, wir
könnten die Praxisgebühr abschaffen, und wir könnten
das Ganze finanzieren. Das wäre der Weg; das wäre
wirklich eine große Lösung.

Es ist natürlich interessant, dass auch Sie das wollen.
Wir alle wissen, dass die Privatversicherungen im Niedergang sind. Das wird sich so ergeben.

- Nur zu, ich bin ja für die Bürgerversicherung. Sie müssen mir aber eines erklären: Wenn Sie wirklich für die
Bürgerversicherung sind, dann müsste doch für Sie - anders als für Ihren Kanzlerkandidaten Peer Steinbrück die FDP ein Albtraumpartner sein; denn die wollen das
nicht.

Die Linke wäre der Traumpartner; denn wir wollen eine
Bürgerversicherung. Lassen Sie uns das doch gemeinsam machen. Das wäre eine vernünftige Variante. Wir
sollten darüber nachdenken, hier einen großen Schnitt zu
machen, und nicht nur kurzfristig handeln.

Sie haben jetzt gesagt, dass Sie einen Antrag vorlegen, in dem Sie ausschließlich die Abschaffung der Praxisgebühr fordern. Ich sage Ihnen: Wir werden Ihrem
Antrag bei allen Differenzen - die Linke verhält sich da
ein bisschen anders -, zustimmen. Die Grünen haben einen Antrag gestellt. Ich sage ganz klar: Die Fraktion Die
Linke stimmt diesem Antrag zu. Die FDP ist für die Abschaffung der Praxisgebühr. Es könnte heute eine ganz
einfache Angelegenheit sein: Wir stimmen ab, und wir
schaffen die Praxisgebühr ab. Ich glaube, im Lande würden sich ganz viele darüber freuen.

Ganz nebenbei: Es wäre ein Gewinn für die Demokratie, wenn wir einmal außerhalb dieser Basarhandlungen und außerhalb von Anrufen und Ähnlichem etwas
im Bundestag klärten, wovon die Mehrheit des Hauses
überzeugt ist. Die Mehrheit hält die Einführung der Praxisgebühr für einen großen Fehler, weil alles das, was
man sich davon erwartet hat, nicht eingetroffen ist. Wir
sollten endlich eine Entscheidung treffen, die im Sinne
der Ärztinnen und Ärzte, im Sinne der Patientinnen und
Patienten, im Sinne der Krankenkassen, also im Sinne
der Mehrheit in diesem Lande ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Immer

wenn ich zu vergessen drohe, was Erfolgspropaganda
ist, höre ich Herrn Barthle, und dann weiß ich wieder,
wie das geht:

Es gibt keine Fehler; alles ist gut. - Das kenne ich aus einer anderen Zeit. Wenn Sie hier von wachstumsgerechter
Konsolidierung sprechen, dann glaube ich, Sie sprechen
über einen anderen Haushalt. Dieser Haushalt ist unsolide, er setzt die Spaltung der Gesellschaft fort, und er ist
letztlich eine Gefährdung Europas.

Herr Schäuble fährt heute zu einem Finanzministertreffen. Wir haben in Europa wieder einmal eine dramatische
Situation. Die Aussagen, die Sie hier im Parlament gemacht haben, und auch die Aussagen der Kanzlerin haben eine erschreckend kurze Halbwertszeit. Es wurde
einmal gesagt, dass es keine Hilfen mehr gibt. Jetzt haben wir wieder eine andere Situation. In der CDU
herrscht offensichtlich das völlige Chaos.

Herr Oettinger fordert einen Schuldenschnitt. Jeder erzählt etwas anderes. Niemand weiß, wie die Situation
wirklich ist. Sie beschönigen, Sie beruhigen, Sie beteuern Absichten. Aber in der Regel sind es Fehleinschätzungen; es sind Fehlinformationen. Das alles soll nur der
Beruhigung dienen. Der Preis aber, den die Euro-Länder
und die Krisenstaaten zahlen, ist riesig. Ihr Europa-Kurs,
Ihr Euro-Kurs ist gescheitert. Er ist genauso falsch wie
das gesamte Szenario der bisherigen Krisenbewältigung.

Vor allen Dingen: Sie haben in diesen Haushalt
nichts, aber auch gar nichts dazu eingestellt. Das ist angesichts der aktuellen Situation unverantwortlich.
Schauen Sie sich die Lage in den betroffenen Ländern
an! In der letzten Woche gab es in mehreren Ländern
Generalstreiks. In den letzten fünf Jahren ist das Bruttoinlandsprodukt in Griechenland um 20 Prozent gesunken; das gibt es sonst eigentlich nur im Krieg. Es kommt
in den Ländern zu sozialen Verwerfungen. In Spanien
und in Griechenland liegt die Arbeitslosenquote der unter 25-Jährigen bei über 50 Prozent. Das alles ist auch
Ergebnis Ihrer Politik. Die Grundursache ist im Übrigen,
dass Sie eine Währungsunion geschaffen haben, ohne
eine Sozialunion zu schaffen. Das ist der Grundmangel.

Ich will Sie eines fragen: Was haben Sie von der Großen Koalition damals in Deutschland gemacht, als das
Wirtschaftswachstum um 5 Prozent eingebrochen ist?
Sie haben gesagt: Wir müssen investieren, wir müssen
die Abwrackprämie einführen, wir müssen die Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes verlängern. - Das geschah
übrigens auch mit Zustimmung der Linken. Das waren
die richtigen Maßnahmen.

Was machen Sie in Griechenland? Was machen Sie in
Spanien? Das pure Gegenteil: Sie fordern Kürzungsarien, eine nach der anderen. Sie wollen, dass bei den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, bei den Rentnerinnen und Rentnern und bei den Studentinnen und Studenten gespart wird. Das ist Ihre Politik in diesen Ländern. Diese Politik ist falsch. Sie muss zu einer solchen
Situation führen. Warum werden nicht auch einmal den

Reichen in diesen Gesellschaften Auflagen gemacht, den
Millionären in Griechenland, Spanien und Portugal?

Warum werden diese nicht einmal zur Kasse gebeten?
Sie haben im Hinblick auf diese europapolitischen Risiken nichts - nichts! - in den Haushalt eingestellt.

Es sind noch zehn Minuten - - zehn Monate bis zu
den Bundestagswahlen.

- Es sind leider nicht zehn Minuten; es sind noch zehn
Monate; das ist eine ganze Menge Zeit.

Diese Koalition ist eine Koalition des gebrochenen Koalitionsvertrages. Ich will daran erinnern, was vor Tische
gesagt wurde: einfach, niedrig und gerecht. - Wo haben
Sie eigentlich eine Vereinfachung durchgesetzt? Wo haben Sie für mehr Gerechtigkeit in der Gesellschaft gesorgt? Nirgendwo!

Ein ganz konkretes Beispiel. Im Koalitionsvertrag
steht: Die Ostrenten werden in dieser Legislatur angehoben. - Was machen Sie? Sie brechen Ihren Koalitionsvertrag. Sie haben die Leute in den neuen Ländern letztlich wieder einmal - auf gut Deutsch muss man sagen verarscht. Das ist Ihre Politik: Sie brechen Ihren eigenen
Koalitionsvertrag.

Mit Blick auf 2013 gibt es wieder einen Wettlauf der
Parteien darin, zu versprechen, dass die Angleichung in
der nächsten Legislatur durchgeführt wird. Sie hatten
den Leuten das versprochen; doch Sie haben es nicht realisiert.

Diese Koalition ist die Koalition mit der zweithöchsten Neuverschuldung in der Geschichte der Bundesrepublik. Sie haben in dieser Koalition die Umverteilung von
unten nach oben fortgesetzt. Letztlich gefährden Sie die
Zukunftschancen Deutschlands. Der Kitt aus MövenpickSteuer und Herdprämie ist zu schwach, um darauf erfolgreiches Regierungshandeln aufzubauen.

In einer zentralen Frage handeln Sie völlig falsch: Das
ist das Thema Investitionen. Nun soll Herr Ramsauer
noch einmal 750 Millionen Euro bekommen. Das ist sicherlich richtig. Trotzdem bleiben Sie hinter den Anforderungen zurück. Wir müssen investieren in Deutschland, in Städtebauförderung und in energetische
Gebäudesanierung. Wir müssen mehr tun für Kitas. Wir
müssen mehr tun bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Wir müssen in Krankenhäuser investieren. Das wäre notwendig.
Hier bleiben Sie hinter allen Anforderungen zurück.

Sie reden von Haushaltskonsolidierung und Schuldenabbau. Nach den Zahlen, die dargestellt wurden,
müssten wir in einer hervorragenden Situation sein. Das



ist aber nicht der Fall. Diese Koalition wird in den vier
Jahren über 100 Milliarden Euro neue Schulden machen 106 Milliarden Euro. Und dann reden Sie von Konsolidierung und Schuldenabbau!

Alle Risiken blenden Sie aus. Schauen Sie sich die
Konjunkturentwicklung an: Für Europa wird von einem
Nullwachstum ausgegangen, für Deutschland von weniger als 1 Prozent Wachstum. Das ist in Ihrem Haushalt in
keiner Weise abgebildet. Die Situation in Frankreich
letzte Nacht, wo spiegelt sich das im Haushalt wider?
Was ist mit der Zinsentwicklung? Nur 1 Prozentpunkt
höhere Zinsen, und wir haben 10 Milliarden Euro mehr
Ausgaben. Auch das spiegelt sich nicht wider.

Die Koalition macht diesen Haushalt wirklich nur mit
Blick auf die Bundestagswahl.

Deutschland ist in puncto Haushaltsdisziplin wahrhaftig kein Vorbild in Europa: Schauen Sie sich die
Staatsverschuldung an! Sie ist unter dieser Koalition auf
82 Prozent des Bruttoinlandsprodukts gestiegen. Nach
den Maastricht-Kriterien dürften es maximal 60 Prozent
sein. Den Vertrag von Maastricht müssen doch auch Sie
einhalten. Wir liegen bei 82 Prozent!

Eines ist ganz klar: Durch Ausgabenreduzierung werden wir dieser Situation nicht Herr werden. Sicherlich
lässt sich auf der Ausgabenseite etwas machen; das ist
überhaupt keine Frage. Das Kernproblem ist aber, dass
wir in Deutschland ein Einnahmeproblem haben.

Wir müssen endlich dazu kommen, dass die Vermögenden, die Profiteure der Krise zur Kasse gebeten werden,
meine Damen und Herren.

Das ist das Gebot der Stunde. Nur dann wird die Gesellschaft funktionieren. Es ist doch nicht zu akzeptieren,
dass die vermögensbezogenen Steuern in Deutschland
bei unter 1 Prozent liegen. In Frankreich, in Großbritannien, da liegen sie bei 4 Prozent. Warum wird bei uns in
dieser Richtung nichts getan?

Warum ist es so absurd, in Deutschland eine Millionärsteuer einzuführen? Im letzten Jahr ist die Zahl der
Vermögensmillionäre wieder gestiegen: In Deutschland
gibt es inzwischen 952 000 Vermögensmillionäre. Die
Zahl derjenigen, die Grundsicherung im Alter empfangen, ist ebenfalls gestiegen; das ist die andere Seite der
Medaille. Die Zahl der Vermögensmillionäre ist in den
letzten beiden Jahren um 10 Prozent gestiegen, die Zahl
der Empfängerinnen und Empfänger von Grundsicherung im Alter ebenfalls um 10 Prozent. Schauen Sie sich
die Einkommensentwicklung an: Die untersten 10 Prozent hatten in den letzten zehn Jahren einen Einkommensverlust von 9,6 Prozent zu beklagen. Die obersten
10 Prozent haben eine Einkommenssteigerung um

16,9 Prozent erzielt. Das ist doch eine Entwicklung, die
wir allesamt nicht akzeptieren können.

Da müssen wir eingreifen: durch Steuerpolitik. In der
Steuerpolitik muss gesteuert werden, meine Damen und
Herren.

Warum ist es so abwegig, die Erbschaftsteuer zu erhöhen? In den nächsten Jahren werden in Deutschland
2,6 Billionen Euro vererbt.

- Herr Fricke, ich weiß, dass die Erbschaftsteuer nicht in
den Bundeshaushalt geht, sondern in die Haushalte der
Länder. Ist das nicht auch etwas Vernünftiges? Also, das
ist auch etwas Vernünftiges.

Schauen Sie sich die Situation in den Ländern und Kommunen an! Sagen Sie doch nicht, dass das keine Maßnahme ist, über die man nachdenken kann.

In einer Sache, Herr Schäuble, will ich Sie ausdrücklich loben. Ich hätte es nicht für möglich gehalten, dass
Sie zusammen mit einigen Ländern in Europa bei der
Finanztransaktionsteuer wirklich etwas hinbekommen.
Das finde ich gut. Da haben Sie eine Idee der Linken,
von Attac und anderen aufgenommen. Nehmen Sie mehr
Vorschläge von den Linken an! Ich sage Ihnen: Das ist
für das Land nur gut. Es bringt unser Land voran, wenn
Sie das, was wir vorschlagen, umsetzen.

Ein wesentlicher Punkt - Kollege Carsten Schneider
hat auch darauf hingewiesen - ist der: Wenn wir nicht
endlich die Finanzmärkte regulieren, die Banken regulieren und dafür sorgen, dass nicht wieder neue Spekulationen stattfinden, wird diese Finanzmarktkrise jeden
Haushalt ad absurdum führen.

Deswegen: Es ist notwendig, Ihre Politik der Spaltung
der Gesellschaft und der Ungleichbehandlung von Ost
und West sowie der Schwächung des Zusammenhalts in
der Gesellschaft zu beenden. Ein Politikwechsel in unserem Land ist notwendig.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Einzelplan 23 hat es in diesem Jahr geschafft - ich bin
schon ein paar Tage im Parlament -, dass er bereits bei
der Einbringungsdebatte eine sehr umfangreiche Rolle
gespielt hat. Das schafft man natürlich nur, wenn etwas
ganz besonders toll ist oder etwas ganz besonders im Argen liegt. Hier ist eines ganz klar: Dieser Etat liegt im
Argen.

Alle vorliegenden Anträge, die Entschließungsanträge,
die heute zur namentlichen Abstimmung stehen, beweisen, dass hier etwas im Argen liegt.

Jürgen Koppelin hat gesagt, es sei alles so gut. Ich
will nur eines konstatieren: Laut Ergebnis der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses ist der Etat des
Einzelplans 23 gesunken; der Etat des Einzelplans 23 ist
niedriger als im Vorjahr.

Die ODA-Quote liegt unter 0,4 Prozent. Das sind Ergebnisse, die überhaupt nicht zu akzeptieren sind, denn,
Herr Minister, Sie haben sich drei Jahre lang hier hingestellt und behauptet, der Etat werde im nächsten Jahr höher ausfallen, trotz schwieriger Finanzlage. Das ist ad
absurdum geführt. Sie haben noch am Tag der Bereinigungssitzung verkündet, dass der Etat um 37,5 Millionen Euro gegenüber 2012 steigen würde. Das ist nicht
der Fall. Die Koalitionäre haben Ihrer ursprünglich stolzen Botschaft - Steigerung des Etats in schwieriger Finanzlage - abrupt ein Ende bereitet. So sieht es bei diesem Etat wirklich aus.

Was hat denn Frau Merkel heute Vormittag im Hinblick auf die internationalen Konflikte dargelegt? Sie hat
gesagt: Na ja, mit militärischen Maßnahmen alleine geht
es nicht, wir müssen viel mehr tun für wirtschaftliche
Zusammenarbeit. - Ich dachte, ich höre nicht richtig.
Kannte die den Etat nicht? Das ist ein Widerspruch in
sich. Entweder wir machen hier mehr zur Verhinderung
von militärischen Konflikten, wir tun etwas für die Armutsbekämpfung, oder aber nichts von dem, was vorhin
erzählt worden ist, entspricht der Wahrheit.

Die Linke hat schon in den Etatberatungen im Haushaltsausschuss sehr viele Änderungsanträge eingebracht,
und jetzt stellen wir wieder einen Änderungsantrag. Da
wird gesagt, das seien ja so viele Änderungsanträge, das
sei doch typisch für die Linke. Ich will nur eines sagen:
Nur dann, wenn all unsere Anträge realisiert würden,
würden wir die Schritte in Richtung einer höheren ODAQuote gehen, die wirklich notwendig sind. Deswegen
stellen wir die Anträge.

Es ist noch viel mehr machbar; da sind wir uns doch sicherlich einig. Wenn wir könnten, dann würden wir in
diesem Sektor mehr gegen Armut in der Welt tun. Nur
wenn wir hier wirklich etwas drauflegen, ist es realistisch, unser Ziel bei der ODA-Quote zu erreichen.

Die Koalition hat ihren Minister mit einem Friendly
Fire schwer beschädigt. Sie hat sich ein weiteres Mal
von Wahlversprechen verabschiedet;

das für 2015 gesetzte Ziel ist damit erledigt. Die Schützen werden zufrieden sein; aber die Leidtragenden sind
vor allem die Ärmsten in der Dritten Welt, meine Damen
und Herren. Das ist die Situation.

Lassen Sie mich eine Bemerkung zur Organisationsreform bei der GIZ machen; mein Kollege Movassat
wird darauf noch eingehen. Ja, wir von der Opposition
haben da Druck gemacht und konnten das eine oder andere erreichen, zum Beispiel, dass mehr Frauen an der
Spitze der GIZ vertreten sind. Ich will in diesem Zusammenhang auf einen Punkt eingehen. Sie haben sinnvollerweise ein Evaluierungsinstitut gegründet. Das ist vernünftig. Nur sind hier zwei Dinge wichtig: Erstens muss
das Institut wirklich Freiheiten haben und darf kein Instrument des Ministers oder des Ministeriums werden.
Zweitens muss das Parlament eingebunden werden. Ein
Beirat ist gut; aber wir hier im Parlament müssen Rechenschaft abgelegt bekommen und selber etwas tun
können, damit das Institut wirklich evaluiert und nicht
zu einem Instrument des Ministeriums wird.

Ich will eine weitere Bemerkung machen. Es gibt in
der Entwicklungspolitik weiterhin ein Gerangel zwischen den Ministerien um einzelne Posten und einzelne
Etats. Das hat zur Folge, dass Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit auf die Etats der unterschiedlichsten Ministerien verteilt sind: auf das Auswärtige Amt,
das Wirtschaftsministerium, das Justizministerium, das
Umweltministerium usw. Das alles geht querbeet; jeder
macht ein bisschen seine eigene Entwicklungspolitik.
Ich finde, das geht so nicht.

Die Entwicklungszusammenarbeit darf sich nicht als
zweites Standbein der Wirtschaftspolitik sehen.

Sie darf auch nicht als Außenwirtschaftspolitik verstanden werden. Hier geht es wirklich um etwas anderes. Es
ist doch völlig klar, dass mit den Mitteln verantwortungsbewusst umgegangen werden muss. Wenngleich es
unterstellt wird: Niemand aus der Opposition will etwas
anderes. Mit jedem Euro muss ein möglichst hoher Nutzen für die Menschen erzielt werden. Auch das ist völlig
unbestritten. Da dürfen Sie niemandem etwas anderes
unterstellen. Es darf aber nicht zuerst ins Auge genommen werden, welche positive Rückwirkung die Entwicklungshilfe auf die deutsche Wirtschaft hat. Das wäre
nämlich die falsche Richtung. Es geht eben wirklich um
die Menschen in den anderen Ländern; es geht um die
Entwicklungshilfe, die in diesen Ländern anzustreben
ist. Das müssen wir in den Blick nehmen.

Mein Appell, mein Aufruf ist: Sorgen Sie dafür, dass
hier wirklich Politik aus einer Hand gemacht wird! Setzen Sie sich in der Regierung durch, auch im Hinblick
auf eine Steigerung des Etats! Es gibt heute bei der namentlichen Abstimmung die Möglichkeit, zumindest einen Teil zu korrigieren. Das würde niemandem wehtun.
Im Übrigen würde es Ihnen niemand vorwerfen, wenn
das ein Stück weit zu einer höheren Neuverschuldung
führen würde; das würde niemand hier im Saal kritisieren.

Im Übrigen haben wir genügend andere Ideen.

Herr Minister, damals, als Sie in der Opposition waren, haben Sie verkündet, dass Sie das Entwicklungsministerium abschaffen wollen.

- Ja, das ist lange her. Es gibt einen Erkenntniszuwachs
beim Minister. Das ist völlig in Ordnung. Man lernt
dazu. So geht es allen, auch mir und Ihnen. Das ist wunderbar. - Jetzt ist angesichts des Friendly Fire, das Sie
von der Koalition organisiert haben, aber zu konstatieren, dass letztlich wohl doch in diese Richtung gearbeitet
wird. Denn Sie, Herr Niebel, können sich nicht wehren.
Das Entscheidende ist: Sie können sich in der Regierung
nicht durchsetzen, wenn es darum geht, das wirklich
Notwendige zu realisieren.

In der Koalition hat man offensichtlich übersehen, dass
es sich hier inzwischen um einen FDP-Minister handelt.
All das, meine Damen und Herren, wäre eigentlich nicht
weiter tragisch; aber das Schlimme ist, dass es zulasten
der Ärmsten dieser Welt geht und letztlich dem Ansehen
Deutschlands in der Welt schadet. Also, ändern Sie das!

Zum Schluss möchte ich mich ausdrücklich bei den
vielen Engagierten bedanken, die auf diesem Feld arbeiten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig, die Ruhebezüge des Bundespräsidenten neu zu regeln. Die Regelung, die wir haben, stammt aus dem vorigen Jahrhundert. Allein schon die Bezeichnung „Ehrensold“ reicht,

um das zu erkennen. Das kann man wirklich nicht akzeptieren.

Herr Hartmann hat darauf hingewiesen: Die Regelung
ist aus dem Jahre 1959. Bis zu den Haushaltsberatungen
habe ich gar nicht gewusst, wie die Regelung entstanden
ist. Das war ja eine reine Regelung Lex Adenauer. Das
alles ist für den damaligen Kanzler Adenauer gemacht
worden, um ihn irgendwann mit hohen attraktiven Ruhebezügen loszuwerden. Deswegen war das für mich auch
eine Lehrveranstaltung.

Was wir jetzt aber nicht machen dürfen, ist, eine Lex
Wulff zu verabschieden.

Wir können doch nicht aufgrund des Anlasses, der sich
in diesem Jahr ergeben hat, jetzt auf einmal eine Lex
Wulff verabschieden. Es gibt ein laufendes Verfahren
gegen Herrn Wulff. Das sollten wir vielleicht irgendwie
berücksichtigen. Eine parteipolitische Instrumentalisierung an dieser Stelle finde ich wirklich nicht angebracht.

Es stimmt schlichtweg, dass die zeitliche Nähe zur
Landtagswahl in Niedersachsen - Herr Wulff war da ja
mal Ministerpräsident und kommt dorther - einen schalen Beigeschmack hat. Gerade aufgrund des Verhaltens
von Wulff ist diese Instrumentalisierung hier im Deutschen Bundestag ein wirkliches Problem. Dieses wichtige Thema können wir eben nicht wahlpolitisch instrumentalisieren.

Ich bin jemand, der gerne auch sehr deutliche und sehr
scharfe Attacken gegen die politischen Konkurrenten
fährt - das ist überhaupt keine Frage -, aber ich sage
ganz klar: Bei diesem Thema ist das wirklich falsch.

Ich finde - das sage ich auch im Namen meiner Fraktion -, wir sollten zeigen, dass das Parlament in der Lage
ist, dieses wichtige Problem zu lösen.

Das ist die Aufgabe. Ansonsten erzeugen Sie nämlich
nicht einen kurzen parteipolitischen Erfolg, sondern
Politikerverdrossenheit. Das wird Ihnen keinen kleinen



Erfolg bringen, sondern uns allen hier im ganzen Haus
schaden.

Es ist ja wirklich komisch, dass Sie die Bezüge des
Bundespräsidenten neu regeln wollen, aber die der ehemaligen Bundeskanzler nicht.

Hier kann man schon auf die Idee kommen: Die einen
kommen mehr von der CDU und der FDP, die anderen
mehr von der SPD. - Das hat eine kleine Tendenz; der
eine oder andere könnte das jedenfalls denken.

Ich würde jetzt ganz gerne zum Gesetzentwurf selbst
noch etwas sagen.

Ich habe eine Frage: Wieso entscheidet eigentlich das
Bundespräsidialamt - darüber sollten wir nachdenken -,
ob der ehemalige Bundespräsident Altersbezüge bekommt
oder nicht? Ich finde, das können wir nicht so lassen.

Hier sollten wir eine unabhängige Entscheidungsinstanz
schaffen, damit jemand unabhängig entscheiden kann,
ob er sie bekommt oder nicht.

Es ist schon erstaunlich, dass wir diese Debatte hier
führen. Ich will einmal ein anderes Beispiel nennen: Der
ehemalige Chef der HRE, Herr Wieandt, bekommt nach
18 Monaten Tätigkeit bei der HRE ab dem 60. Lebensjahr rund 240 000 Euro Rente.

Das ist jetzt ein bundeseigenes Unternehmen. Warum
gibt es eigentlich keine Gesetzesinitiative dafür, dort etwas zu verändern?

Weil das gerade in den Zeitungen steht, machen wir das
jetzt ganz neu zum Thema. Darum sollten wir uns auch
kümmern; denn das ist natürlich ein ähnliches Problem.

Eines will ich ganz klar sagen: Ich stimme Ihnen zu das ist vernünftig -, dass ein Bundespräsident nach seinem Ausscheiden nicht weiterhin 100 Prozent seiner Bezüge bekommen kann. Es ist ja nirgendwo so, dass man
nach seinem Ausscheiden weiterhin 100 Prozent seiner
Bezüge erhält. Ich bin sehr dafür - hier sollten wir uns
einigen -, dass er nach dem Ausscheiden aus seinem
Amt etwas weniger bekommt, weil er dann ja auch nicht
mehr die entsprechenden Aufgaben hat. Das gehört zur
Normalität.

Man sollte auch das Alter berücksichtigen - das ist
völlig klar -, sodass er dann, wenn er wirklich in Rente
geht, andere Bezüge bekommt. Wenn man das aber von
der Amtszeit abhängig machen würde, dann entstünde
natürlich die Situation, dass man möglichst zwei Amtsperioden im Amt sein will. Das ist diesem Amt nicht
wirklich angemessen.

Ich sage ganz klar: Wir sollten keine Lex Wulff schaffen. Das ist auch Herr Wulff nicht wert.

Lassen Sie uns im Sinne des Amtes eine einvernehmliche Lösung des ganzen Hauses finden. Damit würden
wir in dieser Diskussion wirklich einen Schritt nach
vorne machen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

gelesen, dass es hier um das Verhalten von SPD und
Grünen im Bundesrat gehen soll. Jetzt habe ich aber verstanden, dass es um den Haushaltsentwurf geht, den Herr
Schäuble heute im Kabinett vorgestellt hat.

Ich will nur einige wenige Argumente nennen: Sie
schildern hier eine Erfolgsgeschichte, Herr Kampeter.
Fakt ist: Diese Koalition hat in dieser Legislatur circa
100 Milliarden Euro neue Schulden gemacht. Das kann
doch keine Erfolgsbilanz sein. Sie brüsten sich hier mit
solchen Begriffen, obwohl das Gegenteil der Fall ist.

Schauen wir uns einmal an, was Sie in diesem Jahr alles machen, obwohl Sie neue Schulden machen: Sie
plündern die Sozialkassen, Sie fahren die Investitionen
zurück, und Sie blenden sämtliche Risiken aus. Das ist
Ihr Haushalt, den Sie vorlegen. Ich kann überhaupt nicht
nachvollziehen, warum Sie darauf so stolz sind und sagen: Das ist alles wunderbar.

Eines ist entscheidend: Sie kommen hier mit einer
schwarzen Null an. Ich erinnere mich: Es gab schon einmal einen Finanzminister, der vor der Wahl von einer
schwarzen Null gesprochen hat. Was daraus geworden
ist, wissen wir. Sie machen das doch nur, weil Sie genau
wissen: Diese Koalition wird nach der Wahl im September nicht weiterregieren.

Dann kann man darauf verweisen, dass man einen so
hervorragenden Haushalt vorgelegt hat.

Lassen Sie mich auf das zu sprechen kommen, worum
es hier eigentlich geht. In dieser Aktuellen Stunde geht
es um SPD und Grüne. Als Linker bin ich da vollkommen neutral.

Wollen wir einmal die Frage stellen: Warum ist das im
Bundesrat gescheitert? Das ist erst einmal eine reine
Sachfrage.

- Selbstverständlich hat die rot-rote Regierung in Brandenburg mitgemacht.

Für das Scheitern sind aber nicht die Bundesländer verantwortlich, sondern allein der Bund.

Es gab, wie Sie alle wissen, ein entsprechendes Eckpunktepapier aus dem Jahr 2012. Da ist etwas vereinbart
worden.

Die Bundesregierung hat sich daran aber nicht gehalten.

Es gab eine Bringschuld. Wenn sich ein Partner nicht daran hält, dann wird der Vertrag selbstverständlich nicht
geschlossen. Sie haben die Verantwortung.

Die Bundesregierung ist nicht verlässlich. Sie trägt die
Verantwortung dafür, dass diese Entscheidung im Bundesrat nicht zustande gekommen ist.

Ich will noch einmal darauf hinweisen: Die Zustimmung zum Fiskalpakt haben Sie sich damals auf diese
Art und Weise bei den Ländern erkauft. Wenn dem so
ist, dann müssen Sie die Vereinbarungen doch auch einhalten. Es ist eher unverständlich, dass Länder wie Sachsen zustimmen. Das ist falsch.

Lassen Sie mich die Gelegenheit nutzen, noch über

eines zu reden. Dass wir als Linke den Fiskalpakt abgelehnt haben, wissen Sie. Das ist auch richtig so. Dass wir
logischerweise die innerstaatliche Umsetzung ebenfalls
ablehnen, ist auch klar. Aber es ist notwendig, dass wir
uns gemeinsam, und zwar nicht so sehr parteipolitisch,
einmal Gedanken darüber machen, wie wir die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen
regeln. Wir brauchen eine Föderalismusreform III. Jetzt
ist nicht die Zeit dafür; aber wir sollten nach der Bundestagswahl darüber nachdenken, hier wirklich etwas zu
tun, damit auch die Kommunen wieder Geld haben. Die
Kommunen haben immer weniger Geld. Sie können
nicht einmal mehr ihre Pflichtaufgaben erfüllen. Da
muss investiert werden. Das wäre notwendig.

Das ist eine Aufgabe für uns alle hier im Haus, und zwar
ohne Parteipolitik; denn Mehrheiten ändern sich. Man

sieht es ja an Nordrhein-Westfalen: Immer wenn man
nicht mehr regiert, schimpft man auf die Regierung davor. - Das kennen wir alle. Wo wir regiert haben, gab es
immer eine ordentliche Finanzpolitik, so wie jetzt auch
in Brandenburg.

- Danke für den Beifall.

- Nein, das ist einfach wahr. Das können Sie doch nachvollziehen. Es gibt einen ausgeglichenen Haushalt in
Brandenburg. Schauen Sie sich einmal das Bundesland
an, in dem Sie regiert haben. Dort ist das nicht der Fall.

Lassen Sie mich noch einen Punkt zur Sache sagen.
Es geht um die sogenannten Entflechtungsmittel. Der
Bund hat versprochen, hier Planungssicherheit herzustellen. Das war Teil des Versprechens an die Länder.
Real ist es so, dass diese Zusage aufgehoben wird. Was
sind denn Entflechtungsmittel? Im Kern geht es da nur
um investive Mittel. Schaut man sich den Bundeshaushalt an - er wurde im Übrigen heute vorgestellt -, sieht
man, dass die Investitionen wirklich sehr bescheiden
sind. Dies ist nach unserer Auffassung viel zu wenig. Bei
den Entflechtungsmitteln geht es aber um die Zukunft.
Es geht um Mittel für den Hochschulbau und für die
Wohnraumförderung. Die Länder und die betroffenen
Kommunen brauchen dafür Planungssicherheit. Deswegen ist das, was die Bundesregierung vorgelegt hat, im
Bundesrat völlig zu Recht gescheitert.

Ähnlich ist es mit den Bund-Länder-Anleihen. Was
ist denn daran verwerflich, wenn die Länder von der guten Bonität des Bundes profitieren? Das ist doch sehr
sinnvoll. Es kann doch niemand dagegen sein.

Das verfassungsrechtlich korrekt zu klären, und zwar so,
dass die Länder davon profitieren, ist doch einfach nur
richtig. Warum macht die Bundesregierung das nicht?

Die Bundesregierung ist dafür verantwortlich, dass die
Umsetzung des Fiskalvertrags im Bundesrat gescheitert
ist, weil sie nicht zuverlässig ist. In diesem Sinne richtet
sich die Aktuelle Stunde im Kern nur gegen die Bundesregierung. Man kann sich bei der schwarz-gelben Koalition für die Beantragung dieser Aktuellen Stunde bedanken.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

freue ich mich, Herr Fuchs, dass Sie die Genossen der
KP so freundlich begrüßt haben. Das ist wirklich sehr
nett. Ich will mich dem ausdrücklich anschließen.

Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung zu Herrn
Rösler. Herr Rösler, ich glaube, Sie waren noch zu sehr
im Parteitagsmodus der FDP. Sie haben auf Ihrem Parteitag die schöne Geschichte von Brüderle und Schwesterchen erzählt, die im Märchen sehr gut ausgeht. So wie
Sie allerdings an die Energiewende herangehen, wird
dieses Märchen leider nicht gut ausgehen. Sie regieren
seit vier Jahren. Wer sich die Ergebnisse anschaut, das,
was Sie gerade auch bei dem heutigen Thema vorzulegen haben, sieht, dass das wirklich mehr als dürftig ist.
Sie haben insgesamt dazu beigetragen, dass es bei den
Menschen und Unternehmen in diesem Land Verunsicherung gibt.

Es wundert mich schon sehr, dass Herr Fuchs auf einmal als Kämpfer für den Atomausstieg dasteht.

Ich habe das ein bisschen anders in Erinnerung: Da gab
es ein „Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“.
All das ist schon sehr eigenartig.

Was wir heute in erster Lesung behandeln, hat mit einem verantwortungsbewussten Beitrag zur Energiewende sehr wenig zu tun. Man fragt sich sowieso immer:
Ist das die Bundesregierung? Ich habe gerade gehört,
dass Herr Altmaier und Herr Rösler gar nicht mehr zusammen in den Umweltausschuss gehen, weil sie sich
dort wahrscheinlich beharken würden. Das ist also wirklich sehr wenig Bundesregierung.

Im Kern handelt es sich schlicht und ergreifend um
einen Gesetzentwurf, durch den die Profite der Energiemonopolisten und die Profite der Netzbetreiber weiter
abgesichert werden sollen. Denen ist es im Übrigen völlig egal, welcher ökologische und welcher soziale Preis
für welche Energie bezahlt werden muss, die transportiert wird. Versorgungssicherheit übersetzt SchwarzGelb letztlich mit Profitsicherheit.

Natürlich wissen auch wir: Energietransport braucht
moderne Netze. Da muss etwas geschehen. Aber wer die
Energiewende wirklich will, der muss dafür einen Plan
haben, auch was die Netze betrifft. Dabei muss das
Thema Energieverbrauchssenkung natürlich eine wichtige Rolle spielen. Dann kommt man aber im Ergebnis




zu der Erkenntnis, so viel Netz wie nötig, und nicht, so
viel Netz wie möglich.

In dem Gesetzentwurf geht es um Rechtswegeverkürzung und die Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren. Das alles ist durchaus sinnvoll, aber
löst letztlich kein grundsätzliches Problem. Die Bundesregierung hat eben keinen Plan, was die Energiewende
betrifft.

Sie reden hier davon, dass man sich mit den 16 Ländern ins Benehmen setzen muss. Aber es geht natürlich
nicht, dass die Bundesregierung ansagt und die Länder
zu folgen haben. Warum haben Sie eigentlich nicht die
Bundesratsstellungnahme vom Februar bei Ihrem Gesetzentwurf in irgendeiner Weise beachtet? Es gab auch
eine Stellungnahme auf Initiative des Bundeslandes der
Bundeskanzlerin, das zufälligerweise auch meines ist,
nämlich Mecklenburg-Vorpommern. Ist es Ignoranz oder
handwerkliche Schluderei, dass Sie das einfach nicht beachten? Es darf nicht heißen: „Die Bundesregierung sagt
an, und die Länder haben zu machen“, sondern das muss
gemeinsam umgesetzt werden. Sie müssen sich von diesem hohen Ross herunterbegeben.

Mit diesem Gesetzentwurf lassen sich die schweren
politischen Fehler bei der Planung und Durchsetzung der
Energiewendepolitik nicht korrigieren. So stärkt man
nicht das dringend notwendige Vertrauen in die Energiewende, und man organisiert sich auch keine Unterstützung bei der Bevölkerung. Es gibt eher eine ganz große
Verunsicherung.

Die wahren Innovationsfeinde sitzen auf der Regierungsbank. Was ist denn innovativ daran, eines der größten Zukunftsprojekte in Deutschland, den Umbau der
Stromerzeugung, zwar politisch auszurufen, aber dann
einfach zu hoffen, dass die notwendige Infrastruktur sich
quasi von alleine plant und baut? Was ist innovativ daran, den großen Energiekonzernen in weiten Teilen diese
Planung zu überlassen, die schon betriebswirtschaftlich
keinen Grund sehen, die alten Kraftwerke der Konkurrenz regenerativer Energien auszusetzen? Was ist innovativ daran, die Netzplanung an den Bedürfnissen dieser
Konzerne und ihrer Lobbygruppen auszurichten, obwohl
technisch eine dezentralere Stromerzeugung in effektiven
Einheiten vor Ort, bürgernah, kostengünstig und flächendeckend möglich ist?

Sie haben auch über Bürgerbeteiligung und Bürgerinteressen geredet. Ich habe einmal nachgelesen, was in
Ihrem Gesetzentwurf zu Ziel und Problemstellung steht.
Das kommt bei Ihnen überhaupt nicht vor.

Was das Thema Bezahlbarkeit angeht, will ich auf eines aufmerksam machen: Auf Seite 16 ist von einem
„Anstieg der Netzentgelte auf Übertragungsnetzebene
und damit auch der Strompreise“ die Rede. Das ist offensichtlich ehrlich. Sie gehen davon aus, dass die Strompreise steigen. Das ist letztlich ein Offenbarungseid in

Ihrem eigenen Gesetzentwurf, dass Sie hier nichts tun
wollen und die Bürgerinnen und Bürger diejenigen sein
sollen, die letztlich die Energiewende bezahlen. Das
kann nicht sein.

Ich will auf eines hinweisen: Sie haben in Ihren Koalitionsvertrag hineingeschrieben, dass es eine unabhängige Netzgesellschaft geben soll. Das ist ein vernünftiger
Ansatz. Das will die Linke auch. Wir wollen eine in öffentlicher Hand befindliche Netzgesellschaft.

Was ist in den vier Jahren passiert? Gar nichts ist passiert. Sie haben nichts in diese Richtung gemacht. Darum ist das, was sowohl SPD als auch Grüne vorschlagen, durchaus vernünftig. Wir wollen, dass alles, was
öffentliche Daseinsvorsorge betrifft, in öffentlicher Hand
ist. Das betrifft nicht nur die Bereiche Wohnen, Gesundheit und Bildung, sondern auch die Energienetze. Das
schreiben Sie zwar in Ihrem Koalitionsvertrag, aber Sie
brechen ihn ein weiteres Mal.

Die Energiewendepolitik muss letztlich vom Kopf auf
die Füße gestellt werden. Die Frage ist: Wollen wir dezentrale Energieversorgung in Bürgerhand, oder erhalten
wir die Macht der großen Vier? Es geht dabei nicht an,
zu sagen: Die Bürgerinnen und Bürger dürfen die Energiewende bezahlen. Es muss vielmehr darum gehen, zu
rekommunalisieren und auch die Neuvergabe von Netzkonzessionen durchzusetzen sowie vieles andere mehr.

Deswegen sage ich ganz klar und eindeutig: Die
Energiewende ist bei dieser Koalition in schlechten Händen und in falschen Händen. Statt einer Politik, mit der
Vertrauen zurückgewonnen werden kann,

betreiben Sie eine Politik, der alles zuzutrauen ist. Statt
den Menschen Sicherheit zu geben, dass sie morgen
noch Strom, Wasser und Gas bezahlen können, sorgen
Sie sich um die Profite der Energiemonopolisten und der
Netzbetreiber. Diese Politik, meine Damen und Herren,
muss im Herbst abgewählt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um das

klar und deutlich vorweg zu sagen: Natürlich wollen
auch wir eine seriöse, eine wissenschaftliche Aufarbeitung; natürlich bleibt das auch weiterhin eine gesellschaftliche Aufgabe. Deshalb ist parteipolitische Instrumentalisierung in dieser Frage wirklich fehl am Platz,
Herr Kurth.

Sonst muss man auch einen Halbsatz zu den Blockparteien sagen. Wenn es eine Frage der Aufarbeitung sein
soll, wenn jemand eine Mao-Fibel geschenkt bekommt,
dann sind wir wirklich nicht sehr weit gekommen.

Ich will - das ist ganz klar - sowohl zum Bericht als
auch zur Rede des Herrn Staatsministers Widerspruch
anmelden. Zunächst einmal will ich darauf hinweisen
- und das hat nichts mit Verklärung zu tun -, dass die
DDR-Geschichte natürlich zuallererst auch eine Geschichte der deutschen Teilung und ein Teil der deutschen Geschichte ist. Die DDR ist doch nicht vom Himmel gefallen. Der Bundestagspräsident hat heute auf das
Ermächtigungsgesetz vom 23. März 1933 hingewiesen.
Die DDR ist eben auch ein Ergebnis der größten Katastrophe, die wir in Deutschland hatten. Hitler-Deutschland, der Zweite Weltkrieg und der Holocaust - das alles
hat dazu geführt, dass es eine sowjetische Besatzung und
im Ergebnis die Gründung der DDR gegeben hat. Auch
deshalb lehnen wir als Linke jeden Versuch der Delegitimierung der DDR von Anbeginn ab, und das wird auch
so bleiben.

Wer, wie es auch im Bericht steht, von kommunistischer Diktatur in der SBZ und in der DDR redet, der beweist sowohl, dass er vom Kommunismus wenig Ahnung hat, als auch, dass er die damaligen Abläufe nicht
verstanden hat. Es ist doch kein Zufall, dass viele Intellektuelle nach dem Zweiten Weltkrieg ebendiesen Staat
ausgewählt haben.

Das ist kein Zufall; dafür gab es Gründe. Thomas Mann,
Stefan Heym, Friedrich Wolf - ich kann Ihnen ganz viele
Namen nennen -, die sind alle dorthingekommen, und
sie hatten Gründe dafür.

Ich will auch daran erinnern, dass nach der Zerschlagung Hitler-Deutschlands in der Sowjetischen Besatzungszone die SPD, die KPD und die CDU als Parteien
zugelassen worden sind. Eine Lehre aus der Geschichte
war der Auftrag: Nie wieder Faschismus! Nie wieder
Krieg! - Das war das Motto aller Parteien dort. Wer dies
bei der Geschichtsaufarbeitung nicht zur Kenntnis
nimmt, der kommt nicht ans Ziel.

Ich will daran erinnern, dass die DDR schon 1949 den
8. Mai 1945 als Tag der Befreiung angesehen hat. In der
Bundesrepublik hat dies Richard von Weizsäcker 1985
zur Staatsräson gemacht. Auch das gehört mit zur Wahrheit.

Ein zweiter Punkt: Es ist ganz klar und eindeutig, dass
kein Mensch einen Schlussstrich will. Auch wir wollen
die Auseinandersetzung mit der Geschichte. Keine Partei hat das so kritisch, so selbstkritisch wie die damalige
PDS gemacht.

- Herr Kurth, da geht es nicht um Reinwaschen. Das ist
doch einfach nur dummes Zeug. - Ich will vom außerordentlichen Parteitag 1989 - er war die Wiege der damaligen PDS - zitieren:

Die Delegierten des Sonderparteitages sehen es als
ihre Pflicht an, sich im Namen der Partei gegenüber
dem Volk aufrichtig dafür zu entschuldigen, dass
die ehemalige Führung der SED unser Land in
diese existenzgefährdende Krise geführt hat.




Wir sind willens, diese Schuld abzutragen. … Der
außerordentliche Parteitag hat den Bruch mit der
machtpolitischen Überhebung der Partei über das
Volk, mit der Diktatur der Führung … vollzogen.

Diesen Weg sind einige gegangen, viele nicht. Bei Ihnen ist das ganz einfach: Diejenigen, die am Tag danach
wussten, dass alles falsch war, und sich sofort woanders
engagiert haben, sind die Guten. Diejenigen, die sich auf
den schwierigen Weg gemacht haben, persönlich die Geschichte und Verantwortung selbstkritisch aufzuarbeiten
und Schlussfolgerungen zu ziehen, sind für Sie die Bösen, weil Sie das parteipolitisch instrumentalisieren.

Ich werfe Ihnen das überhaupt nicht vor; aber Sie wissen gar nicht, unter welchen Auseinandersetzungen
diese Aufarbeitung in der PDS bzw. in der Linken stattgefunden hat. Das ist eine sehr, sehr kritische, schmerzhafte Auseinandersetzung - auch unter Tränen - gewesen.

Es ist das Kuriose, dass teilweise selbst diejenigen, die
nach 1989 geboren wurden, für alles zuständig sein sollen, was die Vergangenheit - seit dem Bauernkrieg - betrifft. Das nehmen wir gerne an; das ist in Ordnung. Wir
wollen auch diese Zuständigkeit und diese Auseinandersetzung. Nehmen Sie aber zur Kenntnis: Die SED hatte
2,3 Millionen Mitglieder. Weniger als 1 Prozent davon
sind heute in der Linken, und es ist so, dass diese die
Auseinandersetzung vorangetrieben haben.

Ein dritter Punkt: Wir setzen uns nicht Ihretwegen mit
der Geschichte auseinander, sondern um unserer selbst
willen.

Wir wollen sie aus unserem Interesse, und zwar um der
Zukunft einer demokratisch-sozialistischen Partei willen. Nichts anderes kann der Maßstab sein.

Ich will noch ein Zitat anführen, weil das Thema
„Mauer“ da eine Schlüsselfrage ist. Wir haben zum
40. Jahrestag des Mauerbaus erklärt:

An der bitteren Erkenntnis, dass der Staatssozialismus in der DDR am Ende war, als die Mauer gebaut
wurde und es kein Konzept zu ihrer Überwindung
gab, führt kein Weg vorbei.

Und weiter:

Ein Staat, der sein Volk einsperrt, ist weder demokratisch noch sozialistisch.

Was immer die konkreten … Umstände waren, die
zu dem Ereignis … führten - diese Lehre ist … unumstößlich.

Ich möchte noch zwei Bemerkungen machen. Erstens. Es ist wirklich inakzeptabel, wenn, wie im Bericht
geschehen, eine Gleichsetzung der DDR mit dem faschistischen Hitler-Regime erfolgt.

Das ist wirklich inakzeptabel. Ich will dazu Egon Bahr
zitieren, der sagte: Die Millionen Leichen sind eben
nicht mit Millionen von Aktenbergen zu vergleichen. Mögen wir doch bitte gemeinsam dabei bleiben. Diese
Gleichsetzung ist in keiner Weise zu akzeptieren.

Wer die DDR-Geschichte nicht als Teil der deutschen
Geschichte und als Teil der Geschichte der deutschen
Einheit sieht, der begreift nicht,

dass es andere Ursachen für diese Entwicklung gegeben
hat. Wer nicht bereit ist, zu verstehen, dass Menschen
aus der DDR Erfahrungen und Lebensleistung in die
deutsche Einheit einbringen, auf die sie stolz sein dürfen
und auf die sie stolz sind, der wird Geschichte nie verstehen und leistet keinen Beitrag zur deutschen Einheit.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr von

Stetten, ich bedanke mich für die Ankündigung. Wenn
ich Herrn Brüderle und Ihnen zuhöre und wenn ich den
Titel der Unterrichtung lese: „Bericht über den Erfolg
der Programme …“, dann werde ich an eine Zeit erinnert, die lange vorbei ist. Fragen Sie einmal die Ossis in
Ihrer Fraktion; sie wissen, wie das ist, wenn nur von Erfolgen berichtet wird.

Halten Sie es lieber mit dem Altbundeskanzler Kohl, der
gesagt hat: „Entscheidend ist, was hinten rauskommt.“
Ich finde, das sollte der Maßstab sein.

Es reicht, eine Zahl zu nennen: 0,5 Prozent Wirtschaftswachstum. Das ist faktisch nichts. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, die Sie hier zu verantworten haben.

Nur die realen Ergebnisse zählen wirklich.

Völlig unbestritten ist: Der Mittelstand in Deutschland hat viel geleistet. Ich war selber einige Jahre Unternehmensberater.

- Ja, da kann ich Ihnen viel erzählen. - Ich habe erlebt,
wie dort agiert wird. Aber der Mittelstand ist nicht nur
eine Geisteshaltung, der Mittelstand ist viel differenzierter. Es gibt sehr unterschiedliche Unternehmen in diesem
Bereich, sodass man sie nicht über einen Kamm scheren
kann.

Gerade weil der Mittelstand in der deutschen Wirtschaftslandschaft eine herausragende Bedeutung hat,
muss man ihn differenzierter fördern und zielgenauer
agieren. Man muss vor allen Dingen seine Wettbewerbsposition gegenüber den Großunternehmen stärken und
darf das nicht nur ankündigen, Herr von Stetten. Was ist
denn geblieben von der Steuervereinfachung, die Sie in
Ihrem Wahlprogramm angekündigt haben? Wie sieht es
in der Realität aus? Nahezu nichts!

Ich will aus Ihrem Antrag zitieren. Dort steht:

Deutlicher denn je zeigt sich, dass die Selbstständigen und die kleinen und mittelgroßen Unternehmen … insbesondere auch in Ostdeutschland … das
Rückgrat unserer Wirtschaft bilden.

Dieses Selbstlob steht in völligem Widerspruch zur
Realität. Auch 23 Jahre nach der deutschen Einheit ist
die Arbeitslosenquote in den neuen Ländern doppelt so
hoch wie in den alten Ländern, die Löhne befinden sich
auf dem niedrigsten Niveau, wir haben weiterhin eine
hohe Abwanderungsquote, und wir haben weiterhin
1,5 Millionen Pendlerinnen und Pendler. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Die Bundeskanzlerin ist zwar nicht da, aber lassen Sie
mich einmal konkret auf unser gemeinsames Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern zu sprechen kommen. Mecklenburg-Vorpommern wird, wie andere norddeutsche
Bundesländer, mit der finanziellen Hilfe für die Werften
jetzt alleingelassen. Der Bund will das Bürgschaftsprogramm nicht weiterführen. Einen falscheren Zeitpunkt
dafür kann es überhaupt nicht geben.

Jetzt, wo sich die Werften auf die Bereiche Spezialschiffbau und Offshoreprodukte ausgerichtet haben,
streichen Sie das Programm. Das ist mittelstandsfeindlich; denn die Werften bei uns in Mecklenburg-Vorpommern sind nichts anderes als Mittelstand. Sie als FDP
verhindern die Förderung.

Die Linke ist eine mittelstandsfreundliche Partei.

Ich will Ihnen das an einigen Punkten darlegen:

Der Mittelstand hat überall, aber besonders in den
neuen Ländern, Finanzierungsprobleme. Es geht um Finanzquellen, es geht aber auch um Finanzierungskonditionen. Die Finanzkrise hat die Probleme verstärkt. Fakt
ist - Sie wissen das -: Kreditanträge von Kleinunternehmen mit weniger als 1 Million Euro Jahresumsatz werden deutlich öfter abgelehnt als Anträge von Unternehmen mit mehr als 50 Millionen Euro Umsatz. Das sind
letztlich wettbewerbsverzerrende Rahmenbedingungen
zulasten der Mittelständler. Wir setzen deshalb vor allen
Dingen auf eine sichere Finanzierung durch Sparkassen
sowie Volks- und Raiffeisenbanken und nicht auf Ret29660 


tungsmilliarden für Großbanken und deren Aktionäre.
Das haben Sie in den letzten Jahren gemacht.

Die privaten Großbanken haben sich häufig aus dem
normalen Geschäft mit dem Mittelstand zurückgezogen.
Das ist gerade in den neuen Ländern zu beobachten. Da
gibt es diese Geschäftsbeziehungen faktisch nicht mehr.
Gott sei Dank gibt es die Sparkassen und Volksbanken,
die das übernehmen.

Der öffentliche Finanzsektor muss stärker auf die Finanzierung des Mittelstandes verpflichtet werden.
Außerdem müssen wir die Rolle der Sparkassen weiter
stärken, weil nur darüber die notwendige Eigenkapitalquotenerhöhung und -stärkung möglich ist. Häufig sind
es Kleinstkredite, die benötigt werden, und die sind häufig sehr schwierig zu bekommen.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt nennen, der
auch unter den Mittelständlern unserer Partei umstritten
ist: das Thema Mindestlohn. Aber unsere Position ist
klar: Wir sind und bleiben bei unserer Forderung nach
der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns von
10 Euro, weil dadurch gleiche Wettbewerbsregeln für
die Unternehmen geschaffen werden. Es darf kein Geschäftsmodell sein, über Aufstocker Vorteile zu erzielen.
Deshalb brauchen wir einen flächendeckenden Mindestlohn, der im Übrigen auch die Kaufkraft und die Nachfrage für Handwerk und Dienstleistung stärkt.

Die Energiewendepolitik ist für den Mittelstand ein
ganz großes Problem. Eigentlich ist das gar keine Energiewendepolitik; denn das einzig Zuverlässige an Ihrem
Kurs ist, dass für die Mittelständler nichts sicher, nichts
planbar ist. Wer den Mittelstand fördern will, der muss
die Macht der Energiemonopole brechen und für stabile
Strom- und Gaspreise sorgen. Das ist Ihre Aufgabe, damit der niedrige Strompreis an der Leipziger Strombörse
auch beim Mittelständler ankommt. Sie begünstigen einseitig stromintensive Großunternehmen. Das ist die Realität.

Außerdem brauchen wir mehr Aufträge für den Mittelstand; auch das ist klar. Schauen Sie sich einmal Ihre
Investitionspolitik in den letzten vier Jahren an: Bei jeder Haushaltsberatung hat die Opposition zu Recht kritisiert, dass die Investitionen viel zu gering sind. Mit Investitionen sanieren wir doch die Infrastruktur, tun wir
etwas für Schulen, Krankenhäuser etc. und schaffen damit Aufträge auch für den Mittelstand.

Wir brauchen auch ein anderes Vergabegesetz. Kleinere Lose sind notwendig, weil die öffentlichen Auftraggeber - egal ob unter CDU, SPD oder der Linken - sonst
überhaupt keine Chance haben. Wenn Sie die regionale
Wirtschaft wirklich fördern wollen, dann brauchen wir
diesbezüglich ein anderes Herangehen.

Die Linke hat im Übrigen seit vielen Jahren einen eigenen Unternehmerverband - OWUS -, von dem wir
viele Hinweise für unsere Politik bekommen, was sehr

vernünftig ist, denn diese Hinweise helfen uns dann auch
gerade in der Sozialpolitik.

Ich will vor allen Dingen auf eines verweisen: Wir haben in Berlin den Wirtschaftssenator gestellt, hatten Regierungsverantwortung in Mecklenburg-Vorpommern
und stellen jetzt in Brandenburg den Wirtschaftsminister.
Sie alle können eine sehr erfolgreiche Politik vorweisen.
Harald Wolf hat in Berlin unter einer rot-roten Regierung endlich einen einheitlichen Unternehmensservice
geschaffen. Er hat außerdem in Berlin/Brandenburg eine
Clusterentwicklung gefördert. Und weil wir letzte Woche die Diskussion über die Frauenquote in Aufsichtsräten hatten: In Berlin hat Harald Wolf als Wirtschaftssenator und zugleich Frauensenator den bundesweit
höchsten Anteil von Frauen in Aufsichtsräten öffentlicher Unternehmen erreicht. Das kann sich doch wirklich
sehen lassen.

Jetzt habe ich eine umfassende Erfolgsgeschichte,
muss aber leider wegen der Redezeit abbrechen; ich
weiß, Herr Präsident. Lassen Sie mich nur noch ein kleines Beispiel nennen. Helmut Holter hat in meinem Bundesland ein Mikrodarlehensprogramm für Existenzgründer geschaffen. Die Welt - wirklich keine linke Zeitung hat geschrieben, das sei europaweit einmalig. Dieses
Lob gehört hierher.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Günter

Mittag“? Wo Sie sich überall auskennen, Herr Gröhe!
Ich bin wirklich beeindruckt.

nahmen führen. Eines haben Sie noch immer nicht begriffen: Rekordbeschäftigung schafft Rekordeinnahmen
- das haben wir bewiesen -, nicht immer mehr Belastungen, meine Damen, meine Herren.

Diesen Weg gehen wir weiter. Durch Umschichtungen werden wir erreichen, dass wir bei den Zukunftsinvestitionen Schwerpunkte setzen können. Dass Sie sich
eben so sehr erhoben und sich über die Steuerschätzung
lustig gemacht haben, mag Ihre Art sein, mit solchen
Zahlen umzugehen. Bis 2017 werden Bund, Ländern
und Gemeinden knapp 230 Milliarden Euro zusätzliche
Steuereinnahmen vorhergesagt. Vor diesem Hintergrund
nach Steuererhöhungen zu rufen, ist unverantwortlich
und zeigt, Sie können nur eines: abkassieren, bevormunden, umverteilen.

- Dass Sie sich das wünschen, ist klar.

Wir haben heute einen bemerkenswerten Beitrag von
Peer Steinbrück gehört.

- Hören Sie einmal zu! - Herr Steinbrück will die Unternehmen verpflichten, gefälligst Leute einzustellen. Ich
dachte bisher, ihr schreibt nur bei Gysi ab. Dieser Vorschlag klingt jedoch mehr nach den Fünfjahresplänen
von Günter Mittag.

Wer so etwas fordert, hat keine Ahnung davon, wie ein
freier Markt und eine soziale Marktwirtschaft funktionieren.

Wir setzen auf sichere Arbeit, auf Schwerpunkte, auf
Prioritäten. Wir bringen das Land gemeinsam mit den
Menschen nach vorn, und das werden wir - Sie werden
es merken - auch in den nächsten Jahren tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Günter

Mittag“? Wo Sie sich überall auskennen, Herr Gröhe!
Ich bin wirklich beeindruckt.

Die SPD hat eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Dr. Merkels Märchenstunde“ beantragt. Ich fand diesen
Titel sehr kreativ. Er ist leider nicht so akzeptiert worden; aber eigentlich sollten wir so einen Titel schon annehmen.

Es gibt im Moment sicherlich ganz viele Märchen.
Liebe SPD, ihr erzählt jeden Tag, dass ihr mit den Grünen regieren wollt.

Bei diesen Umfragewerten bleibt das im günstigsten Fall
ein Märchen.

Die Menschen im Land können nämlich addieren - das
ist so -; darum glauben sie euch nicht.

Aber zurück zu Frau Merkels Märchen; das ist das
wichtigere Thema. Das Wahlprogramm von CDU und
CSU ist tatsächlich ein einziges Märchen. Acht Jahre hat
Frau Merkel jetzt regiert. Da stellt sich die Frage: Warum haben Sie von dem, was Sie jetzt versprechen, nicht
wenigstens einen Punkt umgesetzt? Sie hätten das alles
doch machen können. Nichts ist passiert. Statt „Gemeinsam erfolgreich für Deutschland“ müsste das Wahlprogramm richtig heißen „Erst versprochen, dann gebrochen“.

Dieses Wahlprogramm ist nichts anderes als Wahlbetrug
mit Ansage.

Ich will mich einmal auf das entsprechende Wahlprogramm von 2009 beziehen - Herr Gröhe ist ja darauf
eingegangen -: Was haben Sie damals versprochen, und
was davon ist Realität geworden? Ich will dabei nicht
über den Atomausstieg und nicht über die Bundeswehrreform reden, sondern über die Dinge, die Herr Gröhe
als Erfolgsgeschichte bezeichnet hat. Herr Gröhe hat als
eine Erfolgsgeschichte den märchenhaften Stand bei der
Beschäftigung genannt. Es gibt tatsächlich ein Märchen
von mehr Beschäftigung - das ist wahr -, aber schauen
Sie sich einmal an, um was für Beschäftigung es sich dabei handelt. Es gibt ein Beschäftigungswunder bei prekärer Beschäftigung im Niedriglohnbereich - das ist die
Realität -: bei 1-Euro-Jobbern und 450-Euro-Jobs.

Die Zahl der Vollzeitbeschäftigten ist in den letzten
20 Jahren um 5 Millionen zurückgegangen, die der Teilzeitbeschäftigten um 7 Millionen gestiegen. 2012 waren
7,4 Millionen Menschen in atypischen Beschäftigungsverhältnissen prekär beschäftigt.

Da von einem Beschäftigungswunder zu sprechen, heißt
wirklich, ein Märchen zu erzählen.

Im letzten Koalitionsvertrag stand als Ziel: strukturelle Haushaltskonsolidierung. In kaum einer LegislaturDie SPD hat eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Dr. Merkels Märchenstunde“ beantragt. Ich fand diesen
Titel sehr kreativ. Er ist leider nicht so akzeptiert worden; aber eigentlich sollten wir so einen Titel schon annehmen.

Es gibt im Moment sicherlich ganz viele Märchen.
Liebe SPD, ihr erzählt jeden Tag, dass ihr mit den Grünen regieren wollt.

Bei diesen Umfragewerten bleibt das im günstigsten Fall
ein Märchen.

Die Menschen im Land können nämlich addieren - das
ist so -; darum glauben sie euch nicht.

Aber zurück zu Frau Merkels Märchen; das ist das
wichtigere Thema. Das Wahlprogramm von CDU und
CSU ist tatsächlich ein einziges Märchen. Acht Jahre hat
Frau Merkel jetzt regiert. Da stellt sich die Frage: Warum haben Sie von dem, was Sie jetzt versprechen, nicht
wenigstens einen Punkt umgesetzt? Sie hätten das alles
doch machen können. Nichts ist passiert. Statt „Gemeinsam erfolgreich für Deutschland“ müsste das Wahlprogramm richtig heißen „Erst versprochen, dann gebrochen“.

Dieses Wahlprogramm ist nichts anderes als Wahlbetrug
mit Ansage.

Ich will mich einmal auf das entsprechende Wahlprogramm von 2009 beziehen - Herr Gröhe ist ja darauf
eingegangen -: Was haben Sie damals versprochen, und
was davon ist Realität geworden? Ich will dabei nicht
über den Atomausstieg und nicht über die Bundeswehrreform reden, sondern über die Dinge, die Herr Gröhe
als Erfolgsgeschichte bezeichnet hat. Herr Gröhe hat als
eine Erfolgsgeschichte den märchenhaften Stand bei der
Beschäftigung genannt. Es gibt tatsächlich ein Märchen
von mehr Beschäftigung - das ist wahr -, aber schauen
Sie sich einmal an, um was für Beschäftigung es sich dabei handelt. Es gibt ein Beschäftigungswunder bei prekärer Beschäftigung im Niedriglohnbereich - das ist die
Realität -: bei 1-Euro-Jobbern und 450-Euro-Jobs.

Die Zahl der Vollzeitbeschäftigten ist in den letzten
20 Jahren um 5 Millionen zurückgegangen, die der Teilzeitbeschäftigten um 7 Millionen gestiegen. 2012 waren
7,4 Millionen Menschen in atypischen Beschäftigungsverhältnissen prekär beschäftigt.

Da von einem Beschäftigungswunder zu sprechen, heißt
wirklich, ein Märchen zu erzählen.

Im letzten Koalitionsvertrag stand als Ziel: strukturelle Haushaltskonsolidierung. In kaum einer Legislaturperiode sind mehr Schulden gemacht worden als in der
vergangenen: 108,9 Milliarden Euro neue Schulden hat
diese Koalition zu verantworten. Das ist doch nicht
nichts. Und dann reden Sie von struktureller Haushaltskonsolidierung?

Wie ist es zu dieser extremen Neuverschuldung gekommen? Weil Sie Banken und Konzernen Steuergeschenke
gemacht haben und weil Sie die Bankenrettung durchgeführt haben; das ist der Grund.

Fragen Sie einmal die Kommunen - auch die, die von
der CDU oder von der CSU regiert werden - nach ihrer
Haushaltslage! Herr Schäuble und Herr Kampeter stellen
jetzt eine strukturelle Neuverschuldung von null in Aussicht. Ich sage Ihnen: Daraus wird niemals etwas. Das
korrespondiert auch null mit Ihrem Wahlprogramm. Sie
wollen 50 Milliarden Euro ausgeben. Wie stellen Sie
sich die Gegenfinanzierung vor? Wenn die Linke solche
Forderungen erhöbe, würden Sie hier ein Buhei darum
machen.

Was Sie versprechen, wird niemals eintreten. Schauen
Sie sich einmal die Zinsentwicklung in den USA an!
Schauen Sie sich einmal die Prognosen über das Wirtschaftswachstum in Deutschland an! Wenn Sie das alles
einrechnen - einschließlich der Haushaltsrisiken -, müssen Sie nämlich feststellen, dass nichts, aber auch gar
nichts davon übrig bleibt. Wenn Herr Kauder - da hat er
recht - auf den Finanzierungsvorbehalt hinweist, heißt
das nichts anderes, als dass die Union Wahlbetrug mit
Ansage vorhat.

Ich will noch einen dritten Punkt ansprechen, der mir
sehr wichtig ist. Die Koalition hat im letzten Wahlkampf
versprochen, dass die Ostrenten endlich angeglichen
werden, und dies im Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Das Ziel ist richtig. Leider muss man feststellen: Realisiert haben Sie davon nichts.

Sie haben an dieser Stelle - dazu müssen Sie sich bekennen - Ihren Koalitionsvertrag schlicht gebrochen. Das ist
ein Skandal.

Jetzt steht in Ihrem Wahlprogramm:

Daher halten wir an der Rentenberechnung nach
geltendem Recht fest.

Das ist völlig inakzeptabel.

Das heißt im Übrigen, dass ein Berufseinsteiger in
Ludwigslust und ein Berufseinsteiger in Lüneburg - dazwischen liegen nur ein paar Kilometer - weiterhin unperiode sind mehr Schulden gemacht worden als in der
vergangenen: 108,9 Milliarden Euro neue Schulden hat
diese Koalition zu verantworten. Das ist doch nicht
nichts. Und dann reden Sie von struktureller Haushaltskonsolidierung?

Wie ist es zu dieser extremen Neuverschuldung gekommen? Weil Sie Banken und Konzernen Steuergeschenke
gemacht haben und weil Sie die Bankenrettung durchgeführt haben; das ist der Grund.

Fragen Sie einmal die Kommunen - auch die, die von
der CDU oder von der CSU regiert werden - nach ihrer
Haushaltslage! Herr Schäuble und Herr Kampeter stellen
jetzt eine strukturelle Neuverschuldung von null in Aussicht. Ich sage Ihnen: Daraus wird niemals etwas. Das
korrespondiert auch null mit Ihrem Wahlprogramm. Sie
wollen 50 Milliarden Euro ausgeben. Wie stellen Sie
sich die Gegenfinanzierung vor? Wenn die Linke solche
Forderungen erhöbe, würden Sie hier ein Buhei darum
machen.

Was Sie versprechen, wird niemals eintreten. Schauen
Sie sich einmal die Zinsentwicklung in den USA an!
Schauen Sie sich einmal die Prognosen über das Wirtschaftswachstum in Deutschland an! Wenn Sie das alles
einrechnen - einschließlich der Haushaltsrisiken -, müssen Sie nämlich feststellen, dass nichts, aber auch gar
nichts davon übrig bleibt. Wenn Herr Kauder - da hat er
recht - auf den Finanzierungsvorbehalt hinweist, heißt
das nichts anderes, als dass die Union Wahlbetrug mit
Ansage vorhat.

Ich will noch einen dritten Punkt ansprechen, der mir
sehr wichtig ist. Die Koalition hat im letzten Wahlkampf
versprochen, dass die Ostrenten endlich angeglichen
werden, und dies im Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Das Ziel ist richtig. Leider muss man feststellen: Realisiert haben Sie davon nichts.

Sie haben an dieser Stelle - dazu müssen Sie sich bekennen - Ihren Koalitionsvertrag schlicht gebrochen. Das ist
ein Skandal.

Jetzt steht in Ihrem Wahlprogramm:

Daher halten wir an der Rentenberechnung nach
geltendem Recht fest.

Das ist völlig inakzeptabel.

Das heißt im Übrigen, dass ein Berufseinsteiger in
Ludwigslust und ein Berufseinsteiger in Lüneburg - dazwischen liegen nur ein paar Kilometer - weiterhin unDr. Dietmar Bartsch



terschiedliche Rentenansprüche erwerben - ein Vierteljahrhundert nach der deutschen Wiedervereinigung! Und
das stellen Sie hier noch als Erfolg dar. Das ist schlicht
nicht wahr. Die Botschaft der christlichen Parteien an die
Ossis lautet: Ihr bleibt Rentner zweiter Klasse. - Das ist
inakzeptabel, was Sie hier machen!

Ihr Wahlprogramm hat nichts Märchenhaftes. Das
sind viele leere Versprechungen. Man muss sich nur einmal die letzten vier Jahre anschauen. Frank Steinmeier
hat darauf hingewiesen: Kurt Lauk aus Ihren eigenen
Reihen - immerhin Präsident des CDU-Wirtschaftsrates - hat in bemerkenswerter Offenheit das gesagt, was
ich hier zurückhaltend formuliert habe:

Derartige Versprechen seien vor jeder Bundestagswahl üblich, um Wähler zu gewinnen. … „Das
muss man nicht ernst nehmen. Das wissen doch die
Wähler.“

Ich kann Ihnen eins versprechen: Wir werden Widerstand gegen eine solche Politik nach Kassenlage leisten.
Und noch etwas anderes kann ich versprechen, und das
ist kein Märchen - und es würde mich freuen, wenn das
die beiden anderen Oppositionsparteien auch sagen würden -: Keiner von der Linken - das verspreche ich Ihnen wird Angela Merkel zur Kanzlerin wählen. Das glauben
Sie mir doch, oder?

Ich wünschte mir nur, dass die beiden anderen Fraktionen auf der linken Seite das auch sagen würden. Das
wäre wirklich mal eine sehr gute Maßnahme.

Märchen enden ja oft mit den Worten „und wenn sie
nicht gestorben sind, dann leben sie noch heute“.

Dieses Schicksal wird das CDU-Wahlprogramm nicht
erfahren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich, für meine Fraktion auf die Bundeskanzlerin
antworten zu können. Die Reihenfolge der Redner ist
schon so, wie sie bei einer eventuellen Großen Koalition
sein wird. Offensichtlich gehen CDU/CSU und SPD davon aus, dass ihre Verhandlungen wie auch der Mitgliederentscheid der SPD erfolgreich sein werden, obwohl
man im Moment vom Koalitionsvertrag vor allen Dingen viel Nebel kennt. Die Oppositionsführerschaft bringt
für die Fraktion Die Linke eine besondere Verantwortung. Ich kann den Menschen in unserem Land versprechen, dass wir alles daransetzen werden, dieser Verantwortung gerecht zu werden.

Beginnen will ich damit, dass es ein Unding ist, dass
wir heute die erste Sitzung des Bundestages - einmal abgesehen von der Wahl des Präsidiums - seit Juni haben.

Ja, wir hatten eine Bundestagswahl. Ich hoffe, dass das
Gerücht nicht stimmt, dass die Frau Bundeskanzlerin
eine geheime Absprache mit der FDP hat, so lange zu
verhandeln, bis die Legislaturperiode zu Ende ist. Ich
hoffe, dass das wirklich nicht den Tatsachen entspricht.

Fakt ist: Sie machen mit Ihren Koalitionsverhandlungen das Parlament zur Geisel. Sind das bereits die Vorboten der Großen Koalition? Wir erwarten nichts anderes als Respekt gegenüber dem Parlament. Nicht die
amtierende Bundesregierung und auch nicht eine Bundesregierung in spe, sondern der Deutschen Bundestag
ist der Souverän.

Wie wollen Sie den Menschen, die uns gewählt haben,
erklären, dass Sie uns nicht arbeiten lassen? Dies trifft
im Übrigen auf die Oppositionsabgeordneten wie auch
auf die meisten Regierungsabgeordneten zu. Wir alle
werden hier nicht fürs Rumsitzen bezahlt. Ich sehe nicht,
dass der heutige Sitzungstag dem Anspruch, als Parlamentarier aktiv zu werden, gerecht wird.

Es ist gut, vor dem Gipfel über die osteuropäische
Partnerschaft zu sprechen.

Es muss jedoch die Frage erlaubt sein, warum wir uns
heute damit beschäftigen, jedoch nicht mit den Themen,
die vielen, vielen Menschen noch viel mehr auf den Nägeln brennen, abgesehen von der NSA-Debatte, die ja,
seitdem es das Handy der Bundeskanzlerin betrifft, von
der Regierung nicht mehr totgeschwiegen oder für beendet erklärt werden kann. Das ist aber bei weitem nicht
das einzige Thema, dem wir uns widmen müssen.

Dringend wäre geboten, die schwache Binnenkonjunktur in Deutschland zu behandeln, die Gefahr einer
dauerhaften Depression oder Deflation in Europa, die
Enteignung der Kleinsparer durch negative Realzinsen,
die Bankenunion oder - die Bundeskanzlerin hat ein
paar Worte dazu gesagt - das Freihandelsabkommen mit
den USA. Darüber müssen wir wirklich einmal reden,
und zwar auch kontrovers. Das alles sind Themen, die
die Mehrheit der Menschen in Deutschland bewegen.

Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass die Euro-Krise
vorbei ist, wenn sich Irland und Spanien demnächst das
Geld wieder teuer auf dem Finanzmarkt leihen müssen!
Das vermehrt vielleicht sichere Profite für Banken, die
sich das Geld momentan quasi umsonst von der Europäischen Zentralbank leihen können. Aber die Krise macht
doch keine Pause. Sie wird derzeit nur mit billigem Geld
zugeschüttet.

Morgen soll eine neue Kredittranche aus dem sogenannten Rettungsschirm an Portugal freigegeben werden. Wollen Sie das den Menschen verschweigen? Wollen Sie verhindern, dass Ihre Europapolitik debattiert
wird? Darüber muss geredet werden! Aus diesem Grund
haben wir eine etwas kreative Aufsetzungsarbeit betrieben und einen Entschließungsantrag zur Krisenpolitik
gegenüber Portugal in die heutige Debatte eingebracht,
zu dem ich gleich noch ein paar Worte sagen werde.

Aber nun zur europäischen Partnerschaft

und zum diesbezüglichen Gipfel in Vilnius. Natürlich
begrüßen wir als Linke eine engere Zusammenarbeit

mit den östlichen Nachbarn der EU. Ja, vielleicht muss
man auch im deutschen Parlament noch einmal deutlich
sagen, dass Europa bis zum Ural geht und dass viele ehemalige Sowjetrepubliken und Russland genauso zu Europa gehören wie Frankreich, Spanien oder Griechenland.

Deshalb ist es gut, dass es mehr Handel, mehr Austausch
geben soll, dass diese Beziehungen den Menschen in
ganz Europa zugutekommen sollen.

Ja, Frau Bundeskanzlerin, wir aus den neuen Ländern
haben da eine besondere Verantwortung. Für die neuen
Länder ist das auch eine Chance. Wir wissen, dass viele
traditionelle Verbindungen in diese Länder zusammengebrochen sind. Es gibt sie aber noch. Vor allen Dingen
- das wissen wir beide - gibt es einen Erfahrungsvorsprung, insbesondere was Sprachkenntnisse und kulturelle Beziehungen betrifft. Entscheidend wird aber sein,
dass bei der osteuropäischen Partnerschaft nicht die
Dinge, die Europa in die Krise gezwungen haben, ganz
oben stehen: wie die Liberalisierung des Kapitalver28 

kehrs, der Freihandel, die Konkurrenz um Löhne nach
unten oder die Konkurrenz um die schlechtesten Arbeitsbedingungen. Nein, das wäre der falsche Weg.

Es muss vor allen Dingen um Integration gehen; es
darf nicht nur um knallharte Interessenpolitik und nicht
nur um mehr Export aus der EU in diese Länder gehen.
Ein sehr, sehr wichtiger Punkt wären zum Beispiel erleichterte Visabedingungen für die Menschen aus der
Ukraine, aus Belarus, Moldau, Georgien, Armenien und
Aserbaidschan.

Wenn es für Menschen, die zum Beispiel unter
Lukaschenko leiden müssen - Sie haben das geschildert -,
nur ganz schwer möglich ist, ein Visum erteilt zu bekommen, dann ist das ein Problem. Wir können durch
mehr Offenheit dabei helfen, dass dort Mauern fallen.
Deswegen ist die Visafrage eine zentrale Frage. Tun Sie
etwas, damit diese Menschen leichter nach Deutschland
kommen können!

Verbessern Sie die Visabedingungen, Frau Bundeskanzlerin! Wenn ich mich recht entsinne, regieren Sie seit
acht Jahren. Jetzt fordern Sie Verbesserungen ein. Das ist
aus meiner Sicht etwas komisch.

- Immerhin.

Ein sehr wesentlicher Punkt bei diesem Gipfel ist natürlich - Sie haben darauf hingewiesen - das Verhältnis
zu Russland. Es kann nicht das Ziel sein, die osteuropäischen Länder dem Einfluss Russlands zu entziehen und
die traditionsreichen Sonderbeziehungen zu kappen. Gegenteiliges muss das Ziel sein, nämlich gleichzeitig die
Beziehungen zu Russland auszubauen und gemeinsam
mit Russland die Beziehungen zu den osteuropäischen
Ländern zu entwickeln. Das sollte einhergehen mit deutlichen Positionen, zum Beispiel zum unsäglichen Agieren der Putin-Regierung gegenüber Schwulen und Lesben.

Es ist doch klar, dass Russland dieses Projekt mit Argusaugen beobachtet. Es passt zur NATO-Osterweiterung. Es ist ein Baustein zur Unterstützung transatlantischer Eliten. Es geht der EU offensichtlich nicht um eine
Partnerschaft auf Augenhöhe. Eine Beitrittsperspektive
steht im Moment überhaupt nicht zur Debatte. Man
möchte die eigenen Regeln durchsetzen, wo es günstig
ist, jedoch keine Einflussnahme der anderen Seite riskieren. Es geht darum, beste Bedingungen fürs Kapital zu
schaffen und die Absatzmärkte für die eigenen Produkte
zu erweitern, gerne auch auf Kosten der Wirtschaft der
Partnerländer. Die vielgepriesene Demokratieförderung
dient der EU als Mittel, ihre neoliberale Hegemonialpolitik in den osteuropäischen Ländern fortzuführen.
Das schulmeisterliche Auftreten der EU gegenüber den
osteuropäischen Partnern würde man sich andersherum
selbstverständlich verbitten. Es geht der EU viel zu wenig um Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit oder Demokratie

und viel zu viel um Einflussnahme und Machtpolitik.

Das bedeutet dann auch, dass die EU kein Interesse daran hat, etwa soziale oder ökologische Standards auf hohem Niveau festzuschreiben. So wird eine große Chance
verpasst.

Mir scheint, dass die EU auch bei der osteuropäischen
Partnerschaft unverdrossen weiter auf genau die Rezepte
setzt, die uns in die Krise geführt haben: Liberalisierung,
Freihandel, Lohnkonkurrenz. Im Ergebnis sind zahlreiche Volkswirtschaften Osteuropas der Deindustrialisierung und spekulativen Kapitalflüssen ausgesetzt.

Eine wahrhaftige Östliche Partnerschaft, die diesen
Namen verdient, muss den osteuropäischen Staaten ermöglichen, ihre Wirtschaft zu schützen und sie zu entwickeln, und sollte nicht gegen Russland gerichtet sein.

Nun ein paar Bemerkungen zu unserem Entschließungsantrag. Die Euro-Krise ist, wie ich gesagt habe,
nicht verschwunden und erst recht nicht überwunden. In
Kürze soll eine neue Kredittranche für Portugal in Höhe
von 5,6 Milliarden Euro, davon 3,7 Milliarden Euro
durch die EFSF, bewilligt werden. Dafür haften auch die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland. Unser Steuergeld wird verbrannt, weil Portugal aufgrund
der Schuldenlast und der wachstumsfeindlichen Kürzungsdiktate diese Kredite niemals wird bedienen können. Das Memorandum of Understanding sieht gar vor,
dass die Unternehmensbesteuerung in Portugal sinken
soll. Das ist doch alles nicht mehr zu fassen! Portugal
wird nicht gerettet, sondern die Banken und Gläubiger
werden freigekauft; Demokratie und Sozialstaat werden
zerstört. Darum geht es in Wahrheit. Seit Beginn der sogenannten Euro-Rettung stieg die Staatsverschuldung
Portugals auf etwa 128 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das ist das Niveau, das die Staatsverschuldung in
Griechenland bei Ausbruch der Krise hatte. Die Arbeitslosigkeit ist in Portugal auf über 17 Prozent gestiegen.

Dass die bisherige Europapolitik gescheitert ist, erkennt man, wenn man sich einmal anschaut, wie sich die
Arbeitslosenquote in den europäischen Ländern bei jungen Menschen unter 24 Jahren entwickelt hat: Sie liegt
in Portugal bei 42 Prozent, in Griechenland bei erschreckenden 57,3 Prozent, in Spanien bei 56,5 Prozent. Aber
auch in den Ländern, die später dazugekommen sind, ist
die Situation katastrophal: In Bulgarien liegt die Jugendarbeitslosigkeit bei 28,3 Prozent, in der Slowakei bei
31,1 Prozent, in Kroatien bei sagenhaften 52,8 Prozent.
Das alles sind Fakten, die in der Politik einen Aufschrei
hervorrufen müssten

und zu einem Nachdenken über die bisherige Politik führen müssten. Vor allem darf das kein Muster für die osteuropäische Partnerschaft sein, meine Damen und Herren.

Die Linke fordert daher eine andere, eine verantwortungsvolle Europapolitik. Wir beantragen mit unserem
Entschließungsantrag, dass der deutsche Vertreter im Direktorium der EFSF der Bewilligung der Kredite seine
Zustimmung versagt.

Wir wollen die privaten Gläubiger Portugals durch einen
Schuldenschnitt in die Pflicht nehmen. Die Eigentümer
der Banken, die Inhaber der Bankanleihen sowie die
Einlagen von ausländischen Banken und Geldmarktfonds sind für die Verluste der Banken heranzuziehen.

Nur die Einlagen der Kleinsparer und das gewerbliche
Kreditgeschäft müssen abgesichert werden.

Portugal braucht Investitionsprogramme statt Bankenrettungspakete.

Dafür brauchen wir eine EU-weite Vermögensabgabe für
Millionäre. Allein das Vermögen der europäischen Millionäre - 14 Billionen Euro - übertrifft die gesamte
Staatsverschuldung aller 28 EU-Mitgliedstaaten.

Korrigieren Sie diese Europapolitik! Weisen Sie beim
Gipfel in Vilnius darauf hin, dass diese Fehler nicht wiederholt werden dürfen, sondern dass es eine Kehrtwende
in der Europapolitik geben muss!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Schäuble, ich kann Ihnen zusichern: Wir
werden dieser Verantwortung gerecht werden, aber das
heißt natürlich nicht, dass wir das, was Sie hier als Kurs
vorgeben, unkritisch zur Kenntnis nehmen.

Sie haben als Koalition in den ersten vier Monaten einen schwungvollen Start hingelegt. Es gab ein relativ
großes Chaos. Ich hoffe, dass das Kennenlernprogramm
jetzt zu Ende ist.

Aber was Sie in der kurzen Zeit geschafft haben, ist,
erst einmal die Entscheidung zu treffen, 35 neue Stellen
einzurichten, darunter auch die von Staatssekretären, die
enorm teuer sind. Ich frage mich, wie Sie den Kommunen und den Ländern erklären wollen, dass Sie hier Personal aufbauen und in den Ländern, egal ob von CDU,
SPD oder Linken regiert, Personal abgebaut werden
muss. Das passt nicht zusammen. Es ist auch nicht in
Ordnung: Hier auf Bundesebene Stellen aufzubauen,
geht so nicht.

Lassen Sie mich als Beispiel das BMZ nennen. Dort ist
Herr Fuchtel offensichtlich gleich in Kompaniestärke
eingezogen.

Da kann ich nur sagen: Das ist ein Weg, den wir so nicht
mitgehen werden.

Sie wollen Deutschlands Zukunft gestalten. Das hört
sich gut an. Sie wollen die großen Themen und die großen Probleme angehen. Das ist völlig in Ordnung, damit
sind wir einverstanden. Aber wenn ich mir anschaue,
welche finanz- und haushaltspolitischen Schritte gegangen werden, dann stelle ich fest: Was Sie machen, ist im
Kern ein Weiter-so.

Ich will einen Satz aus der Präambel Ihres Koalitionsvertrages zitieren. Dort heißt es immerhin:

Nicht alle Menschen haben jedoch an dieser positiven Entwicklung teilhaben können.

Wen meinen Sie damit eigentlich? Die 12 Millionen
Bundesbürger, die laut Statistischem Bundesamt an der
Armutsgrenze leben? Die 2,5 Millionen junger Menschen, die unter Einkommensarmut leiden? Die
465 000 Rentner, die von Sozialleistungen leben müssen? Die alle kamen weder bei der Kanzlerin noch bei
Ihnen heute in irgendeiner Weise vor. Das kann ich insoweit verstehen, als Sie über diejenigen, die von Ihrer
Politik profitieren, auch nicht reden.

Ich will Ihnen eines sagen: Zu den großen Herausforderungen der Politik gehört auch, die ungerechte Vermögens- und Einkommensverteilung in Deutschland anzugehen. Die Probleme müssen angepackt werden; denn
die Schere zwischen Arm und Reich geht immer weiter
auseinander.



Ich will Ihnen zwei Zahlen nennen. Auf der einen
Seite steigt die Zahl der Vermögensmillionäre in
Deutschland jedes Jahr. Wir sind inzwischen bei über
1 015 000 Vermögensmillionären, und das wird man
nicht mit eigener Hände Arbeit. Auf der anderen Seite
leben inzwischen 20 Prozent der Kinder in Armut. Beides sind keine Zahlen der Linken. Das zeigt: Auch das
passt nicht zusammen. Das ist eine Politik, die nicht sozial und die nicht christlich ist.

Deswegen müssen wir bei dieser Entwicklung gegensteuern. Wir können nicht sagen: Alles bleibt beim Alten.

Ihre Finanzpolitik kann man am Beispiel Rente sehr
gut deutlich machen. Ich will nicht zur Sache reden - damit werden sich die Fachpolitiker auseinandersetzen -,
aber die Frage ist: Was machen Sie finanzpolitisch? Erstens. Sie verbraten alle vorhandenen Reserven. Zweitens: Für die Finanzierung der Mütterrente erhöhen Sie
nicht etwa die Beiträge, sondern Sie greifen in die Taschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Und
zum Schluss sagen Sie noch: Irgendwann 2019 werden
wir den Steuerzuschuss erhöhen. - Das ist eine unsolide
Finanzpolitik.

Das ist Politik zulasten zukünftiger Generationen, und
das darf nicht sein.

Nun zum Thema Haushalt. Herr Schäuble, Sie sagen:
Keine neuen Bundesschulden. - Das ist völlig in Ordnung; damit sind wir einverstanden. Das habe ich aber
auch schon von Ihren Vorgängern gehört. Ich will an eines erinnern: In der letzten Legislaturperiode hat Ihre
Koalition 100 Milliarden Euro neue Schulden gemacht.
Die Bundesschuld liegt bei 1,1 Billionen Euro. Ich höre
sehr wohl, dass Sie das auf 70 Prozent reduzieren
wollen - allein, mir fehlt der Glaube.

Es gibt andere Beispiele: Im rot-rot regierten Brandenburg werden seit drei Jahren Überschüsse produziert,
und wir haben mit der Schuldentilgung begonnen. Das,
was auf Bundesebene nicht gemacht wird, geht offensichtlich.

Auch Sie können mit einer noch so großen Mehrheit
im Parlament die Regeln der Mathematik nicht außer
Kraft setzen; die können Sie nicht wegbeschließen. Deswegen werden wir über Einnahmeerhöhungen nachdenken müssen. Das heißt eben nicht pauschal Steuererhöhungen. Vielmehr müssen wir genau schauen, wer von
der Krise profitiert, wo große Vermögen und Einkommen vorhanden sind.

Ich kann es meinen lieben Kolleginnen und Kollegen
der SPD nicht ersparen: In Ihrem Regierungsprogramm
stand vieles, das sich sehr gut lesen ließ. Was ist aber
nun mit der Erhöhung der Einkommen- und Abgeltungsteuer? Fehlanzeige. Was ist damit, dass die Vermögensteuer wieder erhoben werden sollte? Fehlanzeige. Was
ist denn mit der Korrektur bei der Erbschaftsteuer? Fehlanzeige. Was ist mit einem europäischen Erblastentilgungsfonds? Fehlanzeige. Was ist mit der Streichung
von Subventionen für unökologische Tatbestände? Fehlanzeige. Das alles findet sich nicht wieder. Was ist denn
vom Regierungsprogramm übrig geblieben? Das
Schlimme ist, dass sich der vernünftigste Vorschlag der
CDU, der Abbau der kalten Progression, auch nicht wiederfindet. Sie haben sich also auf dem schlechtesten Level geeinigt. Das kann finanzpolitisch nicht sein. Wir
sollten den Mittelstandsbauch endlich abbauen; denn wir
müssen die Menschen entlasten, die viel in unserer Gesellschaft tun, und starke Schultern müssen mehr tragen.

Auf dem Gebiet der Haushalts- und Finanzpolitik gibt
es im Kern ein Weiter-so der Politik von Schwarz-Gelb,
liebe Kolleginnen und Kollegen gerade auch der Sozialdemokratie. Wir brauchen etwas anderes. Wir brauchen
nicht das Gerede über die Regulierung der Finanzmärkte, sondern das muss endlich geschehen.

Wir müssen endlich Millionäre, Milliardäre und Superreiche zur Kasse bitten. Wir dürfen sie nicht länger herausnehmen bei der Finanzierung des Gemeinwesens.
Wir müssen Steuerentlastungen für die Geringverdienerinnen und Geringverdiener durchsetzen, um die Nachfrage zu erhöhen. Millionärssteuer ist angesagt. Es gibt
noch viele weitere Vorschläge.

Herr Schäuble, Sie haben uns an Ihrer Seite, wenn Sie
Steuerhinterziehung stärker bekämpfen wollen, wenn
Sie bei denjenigen etwas abholen wollen, die bewusst
dem Gemeinwohl schaden. Da sind wir dabei. Aber auch
hier frage ich: Wer ist denn seit vielen Jahren Finanzminister und hätte schon einiges tun können?

Ich sage Ihnen ganz klar und eindeutig: Wir werden Sie
nicht an Ihren, wie Herr Riesenhuber es ausdrückte, majestätischen Worten messen, sondern an Ihren Taten. Ich
sage Ihnen voraus: Mit der Politik werden Sie das ambitionierte Ziel, 2015 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, nicht erreichen; denn Sie können mit einer noch
so großen Koalition die Mathematik nicht wegbeschließen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das

Thema der Aktuellen Stunde lautet: Umgang in der Bundesregierung und im Deutschen Bundestag mit den Vorwürfen gegen Sebastian Edathy. - Auch der Kollege
Mayer hat eben ausgeführt, dass es darum geht. Wir sind
da gänzlich anderer Auffassung.

Hier geht es nicht zuallererst um einen Fall Edathy. Es
geht hier um eine Krise der Bundesregierung.

Es geht darum, wie die Bundesregierung mit dem
Rechtsstaat umgeht; das ist hier die Frage. Da ist im
Übrigen eine Aktuelle Stunde - um das gleich vorweg zu
sagen - wirklich unangemessen. Wir haben überlegt
- die Kollegen von den Grünen sicherlich auch -, ob sie
der richtige Umgang damit ist. Das ist sie mit Sicherheit
nicht. Denn in der Aktuellen Stunde kommt es nicht zur
Aufklärung; es werden nur nacheinander Reden gehalten. Das ist nach unserer Auffassung der falsche Weg.
Das wirkt wie eine Alibiveranstaltung, und so etwas
brauchen wir angesichts der Dimensionen wirklich
nicht, meine Damen und Herren.

Es ist und es bleibt Fakt: Es gibt extrem viel aufzuklären. Aber wie ist das mit dem Willen zur Aufklärung?
Herr Oppermann ist hier - nichts gegen die Kollegen
Lischka und Rix -, redet aber nicht. Der Abgeordnete
Friedrich könnte hier zum Thema Stellung nehmen, aber
auch das ist nicht der Fall. Alles wird eher heruntergekocht.

Wir als Parlament, aber vor allen Dingen die Öffentlichkeit, haben ein Recht darauf, präzise zu erfahren, wie
die Abläufe waren. Sie müssen die Fakten auf den Tisch
legen! Sie müssen Nachfragen zulassen. Eine Aktuelle
Stunde erweckt den Eindruck, dass Sie etwas vertuschen
wollen, meine Damen und Herren.

Es gibt den Verdacht, dass der Betroffene vorher etwas erfahren hat. Wir müssen doch irgendwie herausfinden, auf welchem Weg das geschehen ist. Das muss doch
aufgeklärt werden, oder nicht? - Natürlich muss es das.
Ein ehemaliger Innenminister aus Niedersachsen sagt,
Herr Edathy habe von mehreren Quellen von den VorDr. Dietmar Bartsch
gängen erfahren. Auch hier müssen wir aufklären, warum das so war. Wieso konnte er Festplatten vernichten?
Wieso konnte er offensichtlich seinen Laptop verschwinden lassen?

Die Kernfrage ist allerdings: Welches Rechtsstaatsverständnis hat die Bundesregierung?

Damit komme ich auf den von Ihnen hochgelobten
Herrn Friedrich zu sprechen. Beim besten Willen: Wie
kann es sein, dass Herr Friedrich, der einmal Verfassungsminister war, Herrn Gabriel über die Vorgänge informiert? Das ist rechtswidrig, meine Damen und Herren.

Nebenbei gefragt: Herrn Seehofer und Frau Merkel hat
er nicht informiert? Das werden wir vielleicht noch herausbekommen. Aber inakzeptabel ist, dass er diesen
Weg gewählt hat.

Es ist auch sehr überraschend, wie schnell das in der
SPD herumging. Herr Gabriel informiert Herrn Steinmeier
und Herrn Oppermann, und Herr Oppermann informiert
dann Frau Lambrecht. Das soll alles in Ordnung sein?
Nein, meine Damen und Herren, das alles ist rechtswidrig.

Herr Friedrich wurde auf dem CSU-Parteitag ebenso
wie hier gefeiert. Aber auch für denjenigen, der die absolute Mehrheit hat, gilt, sich an Recht und Gesetz zu halten.

Unser Land würde sich andernfalls zu einer Gurkenrepublik entwickeln.

Zu dem berühmten Telefonat zwischen Herrn
Oppermann und Herrn Ziercke. Hier gibt es sehr unterschiedliche Varianten. Erst haben wir gehört, dass Herr
Oppermann telefoniert und eine Bestätigung erhalten
hat. Herr Ziercke hat heute im Innenausschuss offensichtlich etwas anderes gesagt. Das ist schon sehr bemerkenswert. Nun gilt es, sehr genau herauszufinden, wer
was gesagt hat.

Was soll der normale Bürger denken? Denkt er, dass
er seinen Polizeichef anrufen kann: Ich habe da eine
Frage, die meinen Nachbarn betrifft, könnten Sie mir
Auskunft geben?

Wollen wir uns in diese Richtung entwickeln? Das kann
ja wohl nicht wahr sein!

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen.
Wir stehen vor folgendem Problem, auch Sie, Herr Bundestagspräsident: Wer bearbeitet hier im Hause die Post?
Das ist offensichtlich kein Problem der Poststelle. Zu lesen war, dass der Brief der Staatsanwaltschaft Hannover
offensichtlich abgegriffen wurde. Er hatte beispielsweise
zwei Stempel. Was ist das für ein Staat, in dem Briefe
von Staatsanwälten an den Bundestagspräsidenten geöffnet werden? Wo leben wir denn, wenn das eventuell sogar Normalität ist? Das kann doch nicht wahr sein!

Zu den viele Spekulationen. Herr Mayer sagt, Vertrauen entstehe durch Taten. Das impliziert offensichtlich das, was einige in der Öffentlichkeit sagen: Die Sozialdemokratie muss jetzt einen Preis zahlen. Wie soll
denn das in der Praxis aussehen? Das hat mit Rechtsstaat
überhaupt nichts zu tun. Das ist Teil eines Vertuschungsszenarios!

Für uns gilt - und ich hoffe in diesem Fall: gemeinsam für die Linke und die Grünen, ich bin da sehr zuversichtlich -: Wir werden an diesem Thema dranbleiben.
Aufklärung, Aufklärung und nochmals Aufklärung darf
man nicht nur postulieren. Wir werden alle Mittel nutzen, damit uns dies auch gelingt.

Dazu zählt nicht in erster Linie die Aktuelle Stunde, sondern der Innenausschuss; eventuell müssen weitere Mittel zum Einsatz kommen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Gleicke, das verbindet uns: dass

wir stolz sind, aus Ostdeutschland zu kommen. - Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Ja - um es klar und deutlich zu
sagen -, auch die Linke freut sich über alle Fortschritte
bei der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse.

Es ist gut so, dass das Ganze bei allen europäischen Problemen, die wir haben, weiter ein Thema bleibt. Wir
freuen uns, wenn sich die Infrastruktur entwickelt, die
Verkehrswege, die Kommunikationswege. Im Osten gibt
es international anerkannte Hochschulen, Universitäten,
Forschungseinrichtungen. Es gibt wunderbare Beispiele
beim Städtebau, beim Stadtumbau. Da haben wir aus der
Opposition und mit den Ländern dafür gesorgt, dass die
Kürzungen, die Herr Ramsauer immer wollte, nicht eingetreten sind.

Darauf können wir, gemeinsam mit den Sozialdemokraten, auch ein bisschen stolz sein. Auf diese Leistungen
können die Menschen stolz sein, besonders die Menschen in den neuen Ländern.

Aber zur Realität im Osten - im Übrigen auch im
Westen - zählt im Jahre 2014 auch, dass in oft fabelhaft
sanierten Städten viele Läden leer stehen. Dazu zählt
auch, dass wir überall weltberühmte Künstler engagieren, aber dass es viele Eltern gibt, die den Kinobesuch
ihrer Kinder nicht bezahlen können.

Die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse ist eben
nicht nur eine Erfolgsgeschichte. Wir alle wissen: Die
Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern ist weiterhin nahezu doppelt so hoch wie in den alten Ländern. Es wiegt
besonders schwer, dass seit 1992 in den neuen Ländern
die Zahl sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze um
17,5 Prozent, nämlich um 1,2 Millionen, gesunken ist.
Im gleichen Zeitraum ist in den alten Ländern die Zahl
dieser Beschäftigungsverhältnisse um 5 Prozent gestiegen. Das ist ein wirklich schwerwiegendes Problem.

Bei den Löhnen und Gehältern hat sich der Unterschied zwischen Ost und West seit Mitte der 90er-Jahre
nicht wesentlich verändert. Das sage ich jetzt, da wir ja
gerade über die Diätenerhöhung diskutiert haben.

Die Vermögensungleichheit ist geblieben. Haushalte
im Osten verfügen im Schnitt nur über 42 Prozent des
Vermögens von Haushalten im Westen. Das alles sind
doch Riesenprobleme.

Frau Gleicke, Sie verweisen auf die Wirtschaftskraft.
Jawohl, einverstanden! Dafür ist das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf der Bevölkerung ein ganz wichtiger Indikator. Wenn wir uns die Zeit von 2001 bis 2012 anschauen, stellen wir fest: Alle drei Jahre gab es eine
Angleichung um 1 Prozent. Wir sind jetzt bei 75,5 Prozent des Westniveaus. Wenn wir die Aufholjagd mit diesem „rasanten“ Tempo fortsetzen, dann haben wir 2085
gleichwertige Verhältnisse - fast 100 Jahre nach Herstellung der deutschen Einheit! Sie haben nicht einen einziDr. Dietmar Bartsch
gen Vorschlag gemacht, wie wir das wirklich ändern
wollen. Nicht die Langsamkeit ist das Problem, sondern
dass es keinen einzigen Vorschlag gibt. Sie setzen im
Kern auf ein Weiter-so.

Nun haben Sie etwas zur Rente gesagt. Das war schon
einigermaßen verwunderlich. Natürlich ist das eine zentrale Frage für viele Menschen in den neuen Ländern.
Ich will noch einmal daran erinnern: Die thüringische
Ministerpräsidentin, Frau Lieberknecht - noch stellt in
Thüringen die CDU den Ministerpräsidenten -,

hat im Jahr 2012 gesagt, dass das Agieren der damaligen
Koalition auf Bundesebene offensichtlich einen Fall von
Arbeitsverweigerung darstellt. Das haben auch Sie damals kritisiert. Aber auch an diesem Punkt nehmen Sie
überhaupt keine Veränderung vor. Schwarz-Rot stellt auf
diesem Gebiet das Handeln wirklich ein.

Sie prüfen nur. Sie kündigen nur an. Das ist skandalös,
und das ist auch mit dem Verfassungsauftrag „Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse“ nicht vereinbar.

Nun noch zu einem Thema, bei dem mich etwas besonders stört, zur Mütterrente. Wir alle wissen: Ostmütter bekommen für ein Kind, das vor 1992 geboren ist,
25,74 Euro. Bei Westmüttern sind die Kinder wertvoller;
dafür gibt es nämlich 28,14 Euro.

Wir sagen ganz klar und deutlich: Jedes Kind muss auf
dem Rentenkonto gleich viel wert sein,

egal ob es 1958 oder 2012, ob es in Schwerin oder in
München geboren ist. Hier muss wirklich etwas neu verstanden werden. Das kann so nicht weitergehen.

Die deutsche Einheit muss neu verstanden und politisch auch anders gestaltet werden. Der Aufbau Ost als
Nachbau West ist letztlich gescheitert. Wir brauchen
eine gezielte Struktur- und Regionalpolitik und auch da
nicht nur Ankündigungen, dass wir neue Wege erproben
müssen, wie es bei Ihnen steht. Nein, da müssen die Erfahrungen des Ostens in ganz anderer Weise aufgegriffen werden.

Sie haben, Frau Gleicke, heute und in den letzten Tagen viel angekündigt, vieles zum Thema Ost. Wir werden Sie bei vielen Dingen auch unterstützen können. Ich
hoffe, dass Sie da einen langen Atem haben. Nutzen Sie
Ihre Chance! Sie haben eine. Sie sind neu im Amt. Sagen Sie vor allen Dingen laut und rechtzeitig, wenn etwas nicht klappt! Sie haben Ihren Vorgänger gelobt. Den
habe ich in den vergangenen vier Jahren zu dieser Frage
nicht einmal gehört. Ich wünsche mir, dass Sie in der
Bundesregierung laut und deutlich sagen, wenn irgendetwas in Bezug auf den Aufbau Ost nicht läuft.

Der erste Punkt wäre zum Beispiel, dass Sie bei den
Regionalisierungsmitteln dafür sorgen, dass der Osten
nicht weniger davon bekommt. Das ist eine ganz zentrale Frage. Daran werden wir Sie messen. Wenn das weniger wird, haben Sie Ihren Auftrag nicht erfüllt.

Es muss ganz klar sein, dass das funktioniert.

Dann noch eine Bemerkung zum Mindestlohn. Sie
haben damals gesagt: Ohne Wenn und Aber und sofort. Na ja, das kann ich im Koalitionsvertrag wirklich nicht
feststellen. Wo ist denn da der Mindestlohn ohne Wenn
und Aber? Wann ist denn der Zeitpunkt? Bis es so weit
ist, sind die geplanten 8,50 Euro doch viel weniger wert.
Vor allen Dingen müssen Sie dafür sorgen, dass für die
kleinen und mittleren Unternehmen Übergänge geschaffen werden, sodass sie das zahlen können und nicht Arbeitsplätze kaputtgehen.

Wir brauchen in dieser Legislatur dringend die Verabschiedung eines Solidarpakts III. Das kriegen wir in der
nächsten Legislatur nicht hin; das muss jetzt geschehen.
Dabei muss es darum gehen, strukturschwache Regionen
in Ost und in West zu fördern. Das ist notwendig. Wir
müssen die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern
und Kommunen insgesamt neu regeln. Eine Föderalismuskommission III ist angesagt. Das ist extrem notwendig. Es wäre im Übrigen sinnvoll, liebe Kolleginnen und
Kollegen aus Bayern und Hessen, wenn die Klagen zurückgezogen würden.

Das ist nämlich destruktiv und verunsichert die Menschen in den neuen Ländern.

Ganz klar und eindeutig: Die Rückstände des Ostens
im Hinblick auf gleichwertige Lebensverhältnisse müssen gezielt und vorrangig überwunden werden. Das darf
nicht irgendein Punkt der Wirtschaftspolitik oder im
Wirtschaftsministerium sein. Es wäre auch sinnvoll,
wenn der Minister bei diesem Punkt einmal anwesend
wäre.

Wir werden Sie genau betrachten; ich habe das angekündigt. Ich hoffe, dass das, was Sie angekündigt haben,
mit ganzer Kraft umgesetzt wird. Dann werde ich mich
auch nachhaltig dafür einsetzen, dass mein Kollege Gysi
von der halben Portion zur ganzen kommt. Das verspreche ich Ihnen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Schäuble, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede darauf aufmerksam gemacht, dass es für die Ukraine und die umliegende Region nur Diplomatie als Lösung gibt. Ich will
mich dem ausdrücklich anschließen und hoffe, dass wir
auch darin einer Meinung sind, dass Äußerungen, die
dies konterkarieren, wenig hilfreich sind.

Jetzt aber zum Bundeshaushalt. Ich habe mit Interesse
zur Kenntnis genommen, dass es fast Standing Ovations
gegeben hat, als von dauerhaftem Haushaltsausgleich
die Rede war.

Die schwarze Null geht durch alle Medien. Ich will zunächst einige Fakten nennen. In der letzten Legislatur
haben Sie und Ihre Regierung, Herr Schäuble,
102,9 Milliarden Euro neue Schulden gemacht.

Frau Merkel ist seit 2005 im Amt und hat seitdem über
200 Milliarden Euro neue Schulden gemacht. Im Rahmen des Haushalts 2014, um den es nun geht, wollen Sie
6,5 Milliarden Euro neue Schulden machen; das ist Fakt.
Sie sind also weit weg von den eigentlichen Zielen. Sie
haben die Neuverschuldung in diesem Land in nennenswerter Größenordnung angehoben.

Um es klar und deutlich zu sagen: Auch die Linke ist
für Haushaltskonsolidierung. Wir sind für Schuldenreduzierung. Da, wo wir regiert haben, in Berlin und Mecklenburg-Vorpommern, kann man genau sehen, dass wir
in diese Richtung agiert haben. Brandenburg ist in den
letzten drei Jahren ohne neue Schulden ausgekommen
und hat im letzten Jahr sogar einen Haushaltsüberschuss
in Höhe von 583 Millionen Euro ausgewiesen, von denen 300 Millionen Euro in die Tilgung geflossen sind.
Trotzdem wurden die Mittel für den Bildungsetat in diesem Bundesland um 10 Prozent gesteigert. Das ist solide
Finanzpolitik. Dafür steht auch die Linke.

Der Preis für Ihre Art der Haushaltskonsolidierung ist
extrem hoch. Sie fahren mit diesem Haushalt das Land
auf Verschleiß. Das ist das Gegenteil von Verantwortung
für die Zukunft. Sie haben hier in umfangreichen Worten
über Investitionen geredet und gesagt, wie wunderbar
wir uns entwickeln. Die Realität ist aber: Wir steigern
die Investitionen nur um 1 Milliarde Euro. Das ist unverantwortlich wenig angesichts der Herausforderungen,
vor denen wir in den Bereichen Bildung, Infrastruktur
und Verkehrswege - schauen Sie sich die Situation vieler
Brücken in Deutschland an - und bei den Krankenhäusern stehen. Das alles hat mit Zukunftsfähigkeit überhaupt nichts zu tun.

Schauen Sie alleine auf den Wirtschaftsetat. Er hat ein
Volumen von 6 Milliarden Euro. Wenn man die Subventionen abzieht, dann sind es nur noch 3 Milliarden Euro.
1 Prozent des Gesamthaushalts steht somit für Wirtschaftspolitik zur Verfügung. Das soll Zukunftspolitik
sein? Das ist ganz weit weg davon.

Dieser Haushalt ist an vielen Stellen schlichtweg unterfinanziert, und zwar in der ganzen Breite. Das geht
vom Steuervollzug über die Bundespolizei und die Finanzierung der Energiewende bis hin zur Arbeitsmarktpolitik. Da legen Sie ein Programm für gerade einmal



3 Prozent der Langzeitarbeitslosen auf. Den Rentenkassen werden zur Finanzierung Ihres Haushalts 19 Milliarden Euro weggenommen. Das alles, den Preis Ihrer
schwarzen Null, zahlen zukünftige Generationen.

Sie blenden die Haushaltsrisiken aus. Sie haben zwar
über die Zinsentwicklung geredet, aber ein Anstieg von
nur einem halben Prozentpunkt - man sieht, dass die
Entwicklung auf den Finanzmärkten in diese Richtung
geht - würde uns mit 6 Milliarden Euro mehr belasten.
Ähnlich ist es mit den gesamten Schattenhaushalten. Allein der Soffin hat inzwischen ein Minus von 25 Milliarden Euro angehäuft. Das alles wird zu bezahlen sein.
Das hat eben nichts mit struktureller Haushaltskonsolidierung zu tun.

Der Haushaltsentwurf bedeutet für die meisten Menschen weniger Netto vom Brutto. Sie belasten die Menschen und greifen ihnen tief in die Tasche. Die Rentenkassenbeiträge sollten zum 1. Januar gesenkt werden.
Das haben Sie mit einem Federstrich annulliert. Es ist
so, dass die Zuschüsse zum Gesundheitsfonds reduziert
werden, und es stimmt eben nicht, dass die Krankenkassenbeiträge nicht steigen werden. Natürlich werden sie
mittelfristig steigen, und es werden die Zuzahlungen für
viele Menschen in diesem Land steigen. Genauso steigen die Beiträge zur Pflegeversicherung. Das führt im
Ergebnis dazu, dass die Menschen weniger in ihren Taschen haben.

Sie träumen von der schwarzen Null, aber viele Menschen in diesem Land sehen eine schwarze Zukunft. Sie
haben nicht über die über 3 Millionen Arbeitslosen in
diesem Land geredet. Sie haben nicht darüber geredet,
dass es Millionen Hartz-IV-Empfänger in diesem Land
gibt. Sie haben nicht über die 2 Millionen Kinder und
Jugendlichen, die sich in Armut befinden, geredet und
auch nicht über die 465 000 Rentnerinnen und Rentner,
die Sozialleistungen beantragen, weil ihre Rente unterhalb der Grundsicherung liegt. Das sind die Kollateralschäden der Regierung auf dem Weg zur Haushaltskonsolidierung.

Ein ausgeglichener Haushalt, sehr geehrter Herr
Schäuble, ist nicht automatisch Ausdruck einer guten
Haushaltspolitik; denn Haushaltspolitik muss immer
auch einen Beitrag zur Gerechtigkeit leisten. Der Haushalt 2014 leistet ein weiteres Mal keinen Beitrag, um die
katastrophale Entwicklung bei Einkommen und Vermögen wirklich umzudrehen. Auf gut Deutsch: Die Schere
zwischen Arm und Reich in diesem Land geht immer
weiter auf.

Es ist eben so, dass wir mehr Mittel brauchen, sehr
geehrter Herr Schäuble. Nur so können wir die Aufgaben wirklich erfüllen. Um Ihrem Vorwurf gleich entgegenzutreten: Nein, wir fordern nicht pauschal Steuererhöhungen. Wir wollen mit unserem Steuerkonzept
90 Prozent der Menschen entlasten oder im bisherigen
Zustand belassen. Aber die 10 Prozent der Vermögenden
in diesem Land müssen mehr belastet werden, die Vermögenden und Superreichen.

Es ist doch nicht zu akzeptieren, dass in diesem Land
die Zahl der Vermögensmillionäre jedes Jahr größer
wird. Wir haben inzwischen 1 015 000 Vermögensmillionäre. Sie haben nicht den Mut, bei denen auch nur ein
bisschen abzukassieren, sehr geehrter Herr Schäuble. Da
muss ich den Kolleginnen und Kollegen der SPD sagen:
Was ist eigentlich aus all Ihren Wahlversprechen geworden? Drängen Sie die CDU/CSU doch wenigstens dazu,
dass sie ihr Wahlversprechen, den Abbau der kalten Progression, umsetzt. Das wäre doch vernünftig.

Das müsste allerdings solide gegenfinanziert werden. Es
ist eine Mär, dass die Erhöhung des Spitzensteuersatzes
letztlich der Untergang des Abendlandes wäre. Das ist
doch völlig absurd. Zu Zeiten Helmut Kohls lag der Satz
bei 53 Prozent,

und jetzt können wir nicht einmal über eine moderate
Anhebung nachdenken? Das ist völlig absurd. Wir brauchen mehr Haushaltseinnahmen.

Deswegen wäre eine Vermögensteuer notwendig.

Deswegen wäre es auch notwendig, eine Veränderung
bei der Erbschaftsteuer durchzusetzen. In den nächsten
Jahren werden 2 Billionen Euro vererbt. Angesichts dessen nicht den Mut zu haben, davon wenigstens etwas
mitzunehmen - niemand will enteignen; aber wir brauchen für die Aufgaben, vor denen unsere Gesellschaft
steht, höhere Einnahmen, und diese Mittel müssen von
denjenigen kommen, die in der Krise ausdrücklich profitiert haben -, ist ein Fehler.

Wir, meine Damen und Herren, sehen, dass dieser
Haushalt in einer Tradition der Ungerechtigkeit steht.
Wir werden in den Beratungen viele sehr vernünftige
Vorschläge einbringen. Ich hoffe, dass Sie viele aufnehmen können. Dann ist die Hoffnung vielleicht noch nicht
verloren, dass man wirklich einen ausgeglichenen Haushalt der sozialen Gerechtigkeit und der Zukunftsfähigkeit schafft. Der jetzt vorgesehene Haushalt ist im Moment weit davon entfernt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

Ende Juni. Wir beraten den Haushalt für dieses Jahr. Im
Juli wird dann der Bundesrat beschließen. Die Veröffentlichung im Bundesgesetzblatt wird wahrscheinlich Ende
Juli stattfinden, sodass wir festhalten können, dass es
sieben Monate vorläufige Haushaltsführung gab, ohne
Investitionen demzufolge und mit vielen Dingen, die
nicht gemacht werden konnten. Das ist für das Land mit
Sicherheit nicht von Vorteil gewesen.

Wir konnten hier hoffen: Was lange währt, wird endlich
gut. - Das ist aber nicht der Fall; denn das ist ein Haushalt der sozialen Spaltung.

Dieser Haushalt ist nicht zukunftsgewandt, sondern er
verspielt Zukunft.

Wir Mitglieder des Haushaltsausschusses hatten teilweise das Gefühl, in der David-Copperfield-Show zu
sein. Der Regierungsentwurf von vor einigen Monaten
beinhaltete eine Neuverschuldung von 6,5 Milliarden
Euro. Es gab dann monatelange Diskussionen zwischen
den Fachpolitikerinnen und Fachpolitikern und zwischen
den Haushältern, es gab diverse Anträge und auch Veränderungen - teilweise sogar zum Positiven -, und am
Ende standen dort wieder 6,5 Milliarden Euro. Das ist
schon eine Besonderheit. Aber das war Trickserei.

Ich will diesen Trick erklären: Die Koalition hat die
Zinslasten in einer Nachtsitzung einfach einmal um
1,2 Milliarden Euro reduziert,

und nachdem klar war, dass die Einnahmen aus der
Brennelementesteuer nicht wie geplant anfallen werden,
hat die Koalition die Steuerschätzung neu interpretiert
und gesagt: 1,4 Milliarden Euro neue Einnahmen. Außerdem wurden noch 500 Millionen Euro bei den Bildungsausgaben gestrichen, und in dem Haushalt von
Frau von der Leyen wurde eine globale Minderausgabe
von 400 Millionen Euro eingestellt. So ist da getrickst
worden. Aber: Nicht alle Instrumentarien der Haushaltsplanung sind auch verantwortbar, und nicht jede Operation ist erlaubt.



Lassen Sie mich etwas zum Thema „Schulden und
schwarze Null“ sagen. Über die schwarze Null wird
ganz viel geredet. Ich will kurz und knapp feststellen: Es
gibt in dem Haushalt für das Haushaltsjahr 2014 keine
schwarze Null, sondern 6,5 Milliarden Euro neue Schulden. Die Schuldenbilanz von Herrn Schäuble seit 2009
lautet 112 Milliarden Euro neue Schulden, und das Ende
der Neuverschuldung ist nicht abzusehen. Warten wir
jetzt erst einmal den September ab und schauen wir, wie
an dieser schwarzen Null gebastelt wird. Die weltweite
Zinsentwicklung ist dabei das größte Haushaltsrisiko,
das wir haben. Mehr Schuld gegenüber künftigen Generationen hat bisher kaum ein Finanzminister auf sich geladen.

Herr Schäuble, Sie wollen offenbar um jeden Preis
mit dem Prädikat „Erster Haushalt ohne Neuverschuldung seit 1969“ aus dem Amt scheiden. Das ist persönlich legitim, und im Übrigen teilen wir das Ziel, dass es
keine Neuverschuldung geben soll.

Wenn das aber die einzige Richtschnur des politischen
Handelns wird, dann ist das schlicht zu wenig. Ihr Weg
der Ausgabenkürzungen zulasten der Arbeitenden, der
Arbeitsuchenden, der Rentnerinnen und Rentner und der
Kranken ist falsch. Das ist ein Haushalt der sozialen
Spaltung.

Ich will es hier wiederholen, damit es keine Missverständnisse gibt: Ja, wir als Linke sind dafür, dass die
Schuldenquote heruntergeht und dass Schuldenabbau
betrieben wird. Das ist doch völlig klar. Da, wo wir für
Länderhaushalte Verantwortung tragen, kann man übrigens exemplarisch sehen, wie wir agieren. Gucken Sie
nur nach Brandenburg: Vier Jahre ohne Neuverschuldung, und sogar die Rückzahlung der Schulden hat begonnen.

Ich will den DIHK-Chef Eric Schweitzer zitieren, der
Ihnen bei allem Respekt bescheinigt hat:

Bei der Haushaltskonsolidierung kann ich allerdings keine besonderen Leistungen erkennen. Sie
erfolgt ausschließlich auf Grundlage der guten
Konjunktur …

Wir sagen: Wir brauchen eine andere Einnahmepolitik,
wenn wir die Haushalte wirklich konsolidieren wollen.

Dafür haben wir entsprechende Vorschläge vorgelegt.
Schauen Sie sie sich an!

Ich will Ihnen noch ein Zitat vortragen:

Die doppelte Aufgabe in Deutschland - die Schulden unseres Landes abzubauen und gleichzeitig vor
allem in Bildung und Infrastruktur zu investieren lässt sich nicht mit dem Wahlversprechen verbinden, gleichzeitig die Steuern zu senken. Sondern im
Gegenteil: Wir werden Steuern sogar erhöhen müssen. Nicht alle Steuern für alle, aber einige Steuern
für wenige.

Das ist ein hervorragendes Zitat aus dem Wahlprogramm
der SPD. Nichts davon ist übriggeblieben. Wo ist denn
irgendeine Maßnahme, mit der Sie die Steuern der Vermögenden und Superreichen in diesem Land erhöhen?
Null! Fehlanzeige! Und das ist falsch.

Herr Schäuble und Herr Barthle werden sich jetzt
gleich feiern und von der wunderbaren wirtschaftlichen
Entwicklung, von der Rekordbeschäftigung und von
steigenden Löhnen, Gehältern und Renten reden.

Es wird also ein großes Lob sein.

Was sind aber die Fakten? Ja, der konjunkturelle Verlauf im ersten Quartal ist besser als in den anderen Jahren. Von Rekordbeschäftigung zu reden, ist angesichts
der Arbeitsplatzvernichtung in den letzten Jahren aber
nicht zu akzeptieren.

Von 2000 bis 2013 ist die Zahl der Vollzeitarbeitsplätze
um 1,7 Millionen gesunken. Gleichzeitig ist die Zahl der
Teilzeitarbeitsplätze um 2,5 Millionen, die Zahl der
Minijobs um 500 000, die Zahl der 1-Euro-Jobs um
100 000 und auch die Zahl der Leiharbeitsplätze gestiegen. Das ist die reale Situation. Ihr Arbeitsplatzaufschwung findet im Bereich der prekären Beschäftigung
statt.

Wenn Sie über steigende Löhne und Gehälter reden,
dann will ich Ihnen auch dazu eine Zahl nennen: Die
Steigerung der preisbereinigten Reallohnsumme seit
2000 liegt bei sage und schreibe 1,7 Prozent. Donnerwetter! In 13 Jahren ist das ja eine große Steigerung.

Deutschland hat im internationalen Vergleich ein
geringes Investitionsniveau.

Das ist ein Zitat von Sigmar Gabriel im Geleitwort
zum Jahreswirtschaftsbericht 2014. Der Mann hat recht.
Die Investitionen sind in den letzten Jahren immer
weiter zurückgegangen: 27,6 Milliarden Euro 2012,
26,1 Milliarden Euro 2013 und 25 Milliarden Euro in
diesem Jahr. Das DIW kritisiert, dass die Verkehrsinfrastruktur dabei ist, sich von einem Standortvorteil zu einem Standortproblem zu entwickeln. Nehmen Sie doch
wenigstens das zur Kenntnis. Das ist das entscheidende
Defizit dieses Haushaltes.


Sie investieren zu wenig in die Zukunft. Im Koalitionsvertrag haben Sie 5 Milliarden Euro an zusätzlichen
Verkehrsinvestitionen in dieser Legislatur vereinbart.
Aber Experten schätzen den Bedarf in jedem Jahr auf
über 7 Milliarden Euro. Sie fahren das Land auf Verschleiß. Schauen Sie sich die Brücken an! Schauen Sie
sich die Netzstruktur an! Schauen Sie sich die Krankenhäuser an! Die Schlagworte „Haushaltskonsolidierung“
und „Schuldenabbau“ sind irreführend. Das sind in
Wahrheit die Schulden für die nächste Generation.

Mit dem Haushalt 2014 werden wichtige gesellschaftliche Herausforderungen nicht angegangen, und selbst
Ihre Wahlversprechen und Ihr Koalitionsvertrag werden
gebrochen. Die Vermögensungleichheit im Euro-Raum
ist nirgendwo größer als in Deutschland. Das ist eine
skandalöse Entwicklung.

Weder der ungeheure Reichtum bei wenigen noch die
sich immer mehr öffnende Schere zwischen Arm und
Reich ist irgendwie vom Himmel gefallen. Das ist Ergebnis Ihrer Politik. Die Bundesregierung verzichtet auf
haushaltspolitische Weichenstellungen für mehr Steuergerechtigkeit und für Einkommens- und Vermögensgerechtigkeit in Deutschland. Absolute Fehlanzeige in diesem Haushalt!

Die Vertreter der Koalitionsfraktionen haben verkündet, alle Menschen in Deutschland sollen ein gutes Leben führen können. Meinen Sie, dass die 3 Millionen Arbeitslosen in Deutschland ein gutes Leben führen
können? Meinen Sie, dass die 900 000 Menschen mit
Grundsicherung im Alter oder diejenigen, die diese wegen Erwerbsminderung bekommen, ein gutes Leben führen können? In Deutschland droht nicht Armut; in
Deutschland gibt es Armut, und das in unserem reichen
Land. Das ist ein Skandal. Da muss man doch als Regierung etwas tun, um das zu ändern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt ist
nicht gut für unser Land. Er leistet keinen Beitrag zu
mehr sozialer Gerechtigkeit und zu gesellschaftlichem
Zusammenhalt. Dieser Haushalt vernachlässigt sträflich
Zukunftsinvestitionen für unser Land. Dieser Haushalt
ist nicht solide. Die Linke wird diesen Haushalt deshalb
ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Etat

des Bundesministeriums des Innern leidet in besonderer
Weise unter dem Heiligtum der schwarzen Null von
Wolfgang Schäuble. Der Etat ist wenig programmlastig,
aber sehr personal- und sachlastig. Deswegen fällt es in
besonderer Weise schwer, globale Minderausgaben auszuweisen. Da der Innenminister sehr loyal ist, treten hier
sehr viele Probleme auf. Die Haushaltspolitik wird hier
zu einer innenpolitischen Gefahr.

Das Gute ist, dass wir, sowohl die regierungstragenden Fraktionen als auch die Opposition, während der
Haushaltsberatungen noch viele vernünftige Dinge
durchsetzen und in diesem Etat einen Aufwuchs realisieDr. Dietmar Bartsch
ren konnten. Ich will einige positive Punkte ausdrücklich
nennen.

Wir haben zum Beispiel die Mittel für die Stiftung für
das sorbische Volk um 500 000 Euro aufstocken können.
Das ist eine sehr vernünftige Entscheidung, sie erfolgte
in Zusammenarbeit mit den Landesregierungen von
Sachsen und Brandenburg.

Wir haben beim THW in den Etatberatungen einen
deutlichen Schritt nach vorne gehen können. Das Technische Hilfswerk bekommt zusätzliche Mittel für die
Ortsverbände, für Ausbildung und für Fahrzeuge. Das ist
eine vernünftige Entscheidung.

Ich will zum Bereich der Integration positiv erwähnen
- ich komme noch darauf zurück -, dass das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge 300 zusätzliche Stellen
bekommen hat. Auch das ist unzweifelhaft eine vernünftige Entscheidung.

Trotzdem ist der Etat an wichtigen Stellen chronisch
unterfinanziert, meine Damen und Herren. Ich will auf
einige Punkte eingehen. Nehmen wir eines der größten
Probleme, vor denen wir insgesamt in Deutschland und
Europa stehen: die weltweiten Flüchtlingsströme aus Syrien und dem Mittelmeerraum. Wir alle kennen die Probleme. Der politisch verantwortungsvolle und humanitäre Umgang mit den Sorgen und Nöten dieser
inzwischen Millionen Flüchtlinge ist eine Riesenherausforderung. Ich erinnere an die beeindruckende Rede - jedenfalls hat sie mich beeindruckt - von Navid Kermani
anlässlich des 65. Jahrestages des deutschen Grundgesetzes. Er hat uns allen ins Stammbuch geschrieben:

Deutschland … hat genügend Ressourcen, politisch
Verfolgte zu schützen, statt die Verantwortung auf
die sogenannten Drittstaaten abzuwälzen.

Und es sollte aus wohlverstandenem Eigeninteresse
anderen Menschen eine faire Chance geben, sich
um die Einwanderung legal zu bewerben, damit sie
nicht auf das Asylrecht zurückgreifen müssen.

Deshalb kritisieren wir scharf, dass Sie haushaltspolitisch für diesen Ansatz keine Grundlagen schaffen,
meine Damen und Herren. Es ist viel mehr notwendig.
Ich will nur einen Punkt nennen. In Ihrem eigenen Koalitionsvertrag versprechen Sie, „mit besonderem Vorrang … die Verkürzung der Bearbeitungsdauer bei den
Asylverfahren“ realisieren zu wollen. „Die Verfahrensdauer bis zum Erstentscheid soll drei Monate nicht übersteigen.“ Die reale Situation ist aber eine Verfahrensdauer von derzeit sieben Monaten. Es deutet überhaupt
nichts darauf hin, dass diese Zeitspanne kürzer wird. Da
muss doch viel mehr geschehen. Da müssen Sie in haushaltspolitischer Hinsicht mehr einstellen. Zur Erfüllung
dieser Aufgabe tun Sie viel zu wenig in diesem Haushalt.
Sie haben im Haushalt zudem keine ausreichenden Vorkehrungen getroffen, um Ihr Versprechen einzulösen.
Stattdessen verringern Sie die Zahl der Antragsverfahren, indem Sie die Liste der sicheren Herkunftsländer
vergrößern.

Das ist nicht im Geist der Rede von Kermani.

In Jordanien und in anderen armen Ländern suchen
Hunderttausende Menschen Schutz und Geborgenheit.
Deutschland verweist auf 10 000 Flüchtlinge aus Syrien.
Die Aufnahme von 10 000 Flüchtlingen ist gut, aber
letztlich zu wenig. Wir dürfen in diesem Zusammenhang
nicht auf andere europäische Länder zeigen, wenn sie
noch schlechter sind als wir. Das ist der falsche Weg.
Der Bundesminister hat im Berichterstattergespräch darauf verwiesen, dass die Risiken, die sich zum Beispiel
aus der aktuellen Verschärfung der Lage in der Ukraine
ergeben, im Haushalt in keiner Weise abgebildet sind.
Deswegen: Hier muss mehr geschehen. Was geschehen
ist, ist nicht ausreichend. Es gibt keine Strategie. Was ist
die Strategie der Bundesregierung angesichts wachsender internationaler Flüchtlingsströme? Wann, bitte, wollen Sie mit einer verantwortungsvollen und vorausschauenden Haushaltspolitik in Ihrem Etat beginnen?

Zum Thema Integration. Auch hier will ich zugestehen, dass während der Haushaltsberatungen Positives
geschehen ist, keine Frage. Die Kollegen Berichterstatter
haben einen Beitrag geleistet. Aber hier verhält es sich
ähnlich: 2013 gab es über 117 000 Teilnehmer in den Integrationskursen. Das BMI kalkuliert 2014 und 2015 mit
jeweils 140 000 Teilnehmern. Aber die notwendigen
Mittel werden auch hier durch die Globalen Minderausgaben nicht eingestellt. Überhaupt nicht berücksichtigt
sind Mittel für die freiwillige Teilnahme an solchen Kursen. Trotzdem hat der Innenminister dem Regierungsentwurf zugestimmt. Das ist letztlich unverantwortlich, weil
die entsprechenden Etats unterfinanziert sind. Sie stellen
sich nicht auf die Herausforderungen der Asylbewerberpolitik und der Integrationspolitik ein.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt nennen, der die
Menschen in diesem Land sehr bewegt. Das ist das
große Thema NSA. Hier ist ausspioniert und abgehört
worden. Wir kennen die ganze Geschichte: Herr
Friedrich fährt nach Amerika, und Herr Pofalla erklärt
das Ganze für beendet. Dieser Skandal spiegelt sich
überhaupt nicht wider. Es geht nicht nur um das Handy
der Kanzlerin; das ist doch albern. Vielmehr geht es um
Industriespionage, das Ausspionieren von Krankenakten und Forschungseinrichtungen; das ist doch der entscheidende Punkt. Dazu sage ich ganz klar und deutlich:
Da kann man nicht, wie die Kanzlerin sagt, auf die Kraft


der Argumente setzen. Nein, da muss Flagge gezeigt
werden. Da muss man zum Beispiel die Verhandlungen
über das TTIP aussetzen.

Da muss man vielleicht Personal aus den Botschaften
nach Hause schicken. Das wäre der richtige Ansatz. Die
NSA steht in einer unsäglichen Tradition. In dieser Woche ist bekannt geworden, dass die Westalliierten die
Post aus der DDR bis 1989 durchgängig ausspioniert haben; das ist ein Skandal sondergleichen. Das wird faktisch einfach fortgesetzt. Sie müssen dafür sorgen, dass
die Bundesrepublik souverän handelt. Die Souveränität
ist aktuell im Zusammenhang mit der NSA nicht hergestellt. Das ist ein Riesenproblem.

Lassen Sie mich einen anderen Punkt ansprechen, der
mir sehr wichtig ist. In den Medien wird hin und wieder
die Arbeit von Stiftungen als parteinah diffamiert. Angesichts der riesigen Herausforderungen, vor denen wir in
bildungspolitischer und meinungspolitischer Hinsicht
stehen, sollten wir gemeinsam die Stiftungen, von der
Hanns-Seidel-Stiftung bis hin zur Rosa-Luxemburg-Stiftung, ausdrücklich würdigen. Was diese angesichts der
großen Herausforderungen leisten, finde ich wirklich beachtenswert. Wir alle wollen informierte, kluge und politisch engagierte Bürgerinnen und Bürger. Deswegen
sollten wir alle gemeinsam sagen: Jawohl, wir stehen zu
den Mitteln für diese Stiftungen. Wir müssen keine verschämten Entscheidungen treffen. Wir wollen gemeinsam, dass die Stiftungen ihre Aufgaben sowohl im Ausland als auch im Inland weiterhin erfüllen.

Insgesamt kann ich nur feststellen: Leider wird der
Haushalt den Anforderungen, vor denen wir stehen, in
keiner Weise gerecht. Ich kann das Ziel der schwarzen
Null verstehen. Aber das darf nicht dazu führen, dass wir
in diesem Etat notwendige Aufgaben nicht mehr realisieren. Sonst gefährden wir letztlich die Menschen in unserem Land und viele, die zu uns kommen wollen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört
und festgestellt, dass wir in Deutschland keine Probleme
haben, wenn überhaupt, nur einige Aufgaben; unsere
Nachbarn haben Probleme. Ich kann Ihnen eines versichern: Das hat mit der Lebenswirklichkeit vieler Menschen sehr, sehr wenig zu tun.

Ich will vorab darauf eingehen, dass Sie einen Etatentwurf ohne Neuverschuldung vorlegen. Ich sage: Respekt, und zwar deshalb, weil das mehrfach von Ihren
Vorgängern angekündigt, aber nie erreicht worden ist.
Das ist jetzt der Fall. Das ist für Linke, die die schwarze
Null nicht als heilige Kuh anbeten, trotzdem sehr wohl
ein Ereignis.

Die entscheidende Frage wird allerdings sein: Realisieren Sie das dann auch im Haushaltsvollzug? Denn das
ist bei allen Entwürfen entscheidend. Und die zweite
Frage ist - darauf müssen wir genau achten -: Um welchen Preis wird die schwarze Null bzw. der Verzicht auf
Neuverschuldung erzielt?

Ich will als Zweites unbedingt erwähnen, dass in kürzester Frist der zweite Haushaltsentwurf vorliegt. Dabei
gebührt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den
Ministerien, besonders auch im Finanzministerium, ganz
herzlicher Dank. Sie haben Tolles auch für die Opposition geleistet. Ich will das deshalb voranschicken.

Meine Damen und Herren, die Linke kritisiert den
Haushaltsentwurf aus folgenden Gründen:

Erstens. Dieser Haushalt ist das Gegenteil von verantwortungsvoller Politikgestaltung. Zentrale Herausforderungen der Politikgestaltung, das heißt die Modernisierung des Bildungswesens, der Infrastruktur und der
Energienetze und die Überwindung des Investitionsstaus, finden sich im Haushalt nicht ausreichend wieder.
Die Investitionsquote stagniert in Deutschland seit Jahren. Seit zehn Jahren liegen wir - teilweise um 2 bis
3 Prozent - unter dem europäischen Durchschnitt.

Was Sie hier dargestellt haben, ist real nur ein Tropfen
auf den heißen Stein. Selbst das DIW mahnt: Die marode Infrastruktur wird zur Gefahr für die Wirtschaft in
Deutschland. Die Bruttoinlandsinvestitionen des Staates
sind geringer als die Abschreibungen. Jedes Unternehmen, das so agieren würde, wäre in einigen Jahren in
Konkurs gegangen. Aber Sie betreiben diese Politik seit
einigen Jahren. 120 Milliarden Euro müssten in den
nächsten Jahren investiert werden. Aber Sie tun viel zu
wenig.

Jährlich verfällt in Deutschland Infrastruktur im Wert
von 4 Milliarden Euro. Es reicht deshalb nicht aus, Herr
Schäuble, zu sagen: Die Rendite ist für Unternehmen das
Entscheidende. Nein, die Rendite kann nicht der ausschlaggebende Punkt sein. Investitionen in die Infrastruktur sind für die Menschen in diesem Lande wichtig.

Bei Ihnen finden Investitionen derzeit vor allen Dingen auf einem Feld statt: Sie reden über die DobrindtMaut, und Sie sprechen hier von Verlässlichkeit und Vertrauen. Angesichts der Maut muss ich feststellen: Das,
was Sie hier aufführen, ist Kasperletheater.

Es ist konzeptionslos, ein bürokratisches Monster und
verschlingt öffentliche Mittel. Was es bringen wird, weiß
kein Mensch. Sie verärgern sogar unsere ausländischen
Nachbarn, und zwar nicht nur in West und Süd, sondern
auch im Osten. Das ist doch ein Riesenproblem, und das
hat überhaupt nichts mit Vertrauen zu tun.

Jetzt sind Ihre Begründungen: Seehofer muss liefern.
Sie wollen nicht das Schicksal der FDP teilen. - Was
sind das denn für Argumente bei diesem doch so wichtigen Thema? Hören Sie auf mit diesem Unsinn! Die
Kanzlerin hat doch im Rededuell mit Steinbrück gesagt:
Die Maut wird nicht kommen. Das war doch eine richtige Äußerung. Jetzt wird in den Debatten darüber dauernd der Koalitionsvertrag als Begründung genannt.
Aber ob ich die Wehrpflicht, den Atomausstieg oder
Ähnliches nehme: Sie haben schon oft Koalitionsverträge gebrochen. Hören Sie auf mit dem Unsinn der
Maut! Das verärgert nur die Menschen in diesem Land.

Zweitens. Haushaltsrisiken scheinen für Sie ein
Fremdwort zu sein. Im Koalitionsvertrag heißt es: „Unser Grundsatz heißt: ‚Kein Finanzmarkt, kein Finanzprodukt, kein Finanzmarktakteur ohne Aufsicht‘.“ Das Gegenteil ist der Fall. Die Sparkassen und Volksbanken
regulieren Sie. Die müssen immer mehr Leute einstellen
und werden schon irre ob der Regulierung. Aber bei den
Großen rollt die Kasinokugel weiter. Bei den Investmentbankern haben Sie fast nichts gemacht.

Sie können doch nicht die Kleinen totregulieren und bei
den anderen mehr oder weniger nichts machen. Das ist
doch ein Riesenproblem.

Nun war gestern wieder von der Finanztransaktionsteuer die Rede. Es ist wunderbar, dass hier noch mehr
Druck entsteht. Wir haben das damals in den Bundestag
eingebracht. Tun Sie etwas auf europäischer Ebene! Sie
haben unsere Unterstützung. Wann wird die Transaktionsteuer endlich eingeführt? Dann kommt doch Geld
in die Kassen, und die Transaktionen auf dem Finanzmarkt werden etwas verlangsamt.

Kommen wir zu den Haushaltsrisiken. Wenn ich das
richtig gelesen habe, ist das Bruttoinlandsprodukt in
Deutschland im zweiten Halbjahr zurückgegangen. Ist das
kein Problem? Die Bauinvestitionen sind um 4,2 Prozent
zurückgegangen. Im Bereich der Ausrüstungen ist ein
Rückgang um 0,4 Prozent zu verzeichnen. Der Ifo-Geschäftsklimaindex ist zum dritten Mal in Folge gefallen.
Das sind doch reale Probleme und Risiken. Im Übrigen
führen die Wirtschaftssanktionen gegen Russland, die
wir für grundsätzlich falsch halten, natürlich dazu, dass
die Exporte nach Russland zurückgegangen sind, insbesondere in den neuen Bundesländern. In meinem Heimatland Mecklenburg-Vorpommern sind beispielweise
die Exporte von Fleisch, Milch, Gemüse und Käse deutlich zurückgegangen. Das ist ein Problem. Das muss
man wenigstens reflektieren.

Das Agieren Deutschlands in den aktuellen Krisenherden wie dem im Irak macht deutlich - ich will auf die
politische Debatte gar nicht detailliert eingehen -: Das
wird immens viel Geld kosten. Dieses Geld ist teilweise
völlig falsch angelegt. Zu diesem Schluss komme ich
insbesondere dann, wenn ich mir die Debatte vor Augen
führe, dass der Verteidigungsetat ob dieser Risiken erhöht werden soll.

Mit diesem Kurs gefährden Sie aufs Gröbste die Zukunft
des Landes.

Drittens. Sie haben keine gesellschaftliche Vision von
unserem Land. Sie versprechen im Koalitionsvertrag:
„Unser Maßstab für eine erfolgreiche Politik ist die Lebensqualität der Menschen …“ Wenn dem doch nur so
wäre, dann wäre es wunderbar.

Aber vieles, was Sie im Koalitionsvertrag niedergeschrieben haben, bleibt folgenlos, wird wie zum Beispiel
bei der Mütterrente völlig falsch finanziert oder führt,
wie das Betreuungsgeld zeigt, zu den vorausgesagten
völlig negativen Entwicklungen.

Sie haben versprochen: „Wir wollen: Gute Arbeit für
alle - sicher und gut bezahlt“. Was sagen Sie den
2,9 Millionen Arbeitslosen und insbesondere den über
1 Million Langzeitarbeitslosen in diesem Land, deren
Zahl im Vergleich zum vergangenen Jahr um 1 Prozent
gestiegen ist, oder den 500 000 Menschen, die im Alter
oder aufgrund von Erwerbsminderung auf Grundsicherung angewiesen sind? Nennen Sie das gute Lebensqualität der Menschen? Nein, das kann man nicht so nennen.
Das hat überhaupt nichts mit Gerechtigkeit zu tun.

Außerdem geht die Schere zwischen Arm und Reich
in unserem Land immer weiter auseinander. Wenn die
500 reichsten Deutschen über ein Vermögen von
615 Milliarden Euro verfügen - das ist das Doppelte des
Bundeshaushalts -, dann wissen Sie genauso gut wie ich,
dass da etwas nicht in Ordnung ist. Da muss man doch
etwas tun. Angesichts dessen muss man doch über Verteilungsgerechtigkeit reden.

Man kann dann nicht einfach sagen: Steuern erhöhen wir
auf keinen Fall. - Vielmehr muss man diese Vermögenden zur Kasse bitten. Wie ich höre, denken Sie über die
Abschaffung des Solidaritätszuschlags nach. Darüber
kann man sicherlich reden. Aber das muss gegenfinanziert werden, und zwar von denjenigen, die von der
Krise profitiert haben. Bei diesen ist schließlich etwas zu
holen.

Was ist denn daran gerecht, wenn in den vergangenen
15 Jahren die Produktivität um 16 Prozent gestiegen ist,
die Tariflöhne aber statistisch gesehen nur um 10 Prozent zugelegt haben? Da läuft doch etwas schief. Die
Vermögen werden immer größer. Ein Drittel der Menschen hat kein Vermögen oder hat Schulden, während
1,1 Millionen Menschen Vermögensmillionäre sind. Da
ist etwas schief in Deutschland. Die Schere geht immer
weiter auseinander. Angesichts dessen darf man nicht
nur zuschauen, sondern muss etwas dagegen tun, auch
im Haushalt.

Sie sagen immer: Der soziale Etat ist der größte, und
wir tun doch so unsagbar viel.

- Ja, es ist richtig, dass der Sozialetat mehr als die Hälfte
des Bundeshaushalts ausmacht. Das wissen die Haushälter aller Fraktionen.

Das ist das Ergebnis von Politik. Diese hohen Sozialkosten sind das Ergebnis Ihrer Politik, die so viel Bedürftigkeit und Not produziert. Das ist die Ursache für diesen
hohen Etat.

Haushaltspolitik darf nicht einer imaginären schwarzen Null geopfert werden. Eine Politik um der schwarzen Null willen, die die Schulden von heute in kaputte
Städte und Gemeinden, marode Gesundheits-, Kulturund Bildungseinrichtungen unserer Enkel tauscht, ist der
falsche Weg. Es ist keine Neuverschuldung notwendig,
wir können das finanzieren, wenn wir eine andere Steuerpolitik betreiben. Wir wollen keine allgemeinen Steuererhöhungen und auch nicht den Weg in den Schuldenstaat beschreiten. Das Gegenteil ist der Fall.

Lassen Sie uns die Haushaltsberatungen nutzen, damit sinnvolle Vorschläge Ihren Entwurf hin zu mehr sozialer Gerechtigkeit relevant verändern können.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Gleicke, das ist der erste Jahresbericht zum Stand der
Deutschen Einheit, den Sie vorstellen. Ich muss ganz
klar sagen: Im Vergleich zu anderen Politikfeldern, zum
Beispiel der Steuerpolitik oder den ungleichen Einkommens- und Vermögensverhältnissen, bei denen von dem,
was die SPD als Opposition und im Wahlkampf gesagt
hat, nichts übrig geblieben ist, ist es hier anders. Dieser
Bericht trägt Ihre Handschrift. Er ist besser als der Ihrer
Vorgänger. Dazu gehört auch nicht sehr viel, und das ist
auch nicht Ihr Maßstab, hoffe ich, aber das muss ich und
will ich klar anerkennen.

Es ist auch gut - das will ich deutlich sagen -, dass
Sie in dem Bericht die 25 Jahre nach der friedlichen Revolution würdigen. Das ist vernünftig. Auch hier haben
Sie es eben noch einmal getan. Ich kann mich vielem,
was Sie gesagt haben, durchaus anschließen.

Die DDR ist an ihren ökonomischen, an ihren politischen und an ihren demokratischen Defiziten gescheitert. Das ist unbestritten.

Es ist so, dass den Oppositionellen, allen, die friedlich
protestiert haben, Dank und auch dauerhafte Anerkennung gebühren. Auch das will ich hier deutlich sagen.

Ihr Mut war gut. Das hat selbstverständlich seinen Platz
im Bericht zum Stand der Deutschen Einheit. Sie haben
das umfangreich im Bericht und heute noch einmal dargestellt. Zur Wahrheit gehört allerdings auch: Dass dieser Umbruch friedlich verlaufen ist, ist auch ein Verdienst der Sowjetunion. Auch die damaligen Eliten der
DDR haben ihren Beitrag dazu geleistet, dass es friedlich geblieben ist.

In dem Vierteljahrhundert ist viel erreicht worden.
Die Menschen in Ost und West, Gewerkschaften, Kirchen, Vereine, Verbände und im Übrigen alle demokratischen Parteien haben an der Entwicklung mitgewirkt. Es
gibt gute Gründe - auch das will ich betonen -, das Erreichte zu würdigen und auch zu feiern, wie Sie gesagt
haben. Es gibt deutliche Zugewinne an Freiheit, an Lebensqualität, es ist auch bei der Modernisierung der Infrastruktur vieles erreicht worden. Es ist im Übrigen gut,
wenn drei Viertel der ostdeutschen Bevölkerung sagen,
die Wiedervereinigung sei insgesamt eher positiv zu beurteilen. Ich sehe das ganz genauso.

Aber es ist schlichtweg falsch, wie Sie, die Bundesregierung, im Jahresbericht sagen, die Lebensqualität habe
sich in den neuen und in den alten Ländern weitgehend
angeglichen. Das ist nicht der Fall. Ich will auch sagen:
In den 25 Jahren wäre natürlich viel mehr möglich gewesen. Es sind gravierende Fehler gemacht worden, zum
Beispiel mit der Währungsunion, mit der Treuhand-Politik, aber vor allen Dingen dadurch, dass Sie die Möglichkeiten, die Ressourcen der Menschen aus den neuen
Ländern viel zu wenig genutzt haben. Es war ideologische Borniertheit, die das verhindert hat, wodurch wir
die Chancen, die darin gelegen haben, nicht realisiert haben.

Das DIW fragt: Ist Westdeutschland tatsächlich in allen Aspekten das Ideal für Ostdeutschland gewesen? Natürlich nicht, ist meine Antwort.

Mein Kollege Roland Claus hat immer gesagt: Der Aufbau Ost als Nachbau West ist gescheitert. - Millionen
Menschen im Osten haben nach der Wende Einzigartiges
geleistet. Auch das will ich unterstreichen. Sie haben da
schlicht recht. Aber ihre Transformationserfahrungen
- Sie schreiben, diese könnten heute bei der Bewältigung der globalen Herausforderungen notwendig sein wurden zu wenig genutzt. Diese Feststellung im Jahresbericht ist zumindest bisher folgenlos geblieben.

Ich will allerdings deutlich sagen - Sie haben das am
Rande erwähnt -, dass der Osten bei den zentralen Wirtschaftsdaten weiterhin deutlich dem Westen hinterherhinkt. Das ist ein ganz großes Problem. Schauen wir uns
die Arbeitslosenquote an. Die ostdeutschen Länder tauchen erst ab Platz 10 auf den letzten Plätzen auf, beim
Bruttoinlandsprodukt sind es die letzten Plätze, auf denen die ostdeutschen Länder auftauchen, auch bei der
Steuerkraft liegen die ostdeutschen Länder ganz hinten.
Bei den verfügbaren Einkommen, was die Menschen am
meisten interessiert, liegen die neuen Länder auf den
letzten sechs Plätzen - und das 25 Jahre nach der deutschen Einheit. Wir haben jetzt dieselbe Reihenfolge wie
vor 25 Jahren. Da ist doch etwas nicht in Ordnung. Das
muss man weiterhin benennen. Da besteht ein eklatanter
Widerspruch zwischen Ihrem konkreten Regierungshandeln und dem, was Sie hier beschrieben haben.

Sie haben das Beispiel der Rente genannt. Dazu muss
ich Ihnen ganz deutlich sagen: 25 Jahre nach der deutschen Einheit beschließen Sie im Zusammenhang mit
der Mütterrente, dass eine Mutter in Stuttgart für ihr
Kind 2,22 Euro monatlich mehr bekommt als eine Mutter in Schwerin. Das ist völlig inakzeptabel. Frau
Gleicke, da hätte ich mir von Ihnen gewünscht, dass Sie
laut und deutlich sagen, dass Sie das nicht akzeptieren.
Dass die Bundeskanzlerin das nicht macht - nun ja, aber
da muss die ostdeutsche Interessenvertreterin deutlich
sagen: 25 Jahre nach der deutschen Einheit wollen wir
das nicht. Da gehört endlich Gleichheit hergestellt.

Bei der Überleitung der Bestandsrenten Ost ist ganz
viel geleistet worden. Aber es bleiben aus unserer Sicht
weiterhin Ungerechtigkeiten und Rechtswidrigkeiten,
und die gehören abgeschafft. Das werden Sie von uns
auch weiter hören.

Jetzt noch etwas, das wirklich skandalös ist. Vor wenigen Tagen ist hier in Berlin am Leipziger Platz die
„Mall of Berlin“ eröffnet worden. In einer Berliner Zeitung war zu lesen: Obwohl sie eine Stunde pro Woche
länger arbeiten, erhalten die Angestellten - weil: Ostberliner Einzelhandel - in den Läden der neuen Mall
5 Prozent weniger Urlaubs- und 10 Prozent weniger
Weihnachtsgeld als ihre Kollegen am benachbarten Potsdamer Platz. - 100 Meter Entfernung, und da gibt es
wirklich diese Unterschiede? Das ist 25 Jahre nach Wiederherstellung der deutschen Einheit doch völlig inakzeptabel. Was können denn die Menschen dafür, die in
100 Meter Entfernung arbeiten?

Da ist „gleicher Lohn und gleiche Rente für gleichwertige Arbeit“ 25 Jahre nach Wiederherstellung der deutschen Einheit nicht erreicht. Das können wir alle zusammen doch nicht gut finden. Das können wir doch nicht
akzeptieren. Das muss weiter deutlich gesagt werden.

Sie sagen: Das Bruttoinlandsprodukt ist der zentrale
Maßstab. - Natürlich ist es der zentrale Maßstab. Wenn
die Angleichung in den nächsten Jahren weiter so verläuft wie in den letzten 10 Jahren, werden wir erst in
über 100 Jahren so weit sein, dass der Osten beim Bruttoinlandsprodukt das Westniveau erreicht hat. Das können wir allesamt doch nicht hinnehmen. Da muss doch
etwas geschehen.

Deswegen darf es kein Weiter-so geben. Es muss einen Aktionsplan der Bundesregierung geben, um zum
Beispiel die Transformationserfahrungen der Ostdeutschen aufzunehmen. Was tun wir denn, um das zu verändern? Wir können doch diese Fakten nicht einfach hinDr. Dietmar Bartsch
nehmen. Das ist das Entscheidende. Deswegen müssen
Sie bei den aktuellen Auseinandersetzungen kämpfen,
zum Beispiel bei den Regionalmitteln. Da wird es doch
so sein, dass der Osten hinten runterfällt. Deswegen
müssen Sie beim Länderfinanzausgleich darum kämpfen, dass die Mittel für die neuen Länder nicht immer
weniger werden. Ja, es ist viel erreicht worden, ja, wir
können auch stolz sein, aber es darf kein Ausruhen geben, meine Damen und Herren! Die Menschen in den
neuen Ländern - das kann ich hier klar und deutlich sagen - werden sich da auf das Engagement der Linken
wirklich verlassen können. Wir werden das immer wieder aufrufen, bis wirklich gleichwertige Lebensverhältnisse, wie es im Grundgesetz heißt, erreicht sind.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da ich der

erste Redner in der Haushaltswoche bin, will ich die Gelegenheit nutzen, um mich bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Haushaltsausschusses sowie bei den
vielen fleißigen Mitarbeitern in den Ministerien, insbesondere bei jenen, die für Haushaltsfragen zuständig
sind, zu bedanken. Das war eine wertvolle Unterstützung
für die Regierung und auch für die Opposition. Herzlichen Dank! Es war wieder toll mit Ihnen.

Meine Damen und Herren, wir hatten sehr interessante Haushaltsberatungen. Da wurde ein erster Haushaltsentwurf vorgelegt, der im Ergebnis genau eine
schwarze Null vorsah. Dann hatten wir intensive Beratungen. Es gab gewaltige Veränderungen. Es gab auch
gewaltige Veränderungen bei den Rahmenbedingungen;
zum Beispiel ist die Prognose zum Wachstum des
Bruttoinlandsprodukts im nächsten Jahr von Herrn
Gabriel nach unten korrigiert worden - von 2,0 Prozent
auf 1,5 Prozent. Die EU-Kommission sieht das alles
noch problematischer: Sie geht von einem Wachstum
von 1,1 Prozent aus. Die Steuereinnahmen sind rückläufig. Ich könnte jetzt viele Beispiele für dunkle Wolken,
die am Himmel sind, aufzählen. Dazu kommen die Krisenherde im Nahen Osten, in der Ukraine usw. Doch wie
von Zauberhand haben wir nach Monaten wieder einen
Entwurf, der genau eine schwarze Null vorsieht. Das ist
aber ein Zufall! - Das ist keine seriöse Haushaltspolitik;
das kann keine seriöse Haushaltspolitik sein. Das ist der
Versuch, sich ein Denkmal zu setzen. Herr Schäuble, sagen Sie bitte laut und deutlich, dass Sie sich kein Denkmal zulasten künftiger Generationen setzen wollen.
Denn das ist in diesem Haushalt angelegt.

Ich will einige Punkte nennen.

Zunächst: Wir haben eine blamable Investitionsquote.
Wir als Opposition - die Grünen genauso - haben bereits
bei den letzten Haushaltsberatungen darauf hingewiesen.
Sie versuchen jetzt, dies zu überdecken, indem Sie sagen: In den Jahren 2016 bis 2018 legen wir 10 Milliarden Euro drauf. - Beim Gipfel der G-20-Staaten wurde
beschlossen, dass in den nächsten Jahren zusätzlich
1,6 Billionen Euro investiert werden sollen. Die 10 Milliarden Euro, die Deutschland investieren will, würden
dabei 0,5 Prozent ausmachen. Na, das ist ja mal eine Investitionsquote! - Das ist blamabel, meine Damen und
Herren! Angesichts der Situation unserer Straßen, unserer Brücken und der digitalen Infrastruktur muss im Investitionsbereich deutlich mehr getan werden. Experten
schätzen den jährlichen Bedarf allein im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur auf 7 Milliarden Euro. Das DIW
- wahrhaftig nicht links - schätzt die inzwischen in
Deutschland aufgelaufene Investitionslücke auf jährlich
75 Milliarden Euro in den Jahren 1999 bis 2012. Und
Sie halten an diesem Progrämmchen mit einem Volumen
von 10 Milliarden Euro fest - obwohl wir nicht einmal
wissen, wer 2018 die Regierung stellt. Nötig wäre ein
grundlegender Kurswechsel, nicht nur in der Haushaltspolitik.

Wir haben die Große Koalition, aber wo sind denn die
großen Reformvorhaben? - Fehlanzeige, meine Damen
und Herren! Stattdessen bewegen Sie sich in politischer
Geschäftigkeit auf dem Niveau der Dobrindt-Maut;
diese sollten Sie nicht ernsthaft versuchen umzusetzen.

Diese Regierung hat weder Lösungen für die entscheidenden tagespolitischen Herausforderungen noch für die
Zukunftsfragen.

Sie reden darüber, die Märkte zu beruhigen, das Vertrauen der Märkte zurückzugewinnen. Notwendig wäre
aber, an der Gestaltung einer besseren Gesellschaft zu
arbeiten. Es darf in diesem Lande niemand mit Existenzangst leben.

1 Million Langzeitarbeitslose: Was geschieht denn mit
denen? - Da gibt es nur ein Miniprogramm von Frau
Nahles. Jedes Kind in Armut ist eines zu viel, jeder
Rentner in Armut ist einer zu viel in diesem reichen
Land.

Eine Gesellschaft, in der es zwischen den Generationen,
zwischen Ost und West und auch bei den Vermögen und
Einkommen gerechter zugeht, wäre notwendig.

Frau Merkel, gestatten Sie mir eine Bemerkung: Wir
haben jetzt zu Recht gemeinsam 25 Jahre Mauerfall gefeiert. Aber wir haben immer noch die Situation, dass
wir bei den Renten ein geteiltes Land sind. Jemand, der
das Glück hatte, im Osten 25 Jahre zu arbeiten, hat
25 Jahre lang einen niedrigeren Rentenwert erworben.
Das ist 25 Jahre nach dem Mauerfall ein Riesenskandal,
und im Haushalt wird nichts getan, daran etwas zu ändern.

Bei der Mütterrente vertiefen Sie diese Spaltung sogar.
Das ist inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Ich will den Kolleginnen und Kollegen der SPD zurufen: Haben Sie Mut! Stehen Sie zu Ihren WahlkampfverDr. Dietmar Bartsch
sprechen des Jahres 2013. Da war auch manch Kluges
dabei, zum Beispiel der Satz:

Die finanziellen Mittel für die Rückkehr zu einer
wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik dürfen …
nicht durch neue Schulden aufgebracht werden,
sondern durch … gerechte Besteuerung …

Das ist doch völlig richtig.

Dieses Land braucht eine Umkehr der jahrzehntelangen Umverteilung von unten nach oben. Das ist notwendig, meine Damen und Herren.

Wir haben als Linke konkrete Vorschläge dazu vorgelegt, wie wir die Einnahmen erhöhen wollen. Wir wollen
45 Milliarden Euro mehr einnehmen, und das ausdrücklich nicht durch allgemeine Steuererhöhung. Vielmehr
wollen wir diejenigen stärker beteiligen, die leistungsfähig sind und die über große Vermögen verfügen. Die
500 reichsten Familien in Deutschland besitzen ein Vermögen von 615 Milliarden Euro. Das sind zwei Bundeshaushalte. Das ist doch nicht normal! Da muss man doch
etwas tun!

Warum ziehen Sie nicht die Einführung einer Millionärsteuer in Erwägung? Warum reformieren Sie nicht
die Erbschaftsteuer, wie das noch im Wahlprogramm der
Sozialdemokraten stand? In Großbritannien ist die Erbschaftsteuer fünfmal so hoch wie in Deutschland, in
Frankreich ist sie viermal so hoch,

Und in den Vereinigten Staaten ist sie zehnmal so hoch
wie in Deutschland. Warum haben Sie nicht den Mut,
hier zu reformieren? Niemand will enteignen, aber da
muss mehr für das Gemeinwohl abgeschöpft werden,
meine Damen und Herren.

An dieser Stelle will ich Ihnen noch eines sagen: Das
vor kurzem aufgedeckte Steuervermeidungsmodell in
Luxemburg ist einer der größten Skandale, die man sich
überhaupt vorstellen kann.

Wer hat Herrn Juncker mit seinen Erfahrungen auf diesem Gebiet eigentlich zum Chef der EU-Kommission
gemacht? Wer war in dieser Zeit an der Regierung in unserem Land? Wer hat denn ausgerechnet Herrn Juncker
unterstützt?

Wie war denn das? Allein die deutschen Großkonzerne haben von 2002 bis 2010 durch diese Modelle
90 Milliarden Euro eingespart - ob sie legal sind, das
werden wir erst noch feststellen. Und wir? Wir machen
gar nichts. Doch da müsste einmal Druck gemacht werden. Ich will auch ein bisschen an die Moral der Unternehmer appellieren, dass so etwas doch nicht sein kann:
Die fleißigen Menschen in unserem Land zahlen Steuern
und die Unternehmer suchen sich Modelle wie in
Luxemburg, um das zu umgehen. Das, meine Damen
und Herren, ist wirklich ein Riesenskandal.

Es ist der falsche Weg, Haushaltskonsolidierung und
Haushaltssanierung zulasten von Zukunftsgestaltung zu
betreiben. Auch das Zu-Tode-Sparen der Zukunft ist
falsch und geht auf Kosten der jüngeren Generation. Diverse Einzeletats - wir werden darauf zu sprechen kommen - sind chronisch unterfinanziert.

Der vorliegende Haushalt zeigt einmal mehr: Die
CDU und die unionsgeführte Regierung sind eben nicht
der haushaltspolitische Stabilitätsanker. Im Gegenteil:
Ihr Kurs ist untauglich für die Gegenwart und stellt eine
Fortschrittsbremse dar. Längst ist Handeln angesagt!

Ich will mit Molière schließen, der gesagt hat:

Wir sind nicht nur verantwortlich für das, was wir
tun, sondern auch für das, was wir nicht tun.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Bundesminister, wir sind uns sicherlich einig, dass unser
Land und die Innenpolitik unseres Landes bzw. die innere Sicherheit Deutschlands vor enormen Herausforderungen stehen. Selbst seit der Einbringung des Etats hat
sich sehr viel verändert. Es gibt den Terror des ISIS und
550 Islamisten, die aus Deutschland nach Syrien und in
den Irak gegangen sind und jetzt teilweise anschlagsbereit zurückkommen. Wir haben das Problem der Salafisten, Hooligan-Probleme, Gewalt in Stadien und die
große Herausforderung der Flüchtlinge, die nach Europa
und nach Deutschland kommen. Nicht bewältigt sind die
Aufgaben, die mit NSU und NSA in Zusammenhang stehen.

Es waren in den Haushaltsberatungen diverse Änderungen nötig. Wir haben sehr viele Berichterstattergespräche geführt: zur Bundespolizei, zum THW, zu den
Stiftungen, zu Netzen des Bundes und vielem mehr. Ich
muss sagen, dass viele der Gespräche durchaus erfolgreich waren. Ich kann auch sagen, dass Opposition dort
wirkt und dass wir - auch mit den Haushältern von
CDU/CSU und SPD - in den Beratungen einiges durchsetzen konnten. Es bleibt aber generell eines festzustellen: Indem Sie, Herr de Maizière, den Kurs von Herrn
Schäuble bedingungslos mittragen, machen Sie die innere Sicherheit und die Sicherheitspolitik zu Resultanten
aus dem Ziel der schwarzen Null. Das ist unverantwortlich, meine Damen und Herren.

Eine schwarze Null zulasten der Sicherheit der Menschen geht gar nicht. Das sagt ein Linker Ihnen als Konservativen.

Die Linke kritisiert aus drei Gründen diesen Etat:

Erstens. Der Kurs der Koalition zur vermeintlichen
Haushaltssanierung und -konsolidierung ist sicherheitspolitisch verhängnisvoll. Die Personalräte Ihres Hauses
haben festgestellt: Das Top-down-Verfahren führt dazu,
dass das BMI ein abgeschlossenes Budget zugewiesen
bekommt, noch bevor über Haushaltsnotwendigkeiten
der Sicherheitsbehörden überhaupt geredet wird. Das
mag beim Verkehrsetat oder beim Bauetat gehen. In der
Sicherheitspolitik geht das meines Erachtens überhaupt
nicht; denn am Ende trifft das Präventionsprojekte, Förderstrukturen und den Datenschutz. Das ist das Ergebnis
Ihrer Politik.

Zweitens kritisieren wir Ihren Haushalt, weil er dafür
steht, dass die Bundesregierung nicht bereit ist, aus dem
Versagen der Sicherheitsbehörden im Kampf gegen
Rechtsextremismus - Stichwort „NSU“ - substanzielle
Schlussfolgerungen zu ziehen.

Drittens. Der Bundesregierung fällt zum Stichwort
„Schutz der Rechte der Bürgerinnen und Bürger vor illegalen und unverhältnismäßigen Eingriffen durch deutsche und ausländische Nachrichtendienste, kommerziellen Datenmissbrauch und staatliche IT-Projekte“ kaum
etwas anderes ein als ein Weiter-so, nur mit mehr Mitteln, und das, obwohl namhafte Juristen und Sachverständige Bedenken gegen diese Vorgehensweise äußern.

Ich will zu einigen Einzelpunkten im Etat etwas sagen. Das Thema „Integration und Migration“ ist - das
habe ich vorhin erwähnt - die größte Herausforderung,
vor der wir stehen. Es ist gut, dass es beim BAMF einen
Stellenaufwuchs gibt; das ist völlig richtig. Wir müssen



dafür sorgen, dass die Mitarbeiter dort entsprechend
qualifiziert werden. Es muss aber die Offenheit geben,
dass dann, wenn der bisherige Stellenaufwuchs nicht
ausreicht, weitere Stellen geschaffen werden. In Ihrem
Koalitionsvertrag steht schließlich, dass die Bearbeitungszeit drei Monate betragen soll. Momentan liegt sie
bei 7,6 Monaten. Dieser Zustand ist nicht zu akzeptieren.
Wir werden Sie immer wieder an dieses Versprechen aus
Ihrem Koalitionsvertrag erinnern.

Wir brauchen daher qualifizierte und gegebenenfalls
noch mehr Mitarbeiter.

Es ist sicherlich vernünftig, dass für Maßnahmen zur
Migrationsberatung zusätzlich 5 Millionen Euro eingestellt wurden. Es ist allerdings zu befürchten, dass auch
diese Mittel nicht ausreichen werden. Es ist auf jeden
Fall eine Fehlentscheidung, dass die Mittel für die Integrationskurse trotz Ihrer Erkenntnis, Herr de Maizière,
dass Deutschland nun ein Einwanderungsland geworden
ist - das ist immerhin ein großer Erkenntnisfortschritt -,
nicht zur Verfügung stehen. Flüchtlinge sind Botschafter
des Unrechts und der Kriege dieser Welt.

Wir müssen natürlich zuallererst die Ursachen beseitigen. Das machen wir sicherlich nicht über den Etat. Aber
wir brauchen für eine Willkommenskultur mehr finanzielle Mittel. Man braucht natürlich auch Courage, um
sich schützend vor Flüchtlingsheime zu stellen. Wir als
Linke werden - ich hoffe, zusammen mit allen Fraktionen dieses Hauses - immer dabei sein, wenn es darum
geht, Rassismus zu bekämpfen und Flüchtlinge in unserem Land zu verteidigen.

Ich will kurz auf das THW zu sprechen kommen. Hier
sind wichtige Haushaltskorrekturen erreicht worden. Die
Haushälter haben hier parteiübergreifend erfolgreich gearbeitet. Das ist mit Blick auf die wachsenden Herausforderungen und Aufgaben des THW eine gute Botschaft für die vielen Helferinnen und Helfer des THW.
Die zusätzlichen 5 Millionen Euro für Investitionen in
den Fahrzeugbestand sind aber nur ein Tropfen auf den
heißen Stein. Aktuell fehlen infolge von Stilllegungen
rund 130 Feuerwehren. 60 Prozent des Fahrzeugbestands sind älter als 24 Jahre. Hier muss mehr geschehen. Beim THW fehlt außerdem mindestens 1 Million
Euro für Aus- und Fortbildung, Stichwort „Nutzung moderner Kommunikationsmittel“.

Im internen Verteilungskampf der verschiedenen Sicherheitsbehörden Ihres Hauses fährt - je nach Lobbyund Durchsetzungsvermögen - die eine Sicherheitsbehörde im Haushaltspaternoster hoch, während die andere
Sicherheitsbehörde hinunterfährt.

Gestatten Sie mir eine Bemerkung zum großen
Thema „Netze des Bundes“. Hierüber haben wir sehr
umfangreich debattiert. Das ist technisch und politisch
eine riesige Herausforderung, die weit über diese Legislaturperiode hinausreicht. Aber Sie, Herr Minister de
Maizière, müssen sich im Kabinett durchsetzen. Offenbar ist jeder Minister der Meinung, Seins machen zu
können. Bei den Netzen des Bundes muss aber gehandelt
werden, Herr de Maizière. Nehmen Sie das Heft in die
Hand! Dann haben Sie auch die Unterstützung des gesamten Hauses. Angesichts dessen, was bisher gelaufen
ist, besteht die große Gefahr, dass wir weiterhin finanzielle Mittel versenken. Das darf angesichts der großen
Herausforderung, vor der wir hier stehen, nicht sein.

Ich will eine kurze Bemerkung zu den politischen
Stiftungen machen. Auch hier haben wir gemeinsam Erfolge erzielt. Ich finde, dass es die Aufgabe des ganzen
Hauses ist, für alle Stiftungen - von der Hanns-SeidelStiftung bis hin zur Rosa-Luxemburg-Stiftung - eine
Lanze zu brechen, selbst wenn irgendwelche Medien
versuchen, die Stiftungen als reine Parteiinstrumente
darzustellen. Es ist unsere Aufgabe, engagiert vorzutragen, dass die Stiftungen durch die Bank eine hervorragende Arbeit im In- und Ausland leisten. Das sollte
unser gemeinsames Anliegen sein. Wir können in
Deutschland stolz darauf sein, dass es solche Stiftungen
gibt.

Eine letzte Bemerkung zur Bundespolizei. Auch sie
hat etwas mit dem eben zitierten Haushaltspaternoster zu
tun. Es ist richtig, dass einiges in personeller Hinsicht
getan worden ist. Aber es bleibt dabei, dass Schutzwesten teilweise 24 Stunden getragen und nicht gereinigt
werden. Man kann dann ein Quiz veranstalten und fragen, ob man am Geruch den vorherigen Nutzer erkennt.
Das ist die reale Situation. Ein nicht unerheblicher Teil
des Fahrzeugsparks ist längst überaltert. Von manchen
Fahrzeugen wird berichtet, dass man sie nur noch im
Sommer und bei Trockenheit benutzen kann und dass
schon eine Neulackierung den aktuellen Kfz-Wert übersteigen würde. Hier müssen wir deutlich mehr tun. Ich
sage noch einmal, dass bei den Personalentscheidungen
Positives erreicht worden ist, aber auch das kann nicht
das Ende der Fahnenstange sein.

Zum Schluss: Es sind wichtige Korrekturen durchgesetzt worden, aber am Ende des Tages ist das ein unterfinanzierter Etat. Weil es ein unterfinanzierter Etat ist,
werden wir ihm nicht zustimmen. Niemand kann damit
verantwortungsvolle und wirkungsvolle Sicherheitspolitik in Deutschland betreiben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

eine Aktuelle Stunde zum Thema der Gestaltung des Solidaritätszuschlags auf die Tagesordnung gesetzt. Ich
will allerdings zu Beginn sagen, dass es hier aus meiner
Sicht um ein viel grundsätzlicheres Problem geht. Es
geht um die Rolle des Bundestages und ein Stück weit
auch um die Rolle der Demokratie. Wir können ja zu
dem Thema Solidaritätszuschlag sehr unterschiedliche
Auffassungen haben.

Es ist ja auch sichtbar geworden: CDU-geführte, SPDgeführte Länder, Grüne, Linke haben dort unterschiedliche Sichtweisen. Das gilt auch für das Thema „Auslaufen des Solidarpaktes“ oder auch für die Neuordnung des
Länderfinanzausgleichs. Sicherlich alles sehr interessante Themen, die behandelt werden müssen.

Das Problem ist, dass es zu all diesen Themen im
Bundestag eine völlige Fehlanzeige gibt. Wir reden über
diese Themen überhaupt nicht.

Das wird in der Öffentlichkeit, in Talkshows beredet, das
wird von den Finanzministern beredet, das wird von Aund von B-Ländern beredet. Dann redet der Finanzminister mit dem Hamburger Bürgermeister und macht
da im Kern das aus, was sein soll. Aber, meine Damen
und Herren, wir sind das gewählte Parlament. Alle diese
Themen müssen doch im Bundestag behandelt werden.

Es muss doch eine demokratische Auseinandersetzung
geben. Wir haben die Aktuelle Stunde beantragt. All
diese Themen spielen überhaupt keine Rolle. Nur wir
sind demokratisch legitimiert.

Ich appelliere einmal ausdrücklich an die Abgeordneten der Großen Koalition: Sie müssen dafür sorgen, dass
wir hierzu streiten. Das kann ja kontrovers sein.

Sie haben doch eine Mehrheit. Aber wenigstens die Debatte muss doch möglich sein.
Wir haben jetzt die Situation, dass es so aussieht, als
würde sich die Regierung ein Parlament halten, und
nichts anderes. Das ist inakzeptabel. Dafür trägt die Bundeskanzlerin die Verantwortung. Wir brauchen diese Debatten.

Noch einmal: Es geht um die Zukunft. Wir wissen
alle nicht, welche Konstellationen es im Jahr 2019 gibt.
Wir müssen damit befasst werden. Also rein in das Parlament, rein in die Ausschüsse, Transparenz, kontroverse
Debatten und dann auch Entscheidungen zu diesem
Thema wie zu den anderen, die ja miteinander verbunden sind! Meine Damen und Herren allesamt, als Parlamentarier dürfen wir es nicht mit uns machen lassen,
dass das in Hinterzimmern ausgekungelt wird

und wir hier im Parlament nur noch abstimmen sollen.

Der Soli - um kurz etwas zur Sache zu sagen - ist im
Kern eine gigantische Kommunikationsleistung der
Bundesregierung. Schon der Titel ist irreführend. Der ist
total klug gewählt, denn Solidarität hat in Deutschland
offensichtlich einen guten Klang. Deswegen wird das
auch angenommen.

Ich will aber einmal daran erinnern, wie das denn im
Jahr 1991 war, als CDU/CSU und FDP dieses Gesetz
eingeführt haben, und zwar mit der Begründung: erstens
wegen der Mehrbelastung durch den Konflikt am Golf,
zweitens wegen der Unterstützung der Länder in Mittel-,
Ost- und Südosteuropa auf dem Weg zur Marktwirtschaft und drittens für Aufgaben in den neuen Ländern,
die insbesondere nach dem Zusammenbruch der früheren RGW-Absatzmärkte entstanden sind.

In der Bevölkerung gibt es das Gefühl, dass der Soli
eine Abgabe für den Aufbau in den neuen Ländern ist.
Das ist aber, wie wir alle wissen, nicht der Fall. Das ist
eine allgemeine Bundessteuer, die in den großen Topf
geht, so wie die Sektsteuer, die Tabaksteuer und andere
Steuern. Sie geht in den Bundeshaushalt, und wir Haushälter beschließen dann, wie sie verwandt wird.

Alle - auch das will ich betonen - bezahlen sie, von Rügen bis zum Bodensee, also selbstverständlich auch die
Menschen in den neuen Ländern. Ich sage das, weil auch
hier hin und wieder das Gerücht entsteht, dass das nicht
der Fall wäre. 14 Milliarden Euro sind das.

Jetzt haben wir die komische Situation, dass es
schlaue oder vielleicht nur einen ganz schlauen Journalisten gibt, der sagt: Einfach streichen, und alles ist gut. Jede Haushälterin und jeder Haushälter weiß, dass wir
das nicht mit einem Federstrich einfach so machen können. Das ist ja unbestritten.

Deswegen gibt es eben auch hier einen Zusammenhang von auslaufendem Solidarpakt und LänderfinanzDr. Dietmar Bartsch
ausgleich. Das ist nur im Gesamtpaket auflösbar. Wir
brauchen insgesamt eine Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen, einschließlich einer entsprechenden Aufgabenverteilung
zwischen den unterschiedlichen Ebenen.

Da gibt es eine gemeinsame Aufgabe, und wir könnten
das mit einer wirklichen Steuerreform in Deutschland
verbinden. Jetzt haben wir doch die Situation, dass es,
wenn einer das Wort „Steuern“ in den Mund nimmt,
heißt: Um Gottes willen, um Gottes willen, Steuererhöhung! - Dann ist alles sofort tot. Darum geht es überhaupt nicht. Wir brauchen eine grundsätzliche Debatte.
Die jetzige Situation - der totale Stillstand, keine Bewegung auf diesem Gebiet - ist aus meiner Sicht in jedem
Fall falsch. Wir müssen das in jedem Fall mit der Auseinandersetzung um die ungleiche Einkommens- und
Vermögensverteilung in Deutschland verbinden. Das
kann auch eine Auseinandersetzung im Wahlkampf des
Jahres 2017 sein. Aber wir müssen darüber streiten, und
es muss nachvollziehbar sein.

Deshalb ist unsere, meine Forderung: Wir brauchen
dringend eine Föderalismuskommission III, in der diese
Fragen behandelt werden. Sie ist dringend notwendig.
Dies muss entschieden werden, damit es eine klare Verantwortlichkeit gibt und die Menschen im Lande wissen,
wer für welche Aufgabenverteilung und welche Finanzverteilung steht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Schäuble, Sie haben recht: Es geht um eine technische
Verlängerung und um eine vorsorgliche Entscheidung.



Dies ist wirklich nur ein Mosaiksteinchen in einem
Grundproblem, in der Grundstrategie, die Sie fahren. Ich
will für die Linke klar sagen: Wir wollen uns in diese
Strategie nicht einbinden lassen. Das ist nicht unsere
Politik.

Wir haben die ganz kuriose Situation, dass wir hier im
Deutschen Bundestag in diesem Verfahren mehr Mitspracherecht haben als das griechische Parlament. Das
sagt eine ganze Menge über die Demokratie. Die Troika
kontrolliert den griechischen Staatshaushalt. Ich empfinde das wirklich als ein großes Problem.

Sie haben hier als Mitglied der Bundesregierung Ihren Antrag auch damit begründet, dass Griechenland
Fortschritte macht. Ich will dazu einige Beispiele nennen:

Auf der Website des Finanzministeriums wird die
Rentenreform in Griechenland sehr gelobt, nämlich „als
eine der bedeutendsten Leistungen des ersten Programms“. Weiter heißt es da:

Die in diesem Kontext getroffenen Maßnahmen
haben die Lohnersatzquote gesenkt und führen zu
einer Senkung des versicherungsmathematischen
Defizits um 10 Prozentpunkte des BIP bis 2060.

Die Übersetzung dieser Einschätzung heißt nichts anderes, als dass Sie mit der Anhebung des Renteneintrittsalters und vielen anderen Maßnahmen dafür gesorgt haben, dass die Renten in Griechenland real um 40 Prozent
gesenkt worden sind.

Ein zweites Beispiel. Sie sagen - wiederum auf Ihrer
Website -:

Im Gesundheitswesen wurden die öffentlichen Aus-
gaben für Arzneimittel durch entsprechende Refor-
men von 3,9 Milliarden Euro im Jahr 2010 auf rund
2,5 Milliarden Euro im Jahr 2013 gesenkt.

Auch diese Botschaft will ich hier übersetzen: Wer
heute in Griechenland länger als zwei Jahre arbeitslos
ist, verliert seine Krankenversicherung. Inzwischen sind
rund 3 Millionen Griechinnen und Griechen, 30 Prozent
der Griechinnen und Griechen, ohne Krankenversiche-
rung, meine Damen und Herren. Chronisch Kranke sind
am meisten betroffen.

Es gab neulich in der ZDF-Sendung Frontal21 ein
Beispiel. Es wurde über das Schicksal von Marina
Antoniou, einer Dolmetscherin, berichtet, die an Krebs
erkrankt ist und in der Krise mehr oder weniger alle ihre
Aufträge verloren hat. Sie ist jetzt auch nicht mehr kran-
kenversichert. Nun muss sie jeden Tag entscheiden, ob
sie a) ihre Mietrückstände zahlt, damit sie nicht auch
noch ihre Wohnung verliert, oder b) ihre Krebstherapie
fortsetzt. - Meine Damen und Herren, das ist kein Einzelschicksal in Griechenland. Gerade in der jetzigen Zeit
sollten wir darüber wirklich einmal nachdenken.
In Griechenland ist die Schwangerschaftsvorsorge
nicht mehr kostenlos. In den meisten Entwicklungsländern ist das anders. Griechenland ist ein Land der EU.
Das haben wir mit dahin gebracht. Meine Damen und
Herren, das ist so nicht akzeptabel.

Die Ergebnisse der Umsetzung der unsozialen und
ungerechten Forderungen und der Politik der Troika
sind: Arbeitslosenquote bei 26,2 Prozent, Jugendarbeitslosigkeit bei 52 Prozent, Mindestlohn abgesenkt, Mehrwertsteuer auf 23 Prozent erhöht, Arbeitslosengeld gesenkt und auf ein Jahr begrenzt und, und, und. Da sagen
Sie: „Griechenland macht Fortschritte“? Sie haben gesagt: „Diese Anstrengungen beginnen sich für die Menschen in Griechenland auszuzahlen.“ Herr Schäuble, für
die Menschen ist diese Politik in Griechenland, die Sie
mit vertreten, eine Katastrophe.

Was ist denn der Maßstab für Fortschritt? Der
Maßstab kann doch nicht die Haushaltspolitik sein; der
Maßstab muss sein, wie es den Menschen in diesem
Land geht. In Griechenland ist die Selbstmordrate in den
letzten Jahren um 45 Prozent gestiegen. Da ist der Satz
„Diese Anstrengungen beginnen sich für die Menschen
in Griechenland auszuzahlen“ wirklich zynisch, Herr
Schäuble.

Dann haben Sie hier umfangreich über das Wirtschaftswachstum gesprochen: 0,6 Prozent in diesem
Jahr. Ich will Ihnen einmal die folgenden Zahlen sagen:
2010: minus 4,9 Prozent. 2011: minus 7,1 Prozent. 2012:
minus 6,4 Prozent. 2013: minus 3,9 Prozent. - Als wir in
Deutschland in einem Jahr minus 5,6 Prozent hatten, haben wir schon fast von einer Katastrophe geredet. Da
haben wir ein Investprogramm aufgelegt. Da haben wir
Kurzarbeitergeld gehabt. Da haben wir die Abwrackprämie gemacht.

In Griechenland machen wir genau das Gegenteil, und
das ist natürlich die völlig falsche Politik.

Sie schreiben selbst: „Die Exportentwicklung in Griechenland bleibt … schwach.“

Die andere Seite ist: In Griechenland stieg der Anteil
des Vermögens der 2 000 reichsten Familien am Gesamtvermögen des Landes von 75 Prozent auf 80 Prozent. Das ist wirklich unfassbar. Wann werden denn die
endlich zur Kasse gebeten? Es sind immer nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Rentnerinnen und Rentner!

Griechenland ist für die deutschen Rüstungskonzerne
einer der wichtigsten Kunden. 15 Prozent der deutschen
Rüstungsexporte gehen nach Griechenland. Griechenland hat mehr Leopard-Panzer als die Bundeswehr. Das
ist doch nicht normal, meine Damen und Herren. Da
muss man doch vielleicht etwas verändern.

Dieser gesamte Kurs und dieses Diktat, das hier beschrieben wird, sind für dieses Land nicht gut. Dieser
Kurs ist falsch, weil er auch die Gastfreundschaft der
griechischen Menschen gegenüber den Deutschen beeinträchtigt; das können wir alle nicht wollen.

Dieser Kurs ist auch deshalb falsch, weil er ein Nährboden für Ressentiments ist und Ausländerfeindlichkeit
der Griechen befördert.

Wir lehnen ihn ab, weil er im Kern ein Weihnachtsgeld für die Spekulanten ist. Dass wir dabei mitmachen,
werden Sie niemals erleben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, ich sollte als Erstes den Antrag stellen, in die
Liste unserer parlamentarischen Instrumentarien die
„Aktuelle Feierstunde“ aufzunehmen; denn jedes Mal,
wenn die Große Koalition etwas zu feiern hat, haben wir
eine „Aktuelle Feierstunde“. Das wäre doch einmal ein
Vorschlag.

- Sehr schön. Ich freue mich immer über Beifall aus der
Union. - Ich will aber betonen, dass wir Sie nicht zur
schwarzen Null beglückwünschen werden.

Ich will an unsere Debatten im vorigen Jahr erinnern;
im Juni und im November haben wir Haushaltsberatungen durchgeführt. Sie wissen, dass diese schwarze Null
mit einmaligen Sondereffekten zusammenhängt: Das Ergebnis hat mit höheren Einkommensteuereinnahmen zu
tun, es hat mit dem Bundesbankgewinn von 2 Milliarden
Euro zu tun, es hat aber auch damit zu tun, dass wir ein
halbes Jahr lang vorläufige Haushaltsführung hatten
- das brachte natürlich einen positiven Effekt mit sich -,
und letztlich hat das auch mit den niedrigen Zinsen zu
tun. Ich will einen ehemaligen Finanzminister zitieren,



dessen Namen ich allerdings nicht nennen möchte. Er
sagt: Mit diesen Zinsen hätte ich das auch geschafft.

Das ist zwar nicht meine Meinung, aber offensichtlich
spielen die niedrigen Zinsen eine Rolle. Das war übrigens kein Linker; das hatten wir in dieser Republik noch
nicht.

Ich will ganz klar sagen, welche Position wir vertreten: Wir sind nicht der Auffassung, dass neue Schulden
irgendwie sinnvoll sind. Da, wo wir Verantwortung tragen, verhalten wir uns dementsprechend. In Thüringen
zum Beispiel haben wir vereinbart, dass es in den nächsten fünf Jahren keine Nettokreditaufnahme geben wird
und wir Schulden tilgen wollen. In Brandenburg, wo wir
seit vielen Jahren regieren, machen wir seit vier Jahren
keine neuen Schulden, sondern haben mit Rückzahlungen begonnen. In Mecklenburg-Vorpommern und Berlin
haben wir die finanzpolitische und haushaltspolitische
Wende eingeleitet. Dort, wo wir Verantwortung tragen,
bekennen wir uns also zu einer Politik ohne neue Schulden und betreiben eine entsprechende Politik. Um das
klar und deutlich zu sagen: Wir Linke können das, und
wir wollen das auch.

Es ist falsch und letztlich sogar zutiefst zynisch, wenn
der CDU-Generalsekretär behauptet, dass jetzt endlich
Schluss damit sei, über die eigenen Verhältnisse und auf
Pump zu leben. Ich frage mich: Wer hat in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten eigentlich die Schulden gemacht? In den letzten zehn Jahren regierte Angela
Merkel, und in dieser Zeit wurden 225 Milliarden Euro
neue Schulden gemacht. Das ist die Wahrheit. Diese
225 Milliarden Euro neue Schulden haben Sie doch zu
verantworten.

Wann immer Sie regiert haben, wurden Schulden gemacht. Grund dafür ist, dass Sie Steuergeschenke gemacht und Millionäre und Milliardäre nicht belastet haben. Das ist die eigentliche Ursache. Aufgrund Ihrer
Politik zahlen wir - das war auch im letzten Jahr so 26 Milliarden Euro Zinsen. Ihre Politik ist verantwortlich dafür, dass dieses Geld nicht für andere Dinge zur
Verfügung steht.

Der entscheidende Punkt aber ist der Preis dieser
schwarzen Null: Ihre schwarze Null und die verspielten
Zukunftschancen sind zwei Seiten derselben Medaille.

Wir haben marode Brücken und Straßen, teilweise
katastrophale bauliche Zustände in Schulen und Turnhallen, es fehlen Lehrer und Erzieher, wir haben Kinderarmut, Armut bei Jugendlichen und Armut im Alter. Das
alles gehört zur Wahrheit in unserem Land. Mit dieser
Politik gefährden Sie den sozialen Zusammenhalt in unserem Land.

Auch heute noch gilt in Deutschland der Satz, der früher
ein geflügeltes Wort war: Wenn du arm bist, stirbst du
eher.

Und in einer solchen Situation plündern Sie den Gesundheitsfonds. Das ist doch eine widersprüchliche Politik.

Norbert Barthle hat gesagt, wir müssten mehr investieren. Ja, Investitionen in die Zukunft sind angesagt, sie
wären notwendig, aber wann hören Sie auf, nur davon zu
reden? Sie haben 10 Milliarden Euro für die Jahre 2016
bis 2018 angekündigt. Ehrlich gesagt, das ist doch ein
Witz. Wenn mein Bundesland Mecklenburg-Vorpommern das machen würde, wäre das die richtige Dimension. Es wäre nötig, in diesem Jahr 10 Milliarden Euro in
die digitale Infrastruktur zu investieren. Das wäre eine
Investitionspolitik. Sie reden darüber, tun dafür aber zu
wenig.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Der
ausgeglichene Haushalt ist der eine Punkt. Sie verbinden
ihn immer damit, dass bei den Steuern gar nichts passiert. Das ist das eigentliche Problem. Sie müssten die
Vermögenden in diesem Land, die auch in der Krise ihren Reichtum weiter vermehrt haben, mehr belasten, damit das Gemeinwesen seine Aufgaben bewältigen kann.
Das ist die Aufgabe.

Dort sollte endlich einmal etwas abgeholt werden. Sie
gehen das aber nicht an und sagen: um Gottes willen.

Leider macht Ihr Koalitionspartner dabei mit und hat
alle Wahlversprechen in dieser Hinsicht völlig vergessen. Das ist eine falsche Politik. Greifen Sie bei den Superreichen, bei den Milliardären etwas ab durch eine
Vermögensteuer, die wie auch immer ausgestaltet sein
kann. Über die Ausgestaltung einer Vermögensteuer
können wir reden. Da Sie das aber nicht tun, können Sie
auf die schwarze Null nicht stolz sein.

Krisenrobuste, nachhaltige Haushaltskonsolidierung,
Zukunftsinvestitionen und konsequente Umverteilung
von oben nach unten - dieser Dreiklang würde neue
Möglichkeiten schaffen. Wenn man das machen würde,
könnte man auch auf einen ausgeglichenen Haushalt
stolz sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Oppermann ruft gerade: „Ein paar lobende Worte für den
Nachtragshaushalt!“

Ich will schon sagen, dass die Grundrichtung nicht verkehrt ist; das ist ja unbestritten.

Darauf, dass Deutschland mehr investieren muss und
dass die Lage der Kommunalfinanzen teilweise verheerend ist, haben Wirtschaftsexperten in Deutschland und
in der EU hingewiesen. Darauf hat die Opposition Sie
auch mehrfach in Debatten hingewiesen. Sogar Abgeordnete der die Regierung tragenden Fraktionen weisen
in Hinterzimmern immer wieder darauf hin, dass dort
Defizite sind. Aber das, was Sie hier tun, ist völlig unzureichend.

Ich nehme mal das DIW als Maßstab. Das DIW
- wahrhaftig nicht links - sagt, dass wir einen zusätzlichen Investitionsbedarf von 75 Milliarden Euro pro anno
haben. Das ist die Zahl, die der Maßstab ist. Mit jedem
Tag des Ausbleibens von Investitionen verfällt die Infrastruktur in Deutschland. Zentrale Zukunftsfragen müssen viel konsequenter angegangen werden. Wissenschaft
und Forschung, Schulen, Klimaschutz - das sind die Bereiche, für die der Nachtragshaushalt eine Chance geboten hätte.


Zum Beispiel: Sie kündigen an, dass Sie innerhalb
von drei Jahren für die öffentliche Verkehrsinfrastruktur
und die digitale Infrastruktur 4,4 Milliarden Euro einsetzen wollen. Allein für den Ersatz von Verkehrsinfrastruktur benötigen wir 3,8 Milliarden Euro pro anno. Das
heißt, dass Sie über die digitale Infrastruktur im Prinzip
sehr viel reden, aber real nicht handeln. Als jemand, der
aus Mecklenburg-Vorpommern kommt, kann ich Ihnen
sagen: Unternehmen und auch viele Menschen beschweren sich immer wieder, dass wir da weiter rückständig
sind. Das ist eine Aufgabe, die Sie in Angriff nehmen
sollten.

Das, was Sie machen, ist nicht mehr als der Versuch,
Risiken und Nebenwirkungen Ihrer seit Jahren verfehlten Politik ein Stück weit zu bekämpfen. Um das Land
zukunftsfähig zu machen, braucht es mehr Entschlossenheit und deutlich mehr Investitionen. Wann, frage ich
mich, wollen Sie das eigentlich machen? Sie haben gestern das prognostizierte Wirtschaftswachstum nach oben
gesetzt. Wir haben eine Situation der absolut niedrigen
Zinsen. Das ist doch die Gelegenheit, hier mehr zu tun.

Das wäre die große Chance, jetzt im Nachtragshaushalt
etwas zu machen.

Dann haben Sie hier über die Kommunen gesprochen.
Sie wollen jetzt einen Kommunalinvestitionsförderungsfonds mit 3,5 Milliarden Euro schaffen. Das ist völlig in
Ordnung; natürlich brauchen die Kommunen in Ost und
West mehr Geld - unbestritten. Aber die kommunalen
Kernhaushalte sind derzeit mit 130 Milliarden Euro verschuldet, und der Investitionsstau bei den Kommunen
beträgt 120 Milliarden Euro, meine Damen und Herren.
Da wundert es natürlich nicht, dass niemand in den
Kommunen etwa in Jubelschreie ausbricht. Die nehmen,
was völlig in Ordnung ist, das Geld. Aber das, was Sie
hier anbieten, ist völlig unzureichend.

Ich will - Carsten Schneider kann ja nachher darauf
eingehen - eine kleine Zusatzfrage stellen. Sie haben
diesmal nicht den Königsteiner Schlüssel, sondern ein
anderes Verfahren gewählt. Komischerweise bekommt
ausgerechnet Thüringen - ich weiß gar nicht, warum deutlich weniger Geld, als es nach dem Königsteiner
Schlüssel bekommen würde.

Vielleicht können Sie aber darauf eingehen, welche
Gründe es dafür gibt.

Entscheidend ist, dass Sie mit dem Nachtragshaushalt
die Probleme der Kommunen und der Länder in keiner
Weise lösen. Ich habe, Herr Schäuble, mit Interesse zur
Kenntnis genommen, dass Sie gesagt haben, es sei ganz
dringlich, dass die Bund-Länder-Finanzbeziehungen neu
geregelt werden. Ich fordere hier aber ein, dass wir die
Position der Bundesregierung dazu kennen und dass wir
das auch hier im Deutschen Bundestag behandeln. Gilt
denn das Schäuble/Scholz-Papier noch? Wir müssen hier
- und nicht in Hinterzimmern - darüber reden. Wir haben ein Recht darauf, dieses Thema in diesem Haus aufzurufen.

Ich möchte noch ein paar Bemerkungen zum Thema
Flüchtlinge machen. Es steht außer Frage, dass Deutschland auf diesem Gebiet in den letzten Jahren - auch im
Vergleich zu anderen europäischen Ländern - viel gemacht hat. Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass wir
all denjenigen, die sich in Kommunen engagieren - da
gibt es viele ehrenamtliche Helfer -, gemeinsam lieber
einmal mehr als einmal zu wenig für ihr Engagement
danken sollten.

Ich war mit einigen Kollegen hier aus dem Haus in
der letzten Woche im Nahen und im Mittleren Osten. Da
habe ich unter anderem auch diverse Flüchtlingslager
gesehen. An der jordanischen Grenze zu Syrien war ich
in einem Lager mit über 80 000 Flüchtlingen. Dort gibt
es sehr viele Kinder. Die Bedingungen sind teilweise katastrophal. Ich habe - Herr Kauder war vor mir da - ein
christliches Flüchtlingslager in Erbil gesehen. Auf engstem Raum sind dort Menschen unter teilweise katastrophalen Bedingungen untergebracht. Ich habe mit Jesiden
geredet, die ihre Heimat verlassen mussten. Dort gibt es
viele traumatisierte Frauen.

Wer das alles gesehen hat, findet die Diskussion, die
wir hier teilweise führen, wirklich kleingeistig und inhuman. Wir sollten bei der Frage der Aufnahme von
Flüchtlingen in Europa eine Führungsrolle einnehmen nicht wenn es um Militär und Ähnliches geht.

Zeigen Sie hier doch einmal mit dem Nachtragshaushalt,
dass wir das können, dass wir bereit sind, in dieser Situation auch finanzielle Mittel einzusetzen. Die Prognosen
gehen jetzt bis hin zu 500 000 Flüchtlingen. Der Nachtragshaushalt wäre eine Chance gewesen, hier wirklich
auch für die Länder und Kommunen etwas zu tun. Sie
wissen doch, dass die Länder und Kommunen das nicht
stemmen können, wenn es 500 000 Flüchtlinge werden.
Deshalb fordern wir, dass 2 Milliarden Euro eingesetzt
werden. Der Nachtragshaushalt wäre da eine Chance.
Das wäre ein Zeigen von Führungsqualität in Europa.
Damit könnte auch ein Beispiel für andere europäische
Länder gesetzt werden.

Das Geld, das jetzt dafür vorhanden ist, reicht nicht aus.

Wir haben gestern in einer Schweigeminute gemeinsam der Flüchtlinge gedacht. Aber gerade im 70. Jahr
der Befreiung vom Faschismus und gerade angesichts
unserer wechselvollen Geschichte sollten wir dieses
Thema in anderer Weise behandeln und deutlich machen, dass wir dafür auch ausreichende finanzielle Mittel



bereitstellen - auch in Kenntnis der Tatsache, dass die
Übergriffe auf Ausländer, auf Unterkünfte der Asylbewerber zugenommen haben und dass Menschen, die im
Ehrenamt diese Willkommenskultur, von der wir alle
sprechen, leben, eben nicht wenige Probleme haben. Dagegen müssen wir alle entschlossen agieren.

Es ist überhaupt nicht hinnehmbar, wenn der Generalsekretär einer immerhin regierungstragenden Partei, der
CSU, sagt, das Asylrecht sei nicht für Sozialtouristen gemacht, die einen Freifahrtschein ins „All-inclusive-Sozialparadies“ buchen wollen. Das ist eine skandalöse
Äußerung.

Ich frage mich, wieso vonseiten der Bundesregierung
nicht einmal klare Äußerungen gegen einen solchen Unsinn kommen. Das ist nicht zu akzeptieren. Es kommen
keine Kostenfaktoren zu uns, sondern Menschen in
höchster Not um Leib und Leben, meine Damen und
Herren.

Die Flüchtlinge sind die Botschafter des schreienden
Unrechts und der Kriege auf dieser Welt.

Deshalb: Der Nachtragshaushalt ist notwendig. Bei
Zukunftsinvestitionen müsste geliefert werden. Bei der
Lage der Flüchtlinge müssten Sie mit ganz anderen Dimensionen herangehen. Statt Gesellschaft und Zukunft
zu gestalten, ist es so, dass die Koalition hier erneut nur
mit dem Anspruch eines Reparaturnotdienstes auftritt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Schäuble, Sie haben der Opposition vorgeworfen, sie
würde behaupten, dass alles leicht gehe. Ich glaube, niemand sagt, dass es leicht geht. Aber eines müssen wir
doch konstatieren: Es gab schon zwei sogenannte Hilfspakete. Diese Hilfspakete haben Ergebnisse gebracht.
Wir sehen, die griechische Wirtschaft ist zusammengebrochen, es gibt eine humanitäre Katastrophe. Aber das
Entscheidende ist: Europa wurde dadurch nicht zusammengeführt. Das Gegenteil ist der Fall; Europa driftet
auseinander. Das hat auch darin seine Ursache. Wo ist
denn beim dritten Hilfspaket wirklich eine Korrektur? Es
gibt keine. Wo sind denn die notwendigen Investitionen?
Diese gibt es nicht. Wo ist eine Lösung für die Schulden? Auch diese gibt es nicht. Stattdessen: Der bisherige
Weg, der in diese Katastrophe geführt hat, wird fortgesetzt. Deswegen werden wir mit Nein stimmen.

Herr Schäuble, Sie sprachen von einer ernsthaften
Debatte. Das heißt bei Ihnen im Kern: Entweder sieht
man das Ganze so wie Sie, oder das, was man sagt, ist
billige Polemik. - Nein, das ist nicht der Fall. Es gibt
wirklich Alternativen. Es gibt nicht nur den Weg, den
Sie beschreiben. Aber Sie haben - das will ich gerne aufnehmen - einen kühlen Kopf angemahnt. Die Kanzlerin,
der Vizekanzler, Gregor Gysi und Sahra Wagenknecht,
alle haben darüber geredet, dass es nicht nur um Griechenland, sondern dass es um Europa geht.

Ich will zitieren:

Europa … ist Vielfalt und Kultur, ist Freundschaft
und Miteinander, ist Nachhaltigkeit und Zukunft.
Es ist doch kleinmütig, wenn wir Europa, wenn wir
die europäische Idee nur auf Finanzfragen - so
wichtig die sind - reduzieren wollten. … Was hält
Europa zusammen? Ganz sicher seine weltweit einmalige Mischung aus Freiheit und sozialer Gerechtigkeit, aus demokratischer Teilhabe und Rechtsstaatlichkeit. Das hat etwas mit der jüdischchristlichen Prägung Europas in seinen Anfängen
zu tun, auch mit dem Erbe des klassischen Griechenland.

Das sind die Worte eines für die Verdienste um die Einigung Europas Ausgezeichneten, eines Trägers des Internationalen Karlspreises zu Aachen. Der eben zitierte
Preisträger heißt Wolfgang Schäuble.

Er hat in seiner Rede dann weiter ausgeführt, dass, wenn
eine junge Europäerin aus Griechenland den Preis erhält,
dies die richtige Antwort sei. Das Sehnen nach Freiheit,
nach Sicherheit, nach Stabilität, nach Rechtsstaatlichkeit, nach Wohlstand und nach Solidarität sei wichtig.

Warum, Herr Schäuble, haben Sie denn mit dieser
Position des Jahres 2012 gebrochen?

Sie vertreten jetzt die Position, die Volker Kauder im
November 2011 formuliert hat: „Auf einmal wird in Europa Deutsch gesprochen.“ Das ist Ihre Position. Das ist
nicht akzeptabel. Wir wollen kein deutsches Europa,
meine Damen und Herren.

Es sind hier viele Zitate von Herrn Renzi und anderen
vorgetragen worden. Ich will nur auf eines verweisen.
Herr Gabriel hat hier gesagt, Deutschland und Frankreich haben Führung übernommen. Ich möchte dazu den
österreichischen Kanzler Werner Faymann zitieren. Er
sagte:

Besonders das zuletzt gute deutsch-französische
Verhältnis ist auf die Probe gestellt worden, das hat
man gemerkt.

Sie haben das deutsch-französische Verhältnis auf die
Probe gestellt. Das ist nicht in Ordnung. Dieses Verhältnis ist wichtig für Europa. So etwas dürfen auch Sie sich
nicht leisten.

Ohne orakeln zu wollen: Es ist nicht ausgeschlossen,
dass die Beschlüsse der Staats- und Regierungschefs
vom 13. Juli am Ende als der Anfang vom Ende der europäischen Einigung charakterisiert werden. Sie, meine
Damen und Herren, verspielen das Erbe von Helmut
Kohl, das Erbe von Helmut Schmidt. Das ist die reale Situation.

Einen Beweis - für Sie, Herr Kahrs -, ich zitiere
Romano Prodi, auch kein Linker:

Die deutsche Regierung war unflexibel. Die griechische Regierung hat tausend Fehler gemacht, das
ist klar, aber sie wurde zwangsverwaltet und ihrer
Entscheidungsgewalt beraubt. Und das wird in Zukunft kräftige Spuren hinterlassen. Jetzt sorgt das
erst mal nur für viel Angst.

Herr Prodi spricht von Angst, von Angst vor Deutschland. Wohin sind wir gekommen, meine Damen und



Herren? Das ist angesichts unserer Geschichte zumindest einmal ein Anlass, nachzudenken.

Lassen Sie mich kurz etwas sagen, weil Herr

Oppermann uns vorgeworfen hat, uns ginge es nicht um
die Menschen. Schauen Sie sich das Gesundheitswesen
in Griechenland an! Eine Katastrophe, ein Drittel der
Bevölkerung ist nicht mehr krankenversichert. Auf
Deutschland umgerechnet wären das 27 Millionen Menschen, eine völlig inakzeptable Situation. Ich habe gestern einen Bericht gelesen, in dem geschildert wurde,
wie ein schwer herzkranker Mann auf der Intensivstation
behandelt worden ist. Er war anschließend wegen nicht
bezahlter Rechnung viereinhalb Monate in Untersuchungshaft. Stellen Sie sich eine solche Situation einmal
vor, meine Damen und Herren!

Deswegen sind wir hier, unabhängig von allen anderen Programmen, gefordert, zu handeln. Wir können
handeln. Wir sollten die Lieferung von Medikamenten
für chronisch Kranke initiieren. Wir müssen vor allen
Dingen die aktive Abwerbung von griechischen Ärzten
und Pflegekräften durch Deutschland stoppen.

Das wäre eine richtige Maßnahme, mit der wir wirklich
unterstützen könnten.

Ich könnte die gesamte humanitäre Katastrophe beschreiben.

Es widerspricht sogar der Grundrechtecharta der Europäischen Union, was dort passiert.

Daher ist es eben nicht ausreichend, wie der Vizekanzler sagt, dass Unternehmen, Kommunen und Wohlfahrtsverbände agieren sollen. Das ist zwar sehr gut, und
wir sind auch damit einverstanden, aber die Bundesregierung und wir sind hier gefordert.

Angesichts dieser Katastrophe sollten wir ein Hilfsprogramm auflegen, und zwar sehr schnell und sehr konkret, damit wirklich geholfen wird.

Es nutzt im Übrigen überhaupt nicht, Dankeshymnen

vorzutragen, wie es Herr Oppermann getan hat. Das
passt bei der Lola-Verleihung, aber nicht im Deutschen
Bundestag.

Er sollte besser dort ansetzen, wo es notwendig ist.

Wenn ich dann noch „marxistische Dialektik“ höre,
so mache ich gerne einmal ein individuelles Seminar. Es
geht nämlich schief, wenn sich Sozialdemokraten daran
versuchen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich zunächst Gelegenheit nehmen, um Ihnen, Herr
Bundestagspräsident, ganz herzlich für Ihre Worte zu Beginn zu danken, mit denen Sie es ja geschafft haben, das
gesamte Haus zu einen . Herzlichen Dank dafür!

Ich will auch die Gelegenheit nutzen, um noch einmal den vielen ehrenamtlich Engagierten, den vielen
Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern im Übrigen parteiübergreifend -, aber auch den vielen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Behörden ausdrücklich zu danken, die Hervorragendes leisten . Ich
finde es übrigens auch richtig, dass beim Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge 2 000 weitere Stellen
geschaffen werden . Herzlichen Dank dafür! Wir können
stolz sein, was in unserem Land geschieht .

Herr Schäuble, ich will auch sagen, dass Sie der
Flüchtlingsproblematik hier zu Recht eine große Aufmerksamkeit eingeräumt haben . Es ist richtig: Flüchtlinge sind Herausforderung, aber Flüchtlinge sind eben
auch Chance für uns .

Ich will in dieser Debatte aber den Fokus auf die Frage richten: Warum hatten wir eigentlich vor zehn Jahren oder vor drei Jahren nicht so viele Flüchtlinge? Die
Flüchtlinge sind Botschafter des schreienden Unrechts
und der Kriege in dieser Welt, meine Damen und Herren .

Schauen wir uns das einmal konkret an .

Libyen . Was ist denn das Ergebnis des Engagements
der sogenannten Koalition der Vernunft? Gaddafi ist weg.
Jetzt haben wir einen fürchterlichen Bürgerkrieg . Von
Libyen aus starten die Schiffe mit Flüchtlingen, teilweise auf drei Etagen verteilt . Wer das einmal gesehen hat,
weiß: Das ist eine Katastrophe als Ergebnis von Politik .

Afghanistan . Seit 13 Jahren engagieren wir uns - jetzt
Gott sei Dank auch mehr zivil - vor allen Dingen militärisch . Was ist das Ergebnis? Die Flüchtlingszahlen
steigen .

Syrien . Für die Menschen in Syrien ist es völlig egal,
ob sie unter dem Terror des IS, von Assad oder von

Bundesminister Dr . Wolfgang Schäuble

al-Nusra leiden . Es ist eine Schande, dass die Weltgemeinschaft da zusieht . Ich war mit Kollegen in Flüchtlingslagern in Jordanien . Da leben 85 000 Menschen . Die
Zustände sind katastrophal . Wer ein Zelt hat, ist schon
privilegiert .

Der Irak ist nach der USA-Intervention ein zerfallendes Land . All das ist Ergebnis von Politik, meine Damen
und Herren . Es ist auch Ergebnis des Versagens der Außenpolitik Europas und auch der deutschen Außenpolitik .

Ein wesentliches Element, meine Damen und Herren, sind eben auch die Waffenexporte. Im Gebiet des IS
werden überhaupt keine Waffen produziert . Es gibt dort
Waffen aus China, Russland und den USA, aber eben
auch unsere Waffen . Im Übrigen produzieren die Waffenexporte von heute die Flüchtlinge von morgen. Gucken
Sie sich doch einmal an, was Saudi-Arabien im Jemen
tut: Das ist eine Intervention . Dazu gibt es aber kein Wort
der Bundesregierung . Und natürlich werden als Nächstes
Menschen von dort zu uns kommen . Auch was die Türkei
mit den Kurden macht, ist doch völlig inakzeptabel .

Es muss Schluss sein mit Waffenexporten in diese Region, meine Damen und Herren .

Eine Bemerkung zu Europa . Europäische Lösung d’accord . Während der Finanzkrise aber gab es Gipfel
auf Gipfel . Mir ist nicht bekannt, dass die Kanzlerin und
auch Sie, Herr Schäuble, Ihren Einfluss für eine moderne europäische Flüchtlings- und Asylpolitik mit der
Hartnäckigkeit geltend gemacht haben, wie es bei den
Griechenland-Hilfen der Fall war . Das ist aber notwendig . Hier sollte Deutschland Führungsstärke zeigen und
das mit den Mitteln durchsetzen, die uns zur Verfügung
stehen .

In diesem Zusammenhang sei mir eine Bemerkung
auch zu Ungarn gestattet . Sitzen Sie nicht mit den Angehörigen der Partei von Herrn Orban im Europäischen
Parlament in einer Fraktion? Können Sie da nicht auch
einmal deutlichere Worte finden?

Was da geschieht, ist doch in Mitteleuropa inakzeptabel, meine Damen und Herren .

Zuletzt müssen sich diese Punkte doch auch im Haushalt widerspiegeln . Seit Jahren reden wir darüber, dass der
Anteil für Entwicklungspolitik am Bruttoinlandsprodukt
0,7 Prozent betragen soll . Was tun Sie denn konkret? Es
gibt minimale Erhöhungen . Jetzt wäre doch Zeit, zu handeln . Wir haben mit der Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit eine Organisation, die das auch
könnte . Wir müssen dort mehr tun, wenn wir wirklich
Fluchtursachen bekämpfen wollen . Das wäre notwendig .

Ein weiterer Punkt, der den Haushalt betrifft: Herr
Schäuble, Sie haben zu Recht gesagt, es dürfe jetzt keinen Überbietungswettbewerb geben . Aber was es auch
nicht geben darf, ist ein unwürdiges Gezerre um das
Geld zwischen Ländern, Kommunen und dem Bund . Der
Bund sollte die Leistungen für Asylsuchende vollständig
übernehmen, bis der Antrag auf Asyl jeweils rechtskräftig entschieden ist . Das wäre eine klare Aussage . Das
würde zu einer Entlastung führen .

Lassen Sie mich zum Haushalt wenige Bemerkungen machen . Sie haben zum Schluss von „bester Politik“ und „erfolgreicher Wirtschafts- und Finanzpolitik“
gesprochen. Ich bin bei so etwas biografisch bedingt ein
bisschen allergisch . Ich kann dazu nur feststellen: In der
Überschrift Ihres Koalitionsvertrages heißt es „Deutschlands Zukunft gestalten“ . Wo sind denn die großen Reformvorhaben? Das bewegt sich alles auf dem Niveau
der Maut, bei der es so kommen wird, dass die Aussage
der Kanzlerin „Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben“
doch stimmt, oder des Betreuungsgeldes, das das Bundesverfassungsgericht kassiert hat . Es gibt keine großen
Reformvorhaben . Sie verwalten, statt zu gestalten, und
das angesichts einer problematischen Weltlage . Das ist
die Situation .

Wenn Sie das DIW zitieren, dann will ich das auch
einmal machen . Das DIW sagt, dass Deutschland „erhebliche Wachstumschancen verpasst“ hat . Und genau
das setzen Sie fort . Das ist de facto eine Haushaltspolitik
ohne Kreativität .

Wir fordern: Kein Weiter-so und kein Sonnen in der
schwarzen Null . Denn wir sind doch diejenigen, die
aktuell vom niedrigen Kurs des Euro, von den extrem
niedrigen Zinsen und den niedrigen Rohstoffpreisen profitieren. Das sind die Ursachen der schwarzen Null, aber
nicht die tolle Politik, die Sie machen .

Der DIHK-Hauptgeschäftsführer spricht von einem
geliehenen Aufschwung . Das ist die Wahrheit . Es ist ein
geliehener Aufschwung .

Wenn es so ist, dass Haushaltsfragen Zukunftsfragen
sind, dann muss die Investitionsquote erhöht werden, und
dann hilft auch kein Verweis auf Starökonomen . Einer
der Autoren von Herrn Gabriels Studie zur Investitionsmüdigkeit sagt: Wir brauchen zusätzlich zu den jetzigen
Mitteln einen zweistelligen Milliardenbetrag für Investitionen in Breitbandausbau, Bildung, Energiewende und
den ökologischen Umbau .

Sie machen keine Schulden gegenüber den Finanzmärkten, aber Sie machen Schulden gegenüber den
Bundesbürgern, insbesondere gegenüber den jüngeren,
meine Damen und Herren, weil Sie viel zu wenig in die
Zukunft investieren .

Dr . Dietmar Bartsch

Das könnten Sie übrigens, wenn Sie den Mut hätten,
die ungleiche Einkommens- und Vermögensentwicklung
in Deutschland nicht nur zu thematisieren, sondern auch
Schlussfolgerungen daraus zu ziehen . Es ist doch inakzeptabel, dass 0,1 Prozent der Bevölkerung in Deutschland über 17,3 Prozent des Vermögens und die Hälfte der
Bevölkerung in Deutschland nur über 2,5 Prozent verfügen .

Wann zeigen Sie endlich die Bereitschaft, hier etwas
abzuholen? Wir brauchen eine Reform der Erbschaftsteuer, um höhere Einnahmen zu generieren . Wir brauchen eine Vermögensteuer in Form einer Millionärsteuer .

Das wäre notwendig, wenn wir die Aufgaben der Zukunft wirklich realisieren wollen . Ich freue mich, dass
es einen Nachtragshaushalt gibt . Aber dabei sollten Sie
genau diese Fragen mit ansprechen, damit wir die vor uns
liegenden Aufgaben im Hinblick auf die Flüchtlinge und
die Gestaltung unseres Landes und Europas realisieren
können .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Ich freue mich, dass Sie bei diesem

Tagesordnungspunkt präsidieren . Meine Damen und
Herren! Wir hatten heute früh eine sehr umfangreiche
und intensive Debatte zur deutschen Einheit . Bei allen
Rednerinnen und Rednern ist deutlich geworden, dass
die Menschen - trotz mancher Defizite - auf das stolz
sein können, was wir in den 25 Jahren erreicht haben,
und zwar die Menschen in Ost und West .

Aber eines bleibt: Bei der Rente haben wir weiterhin
ganz große Defizite. Wir als Linke haben heute, ein Vierteljahrhundert nach Herstellung der deutschen Einheit,
diese Debatte beantragt, um am Tag vor diesem Jubiläum ein Zeichen zu setzen, ein Zeichen für mehr soziale
Gerechtigkeit . Deswegen lassen wir im Übrigen auch
namentlich abstimmen . Ich hoffe, dass insbesondere die
ostdeutschen Abgeordneten, die häufig in Wahlkämpfen
sagen, dass sie sich dafür einsetzen werden, diese Gelegenheit nutzen und heute so abstimmen, wie sie es ihren
Wählerinnen und Wählern versprochen haben .

Die Mehrheit des Hauses muss heute einfach nur den
Anträgen der Linken zustimmen und die Bundesregierung beauftragen, die Ungerechtigkeiten bei der Rentenüberleitung und bei der Mütterrente zu beenden . Hier
spricht ein Haushälter zu Ihnen . Daher möge niemand
mit dem Argument kommen, das sei nicht zu bezahlen . Ich könnte Ihnen jetzt ganz viele Beispiele nennen,
die zeigen, für welche Bereiche wir in letzter Zeit sehr
schnell sehr große Summen beschlossen haben . Wenn
wir das beschließen würden, hätten Tausend Ältere in
unserem Land morgen noch einen Grund mehr, zu feiern .

Es bleibt: Die fehlende Angleichung der Renten ist
zum Symbol der Rechtsungleichheit Ost/West geworden .
Die Beseitigung der Rentenungerechtigkeit wäre ein
wichtiger Beitrag zur deutschen Einheit .

Ich will daran erinnern, dass Frau Merkel auf dem Seniorentag im Juni 2009 gesagt hat:

Ich stehe dazu, dass wir eine solche Angleichung
von Ost und West brauchen . Ich würde . . . sagen,
dass das Thema in den ersten beiden Jahren der
nächsten Legislaturperiode erledigt sein wird .

Das wäre 2011 gewesen . Wir schreiben inzwischen das
Jahr 2015 . Jetzt sagen Sie, es solle eventuell bis 2019
geschehen . Das wäre wieder die nächste Legislaturperiode . Das glaubt Ihnen niemand . Den Ankündigungen
der Kanzlerin müssen endlich Taten folgen . Heute ist die
Gelegenheit dazu .

Die Überleitung der Alterssicherungssysteme der
DDR in bundesdeutsches Recht Anfang der 90er-Jahre
war zweifelsfrei eine sehr komplexe Herausforderung .
Ich will auch deutlich sagen, dass vieles dabei gelungen
ist . Vieles ist, Gott sei Dank, auch erkämpft worden . Aber
es ist nicht alles gut . Viele Menschen aus der DDR haben
nach der Herstellung der staatlichen Einheit Rentengerechtigkeit leider nicht mehr erlebt . Die Beendigung aller
Diskriminierung und Regelungen, die die Lebensleistung
aus DDR-Zeiten nicht anerkennen, wäre für viele Ältere
finanziell wichtig; dies wäre soziale Gerechtigkeit. Ich
will Ihnen drei Beispiele nennen .

Erstens: die Mütterrente . Es gibt unterschiedliche
Rentenentgeltpunkte Ost und West und damit Kinder
erster und zweiter Klasse . Das gilt nicht nur für Kinder,
die in der DDR geboren sind, sondern auch für Kinder,
die nach der Wende auf dem Territorium der ehemaligen DDR geboren sind . Es ist so, dass ein Kind, das im
Jahre 1991 in Stuttgart geboren wurde, für die Mutter
29,21 Euro wert ist, ein Kind, das in Schwerin geboren
wurde, allerdings nur 27,05 Euro . Ja, geht‘s noch? Das
ist doch völlig inakzeptabel .

Wie kann man akzeptieren, dass Kinder unterschiedlich
viel wert sind, meine Damen und Herren von der GroVizepräsidentin Petra Pau

ßen Koalition? Das ist neues Unrecht, das Sie geschaffen
haben .

Ein zweiter Punkt: die Überführungslücken für viele
Beschäftigungsgruppen . Ich will die in der Braunkohleveredelung Beschäftigten - wahrhaftig nicht „staatsnah“ - nennen . Es leben noch 400 Betroffene, deren
Rentenansprüche nicht anerkannt werden . Das ist weder
sozial noch gerecht . Das ist einfach kleinkariert . Es geht
in der Braunkohleveredelung um 400 Menschen . Das
muss doch zu machen sein!

Es gibt übrigens weitere Berufsgruppen, für die dasselbe
gilt .

Ich will ein drittes Problem nennen: die aus der DDR
Geflüchteten, Abgeschobenen und Ausgereisten. Einer
der Betroffenen, Gundhardt Lässig, sitzt heute Mittag auf
der Tribüne . Wir haben damals, vor der Wende, so manchen Abend zusammen verbracht, auch viele Tage im
schönen Prerow, wo wir manchmal zusammen am Strand
gestanden haben . Er hat, als er damals gegangen ist, wie
viele andere auch den „Wegweiser“ des Bundesministeriums des Innern für Flüchtlinge und Übersiedler aus der
DDR bekommen, in dem es heißt:

Flüchtlinge und Übersiedler aus der DDR oder
Berlin werden in der gesetzlichen Rentenversicherung grundsätzlich so behandelt, als ob sie
ihr gesamtes Arbeitsleben in der Bundesrepublik
Deutschland zurückgelegt hätten .

Für sie galt das sogenannte Fremdrentengesetz . Durch
eine kleine Gesetzesänderung im Jahre 1993 - kaum
beachtet - wurde diese Regelung abgeschafft . Für die
DDR-Arbeitszeiten werden sie seitdem rentenrechtlich
wieder behandelt wie ehemalige DDR-Bürger . Für ihn,
für Gundhardt, sind das 500 Euro Monatsrente weniger .
Jeden Monat! Das ist völlig inakzeptabel . Betroffen sind
200 000 Einzelpersonen . Ändern Sie das! Ändern Sie das
wenigstens für diese Personengruppe!

Es ist im Übrigen egal, was das Bundesverfassungsgericht dazu ausführt . Es urteilt darüber, ob eine Regelung
gegen das Grundgesetz verstößt . Hier geht es aber um
eine soziale Frage . Diese Regelung ist nicht sozial gerecht,

zumal für diejenigen, die in die Schweiz gegangen sind,
etwas anderes gilt . Für diejenigen, die in der Schweiz leben, gilt die alte Regelung weiterhin . Das ist doch völlig
inakzeptabel . Nehmen Sie sich ein Beispiel daran!

Meine Damen und Herren, 25 Jahre deutsche Einheit,
das ist eine gute Gelegenheit, Bestrafungen von ehemaligen DDR-Bürgern und von Bundesbürgern, die auf dem
Gebiet der ehemaligen DDR gelebt haben, zu beenden .

Sie haben eine ganz einfache Möglichkeit: Stimmen Sie
mit der blauen, nein, roten, Stimmkarte ab! Dann tun Sie
am Vortag der Feierlichkeiten zu 25 Jahren deutscher
Einheit ein sehr gutes Werk .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Im Garten des UN-Hauptquartiers steht eine Skulptur . Sie alle kennen sie . Diese Skulptur - Schwerter zu
Pflugscharen - verkörpert den Irrsinn, die Hoffnungen,
die Gefahren und auch die Chancen eines ganzen Jahrhunderts .

Ich will daran erinnern, dass „Frieden“ vor 70 Jahren
das erste Wort war, als die Vereinten Nationen gegründet
worden sind, und ich will daran erinnern - der Bundesaußenminister hat das zum Schluss gemacht; ich will das an
den Anfang stellen -, dass die Vereinten Nationen auf den
Trümmern eines Weltbrandes entstanden, der von deutschem Boden ausging . Das heute zu begehende Jubiläum
ist deshalb zuallererst ein Anlass des Gedenkens . Allein
der Zweite Weltkrieg forderte vermutlich über 75 Millionen Tote, darunter 28 Millionen Bürgerinnen und Bürger
der Völker der Sowjetunion und 6 Millionen Polinnen
und Polen. Dem Vernichtungswahn deutscher Nazis fielen 6 Millionen jüdische Menschen, Zehntausende Sinti
und Roma, Homosexuelle und viele mehr zum Opfer .

Als Folge dieser Katastrophe wurde die UN gegründet . Aus gutem oder schlechtem Grund zählte Deutschland nicht zu den Gründungsmitgliedern der UN . Und
doch - darüber ist hier in den letzten Wochen häufig geredet worden - wurde Deutschland nicht aus der internationalen Gemeinschaft ausgeschlossen . Als die beiden
deutschen Staaten 1973 in die Vereinten Nationen aufgenommen wurden, hat Walter Scheel für die Bundesrepublik Deutschland versichert:

Sie werden uns immer dort finden, wo es um die internationale Zusammenarbeit geht, um die Bewahrung des Friedens und um die Rechte des Menschen .

Dem sollte Deutschland immer verpflichtet sein, war es
aber nicht .

Ja, die UN haben vieles für Frieden und Menschenrechte und gegen Hunger und Elend geleistet; aber auch
70 Jahre nach der Gründung der UN sind die Nationen
nicht vereint . Millionen Menschen haben auch nach 1945
in Kriegen ihr Leben oder ihre Heimat verloren, und jeden Tag, jede Stunde werden es mehr . 1,2 Milliarden
Menschen leben in absoluter Armut, Hunderte Millionen
hungern, 60 Millionen sind auf der Flucht . Auf der anderen Seite gibt es in dieser Welt einen asozialen Reichtum .
Staaten zerbrechen und verlieren jegliche Handlungsfähigkeit . Dem muss begegnet werden .

Der Bundesaußenminister hat an die Mitglieder appelliert, man könne vieles besser machen . Ja! Ein Mitglied
ist im Übrigen die Bundesrepublik Deutschland, und die
Bundesrepublik Deutschland wird der Charta der Vereinten Nationen nicht gerecht, wenn sie die Ursachen dieser
Entwicklung und dieser Ergebnisse, die ich eben genannt
habe, ignoriert oder sogar vertieft, anstatt sie zu bekämpfen .

Das bedeutet zuallererst, dass wir keine Waffen und keine Soldaten mehr in alle Welt schicken . Dieser Auftrag
muss an unser Land gehen .

Wir dürfen es auch keinen Tag länger zulassen, dass
sich der Norden zulasten des Südens bereichert . Es ist
doch unglaublich, einerseits die Rüstungsindustrie zu
stärken, Rüstungsexporte vorzunehmen und etwa Nahrungsmittel nach Afrika zu exportieren, wodurch man die
einheimische Landwirtschaft totkonkurriert, andererseits
aber über das Flüchtlingsproblem zu fabulieren . Das ist
unehrlich

und auch ein Ergebnis der Politik der Länder des Westens - auch der der Vereinigten Staaten und der Deutschlands .

Wir als Deutschland sollten uns an dieser Politik,
durch die Diktatoren zwar beseitigt werden, aber die keine Option für die Zeit danach kennt, nicht beteiligen . Wir
sehen doch, was nach Saddam Hussein im Irak und nach
Gaddafi in Libyen passiert ist. Mit Krieg und Gewalt
kann man zwar Diktatoren beseitigen, aber weder Chaos
noch Terror aus der Welt schaffen .

Mit destabilisierten Staaten werden keine Vereinten Nationen machbar sein .

Sie haben sehr umfangreich über Syrien und auch über
den Irak geredet . Dort spielt sich eine Tragödie ab . Da
wird ein brutaler Krieg geführt . Das wäre eigentlich die
Stunde der Vereinten Nationen, des Sicherheitsrates und
insbesondere auch der Vetomächte . Es ist inakzeptabel,
dass Russland dort in Syrien bombardiert, aber genauso inakzeptabel ist es, dass die Vereinigten Staaten und
Frankreich immer nach Bedarf bombardieren . Das kann
doch nicht wahr sein .

Diese Bomben werden keinen Frieden schaffen . Es ist
ein totales Dilemma, wenn auf Syrien Bomben geworfen
werden und nach Saudi-Arabien Bomber geliefert werden . Das ist doch inakzeptabel .

Dass die UN dort etwas leisten können, haben wir bei
der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen mit Beteiligung von Russland und anderen gesehen .

- Nein, ich habe zugestimmt, Herr Koenigs . Das können
Sie nachlesen, wirklich . Das ist gesichert .

Ich unterstütze sehr, dass Deutschland humanistische
Projekte der UN demonstrativ stärken sollte . Ja, Sie haben hier einiges genannt . Aber ich will auf die Dimension
aufmerksam machen . Es ist doch nicht hinnehmbar, dass

die weltweiten Militärausgaben 1 500 Milliarden Euro
pro Jahr erreichen und dem Welternährungsprogramm im
Moment das Nötigste fehlt, um die Flüchtlinge zu versorgen . Das ist nicht hinnehmbar .

Es ist im Übrigen eine Sünde gegenüber künftigen
Generationen, wenn für die Klimaforschung weltweit lediglich 3 Milliarden Dollar ausgegeben werden und ein
einziger großer Energiekonzern im selben Zeitraum den
zehnfachen Gewinn eingefahren hat . Das ist doch nicht
akzeptabel, meine Damen und Herren .

Insofern wäre es gut, wenn Deutschland seine Beiträge
noch mehr erhöht . Wir haben dort einiges getan . Aber
das ist letztlich zu wenig . Die Mittel für das Welternährungsprogramm, das Flüchtlingshilfswerk und das
UN-Entwicklungsprogramm sollten deutlich aufgestockt
werden .

Ich will es in diesem Haus wiederholen: Seit Jahren reden wir über die Selbstverpflichtung, 0,7 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes für Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen . Unser Anteil liegt aktuell bei
0,43 Prozent . Da muss jetzt gehandelt, und da müssen
jetzt Weichen gestellt werden, damit wir die Ursachen
real bekämpfen .

Schließlich sollte die deutsche Politik stets der Erfahrung Rechnung tragen, dass hinter geschlossenen Grenzen keine offenen Gesellschaften wachsen können, auch
nicht innerhalb einer Festung Europa, meine Damen und
Herren . Wer wüsste es nicht besser als wir Deutschen,
dass Mauern die Probleme der Welt nicht stoppen und
schon gar nicht lösen können!

Es ist doch wirklich absurd, dass im Jahre 2015 genau dort Mauern hochgezogen werden, wo der Eiserne
Vorhang einst zuerst fiel. Und eine deutsche Regierungspartei hofiert den Architekten dieser Mauer. Das ist unglaublich .

Ich will auch deutlich sagen, dass die Bundeskanzlerin
insoweit meinen Respekt hat, als sie sich dem Wettlauf
um Abschottung und Unfreundlichkeit verweigert . Das
ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit . Sie muss sich
gegen diejenigen wehren und denjenigen Einhalt gebieten, die auf Drohungen, Erpressung und Boykott setzen .
Das ist doch die reale Situation in den Regierungsparteien .

Wir fordern die Bundesregierung auf, eine Initiative
für eine demokratische, soziale und friedenspolitische
Reform der UN zu starten . Dazu haben wir in unserem
Entschließungsantrag einiges dargelegt . Ja, mit einer Reform des UN-Sicherheitsrates, Herr Bundesaußenminister, sind wir einverstanden . Aber wir sollten auch dafür

sein, dass Länder des Südens in den Sicherheitsrat aufgenommen werden und sie ein Vetorecht bekommen . Das
würde vielleicht einiges verändern .

Wir sollten den UN-Wirtschafts- und Sozialrat in einen Weltwirtschaftsrat umwandeln und ihn so aufwerten,
dass er Not und Elend wirklich wirksam bekämpfen und
so die anstehenden Aufgaben angehen kann . Vor allen
Dingen müssen wir die Vereinten Nationen real stärken
und demokratisieren statt elitäre Zusammenschlüsse wie
die G 7 unterstützen . Diese haben sich inzwischen so
weit diskreditiert, dass sie nur noch in bayerischen Wäldern unter starker Bewachung tagen können .

Das ist doch die reale Situation .

Ich habe am Anfang von dem Irrsinn gesprochen, den
die Skulptur Schwerter zu Pflugscharen verdeutlicht . Wie
anders soll man es nennen angesichts der Tatsache, dass
dieses von der Sowjetunion damals gestiftete Denkmal
zum Symbol der gesamtdeutschen Friedensbewegung
gegen sowjetische und amerikanische Raketen innerhalb
der DDR wurde und von der DDR-Führung verteufelt
worden ist?

Friedrich Schorlemmer ließ im September 1983 im
Lutherhof zu Wittenberg ein Schwert zu Pflugscharen
umschmieden . „Wir wollen Frieden mit den Mitteln des
Friedens“, war sein Wort . Das, glaube ich, ist ein gutes
Motto, auch für 70 Jahre Vereinte Nationen . - Ja, wir
wollen Frieden mit den Mitteln des Friedens .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle

stehen unter dem Eindruck der Attentate von Paris . Sie
haben uns alle schockiert . Die Attentäter haben wahllos
getötet, egal ob Christen, Juden, Muslime, Ungläubige,
Franzosen, US-Amerikaner, Deutsche, Künstler, Arbeitslose oder Studierende . Wir alle sind verletzbar . Wir alle
verurteilen diese barbarischen Terroranschläge .

Diese Mörder haben kein staatliches Symbol angegriffen, sondern den Alltag . Es wurden junge Menschen getroffen, die in Stadtteilen lebten, die für Weltoffenheit,
Toleranz und Lebensfreude stehen . Unsere Trauer und
unser Mitgefühl gelten den Opfern .

In das Entsetzen über die Anschläge mischt sich aber
auch Hoffnung . Viele Menschen, darunter ganz viele Jugendliche, haben Blumen vor Botschaften niedergelegt
und Kerzen aufgestellt . Ich habe das hier in Berlin gesehen; auch in Paris waren das sehr viele . Diese Tausende
jungen Menschen stellen die Hoffnung für Europa dar .
Sie wollen und werden sich ihren Alltag, ihre Freude in
den Fußballstadien und bei Musik und Tanz nicht kaputtmachen lassen . Das ist die Hoffnung für Europa und die
Welt .

Diese jungen Menschen finden wir auch hier, in allen
Fraktionen . Deshalb muss unsere Antwort sein: mehr

Offenheit und mehr Demokratie, mehr Leben und mehr
Freiheit .

Die Feinde der offenen Gesellschaft kann man nur mit
mehr Offenheit erfolgreich bekämpfen . Wir brauchen
mehr Menschlichkeit, mehr Integration und Teilhabe .

Wir alle spüren, dass wir uns an einem Punkt befinden,
wo es sich entscheidet, wie es in Deutschland, Europa
und der Welt weitergeht . Gestern das Attentat in Tunis,
die Anschläge in Bamako und in Beirut und auf das russische Flugzeug über dem Sinai - die Tränen, die für alle
Opfer vergossen werden, sind gleich . Mit dem Anschlag
in Paris ist der Terror des sogenannten „Islamischen Staates“ ein weiteres Mal vor unserer Haustür angekommen .

Es ist menschlich nachvollziehbar, wenn angesichts
der Toten und der schrecklichen Ereignisse Gefühle
von Ohnmacht, Wut, Verzweiflung aufkommen. Und ja,
Überlegungen sind nötig, wie man den für diesen Terror
Verantwortlichen konsequent das Handwerk legen kann .
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Bomben auf Rakka sind keine Strategie . Terror bekämpft man nicht mit
Krieg . Es gibt keine militärische Lösung für den Kampf
gegen den Terror . Die Spirale der Gewalt liefert den Terroristen immer neue Attentäter . Jeder im Bombenhagel
getötete Zivilist bringt gegebenenfalls zehn neue Selbstmordattentäter hervor . Deshalb sage ich Ihnen, Frau
Merkel: Wenn Sie heute zu Herrn Hollande fahren, gilt:
Solidarität ja, aber keine Tornados . Das ist nicht der Weg .

Haben Sie eigentlich nichts aus Afghanistan gelernt?
Auch dort wird es keinen militärischen Sieg über die
Taliban und über den Terrorismus geben . Über 50 deutsche Bundeswehrsoldaten sind gestorben, viele Milliarden wurden dort versenkt, Tausende tote Zivilistinnen
und Zivilisten sind zu beklagen - und jetzt wollen Sie
den Einsatz verlängern und das Kontingent noch einmal
aufstocken? Es ist doch völlig irre, wenn das Auswärtige
Amt auf der einen Seite eine Reisewarnung für Afghanistan herausgibt und die Regierung auf der anderen Seite
zur gleichen Zeit wegen der Sicherheitslage die Anzahl
der Soldaten aufstocken will und überlegt, Teile Afghanistans zu einem sicheren Herkunftsland zu erklären . Das
ist doch absurd . Keiner weiß doch, wohin die Waffen gehen .

Wir müssen doch aus Afghanistan Schlussfolgerungen
für unser heutiges Agieren ziehen .

Im Angesicht des Terrors muss die Politik natürlich
einen kühlen Kopf bewahren, besonnen und entschlossen handeln . Es ist der Kampf mittelalterlicher Barbarei
gegen Menschlichkeit, gegen die Zivilisation, gegen die
Werte der Aufklärung, gegen Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit . Ja, Antworten müssen wir alle geben . Da
kann ein Gedanke von Nietzsche vielleicht hilfreich sein:

Wer mit Ungeheuern kämpft, mag zusehen, dass er
nicht dabei zum Ungeheuer wird .

Vielleich kann Norwegen für uns ein Beispiel sein . Die
Norweger haben nach dem Wahnsinn des Herrn Breivik
mit mehr Offenheit und mehr Liberalität agiert .

Natürlich müssen wir die Frage stellen: Warum ist die
Lage so? Die Versuche der NATO-Partner, unliebsame
Regierungen im Irak und in Libyen aus dem Weg zu
räumen, haben zur politischen Destabilisierung in den
betroffenen Ländern beigetragen und einen fruchtbaren
Boden für die Entstehung terroristischer Strukturen geschaffen . Noch vor wenigen Jahren war der „Islamische
Staat“ doch vergleichsweise schwach . Er ist ein direktes
Ergebnis des Irakkriegs der Vereinigten Staaten .

Jetzt ist der IS die mächtigste und reichste Terrororganisation der Welt .

Was ist zu tun? Erstens muss man natürlich auf Diplomatie setzen, nicht bezogen auf den IS . Aber die fünf
ständigen Sicherheitsratsmitglieder dürfen nicht gegeneinander agieren, sondern müssen trotz aller sonst unterschiedlichen Sichtweisen miteinander agieren . Der
Konflikt zwischen dem Iran und Saudi-Arabien muss in
grundsätzlicher Art und Weise angegangen werden . Und
natürlich brauchen wir auch ein Perspektivkonzept: Was
soll mit Syrien werden? Was soll mit Irak werden? Was
soll mit den Kurdinnen und Kurden werden?

Zweitens . Wir brauchen dringend ein konsequentes
Waffenembargo für die Krisenregion, vor allen Dingen
gegen die Unterstützerländer des IS, gegen Saudi-Arabien, Katar und die Vereinigten Arabischen Emirate . Keiner weiß doch, wohin die Waffen gehe .

Es ist doch völliger Irrsinn, wenn an dem Tag, an dem die
Verschärfung des Asylrechts in Deutschland beschlossen
wird, Kampfpanzer Leopard 2 nach Katar exportiert
werden . Das ist doch wirklich Irrsinn . Die Schiffe, die
Sie dort hinschicken, können Sie gleich da lassen, um
Flüchtlinge einzusammeln; denn das wird neue Flüchtlingsströme produzieren . Das ist Irrsinn .

Wir können doch nicht zusehen, wenn damit Geld verdient wird . Wenn Vertragsstrafen anfallen, dann fallen sie
eben an . Das muss uns der Frieden wert sein .

Drittens . Der Kampf gegen den Terror kann nur gelingen, wenn die Finanzierungs- und Einnahmequellen
des IS trockengelegt werden . Die Ölquellen und die Ölschmuggelwege sind doch eine der Grundlagen des IS .

Täglich zieht er 2 Millionen Dollar aus dem Ölhandel .
Das läuft vor allen Dingen über die Türkei . Auch die internationalen Finanzströme müssen gekappt werden, und
die Konten müssen gesperrt werden .

Ein Wort zur Türkei: Die Türkei wird mit Sicherheit
bei der Lösung der Flüchtlingsfrage gebraucht; aber sie
war auch über Jahre ein Transitland des Terrorismus . Erdogan agiert in seinem Land undemokratisch . Die Kurden kämpfen gegen den IS, und die Türkei bombardiert
die Kurden . Wir müssten den Kurden für ihren Kampf
gegen den IS dankbar sein . Das wäre die richtige Haltung . Da muss Druck auf Herrn Erdogan ausgeübt werden .

Der Abschuss des Flugzeuges kann die Spannungen in
dieser Region natürlich nur erhöhen .

Zum Thema Flüchtlinge: Die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 war eine Antwort der Völker auf die
verheerenden Folgen und das millionenfache menschliche Leid im Ergebnis des von Hitler-Deutschland vom
Zaune gebrochenen Zweiten Weltkrieges . Wir Deutschen
haben auch 70 Jahre nach dem Ende des Krieges gegenüber flüchtenden Menschen eine besondere Verantwortung . Flüchtlinge sind die Botschaft der Kriege und des
Elends dieser Welt . Deswegen kann unsere Botschaft nur
lauten: Wir helfen . - Hören Sie doch alle auf die Botschaften der Kirchen in Deutschland . Die sollten für uns
Maßstab sein .

- Ja, Union, da müssen Sie durch . Dass ich Ihnen das
sagen muss, zeigt, wie es um Sie steht .

Ich will einmal aus dem Matthäusevangelium zitieren,
Herr Kauder:

Denn ich war hungrig und ihr habt mir zu essen gegeben; ich war durstig und ihr habt mir zu trinken
gegeben; ich war fremd und obdachlos und ihr habt
mich aufgenommen; . . .

Das ist menschlich . - Im Übrigen heißt das heute übersetzt: Wir schaffen das .

Ich füge hinzu: weil wir es können .

Zugleich ist es natürlich überfällig, dass die Bundesregierung endlich einmal sagt, wie sie es schaffen will .
Die Herausforderungen sind lösbar . Das kostet Anstrengungen, Geld und Geduld . Aber Sie mit Ihrem Chaosbild werden es nicht schaffen . Dieses Fahren auf Sicht ist
in dieser Situation eben nicht die richtige Strategie . Wir
brauchen zuallererst eine Haltung zu der Flüchtlingsfrage . Diese ist Ihnen offensichtlich abhandengekommen .

Verantwortliche in den Ländern und in den Kommunen, viele Hilfsorganisationen, die Bundespolizei, das
THW und Zigtausende ehrenamtliche Helferinnen und
Helfer kümmern sich um die Flüchtlinge, leben eine
überzeugende Willkommenskultur . Das hat im praktischen Leben übrigens überhaupt nichts mit Parteizugehörigkeit zu tun . Mitglieder aller hier im Bundestag vertretenen Parteien engagieren sich dort .

Ich will im Übrigen auch feststellen - das sollte klar
ausgesprochen werden -: Die meisten Flüchtlinge kommen in Bayern in Deutschland an . Dort sind die Herausforderungen besonders groß . Von der Bevölkerung
und auch von den Behörden in Bayern wird Großartiges geleistet . Allen, die sich in dieser Weise engagieren, gebührt ausdrücklich der Dank dieses Hauses und
allerhöchste Würdigung . Aber in völlig inakzeptablem
Gegensatz dazu steht das unverantwortliche Agieren von
Politikern der CSU .

Ich zitiere einmal Horst Seehofer - ich könnte den Rest
meiner Redezeit mit CSU-Zitaten füllen -:

Wir werden uns gegen Zuwanderung in deutsche
Sozialsysteme wehren - bis zur letzten Patrone .

Er nimmt auch gerne einmal den NPD-Spruch in den
Mund: „Wir sind nicht das Sozialamt für die ganze Welt .“
Herr Söder hat den wahnsinnigen Satz gesagt: „Seit heute Morgen um 9 Uhr wird geklagt .“ Meine Damen und
Herren, wo leben wir eigentlich, wenn so etwas möglich
ist?

Wenn ich mir anschaue, wie auf dem CSU-Parteitag
mit der Kanzlerin umgegangen worden ist,

muss ich sagen: Sie haben da jegliche bürgerliche Anstandsform verletzt .

Ich habe mir das mit jungen Leuten angesehen . Die haben gesagt: Was hat denn der Seehofer eingeworfen? Das
kann doch nicht wahr sein! - Was ist eigentlich die politisch-moralische Geschäftsgrundlage dieser Koalition,
meine Damen und Herren?

Es muss Schluss sein mit den verantwortungslosen Gedankenspielen und den verbalen Entgleisungen von
Seehofer und Söder!

Es ist doch niederträchtig, Flüchtlinge in die Nähe von
Mörderbanden zu stellen .

Die verbalen Entgleisungen befördern Rechtspopulismus
und Rechtsextremismus . Es stimmt einfach: Das Umfragehoch der AfD ist ohne Söder und Seehofer nicht erklärbar .

Nötig ist entschlossenes Handeln aller politisch Verantwortlichen, aller Demokraten gegen Rechtsextremismus . Aber es ist kein Brandanschlag endaufgeklärt . Es ist
kein Täter zur Verantwortung gezogen worden . Ich will
an den Mordanschlag auf Henriette Reker erinnern . Sie
steht für die vielen, die dem rechten Alltagsterror trotzen
und jeden Tag Mitmenschlichkeit zeigen .

Es ist nicht hinnehmbar, dass Rechtsextremisten, alte und
neue Nazis, im Internet und auf Demos ausländerfeindliche Parolen verbreiten, zu Mord - ob nun mit Galgen
oder Guillotine - aufrufen können und keiner zur Verantwortung gezogen wird .

Ja, das Tempo und die Effizienz bei der Bearbeitung
der Flüchtlingsfrage sind unzureichend . Ich will Sie an
Ihren Koalitionsvertrag erinnern . Da steht: drei Monate
Bearbeitungszeit . - Aktuell sind es fünfeinhalb . In einigen Ländern dauert die Bearbeitung über ein Jahr . In
keinem einzigen europäischen Land dauert das so lange .
Wir haben in unserer Fraktion unlängst mit Kommunalpolitikern, mit Oberbürgermeistern und Landräten aus
West und Ost, geredet . Sie alle haben klar gesagt: Ja, wir
können das hinbekommen . Aber wir brauchen geordnete
Verfahren: bei der Registrierung der Flüchtlinge, bei der
Bearbeitung der Anträge und bei unverzüglichen Maßnahmen zur Integration . - Wer hat denn all die Jahre zum
Beispiel die Bundespolizei so heruntergespart? Wer hat
denn den unglaublichen Abbau im öffentlichen Dienst zu
verantworten? Wer hat so lange gezögert, beim BAMF
die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen?

Das waren immer Sie von der Union! Sie waren immer in
der Regierungsverantwortung!

Wir brauchen ein Flüchtlingsaufnahmegesetz, das
bundesweit einheitliche Standards und Verfahren festlegt . Ein Element muss die Übernahme aller Unterbringungs- und Versorgungskosten durch den Bund für die
Dauer des Asylverfahrens und eine Übergangszeit sein .
Das, was Sie gemacht haben, die Anrechnung von Kosten für Sprach- und Integrationskurse auf das Existenzminimum, ist ein verheerendes Signal .

Asylsuchenden muss schneller Zugang zu Sprachkursen
verschafft werden . Die gezielte Eingliederung in Arbeit
wird die Zukunftsaufgabe für eine erfolgreiche Integration . Ich meine, auch die Attentäter von Paris sind doch
Ergebnis gescheiterter Integration und gescheiterter Politik; auch das müssen wir aussprechen .

Natürlich kann die Flüchtlingsfrage nur europäisch
beantwortet werden . Europa versagt in der Flüchtlingsfrage . Es mangelt an europäischer Einigung, es mangelt
an europäischer Solidarität . Ich bin im Übrigen der Überzeugung: Die Zukunft Europas entscheidet sich daran,
wie Europa die Herausforderungen durch die Flüchtlinge
meistert; das ist die Zukunftsfrage . Europa muss modernisiert und auf eine neue vertragliche Grundlage gestellt
werden . Da sollte Deutschland Führung zeigen, Führung
in Menschlichkeit .

Wenn ich mir anschaue, wie Sie im Haushalt zum
Beispiel mit dem Thema Entwicklungspolitik umgehen,
stelle ich aber fest: Seit Jahrzehnten haben wir das Ziel
0,7 Prozent . Sie machen viel zu wenig . Wir liegen immer
noch bei 0,4 Prozent . Die Steigerung im Verteidigungsetat ist größer als die in der Entwicklungspolitik . Was ist
denn das für eine Politik, meine Damen und Herren?

Deutschland befindet sich an einem Punkt, an dem
sich entscheidet, wie es in unserem Land weitergeht,
welche Perspektiven wir haben . Diese Große Koalition
allerdings hat kein Konzept, wie Deutschlands Zukunft
zu gestalten ist. Sie agieren hilflos, planlos und ziellos.
Jeden Tag wird eine neue Sau durchs Dorf getrieben . Vor
allen Dingen versuchen Sie jetzt - das stört uns besonders -, die Schwächsten gegen die Schwachen auszuspielen . Frau Merkel, beenden Sie endlich die unsägliche
Diskussion, ob es neue Ausnahmen beim Mindestlohn
geben sollte!

Nein, wir müssen die bisherigen Ausnahmen einschränken; sonst ist das das Einfallstor für prekäre Beschäftigung . Neben der Tatsache, dass der Mindestlohn wichtig
ist: Es gibt auch 2 Millionen Solo-Selbstständige, von
denen viele in der Land- und Forstwirtschaft und im
Kommunikations- und Informationsgewerbe tätig sind .
Sie brauchen ebenfalls ein auskömmliches Einkommen .

Vielleicht ist ein Mindesthonorar der richtige Weg dorthin .

Seit Jahren driftet unsere Gesellschaft auseinander .
Die Ungleichheit wächst; den wirtschaftlichen und politischen Eliten ist der Wertekompass abhandengekommen . Ich will nur drei Kürzel nennen: DFB, VW, BND .

Diese Kürzel sind Synonyme für windige Geschäfte,
Manipulation und offenen Betrug . Das alles ist doch gar
nicht denkbar gewesen . Wer hätte denn vor Jahren geglaubt, dass das bei einem Staatskonzern wie VW möglich ist? Zur selben Zeit, als die Kanzlerin sagte, unter
Freunden spioniere man nicht, hat der BND Freunde
ohne Ende ausspioniert . Was beim DFB passiert ist, ist
genauso ein Skandal . Im Übrigen: Herr Winterkorn bekommt jetzt von VW 100 000 Euro Rente im Monat . Das
ist doch absurd . Wo sind denn die Werte in diesem Land
hingeraten?

Ein Land, in dem die Kinderarmut wächst, während
den Reichsten erlaubt wird, ihr Geld in Steueroasen zu
bunkern, wird die aktuellen Herausforderungen nicht bewältigen . Diese Regierung erweist sich als unfähig, die
aktuellen Probleme anzupacken und das Land sozial zu
modernisieren . Deutschland ist ein so reiches Land; aber
Sie fahren das Land seit Jahren auf Verschleiß . Ihr manisches Verhältnis zur schwarzen Null ist einer der Gründe,
warum wir die Herausforderungen nur mühsam anpacken . Mit der schwarzen Null machen Sie Schulden bei
den nächsten Generationen . Es ist politisches Versagen,
dass in diesem Land Kinder in Armut leben müssen

und dass die Zahl der Rentnerinnen und Rentner, die in
Grundsicherung leben, weiterhin steigt . Ist Ihnen eigentlich nicht aufgefallen, wie viele alte Menschen hier in
Berlin in Mülltonnen nach leeren Flaschen suchen?

Ich könnte die Liste der Schäbigkeiten unendlich
fortsetzen . Deswegen brauchen wir ein Investitionsprogramm für unser Land . Deswegen sollten wir die Mittel
für die Arbeitsmarktpolitik von 3,9 Milliarden Euro auf
5,6 Milliarden Euro aufstocken . Die Integration in den
Arbeitsmarkt ist eine Zukunftsfrage .

Daneben müssen wir ab sofort mindestens 200 000 Sozialwohnungen jährlich bauen . Das Deutsche Studentenwerk hat dazu aktuell eine entsprechende Forderung
gestellt . Wir sollten die Länder mit 1,5 Milliarden Euro
dabei unterstützen .

Wenn Sie sagen, das alles sei nicht finanzierbar, dann
kann ich nur sagen: Das ist ein irrer Vorwurf . Die Schere zwischen Arm und Reich ist in nahezu keinem Land
Europas so groß wie in unserem Land . Die 500 reichsten

Familien verfügen über ein Vermögen von 615 Milliarden Euro .

Das ist zweimal ein Bundeshaushalt . Für diesen Irrsinn
gibt es vor allen Dingen einen Grund: Wie der Teufel
das Weihwasser fürchtet, sträuben Sie sich dagegen, den
Reichtum dieses Landes gerechter zu verteilen . Mit einer
gerechten Steuerpolitik könnten wir jährlich Milliarden
einnehmen .

Das geht allerdings nicht ohne eine Umverteilung von
oben nach unten .

Wir fordern eine wirkliche Reform der Erbschaftsteuer . Ihr komisches Reförmchen reicht hier nicht . In
Großbritannien müssen die Superreichen sechsmal so
viel berappen wie in Deutschland . In Kanada und in den
USA ist es das Fünffache . Alle diese Länder sind nicht
verdächtig, den demokratischen Sozialismus einführen
zu wollen . Hier wird deutlich, welche Privilegierung von
sehr Reichen wir uns leisten . Angesichts der gesellschaftlichen Handlungsbedarfe lässt sich das überhaupt nicht
rechtfertigen .

Von 2015 bis 2024 werden in Deutschland insgesamt 3,1 Billionen Euro vererbt; aber in dieser Koalition
kommt niemand auf die Idee, dort irgendetwas zur Finanzierung des Gemeinwohls abzuholen . Ich sage Ihnen:
Niemand von der Linken will Unternehmen gefährden;
das ist überhaupt nicht der Punkt . Es geht um Privatvermögen . Auch eine Vermögensabgabe in Form der Millionärssteuer auf Privatvermögen wäre eine richtige Maßnahme . Es ist längst an der Zeit, die Milliardäre und die
Millionäre in Deutschland stärker zur Finanzierung der
Aufgaben des Gemeinwohls heranzuziehen .

In aller Klarheit:

Die teuersten Flüchtlinge in Deutschland sind die Steuerflüchtlinge,

die Konzerne und die Superreichen, die mit unendlich
vielen Tricks und von Finanzämtern selten kontrolliert
die öffentliche Hand in Deutschland jedes Jahr um bis zu
100 Milliarden Euro prellen . Meine Damen und Herren,
da sollten Sie ran! Da müssen Sie etwas tun . Es ist in
unserem Land genügend Geld da, um die Herausforderungen, vor denen wir stehen, zu bewältigen .

Sie haben in Ihren Koalitionsvertrag geschrieben:
„Deutschlands Zukunft gestalten“ . In der Realität steht
die Große Koalition immer mehr für ein schwarzes Loch .
Sie gestalten nicht, Sie verwalten nur noch . Sie sind vor
allen Dingen mit sich selbst beschäftigt . Damit es den
Menschen in unserem Land besser geht, braucht es einen
sozialen Aufbruch . Dazu brauchen wir Mut; da bedarf es
einer Haltung . Das sehe ich bei Ihnen leider nicht .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Botschafter! Liebe französischen Kolleginnen und
Kollegen! Die Befragung der Bundesregierung und auch
die Rede des Außenministers haben viel erklärt . Aber
eines bleibt: Deutschland wird Kriegspartei . Wenn am
Freitag im Deutschen Bundestag eine Mehrheit zustande
kommen sollte, werden deutsche Soldaten in ein neues
militärisches Abenteuer geschickt . Die Linke wird diesen
Auslandseinsatz der Bundeswehr im Kampf gegen den
IS geschlossen ablehnen .

Lieber Frank-Walter Steinmeier, eines darf ich einfordern: Diejenigen, die Ja sagen, machen sich mit Sicherheit Gedanken . Aber diejenigen, die Nein sagen, mit
Sicherheit auch .

Es kann doch nicht sein, dass das eine ein einfaches Nein
und das andere ein überlegtes Ja ist . Das ist nicht die Logik .

Im Übrigen gibt es auch bei den Sozialdemokraten einige, die Nein sagen .

Diese Position ist keineswegs ausgeschlossen .


Ja, Sie haben recht: Der Terror sollte uns alle treffen .
Das waren Anschläge gegen die Zivilisation, gegen die
offene Gesellschaft, gegen die Werte der Aufklärung
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit . Das ist unbestritten . Die Linke ist solidarisch mit allen Kräften der Zivilisation, und sie ist solidarisch mit dem französischen
Volk . Das ist völlig unbestritten .

Aber Freundschaft kann auch bedeuten, wie wir alle
wissen, dass man Nein sagt, dass man widerspricht,
wenn man glaubt, dass eine falsche Entscheidung getroffen wird . Alle Erfahrungen bestätigen: Terror lässt sich
nicht mit Krieg besiegen . Terror lässt sich nicht mit Bomben besiegen, meine Damen und Herren .

Es ist eben daran erinnert worden: Der IS selbst ist
ein Produkt des Krieges . Der US-Krieg gegen den Irak
hat zumindest einen Beitrag zum Erstarken des IS geleistet . Ich will auch daran erinnern, dass Bundeskanzler
Gerhard Schröder aus gutem Grund Nein gesagt hat . Das
war eine der vernünftigen Entscheidungen der damaligen
Legislaturperiode . Auch daran kann erinnert werden .

Wir können aber mit dieser Entscheidung, wenn wir
uns jetzt beteiligen, in eine Spirale von Gewalt und Vergeltung kommen . Das ist die Gefahr . Ja, Herr Steinmeier:
Hass ist keine Antwort . Das ist doch völlig klar .

Wir begrüßen es im Übrigen, wenn dieser schmale
Grat, den Sie in Wien gefunden haben, weiter führt . Das
ist richtig . Aber jede Bombe, die auf Rakka fällt, und jede
Bombe, die auf andere Städte fällt, treibt dem „Islamischen Staat“ neue Kämpfer zu . Das ist die Wahrheit . Es
wird auch die Grundlage für neue Attentate gelegt . Das
ist die Wahrheit .

Wir wissen doch alle, dass dort Wahnsinnige am Werk
sind . Das ist unbestritten; darin sind wir uns in diesem
Haus doch einig . Das sind Menschen, die Jesiden und
Christen enthaupten, und sie enthaupten andere, die aus
ihrer Sicht Ungläubige sind . Sie vergewaltigen Frauen
und junge Mädchen, betreiben Sklavenhandel und zerstören jahrtausendealte Kulturgüter . Das alles ist wahr .
Sie terrorisieren und morden inzwischen weltweit .

Ja, denen muss das Handwerk gelegt werden . Aber
Bomben sind die falsche Antwort . Kann es sein, dass wir
deren Logik bedienen? Bedienen wir damit vielleicht die
Logik des IS?

Die Logik des IS ist doch ganz einfach: Es handelt sich
um einen Kreuzzug des Westens gegen alle Muslime . Dieser Logik dürfen wir nicht folgen . Wir agieren gemeinsam gegen die Barbarei und nicht gegen Muslime .

Lassen Sie mich zum Mandat selbst etwas sagen . Was
ist eigentlich das Ziel dieses Einsatzes? Ich habe gehört,
dass es die Zerstörung des IS ist . Einverstanden! Aber
nach allen Darlegungen und allem, was ich gehört habe,
gibt es keine Strategie, noch nicht einmal eine militärische . Wer agiert dort wie? Ich kenne nicht einen militärisch Verantwortlichen, der sagt, mit Luftschlägen sei das
Problem zu lösen .

Aber Sie entscheiden sich für Luftschläge . Das kann
doch nur der falsche Weg sein . Was soll denn damit erreicht werden?

Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass
aktuell die Kurden die Einzigen sind, die entschlossen
gegen den IS kämpfen und auch Erfolge vorzuweisen
haben . Da müssen Sie mir eines erklären: Der US-Verteidigungsminister Carter hat die Türkei aufgefordert,
gegen den IS zu kämpfen und nicht Bomben auf Kurden
zu werfen . Die Kurden unterstützen wir doch . Es ist doch
völlig absurd, dass wir die Kurden unterstützen, während
die Türkei gegen die Kurden agiert .

Erklären Sie mir noch etwas . Wenn die Tornados dort
Bilder machen, die dann natürlich auch den NATO-Verbündeten zur Verfügung gestellt werden: Können Sie eigentlich garantieren, dass die Türkei diese Bilder nicht
gegen die Kurdinnen und Kurden nutzt?

Können Sie das eigentlich garantieren? Das können Sie
eben nicht .

Die Türkei hat über viele Jahre eine extrem problematische Rolle als Transitland des Terrorismus eingenommen . Jetzt, wo es eine Erpressungssituation wegen der
Flüchtlinge gibt, wird die Türkei auf einmal unterstützt .
Das darf so nicht sein . Hier muss Klarheit herrschen .
Hier darf es keine unterschiedlichen Maßstäbe für die
Türkei geben .

Wenn man in ein solches Kriegsabenteuer geht, muss
zu Beginn die Frage beantwortet werden: Wie kommen
wir da wieder heraus?

Es ist doch allgemeiner Kenntnisstand, dass zu Beginn
eines solchen Einsatzes über eine Exitstrategie geredet
werden muss . Wie sieht denn das Konzept für danach
aus? Der Deutsche BundeswehrVerband sagt, der Einsatz
dauere mindestens zehn Jahre . Hier im Parlament entscheiden wir darüber innerhalb von zehn Stunden, aber
das sei dahingestellt . Es fehlt jedenfalls eine wirkliche
Perspektive für Syrien . Wie soll diese aussehen? Es fehlt
eine Perspektive für den Irak . Es fehlt eine Perspektive
für die Kurdinnen und Kurden . Wenn der BND nun sogar sagt, dass Saudi-Arabien ein gefährlicher Partner ist,
dann ist das, was dort betrieben wird, völlig absurd .

Der IS ist heute die stärkste und reichste Terrororganisation . Auch das ist nicht vom Himmel gefallen . Er

finanziert sich weiterhin aus privaten Geldspenden aus
der Golfregion. Der Ölhandel floriert noch immer. Der
Handel mit geraubten und antiken Kulturgütern blüht
weiterhin . Was geschieht denn nun, um Waffen- und Munitionslieferungen in diese Region zu verhindern? Was
passiert denn, damit der Zustrom von Kämpfern, der
gerade wieder größer geworden ist, beendet wird? Jede
Nacht kommen Kämpfer über die türkische Grenze; das
wissen die Dienste . Dieser Zustand muss doch beendet
werden . Wir müssen Druck auf die Türkei ausüben und
dafür sorgen, dass die Grenze geschlossen wird . Da können wir doch nicht einfach zusehen .

Wer sorgt denn praktisch dafür, dass Konten des IS und
seiner Sponsoren ausfindig gemacht und dann gesperrt
werden? Das wäre eine Aufgabe, die wir erledigen sollten .

Eine Anmerkung sei mir noch gestattet, die mir wirklich wichtig ist . Viele Staaten stellen nun für die Bombardements Millionen zur Verfügung . Aber in den Flüchtlingslagern mangelt es an Nahrungsmitteln . Ich habe
unlängst einen Bericht über ein Lager im Irak gesehen .
Der UNHCR beklagt, dass dieses Lager kurz vor einem
Choleraausbruch steht . Ich glaube, alle hier im Raum
wissen, was das bedeutet . Es wird Tausende Tote geben,
wenn das geschieht . Es ist doch unfassbar, dass die zivilisierte Welt das zulässt . Da muss doch sofort Geld in die
Hand genommen werden .

Ein solcher Ausbruch führt nicht nur zu Tod und Leid,
sondern verstärkt auch den Zulauf des IS . Hier sind nicht
nur wir, sondern auch viele andere gefragt . Dafür muss
möglichst schnell Geld zur Verfügung gestellt werden .

Zum Rechtlichen wurden schon umfangreiche Ausführungen gemacht . Der Kollege Lindner hat darauf
hingewiesen . Jürgen Trittin hat das sehr vernünftig dargelegt .

Sie wollten doch ein UN-Mandat nach Kapitel VII der
UN-Charta . Das ist doch Ihr Wille gewesen . Wenigstens
dieser Logik muss man doch folgen . Aber es gibt diesen
Beschluss nicht . Dafür muss es doch Gründe geben . Vielleicht gibt es Gründe dafür, dass es ihn nicht gibt . Wenn
das so ist, dann sind mindestens Nachfragen gestattet .

Wir werden das von Fachleuten - auch ich bin kein
Fachmann - prüfen lassen und werden sehen, wie wir zu
diesem Mandat stehen . Es scheint mir zumindest auf sehr
wackligen Füßen zu stehen .

Eine Frage sei mir noch gestattet: Was haben Sie eigentlich aus den anderen Bundeswehreinsätzen gelernt?

Ich will an die Debatte von damals - ich war schon
dabei - erinnern, als es um den Afghanistan-Einsatz ging .
Es wurde heftig debattiert . Fakt ist - das müssen wir heute doch gemeinsam konstatieren -: Zehntausende zivile
Opfer, über 50 tote Bundeswehrsoldaten, und der Terror
hat weiterhin in Afghanistan eine Adresse . Die Taliban
sind auf dem Vormarsch . Alle gesteckten Ziele sind nicht
erreicht worden .

Da sollten wir gemeinsam sehr nachdenklich werden .

Sie sollten aus diesem Einsatz lernen .

- Wissen Sie, ich kann die Aufregung ein bisschen verstehen .

Aber das Thema ist viel zu ernst; denn wir alle gemeinsam gehen nicht dorthin, sondern wir schicken Soldatinnen und Soldaten dorthin . Da ist ein etwas höheres
Maß an Seriosität gefragt .

Ich will damit schließen, dass die entsetzlichen Attentate von Paris weltweit junge Menschen auf die Straßen
gebracht haben, die mehr Offenheit und mehr Demokratie gefordert haben . Sie wollen eine zivilisierte Antwort
auf den Terror .

Aber wir beraten heute über den Einsatz der Bundeswehr .

Wir sagen Nein zu diesem Mandat, wir sagen Nein
zum Krieg gegen den Terror .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt, dass Deutschland im Fadenkreuz des Terrorismus steht . Ich hatte am
vergangenen Sonntag ein sehr bedrückendes Erlebnis .

Ich habe einen Weihnachtsmarkt in Berlin besucht . Da
gab es plötzlich eine laute Explosion, danach eine riesige
Stichflamme. Ich habe ganz viele Menschen gesehen, die
mit vor Schrecken geweiteten Augen zum Ausgang gestürzt sind . Später war zu erfahren, dass es sich „nur“ um
eine Gasflasche an einem Glühweinstand handelte. Aber
wir können uns vermutlich alle vorstellen, welche Bilder
die Besucherinnen und Besucher des Weihnachtsmarkts
vor Augen hatten . Ich glaube, das ist auch ein Ausdruck
dafür, dass sich unsere Gesellschaft schon jetzt verändert
hat - durch die Terroranschläge, auch durch die Debatten
über die Flüchtlinge .

Wir stehen am Ende eines Jahres, das außergewöhnlich war. Europa befindet sich wie Deutschland am Ende
des Jahres an einem Scheideweg . Die Frage ist, ob soziale Gerechtigkeit, demokratischer Ausgleich und friedliche Konfliktlösung die nationale und internationale
Politik beherrschen oder ob Drohungen, Boykotte und
Waffenklirren diese bestimmen . Die Antwort ist offen,
und die Signale sind widersprüchlich . Die Reaktionen
der Menschen in Paris, in Berlin und London nach den

Attentaten waren klar . Sie sagten: Ihr macht uns unsere Demokratie nicht kaputt, wir lassen uns unser Leben
nicht zerstören, wir lassen uns die offene Gesellschaft
nicht kaputtmachen, wir geben kein Stück Freiheit freiwillig her . - Das, meine Damen und Herren, muss auch
unser Signal sein .

Wir haben auf dem Klimagipfel erlebt, dass in buchstäblich letzter Sekunde klar geworden ist: Es geht ums
Überleben . Die Freudentränen von Frau Hendricks waren ein positiver Ausdruck . In der Flüchtlingspolitik
allerdings finden die Staaten der Europäischen Union
nicht zu einem solidarischen Miteinander . Hier geht es
tagtäglich um Leben und Tod . Wir dürfen uns nicht daran gewöhnen, dass Menschen, darunter viele Kinder,
monatelang in Flüchtlingstrecks unterwegs sind oder gar
im Mittelmeer ertrinken . Dagegen muss entschlossen
und entschlossener gehandelt werden . Da ist Führung in
Menschlichkeit angesagt .

Wir alle sind gemeinsam in der Verantwortung - die
Bundeskanzlerin hat darauf verwiesen -, die Werte der
Aufklärung, nämlich Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit, in die Europäische Union nicht nur einzubringen, sondern diese auch zu verteidigen . Da erwarte ich,
Frau Bundeskanzlerin, dass Sie mindestens die Position
des CDU-Parteitags auch in die Debatten mit Ihren europäischen Partnern einbringen, mit Herrn Orban, mit der
neuen polnischen Führung, mit anderen, die sich einer
Solidarität mit Flüchtenden konsequent verweigern . Das
muss die Mindesthaltung sein, die wir haben .

Es ist aber, glaube ich, kein Zufall, dass in Ihrer gesamten Rede das Wort „sozial“ nicht vorgekommen ist .
Wenn ich die Formulierung „Fluchtursachen bekämpfen“ höre, dann kann ich nur sagen: Das ist inzwischen
leider zu einer Phrase geworden . Wie geht denn die Bekämpfung der Fluchtursachen zusammen mit der Tatsache, dass wir weiterhin Waffen nach Saudi-Arabien und
nach Katar exportieren?

In dieser Woche ist der SIPRI-Bericht veröffentlicht worden . Darin enthalten ist die positive Meldung,
dass die Waffenexporte weltweit zurückgehen . Aber es
gibt Ausnahmen . In Europa sind das zwei Länder: die
Schweiz und Deutschland . Dann kommen noch Südkorea und Russland hinzu . Das ist doch nicht hinnehmbar .
Warum machen wir das weiter? Warum exportieren wir
Waffen in alle Welt?

Wir haben am Wochenende die Parteitage gehabt und
da doch sehr problematische Weihnachtsbotschaften gehört . Ich will auf einige ganz kurz eingehen . Herr Gabriel
hat auf dem Parteitag gesagt: Die Bundeskanzlerin und
der Finanzminister haben einen Beitrag zum Aufschwung


des Front National durch ihre Austeritätspolitik geleistet .
Wenn das denn stimmt, dann sage ich Ihnen: Mit denen
koalieren Sie doch . Wenn das wirklich wahr ist, dann
müssen Sie doch handeln und wirklich etwas verändern .

Herr Gabriel sagt: Wenn Bodentruppen eingesetzt
werden sollen, dann müssen wir einen Mitgliederentscheid durchführen . - Erst einmal macht mich das nachdenklich . Offensichtlich hält er das wirklich für möglich .
Ich frage mich: Wenn es dazu einen Mitgliederentscheid
geben soll, wieso denn dann eigentlich nicht einen über
den Einsatz in Mali oder einen über die Flugunterstützung in Syrien? Sind das nicht dieselben Handlungen?
Zumindest diese Frage müssen doch auch Sie sich stellen .

Dann will ich auch ein Wort zum Bundesaußenminister sagen: Auf dem Parteitag sagten Sie: Diejenigen, die
mit Nein stimmen, also die Linken, sind Heuchler . - Zunächst einmal will ich festhalten: Dann sind auch circa
30 SPD-Abgeordnete Heuchler . Dann sind die Grünen in
der Mehrzahl Heuchler . Und dann ist auch jemand wie
Matteo Renzi aus Italien ein Heuchler; denn er hat mit
derselben Begründung, mit der auch wir Nein gesagt haben, für Italien Nein gesagt . Das kann nicht wahr sein .

Auch diejenigen, die Nein gesagt haben, haben verantwortungsvoll über ihre Entscheidung nachgedacht, Herr
Steinmeier .

Frau Bundeskanzlerin, ich wünsche mir für Ihr Agieren beim Europäischen Rat drei Dinge:

Erstens . Werben Sie für eine Allianz gegen den Krieg .
Terror lässt sich nicht mit Krieg bekämpfen .

Es muss Schluss sein mit der Spirale der Gewalt, meine
Damen und Herren! Wir haben in Libyen und im Irak
gesehen: Diktatoren sind weggebombt worden, aber den
Staaten und Völkern ist keine Perspektive eröffnet worden . Ja, Assad hat sich auf das Schlimmste am syrischen
Volk vergangen . Das ist unbestritten . Aber Bomben und
Tornados werden diesem Volk keinen Frieden bringen .

Zweitens . Werben Sie beim Europäischen Rat für die
Einsicht, dass Quoten, Missgunst und Unfreundlichkeit
Menschen nicht abschrecken, denen es um das Leben
geht .

Sie lassen sich von Hotspots, Mauern, Zäunen und Frontex nicht aufhalten . Wenn ich mich recht entsinne, waren
wir doch diejenigen, die Anfang des Jahres noch gegen
die Quoten waren . Und jetzt wundern wir uns, dass Griechen und Italiener dazu plötzlich eine andere Haltung
haben . Bringen Sie Ihre Autorität ins Spiel, damit Flüchtlingspolitik keine Abschottungs- und Ausgrenzungspolitik, sondern Menschenrechtspolitik wird .

In diesem Zusammenhang betone ich: Ja, ich unterstütze Ihre Haltung, dass die finanziellen Beiträge für die
Flüchtlingshilfe wichtig sind, von wem auch immer sie
kommen, meinetwegen auch von dem Emir von Kuwait - völlig wurscht, Hauptsache, die Mittel stehen zur
Verfügung . Das ist in Ordnung . Aber es ist natürlich ein
verheerendes Signal, wenn die Milliardenzahlungen der
EU-Staaten an die Türkei faktisch einen Aktionsplan zur
Flüchtlingsabwehr unterstützen . Die 3 Milliarden Euro
dürfen nicht an Erdogan gehen, sondern wenn sie gezahlt
werden, dann müssen sie Flüchtlingsorganisationen zugutekommen, meine Damen und Herren .

Das müssen Sie korrigieren . Dieses Geld muss doch bei
den 2 Millionen Flüchtlingen aus Syrien ankommen und
darf nicht etwa Herrn Erdogan zum Verteilen gegeben
werden .

Meine dritte Bitte lautet kurz und knapp: Üben Sie
gemeinsam mit den anderen EU-Staaten Druck auf die
türkische Regierung aus, wenn Sie mit dem Ministerpräsidenten reden . Es kann nicht sein, dass die Beitrittsverhandlungen fortgeführt werden, solange die Türkei
ein Transitland des Terrors ist, solange die Türkei Krieg
gegen Kurdinnen und Kurden führt, solange die Türkei
grundlegende Menschenrechte missachtet . Das kann
nicht sein . Entwickeln wir Europa als Solidargemeinschaft oder als Bollwerk? Das ist die Frage . Frau Bundeskanzlerin, sorgen Sie für eine zukunftsfähige Antwort
darauf!

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir hatten

in der letzten Woche diverse Berichte zu einem Thema,
das uns - alle leider offensichtlich nicht ganz so - interessieren sollte: Armut und Vermögensungleichheit in unserem Land . Ich will insbesondere auf die Oxfam-Studie
eingehen, die einige Zahlen hervorgebracht hat, die uns
mehr als nachdenklich stimmen sollten .

Sie haben alle zur Kenntnis genommen, dass 62 Menschen - 53 Männer und 9 Frauen - zusammen genauso
viel besitzen wie 3,6 Milliarden Menschen auf dieser
Welt . Vor einem Jahr waren es sogar noch 80 Menschen;
es sind also noch weniger geworden . Die Vermögen dieser 62 sind in den letzten fünf Jahren noch einmal um
44 Prozent auf 1,76 Billionen Dollar gestiegen; das sind
sechs Bundeshaushalte . Das, meine Damen und Herren,
ist asozialer Reichtum,

zumal das Vermögen der 3,6 Milliarden Menschen, die
genauso viel besitzen, im selben Zeitraum um 41 Prozent
zurückgegangen ist . Das ist ungerecht, und das ist unmenschlich . Das hat im Übrigen mit dem Thema, das wir
hier nahezu täglich besprechen, nämlich dem der Flüchtlinge, sehr viel zu tun . Diese Zahlen sollten uns alle, und
zwar fraktionsübergreifend, aufrütteln . Es ist Aufgabe
der Politik, das zu ändern .

Diese weltweite Ungerechtigkeit und ihre Folgen sind
nicht gottgewollt, sondern Ergebnis falscher Politik, meine Damen und Herren . Das hat mit dem Wirtschaftssystem zu tun, und das hat mit den Machtverhältnissen zu
tun, und die müssen geändert werden . Jedenfalls ist das
die Position der Linken .

Wir sind uns mit Sicherheit einig, dass wir nicht zulassen dürfen, dass auf dieser Welt Kinder verhungern .
Wir müssen das gemeinsam verhindern . Deshalb ist es
die Aufgabe, hier einzuschreiten .

Die größte Vermögensungleichheit innerhalb der
Euro-Zone besteht, wie der Bericht feststellt, bei uns,
in Deutschland: Die 10 reichsten Prozent der Haushalte besitzen 63 Prozent des Gesamtvermögens, und der
größte Anteil - das ist der eigentliche Skandal - entsteht
durch Erbschaften und Schenkungen; auch das ist im
Bericht nachzulesen . Wenn die 500 reichsten Familien
in Deutschland ein Vermögen von 615 Milliarden Euro
besitzen, dann ist im Lande etwas nicht in Ordnung, und
dann sind wir gefordert, meine Damen und Herren .

Mit dem Reichtum in Deutschland muss mehr getan
werden, um auch die Probleme in der Welt zu lösen .
Wenn wir endlich 0,7 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Entwicklungspolitik ausgeben würden, was seit
Jahren von unterschiedlichen Bundesregierungen postuliert wird, wären wir wirklich einen Schritt weiter .

Hunger und Durst - egal was deren Ursachen sind - sind
immer grausam und unmenschlich; da sind wir uns einig .
Die Flüchtlinge, die zu uns kommen, sind eben auch Botschafter des Elends auf dieser Welt, meine Damen und
Herren .

Wenn wir dafür mitverantwortlich sind - deutsche Politik ist mitverantwortlich dafür -, dass jährlich weltweit
über 1 500 Milliarden Dollar für Rüstung ausgegeben
werden, dass Rüstungskonzerne blutige Profite machen und es ist nichts anderes - und auf der anderen Seite dem
UNHCR die Mittel fehlen, um die Lager auszustatten,
dann ist etwas völlig nicht in Ordnung, dann muss gehandelt werden .

Deshalb muss Schluss sein mit dem Diskussionstabu
der Regierungsparteien, wenn es um eine gerechte Steuerpolitik in unserem Land, in Europa und in der Welt
geht . Warum ist es denn so unmöglich, eine europaweite
Millionärssteuer einzuführen, durch die diejenigen, die
von all den Krisen profitiert haben, zur Kasse gebeten
werden?

Es muss doch bei hohen Freibeträgen möglich sein, hier
etwas abzuholen, um die Armut in der Gesellschaft zu
überwinden .

Genauso ist es im Übrigen auch mit der Erbschaftsteuer . Wir brauchen eine andere Reform und nicht das Pillepalle, das Sie hier vorschlagen . In den nächsten Jahren

werden über 3 Billionen Euro vererbt . Hier muss mehr
abgeholt werden, damit die Probleme, die in dem Bericht
von Oxfam ausgewiesen sind, wirklich angegangen werden .

Nicht zuletzt wurde auch zu den Steueroasen umfangreich etwas gesagt . Es ist festgehalten, dass reiche
Einzelpersonen rund 7,6 Billionen Euro in Steueroasen
angelegt haben . In den Heimatländern gehen damit über
190 Milliarden Dollar an Steuereinnahmen verloren, die
für Bildung, Krankenversorgung und Investitionen fehlen . Das ist doch inakzeptabel .

Die Koalitionspartner fetzen sich über die Flüchtlingszahlen . Wir sagen: Es gibt in dieser Regierung leider keine moralische Obergrenze, sodass die Milliardenvermögen immer mehr steigen können, und das darf man nicht
zulassen .

Es ist genug Geld da, um weltweit Hunger, Durst und
medizinische Unterversorgung zu überwinden . Das geht
aber nicht, wenn man keine entschlossene Umverteilung
anstrebt . Keiner der Multimilliardäre auf dieser Welt auch keiner in Deutschland - würde dadurch verarmen,
und das ist eben keine Neiddebatte .

Es bleibt dabei: Die teuersten Flüchtlinge sind die
Steuerflüchtlinge, und wir in diesem Haus haben hier zu
handeln .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kauder hat in dieser Woche nach der Regierungserklärung festgestellt:

Das Jahr 2016 wird zu einem Schicksalsjahr für
Europa und damit auch zu einem Schicksalsjahr für
unser Land . Im Jahr 2016 entscheidet sich wie noch
in keinem . . . Jahr zuvor, ob die Europäische Union
in Zukunft in der Lage ist, große Herausforderungen
zu bewältigen . . .

Ich glaube, angesichts der vielen Krisen - die Euro-Krise, das Erstarken nationalistischer Bewegungen und insbesondere die Herausforderungen durch die Flüchtenden - hat Herr Kauder hier recht .

Diese Herausforderungen - das ist auch völlig klar sind alles andere als leicht, und nicht auf alle Fragen
wissen wir hier die besten Antworten . Eine Aufgabe
sollte für uns alle aber klar sein: Keinesfalls dürfen wir
das vielfältige, ungebrochene Engagement - Herr de
Maizière hat von „Tatendrang“ gesprochen - der Tausenden durch Entscheidungen des Deutschen Bundestages
in irgendeiner Weise konterkarieren .

Das Engagement der Ehrenamtlichen und auch der Menschen in Behörden müssen und sollten wir unterstützen .

In dieser Situation ist eine Politik gefordert, die sich
durch Gradlinigkeit, Entschlossenheit und Sachlichkeit
auszeichnet und nicht von Stimmungsschwankungen
oder Stammtischen bestimmt wird . Von der Erfüllung
genau dieser Anforderung ist die Bundesregierung meilenweit entfernt .

In großer Hektik taumeln Sie mit Ihrer Politik durch
das Land und beschließen Sie ein Asylpaket nach dem
anderen . Heute erfolgt die erste Lesung des zweiten
Asylpakets, welches in einer Wahnsinnsgeschwindigkeit
ganz schnell vorgelegt worden ist . Das erste ist bereits
beschlossen, das dritte und das vierte werden folgen . Nahezu wöchentlich gibt es von der Bundesregierung neue
Ideen und Vorschläge . Chaos in der Bundesregierung!

Sie produzieren damit Zweifel und Ängste, und das ist
der Nährboden für rechtspopulistische Kräfte .

Offensichtlich ist einigen die humanistische Haltung
abhandengekommen . Ich will das einmal konkret für das
Asylpaket II darstellen: Im November haben die Vorsitzenden Merkel, Seehofer und Gabriel etwas beschlossen .
Dem Vizekanzler musste dann dreimal gesagt werden,
was er beschlossen hat . Danach gab es 27 verschiedene
Pirouetten . Am Ende liegt nun mehr oder weniger unverändert das auf dem Tisch, was im November behandelt
worden ist, und auf einmal muss es diese wahnsinnige
Geschwindigkeit geben . Aus der SPD wurde zehnmal
Nein gerufen, und am Ende haben Sie Ja gesagt . Das ist
so nicht zu akzeptieren .

Bei all diesem Chaos gibt es dann noch die besondere Partei CSU, deren Vorsitzender von „Herrschaft des
Unrechts“ spricht, Ultimaten stellt und mit dem Bundesverfassungsgericht droht . Das alles ist doch bundespolitischer Wahnsinn!

Offenbar haben in der CSU einige nicht begriffen, dass es
ein Grundrecht auf Asyl gibt .

Frau Merkel, obwohl Sie jetzt nicht hier sind, fordere
ich Sie auf: Schicken Sie die CSU in ihr Herkunftsland
zurück!

- Toni, du musst da durch . Ich weiß, das ist hart für dich .

Meine Damen und Herren, für uns alle muss der Satz
gelten: „Wenn wir jetzt anfangen, uns noch entschuldigen
zu müssen dafür, dass wir in Notsituationen ein freundliches Gesicht zeigen, dann ist das nicht mein Land .“ Dieser Satz sollte für uns alle und immer gelten .

Aber mit dem Asylpaket II bewegen Sie sich davon
weit weg . Herr de Maizière, das stimmt eben nicht, dass
Sie Probleme lösen . Die wirklichen Lösungen wären
schnelle Integration und Teilhabe, rechtsstaatliche und
zügige Verfahren . Ja, tun Sie das! Aber nehmen Sie vor
allen Dingen auch eine Korrektur der Fehlentwicklungen
beim Wohnungsbau, im Bildungswesen usw . und insbesondere bei der Finanzierung vor . Ihr Petitum ist: Verschärfung, Verschärfung, Verschärfung . Das kann nicht
sein .

Das Ergebnis wird sein, dass wir unzählige Rechtsstreitverfahren produzieren, dass Behörden und Gerichte zusätzlich belastet werden - von den Belastungen der betroffenen Menschen einmal ganz zu schweigen .

Ganz konkret wollen Sie handeln, indem Sie die Zuzugsbeschränkungen für Familienangehörige, sprich: für
Angehörige der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge, verschärfen . Nach unserer Auffassung ist das rechtswidrig . Aber vor allen Dingen ist das doch unchristlich,
und es ist auch unmoralisch .

Sie haben von Respekt gesprochen . Was ist denn aus der
Familienpartei CDU und aus der Familienpartei CSU geworden, meine Damen und Herren?

Und wo ist der Aufschrei von der SPD geblieben?

Ich vermute, dass jeder hier im Haus schon mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen gesprochen hat .
Auch ich habe das unlängst in Dargelütz, einem kleinen
Dorf in meinem Wahlkreis, gemacht . Das sind erschütternde Gespräche . Da gibt es einerseits Zufriedenheit,
dass die Menschen hier sein können, aber andererseits
eben auch ganz viele Tränen . Da frage ich mich: Was war
denn da in den Kabinettssitzungen? Offensichtlich haben
die SPD-Minister zuerst gepennt und dann doch der inhumanen Regelung der CDU/CSU zugestimmt . Härtefälle,
Herr de Maizière? Jedes Flüchtlingskind in Deutschland,
das auf seine Eltern wartet, ist ein humanitärer Härtefall
und nichts anderes .

Die Verweigerung des Flüchtlingsnachzugs bleibt grundgesetz- und menschenrechtswidrig .

Ein besonderer Skandal ist der Umgang mit kranken
Flüchtlingen . Das ist eine Schande und unseres Rechtsstaates unwürdig, meine Damen und Herren .

Künftig soll, ungeachtet der Gefahren für Leib und Leben, abgeschoben werden, wenn ein ärztliches Attest
nicht unverzüglich vorgelegt wurde .

Das ist allein objektiv an vielen Stellen schlicht unmöglich . Aber noch schlimmer: Fachliche Gutachten und
Stellungnahmen von Psychologinnen und Psychologen
über vorliegende Traumatisierungen sollen im Gegensatz
zu ärztlichen Attests überhaupt nicht mehr berücksichtigt
werden . Ja, im Gesetz steht künftig eine Regelvermutung, nämlich dass keine gesundheitsbedingten Abschiebungshindernisse vorliegen .

Die Verschärfungen sind ein in Paragrafen gegossenes, pauschales behördliches Misstrauen, sowohl gegen
die erkrankten und traumatisierten Flüchtlinge als auch

im Übrigen gegen die behandelnden Ärzte . Hierfür gibt
es überhaupt keine Rechtfertigung .

Alle Studien zeigen, dass 40 Prozent der Asylsuchenden
Opfer traumatischer Erlebnisse wurden . Wenn wir in die
Länder schauen, zum Beispiel nach Syrien, werden die
Gründe dafür doch deutlich sichtbar .

Lassen Sie mich - obwohl ich weiß, dass das heute
hier nicht behandelt wird - noch eine Bemerkung zu den
sicheren Herkunftsstaaten machen . Es ist doch sehr bezeichnend, dass Sie dieses Thema jetzt hier ausklammern
und warten wollen, bis es vielleicht wieder einen grünen
Ministerpräsidenten in Baden-Württemberg gibt .

- Es gibt schlechtere Varianten; sagen wir es einmal so .

Meine lieben grünen Kolleginnen und Kollegen, ich finde es trotzdem inakzeptabel, so zu tun, als ob eine Altfallregelung das aufwiegen könnte . Das geht überhaupt
nicht . Entweder man hat eine Haltung, oder man hat keine Haltung .

Die drei Länder, um die es geht, sind nun einmal keine sicheren Herkunftsländer . In allen dreien gibt es die
Todesstrafe . In Marokko und Algerien steht Homosexualität unter Strafe . Schwule und Lesben kommen vor Gericht und müssen sogar ins Gefängnis . Diskriminierung
ist in diesen Ländern Gesetz . Ich würde sogar die These
wagen, dass das verfassungswidrig sein könnte .

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein anderes Agieren . Wir dürfen nicht zulassen, dass in unserem
Land die Schwachen gegen die Schwächsten ausgespielt
werden .

Wirksame Maßnahmen zur Integration und Bekämpfung
von Fluchtursachen, das darf nicht nur eine Überschrift
bleiben . Eine soziale Offensive, mit der wir die Zukunft
in diesem Land gestalten, wäre notwendig . In diese Richtung sollten Sie handeln, statt hier falsche Aktivitäten
vorzugaukeln .

Deshalb werden wir als Linke diesem Gesetzentwurf
nicht zustimmen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

zunächst ausdrücklich Danke an die Grünen sagen, die
die Aktuelle Stunde sehr schnell beantragt haben. Es ist
auch gut, dass wir zu einer vereinbarten Debatte gekommen sind. Meine Fraktion hatte am Sonntag gefordert,
dass es eine Regierungserklärung gibt.

Wir haben ja jetzt ungefähr wöchentlich Regierungserklärungen; das ist angesichts all der Themen auch richtig
und notwendig. Und im Übrigen: In dieser Frage schaut
Europa auch auf uns.

Meine Damen und Herren von der Koalition, dass Sie
von der Opposition gezwungen werden müssen, dass das
hier Thema wird, und dass dann auch noch, wie die Kollegin eben sagte, wirklich kein Minister, nicht einmal der
Innenminister, hier ist, das ist wirklich skandalös.

Kein Minister findet es notwendig, hier anwesend zu
sein? Dann kann ich Ihre Worte nur begrenzt ernst nehmen, Herr Krings. Das ist nun mal leider so.

Allein die schlichte Tatsache, dass es im letzten Jahr bundesweit über 1 000 Straftaten gegenüber Flüchtlingsunterkünften gegeben hat - fünfmal mehr als im Jahr davor -, ist doch Grund genug, hier anwesend zu sein. In
Deutschland applaudiert der Mob, wenn die Flüchtlingsunterkünfte brennen. Meine Damen und Herren, wo sind
wir hingekommen?

Herr Krings, ich will ausdrücklich betonen, dass wir
uns in einer Frage einig sind: Diese Vorfälle in Clausnitz
und Bautzen sind verabscheuungswürdig, sind widerlich
und sind eine Schande für unser Land. - Aber, meine Damen und Herren, es ist kein Zufall, dass diese Vorfälle
in Sachsen geschehen - erst Heidenau und Freital, dann
Bautzen und Clausnitz, jeden Montag Pegida in Dresden.
All das ist auch Ergebnis einer verhängnisvollen Politik,
die unter CDU-Verantwortung in Sachsen über 25 Jahre
hinweg gemacht wird.

Das geht im Übrigen schon auf die Überzeugung des damaligen CDU-Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf zurück, der festgestellt hat, Sachsen sei „immun gegenüber
rechtsradikalen Versuchungen“ - das ist ein O-Ton. Über
Jahre hat die CDU hier ja Verharmlosung betrieben und
Ignoranz an den Tag gelegt, meine Damen und Herren.

Ich will Ihnen nur ein paar wenige aktuelle Beispiele
nennen:

Erstens. Ein sächsischer Landtagsabgeordneter der
CDU namens Krauß hat den Vorwurf der AmadeuAntonio-Stiftung zurückgewiesen, dass sächsische Landespolitik Nazis groß mache. Das sei zwar kein neuer
Vorwurf, bleibe aber trotzdem Unsinn, sagte Herr Krauß
in der Jungen Freiheit - der Mann merkt offensichtlich
nichts.

Zweitens. Es ist auch absolut unverständlich, dass die
Sächsische Staatskanzlei zu einer Dankveranstaltung für
Helferinnen und Helfer einen Menschen des Pegida-Vorstandes einlädt. Das ist doch kein Zufall, meine Damen
und Herren.

Drittens. Bei dem Asylbewerberheim in Clausnitz war
ein AfD-Mitglied Chef, und der Bruder organisierte die
Proteste gegen die Ankommenden und Hilfesuchenden.

Das waren nur drei Beispiele. All das ist aber kein
Wunder. So hat der Ministerpräsident, Herr Tillich, der
verantwortlich ist, gesagt: „Der Islam gehört nicht zu
Sachsen.“ Das ist der Mann, der diese Rechten mit der
Bürgerbewegung Stuttgart 21 gleichsetzt. Meine Damen
und Herren, wo leben wir denn?

Herr Krings, wenn Sie sagen, anhand einer Videosequenz könne man den Polizeieinsatz in Clausnitz nicht
beurteilen, dann will ich Ihnen entgegenhalten: Aber Ihr

Innenminister konnte das. - Ich will Ihnen auch deutlich
sagen: Traumatisierte Flüchtlingskinder, die so Schreckliches erlebt haben, nimmt man in den Arm und nicht in
den Würgegriff.

Es ist und bleibt notwendig, dass demokratische Kräfte hier Haltung zeigen und klarmachen, dass die Menschen, die zu uns kommen, anständig behandelt werden.
Unsere Solidarität - ich hoffe, die Solidarität des ganzen Hauses - muss all jenen gelten, die gegen rassistische Hetze auf die Straße gehen und die Flüchtlingshilfe
unterstützen. Da meine ich die Kirchen genauso wie die
Antifa-Bewegung, Nachbarschaftsinitiativen und viele
andere Menschen mehr in diesem Land. Die müssen wir
stärken.

Im Übrigen sage ich Ihnen: Meine Partei steht in
Sachsen an deren Seite. Es ist kein Zufall, dass die meisten Abgeordnetenbüros, die in Sachsen angegriffen werden, Büros der Linken sind. Das ist wirklich kein Zufall,
meine Damen und Herren.

Und deshalb - letzter Satz -: Ja, ich bin für Entschlossenheit. Lassen Sie uns die gemeinsame Botschaft nach
außen tragen, dass wir aufstehen müssen für mehr Mitmenschlichkeit in unserem Land und in Europa.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben mehrfach in Ihrer Rede
davon gesprochen, dass die aktuelle Flüchtlingskrise nur
gelöst werden kann, wenn die Fluchtursachen beseitigt
werden. Ja, das ist richtig, aber das darf nicht zu einer
Phrase werden, meine Damen und Herren.

Ich will es noch einmal klar und deutlich sagen: Die
Flüchtlinge sind die Botschafter der Kriege und des
Elends dieser Welt. Deutschland und Europa müssen an
die Ursachen, an den Kern des Problems gehen, und der
liegt nun mal im Krieg und in der Zerstörung in Syrien, im Irak und in der ganzen Region. Das bedeutet aber
auch: Schluss mit Waffenlieferungen in Krisenregionen,
Schluss mit militärischer Logik in Krisenregionen

und Nachdenken über eine andere Weltwirtschaftsordnung. Ich könnte jetzt noch einmal die Situation in Afghanistan seit 2002 schildern. Da sehen wir die Ergebnisse der Politik. Das kann so nicht weitergehen.

Sie haben zu Beginn Ihrer Rede auf die Situation in
Griechenland Bezug genommen. Ich habe gestern ein
Video gesehen, das Norbert Blüm in Idomeni zeigt. In
diesem Video sagt er: Was ist das für ein Europa? Hier,
wenn ich die Bahngleise sehe, wenn es um Geschäft und
Waren geht: freie Bahn; wenn es um die Menschen geht:
dann nicht. Geldgeschäfte: global und grenzenlos. Wenn
es um die Menschen geht: eingesperrt. Was ist das für
eine Welt? Ist das Globalisierung? - Norbert Blüm hat
mit den Fragen und der Analyse völlig recht.

Es ist leider so: An vielen innereuropäischen Grenzen
und auch an seinen Außengrenzen hat Europa seine Humanität, seine Menschlichkeit verloren. Der Tod - Sie haben die Zahlen genannt - ist zu einer alltäglichen Nachricht geworden, und es sind keine Lösungen in Sicht. Das
große Projekt Europa, das ein Projekt des Friedens, der
Kultur und der Solidarität ist, steht vor dem Scheitern. Es


geht Europa nicht gut, Frau Bundeskanzlerin. Um diese
Dimension geht es, um nicht mehr und auch nicht weniger.

Nun sind in diesen Gipfel auch mit Blick auf die Landtagswahlen, die stattgefunden haben, viele Erwartungen
gesetzt worden. Natürlich ist unbestritten: Die Türkei ist
ein Schlüsselland in dieser Krise. Sie meinen, Lösungen gefunden zu haben, indem Sie mit dem Despoten
Erdogan einen Schulterschluss suchen. Erdogan diktiert
Europa Bedingungen.

Frau Merkel, Sie haben eben von Angemessenheit gesprochen. Sie hofieren einen Mann, der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler entlässt, weil sie von ihrem
Recht der freien Meinungsäußerung Gebrauch machen
und sich für den Frieden in der Türkei einsetzen. Sie hofieren einen Mann, der die Türkei zu einer Kriegspartei
in Syrien gemacht hat, der die Türkei über Jahre zu einem Transitland des Terrorismus gemacht hat. Sie hofieren einen Mann, der Journalisten verhaften lässt, der die
Pressefreiheit abschafft und kritische Zeitungen staatlich
besetzen lässt. Sie hofieren einen Mann, der Krieg gegen die eigene Bevölkerung, gegen die Kurden führt mit
Hunderten Toten, der sogar im Irak, also in einem anderen Land, bombardieren lässt. Sie hofieren einen Mann,
der Frauen niederknüppeln lässt und der kurz vor dem
Internationalen Frauentag mit Gummigeschossen gewaltsam gegen eine friedliche Demonstration von Frauen vorgegangen ist. 103 ermordete Frauen im Jahr 2015!
Mit so einem Partner kann es keine Lösung für Europa
geben. Menschenrechte dürfen nirgendwo und niemals
auf dem Verhandlungstisch liegen.

- Auch nicht in Russland, Herr Kauder. Da haben Sie
völlig recht. Ich habe „nirgendwo“ gesagt.

Ihre Vorvereinbarung auf dem letzten EU-Gipfel besagt, dass Sie Flüchtlinge vor allen Dingen aus Griechenland wieder in die Türkei abschieben wollen. Sie haben
das eben noch einmal dargelegt. Für jeden abgeschobenen Flüchtling sollen andere aus Syrien in die EU einreisen dürfen. Darunter sind im Übrigen unter Umständen
auch Kurdinnen und Kurden. Stellen Sie sich vor, dass
von Griechenland Kurdinnen und Kurden in die Türkei
abgeschoben werden. Was ist denn das für eine Herangehensweise? Das kann doch nicht wahr sein.

Das alles ist ein scheinheiliger Deal. Sie schaffen damit
das fundamentale Recht in der Europäischen Union auf
ein individuelles Asylverfahren ab. Dieses Recht ist aber
nun einmal ein Grundrecht.

Während in Idomeni im Dreck und in Fäkalien Kinder geboren werden und leben müssen, machen Sie uns

vor, dass es eine europäische Lösung geben kann. Sie
haben völlig recht - auch Herr Blüm hat das gesagt -:
500 Millionen Europäer müssten in der Lage sein, dieses
Problem zu lösen. Ja, es muss eine europäische Lösung
unter Einbeziehung der Menschen geben. Doch das Problem ist: Europa folgt Ihnen nicht mehr. Sie haben eben
de facto kein Wort zu den problematischen europäischen
Partnern gesagt, weder zu Ungarn noch zu Polen oder
zu Frankreich. Beim Verteilungsschlüssel wollen die
EU-Staaten nicht mitmachen. Das ist doch die reale Lage.
Der UN-Hochkommissar für Flüchtlinge, al-Hussein,
bezeichnet die kollektive und willkürliche Ausweisung
von Flüchtlingen sogar als illegal. Das Europäische
Parlament ist gegen Ihren Vorschlag. Die Mehrzahl der
EU-Staaten will nicht mitmachen.

Es gibt dafür einen Grund: Frau Bundeskanzlerin, Sie
haben einen Beitrag dazu geleistet, dass Europa so entzweit ist. Das hat auch mit Alleingängen und Drohungen Richtung Athen vor anderthalb Jahren zu tun. Das ist
doch die Realität. Ist Ihnen aufgefallen, dass Nicht-EUStaaten die Grenzen zu uns dichtmachen? Mazedonien
baut Grenzanlagen gegen die EU. Früher wollten diese
Länder die Schlagbäume Richtung EU einreißen. Das alles ist auch das Ergebnis von zehn Jahren Ihrer Politik,
Frau Merkel. Das ist ein Ergebnis Ihrer Politik.

Sie sind mitverantwortlich für die politische, humanitäre
und soziale Krise in Europa. Sie waren es doch, die sich
mit ihrem Finanzminister geweigert hat, die Verantwortlichen für die Wirtschafts- und Finanzkrise wirklich zur
Verantwortung zu ziehen.

Das, was Krise in Griechenland, Spanien und anderen
Ländern ist, ist im Übrigen auch Krise in unserem Land.
Auch da sage ich ganz klar: Was waren denn die Rezepte? Weiterhin die schwarze Null. Ein Ergebnis ist, dass
es in unserem Land auf der einen Seite immer mehr Kinder und immer mehr Rentnerinnen und Rentner in Armut
gibt und dass auf der anderen Seite wenige Menschen
extrem viel Geld besitzen, und zwar obszön viel Geld,
meine Damen und Herren.

Warum wird die ungerechte Verteilung von Einkommen
und Vermögen in Deutschland und Europa angesichts
dieser Krise nicht einmal thematisiert?

Kurz vor den Landtagswahlen kam der Vizekanzler
mit der Forderung, in Deutschland müsse mehr in Sachen
„sozial“ getan werden. Das, lieber Herr Gabriel, kam
zwar spät und direkt vor den Wahlen - na ja -, aber es
ist völlig richtig. Auch wir sind dieser Auffassung. Allerdings sind wir der Auffassung, dass es für alle in diesem
Land ein Solidaritätspaket geben sollte. Ja, das sollten
wir machen.

Deswegen gibt es unseren Entschließungsantrag. Wir
fordern mehr Investitionen unter anderem in den sozialen
Wohnungsbau, ins Gesundheitswesen, in Schulen und in

Bildung. „5 x 5“ haben wir vorgeschlagen, also fünfmal
5 Milliarden Euro für ein soziales Land, solide finanziert.
Das muss doch wirklich möglich sein.

Meine Damen und Herren, es wurde in diesem Land
bereits viel Vertrauen in die Politik zerstört. Was das bedeutet, haben wir alle am letzten Sonntag sehen können.
Die Braunen im nationalkonservativen blauen Gewand
sind in drei Landtage zweistellig eingezogen, und sie fischen ganz bewusst am ganz rechten Rand.

Die AfD ist aber nicht nur rechtspopulistisch und rassistisch. Nein, sie würde das Land sogar noch unsozialer machen. Die AfD spaltet die Gesellschaft. Sie will
Hartz IV absenken, den Mindestlohn abschaffen, die
Frauen zurück an den Herd schicken und fürs Vaterland
gebären lassen. Deshalb, meine Damen und Herren: Das
übliche Parteiengeplänkel ist keine Antwort auf die Fragen der Zeit. Alle in diesem Haus haben am 13. März
verloren. Das muss man erst einmal anerkennen und entsprechend handeln.

Wir als demokratische Sozialistinnen und Sozialisten haben einen Vorteil. Wir sagen: Wir können niemals
glücklich sein, wenn andere unglücklich sind.

- Sie auch? Sehr schön. Nur mittun! Sie haben nachher
die Möglichkeit; denn dann findet eine wunderbare Abstimmung statt.

Die alten Recken der Union haben das im Übrigen begriffen. Sie haben begriffen: Die Menschen in diesem
Land wollen wieder ernst genommen und gehört werden,
und sie wollen mehr soziale Gerechtigkeit. Wir haben
das verstanden. Ich hoffe, Sie auch. Kommen Sie mit den
entsprechenden Ergebnissen vom Gipfel zurück!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut,

dass die Grünen eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema
beantragt haben . Ich glaube, wir müssen diese Debatte
in einen Gesamtkontext stellen . Es hat natürlich mit dem
Deal der Bundesregierung zum Thema Flüchtlinge zu
tun . Es hat damit zu tun, dass Herr Erdogan in der Türkei
verkündet hat, dass ab 1 . Juli dieses Jahres Visafreiheit
herrschen wird . Es gibt im Übrigen auch den Zusammenhang, dass der Parlamentspräsident, Herr Kahraman,
gesagt hat, man brauche eine islamische Verfassung .
Das alles sind Dinge, die mit zu diesem Thema gehören . Herr Erdogan hat, wenn man es nett sagen möchte,
eine Schlüsselstellung . Man kann aber auch sagen: Herr

Erdogan nutzt diese und erpresst Europa . Das Schlimme
ist: Er kann Europa erpressen, meine Damen und Herren .

Thomas Jefferson hat vor rund 240 Jahren gesagt:

Wo Pressefreiheit herrscht und jedermann lesen
kann, da ist Sicherheit .

Ich füge heute hinzu: Wo Journalistinnen und Journalisten frei berichten können, nicht attackiert, verhaftet oder
ermordet werden, dort erst können Bürgerinnen und Bürger die Demokratie frei gestalten .

Wie aber ist die Lage in der Türkei? „Reporter ohne
Grenzen“ hat festgestellt, dass die Türkei bei der Pressefreiheit auf Platz 151 von 180 Ländern liegt . Aktuell
sind über drei Dutzend Journalistinnen und Journalisten
in Haft . Unsere Fraktion hatte in der letzten Woche die
Ehefrau von Can Dündar, dem Chefredakteur der Cumhuriyet, zu Besuch . Wenn man einen Betroffenen in der
Fraktion zu Besuch hat und mit ihm redet, dann gewinnt
man einen anderen Eindruck . Man erfährt zum Beispiel,
dass Redaktionen gestürmt werden . Wenn man sich das
alles vor Augen führt, bekommt man eine andere Sicht
auf die Situation .

Im Übrigen betrifft das inzwischen auch Journalisten
von hier . Der ARD-Journalist Volker Schwenck wurde
über zehn Stunden am Flughafen in der Türkei festgehalten und an der Einreise gehindert . Seit dem Amtsantritt
von Herrn Erdogan gab es in der Türkei über 2 000 Verfahren wegen Verunglimpfung des Staatspräsidenten .

Meine Damen und Herren, das ist doch skandalös .

Herr Böhmermann, der hier genannt wurde, ist nur das
prominenteste Beispiel hier in Deutschland . Viele haben
gesagt, dass es ein großer Fehler der Kanzlerin war, sich
hierzu öffentlich zu äußern . Sie hat diesen Fehler eingeräumt . Es wurde auch wirklich Zeit .

Aber, meine Damen und Herren, es ist mehr nötig .
Wenn früher autokratische Staatschefs besucht wurden,
dann hatte der Besucher immer eine Liste mit Personen
dabei, die aus dem Gefängnis zu entlassen waren und vor
Verfolgung geschützt werden sollten . Hatte die Bundeskanzlerin auf ihrer Reise eigentlich auch einen solchen
Zettel mit? War das so? Haben Sie Herrn Erdogan wirklich entsprechende Hinweise gegeben?

Mich erinnert das Verhalten der Kanzlerin daran,
was in der Reisewarnung des Auswärtigen Amts steht Katrin Göring-Eckardt hat das zitiert -:

Es wird dringend davon abgeraten, in der Öffentlichkeit politische Äußerungen gegen den türkischen Staat zu machen . . .

Genau das hat Frau Merkel offensichtlich völlig in sich
aufgenommen .

Lieber Herr Nick, Sie haben gesagt: Wir betrachten
das mit Aufmerksamkeit - na, Donnerwetter! -, wir haben keinen Nachholbedarf - na, Donnerwetter! -, wir
wollen keinen erhobenen Zeigefinger. - Entschuldigen
Sie, bei dieser Entwicklung ist nun wirklich etwas mehr
nötig .

Wie hat Maxim Gorkij gesagt?

Die Abschaffung der Pressefreiheit ist eine physische Vergewaltigung und der Demokratie unwürdig .

Wir müssen aufpassen, dass das Grundrecht auf Presseund Meinungsfreiheit hierzulande und in Europa nicht
aktuellen politischen Erwägungen geopfert wird .

Es ist eben so: Der lange Arm Erdogans reicht inzwischen sehr weit . Am Wochenende wurde die Forderung
des türkischen EU-Botschafters bekannt, Fördermittel der Europäischen Union für das Konzertprogramm
Aghet - Agit der Dresdner Sinfoniker nicht auszuzahlen . In diesem Stück wird der Massenmord an den Armeniern vor hundert Jahren als Genozid bezeichnet . Die
EU-Kommission ist der Forderung zwar nicht nachgekommen, hatte aber nach Angaben der Dresdner Sinfoniker eine Entschärfung der bisherigen Formulierung auf
ihrer Internetseite angekündigt, und die Projektbeschreibung wurde deshalb von der Internetseite heruntergenommen . Das dürfen Demokratinnen und Demokraten
nicht akzeptieren . Die Erpressungen müssen aufhören .

Ich will zum Schluss kommen und noch einmal zitieren:

Die Presse muss die Freiheit haben, alles zu sagen,
damit gewisse Leute nicht die Freiheit haben, alles
zu tun .

In diesem Sinne, Frau Bundeskanzlerin und liebe
Bundesregierung - der Bundesaußenminister ist ja anwesend -: Finden Sie deutliche Worte! Es geht nicht um
erhobene Zeigefinger, es geht um die Werte, die wir haben - die Werte in unserem Land und die Werte Europas .
Deswegen erwarten wir eine deutliche öffentliche Positionierung .

Die Türkei ist ein NATO-Partner, und sie will sogar in
die EU . Bei diesen Voraussetzungen - Stichworte: Frauenrechte, Politik gegen Kurdinnen und Kurden, Trennung
von Kirche und Staat, nicht zuletzt Pressefreiheit - ist das
für uns hier in diesem Hause aber nicht akzeptabel . Das
dürfen wir in diesem Hause - und zwar alle politischen
Parteien - niemals akzeptieren .

Herzlichen Dank .

 Ich bedanke mich. - Herr Präsident! Meine Damen

und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben mit Ihrer Rede eben noch einmal bewiesen, warum Europa in
einer Krise steckt. Wenn ich mir die Wortgruppen, die
Sie benutzt haben, vor Augen halte - „gute Lösungen
finden“, „jeder Vorschlag ist willkommen“, „mit ganzer
Kraft widmen wir uns dem“ -, dann muss ich feststellen:
Das kann man eigentlich immer sagen. Vor allen Dingen
haben Sie aber eines beschrieben: dass Großbritannien
ein Problem hat. Ich finde, die Dimension dieses schwarzen Freitags für Europa ist eine viel, viel größere, als die
Bundesregierung offensichtlich begreift.

Vor allen Dingen ist dieser schwarze Freitag ein Ergebnis
von Politik.

Brüssel ist seit vielen Jahren der Prügelknabe für so
ziemlich alles. Immer wenn national etwas schiefgeht im Übrigen auch bei Ihnen -, dann geht das nach Brüssel.
Ich glaube, dass das ein großer Fehler ist. Die Menschen
haben das Gefühl, es mit abgehobenen Eliten und technokratischen Politikern zu tun zu haben. Das Ergebnis des
Referendums ist Ausdruck tiefer Unzufriedenheit, die es
in allen Ländern der EU gibt, im Übrigen auch in unserem Land, meine Damen und Herren.

Das hat mit Sicherheit damit zu tun, dass wir in Europa ein grundsätzliches Demokratiedefizit und ein grundsätzliches Transparenzdefizit haben. Frau Merkel, Sie haben gesagt, die Bürgerinnen und Bürger sollen teilhaben.
Was machen Sie denn bei TTIP und bei CETA? Das geht
sogar am Parlament vorbei. Die Bürger fühlen sich doch
verklapst, wenn man diese beiden Abkommen nimmt.

Die Elitenskepsis, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat auch damit zu tun, wie wir in Europa mit der Finanzkrise umgegangen sind. Ich könnte meine ganze Redezeit
mit Äußerungen aus der Union zubringen,

aber ich will nur noch einmal den Satz „Der Grieche
nervt“ in Erinnerung rufen und jetzt ein ganz aktuelles
Beispiel ansprechen.

Betrachten wir einmal die EZB. Ich weiß, dass sie unabhängig ist. Aber ab Juni ist nicht nur der Wahnsinn der
Nullzinspolitik Realität, sondern es können auch Unternehmensanleihen gekauft werden, und das wird auch gemacht: bei BASF, bei Daimler, bei Renault. Statt Investitionen in die Zukunft und ins Gemeinwesen zu tätigen,
werden Anleihen von Großkonzernen gekauft, die null
Zinsen bringen. Das ist Wettbewerbsverzerrung für den
Mittelstand, und gleichzeitig ist nie Geld zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit und zur Bekämpfung
von Armut da. Das ist das Problem. Sie treiben den Sozialabbau voran. Hier muss europäisch gehandelt werden,
damit der Frust gegen Europa eben nicht noch größer
wird, und hierzu gehört auch die katastrophale Politik
der Troika.

Apropos Griechenland: Die ganzen „Exit“-Wortspiele
haben mit Griechenland begonnen. Es war doch Ihr Finanzminister, der mit dem Wort „Grexit“ angefangen hat.

Die Griechen sollten raus. Das ist doch irgendwo hergekommen. Wie war das noch? Herr Schäuble hat gesagt:
„Am 28., 24 Uhr, isch over.“ Es war ein Glück im Jahre 2015, dass es so nicht gekommen ist.

Auf eines möchte ich hier mit Deutlichkeit aufmerksam machen: Zur Wahrheit gehört doch, dass Herr
Cameron gezündelt hat. Er hat sich mit dem Zündeln seine Wiederwahl gesichert, und Herr Cameron gehört doch
zu Ihrer europäischen Parteienfamilie, Frau Merkel.

Der hat gezündelt und sogar noch die Streichhölzer bereitgelegt. Herr Johnson und die halbe Fraktion waren
doch dafür. Sie haben sich erst Privilegien von Europa
geben lassen, und dann waren sie dagegen. Das ist einfach wahr.

- Die Tories sind doch Ihre Freunde. Das sind doch nicht
unsere Freunde, sondern Ihre. Sie machen doch mit denen Politik.

UKIP hat das ausgenutzt. Der Brexit ist ein von rechts
dominierter Austritt. Ich will Ihnen einmal eines sagen gerade den Damen und Herren von der CSU -: Es war
Herr Seehofer, der in Wildbad Kreuth zu dem, was die
Tories machen, gesagt hat: „Das ist CSU pur.“ Das ist
Ihre Politik. Sie haben damit Übereinstimmung signalisiert.

Die Lehre sollte doch sein, dass Sie in der Union endlich einmal merken, dass mit dieser Auseinandersetzung

Präsident Dr. Norbert Lammert

zwischen den beiden Unionsparteien die Rechtspopulisten letztlich befördert werden.

Dass nur so wenige abstimmen, hat im Übrigen auch
mit dem zu tun, was sich „Kerneuropa“ nennt. Sie haben am Freitag die sechs Außenminister der Gründungsstaaten ausgerechnet nach Deutschland eingeladen und
sich gestern um die Achse Berlin-Paris-Rom gekümmert.
Frau Bundeskanzlerin, ich sage Ihnen voller Bedauern:
Der letzte europäische Kanzler in diesem Land war
Helmut Kohl, und ich bedaure das sehr.

Das Agieren mit Kerneuropa ist eben ein großer Fehler.
Der Rest scheint Ihnen offensichtlich egal zu sein. Das
ist so!

Brüssel wäre natürlich der richtige Ort gewesen, um
mit allen Mitgliedern zu sprechen. Das wäre vernünftig
gewesen.

Das EP ist der richtige Ort, um diese Auseinandersetzung
zu führen.

Es ist doch auch ein Skandal, dass der EP-Präsident,
Herr Schulz, fordert, dass der Austrittsantrag der Briten
bis Dienstag da sein möge. In der Krise und im Umgang
mit Großbritannien wird sich zeigen, wie weit die Europäische Union ist. Man darf nicht drohen, sondern man
muss gerade auch dann, wenn man sich scheidet, ein ordentliches Verfahren finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Entscheidende
ist: Jetzt ist endlich eine andere Politik gefordert.

Dieser ganze Wahnsinn von Liberalisierung und Privatisierung muss endlich gestoppt werden.

Es muss eine klare Absage an Nationalismus und Rassismus erfolgen. Hierüber wird es in diesem Hohen Haus
doch hoffentlich Konsens geben.

Natürlich hat Europa nur gemeinsam eine Chance; das
ist doch völlig klar. China, Japan und Nordamerika: Hinsichtlich der Anzahl der Menschen sind das doch andere
Dimensionen. Kleinstaaterei wird hier doch überhaupt
keine Lösung sein können. Wenn man ein gemeinsames
Europa will, dann darf man nicht zu viel reden, sondern
dann muss man sofort handeln.

Jeder Weg in eine neue Richtung beginnt immer mit
dem ersten Schritt, und deswegen will ich jetzt auf das
Zehnpunkteprogramm zurückkommen, das Sigmar
Gabriel, der Vizekanzler, entworfen hat. Da kann ich
nur feststellen, dass das der aktuellen Politik diametral
gegenübersteht. Ich finde es ja vernünftig. Ich finde es
vernünftig, dass wir den ersten Schritt zu einem anderen
Europa gehen. Wir brauchen in der zentralen Industriemacht Europas einen Politikwechsel, meine Damen und
Herren. Das wäre nötig.

Es geht um das große Projekt des Friedens; da bin
ich überhaupt nicht so weit weg von Ihnen. Ja, es ist ein
Segen, dass wir in Europa Frieden haben; das darf nicht
zerstört werden. Ja, Europa ist ein großes kulturelles Projekt, wofür wir uns gemeinsam weiter engagieren wollen.
Ja, es ist ein Europa des Austausches und des Miteinanders. Es ist kein Europa der Abschottung. Das, meine Damen und Herren, muss doch unser Ziel sein: ein Europa
der Menschen, um das in einem Satz zu sagen.

Die Linke wird sich weiter dafür nachhaltig engagieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir behandeln heute den letzten Haushalt in dieser Legislatur
bzw . den letzten Haushalt der Großen Koalition, und wir
haben, glaube ich, in einer Frage einen ganz großen Konsens: Jeder hier im Haus will, dass diese Große Koalition möglichst beendet wird. Ich finde, das ist ein solider
Ausgangspunkt .

Am Sonntag hat Mecklenburg-Vorpommern gewählt .
Es gibt ein Signal: Berlin, wir haben ein Problem! Ich
glaube, meine Damen und Herren, wir alle hier im Haus
haben ein Problem, und niemand sollte versuchen, das
anderen zuzuschieben .

Wenn einer in besonderer Weise hier Verantwortung hat,
dann ist das jemand, der nicht dem Parlament angehört,
nämlich Horst Seehofer . Er hat zu diesem Ergebnis in
Mecklenburg-Vorpommern wirklich sehr viel beigetragen .

Meine Damen und Herren, ich habe gestern viel darüber gehört, wie gut es uns geht, und ich habe viel von den
tollen Taten der Großen Koalition gehört .

Ja, uns geht es gut, gar keine Frage . Aber eines ist auch
klar: Die Verunsicherung in unserem Land war noch nie
so groß . Jahrzehntelang war es völlig normal, dass der
Satz galt: Unseren Kindern soll und wird es einmal besser gehen . - Jetzt haben wir eine andere Situation .

„Ganze Gruppen, ganze Regionen interessieren
euch nicht“, habe ich in meinem Heimatland Mecklenburg-Vorpommern gehört . Und: „Ihr hört uns nicht mehr
zu .“ Der soziale Zusammenhalt in unserem Land, meine
Damen und Herren, ist gefährdet . Das hat auch mit Ihrer Politik zu tun . Sie haben den sozialen Zusammenhalt
eben nicht im Blick . Sie regieren hier visionslos . Wenn
ich mir nur das anschaue, was im letzten Sommerkino
abgelaufen ist, könnte ich die gesamte Redezeit damit
verbringen, darüber zu berichten .

Und es geht ja aktuell weiter . Herr Gabriel sagt, dass
TTIP gescheitert ist . Die Kanzlerin sagt, dass TTIP wunderbar ist . Minister Schäuble fordert den Rücktritt eines
anderen Ministers, nämlich den von Herrn Maas .

Was ist denn das für eine Koalition? Frau Merkel, mich
würde einmal interessieren, ob Sie wirklich diese Koalition zu Ende bringen wollen . Das können Sie hier als
nächste Rednerin nach mir ja sagen . Sie haben die Verunsicherung verstärkt . Auf der anderen Seite sagen viele
Menschen: Es ändert sich ja nichts . - Deutschland wird
nicht von Zuversicht, sondern von Angst regiert, meine
Damen und Herren .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Es gibt kein einziges wirkliches Reformvorhaben für das
nächste Jahr . Sie verwalten und gestalten nicht, meine
Damen und Herren .

Aber demokratische Politik muss Chancen erhöhen . Diese Koalition schafft genau das nicht.

Es ist zweifelsfrei so, dass wir große Herausforderungen haben: das Drama des Syrien-Krieges, die Flüchtlinge, den Terror des IS, zerfallende Staaten im Nahen
Osten, den Brexit, die Euro-Krise, die Ukraine-Krise, die
Attentate des Sommers, Globalisierung und Digitalisierung, die ungeheuer schnellen Veränderungen . Das sind
Riesenherausforderungen . Wir haben auf der anderen
Seite aber auch das Engagement von ganz vielen in unserem Land . Und diese brüskieren Sie mit einer Politik, die
Ängstlichkeit ausstrahlt . Wo Geradlinigkeit, Besonnenheit und Sachlichkeit notwendig sind, herrscht bei Ihnen
Panikmache und teilweise eben Hetze . Wo ist denn der
Unterschied, wenn Herr Gauland Herrn Boateng nicht
als Nachbarn haben will und Herr Söder sagt, Özil solle
keinen Elfmeter mehr schießen? Erklären Sie mir einmal
den Unterschied .

Wir alle haben gesehen, dass die Flüchtlinge das Thema waren . Aber mit Ihrem Hin und Her auf diesem Gebiet, wo Haltung gefragt ist, verunsichern Sie die Menschen . Der Grundsatz muss doch sein: Flüchtlinge sind
die Botschafter der Kriege und des Elends dieser Welt . Es darf einfach nicht sein, dass die Überschrift „Fluchtursachen bekämpfen“ zu einer Farce wird . Ich habe heute früh gelesen, dass UNICEF sagt, 28 Millionen Kinder
seien auf der Flucht, meine Damen und Herren . Jeder
zweite Flüchtling ist ein Kind . Das muss uns doch alle
beunruhigen . Dies ist doch eine Aufgabe für uns .

Und was machen Sie? Sie exportieren weiter Waffen in hoher Größenordnung . Die Rüstungsexporte sind
von 2014 bis 2015 auf 7,86 Milliarden Euro verdoppelt
worden . 2015 wurden mehr Genehmigungen erteilt . Das
betraf auch Länder wie Katar - dabei ging es um Kampfpanzer -, Saudi-Arabien und ähnliche . Deutschland liefert sogar Waffen in akute Kriege.

Unter den größten Kunden befinden sich Golfstaaten, die
seit über einem Jahr einen blutigen Krieg im Jemen führen . Sie machen sich damit mitschuldig . Sie produzieren
neue Flüchtlingsströme . Es ist blutiges Geld, das da verdient wird, meine Damen und Herren .

Ich nenne Ihnen zu Fluchtursachen ein einfaches Beispiel: In meinem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern gibt es relativ viele Bauern . Der Milchpreis wird

dort runtergepresst . Die Bauern können dort kaum davon leben . Deutschland aber exportiert Milchpulver nach
Afrika . Wir machen die Lebensgrundlagen der Menschen
dort kaputt und wundern uns, dass sie dann ihre Länder
verlassen . Wir müssen eine andere Ordnung der Weltwirtschaft erreichen, meine Damen und Herren .

Es ist ja gut, dass die Ausgaben im Entwicklungs etat
steigen . Ja, das ist eine richtige Entscheidung . Es ist aber
zu spät, es ist zu wenig und immer noch weit weg von
dem Ziel, 0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für
Entwicklungspolitik auszugeben .

Das Allerschlimmste auf diesem Feld ist allerdings,
dass Sie sich mit dem Flüchtlingsdeal in Abhängigkeit
von Herrn Erdogan begeben haben . Spätestens nach dem
Militärputsch wurden in der Türkei Demokratie und
Rechtsstaat faktisch abgeschafft. Pressefreiheit? In Redaktionen wurde regelrecht einmarschiert . Journalisten
wurden willkürlich verhaftet . Reaktion? Nahezu null!
Die Frauenrechte werden mit Füßen getreten . Reaktion?
Nahezu null! Die Türkei war über Jahre ein Transitland
des Terrorismus, hat mit dem IS Geschäfte gemacht und
tut das vielleicht noch heute . Reaktion? Nahezu null!

Aktuell überschreiten türkische Panzer die syrische
Grenze und agieren dort brutal gegen Kurdinnen und
Kurden . Der IS hatte sich im Übrigen zuvor zurückgezogen . Seltsam, dass der IS das gewusst hat . Dabei wird
gegen die Kurden von YPG vorgegangen, die den Massenmord an den Jesiden verhindert haben . Reaktion? Nahezu null! Das kann doch nicht wahr sein . Ein Wort der
Kritik? Fehlanzeige! Das geht doch nicht, meine Damen
und Herren .

Nun gibt es einen handfesten Skandal, bei dem auch
um Menschenrechte geschachert wird . Wir haben hier
eine Armenien-Resolution verabschiedet - ich bedanke
mich ausdrücklich bei den mutigen elf türkischstämmigen Abgeordneten aus allen Fraktionen -, und dann wird
diese von der Bundesregierung relativiert .

Es gibt ein planmäßiges Herumeiern des Regierungssprechers . Die Formulierungen sind mit der Türkei abgestimmt. Das ist doch offensichtlich ein Deal. Die Türkei
begrüßt das . Wir dürfen dann noch einmal niederknien .
Nun dürfen sogar Abgeordnete nach Incirlik fahren .

Das ist ein demokratischer Offenbarungseid.

Im Kern geht es doch um etwas ganz anderes . Es geht
um ein neues Bundeswehrmandat für AWACS . Wir fordern: Ziehen Sie die Soldaten aus der Türkei ab! Das
wäre eine richtige Maßnahme .

Mit dem Flüchtlingsdeal und den Kniefällen vor Herrn
Erdogan haben Sie sich erpressbar gemacht, hat sich
Deutschland erpressbar gemacht, hat sich Europa erpressbar gemacht . Frau Merkel, Ihnen ist der politische
Kompass abhandengekommen . Es kann doch nicht sein,
dass deutsche Außenpolitik Menschenrechte zur Verhandlung stellt . Das geht nicht .

Ich will Ihnen ein anderes Beispiel, ein regelrechtes
Paradebeispiel für Ihre Politik nennen . Das ist Ihr Agieren beim Katastrophenschutz . Es ist völlig klar: Für den
Katastrophenfall müssen praktikable und effektive Pläne
griffbereit sein. Für Cyberangriffe und Naturkatastrophen ist ein Zivilschutzkonzept richtig und notwendig .
Mehr Verantwortung beim Bund und ein höheres Maß
an Sicherheit, auch das ist richtig, gar keine Frage . Wir
stimmen dem zu . Das ist übrigens auf Drängen des Parlaments geschehen . Ich habe damals an der entsprechenden Sitzung des Haushaltsausschusses teilgenommen,
in der wir das fraktionsübergreifend in Auftrag gegeben
haben . Aber das Falscheste ist, Hysterie an den Tag zu
legen und Horrorszenarien eines bevorstehenden Krieges
aufzuzeigen . Besonnenheit und kühler Kopf sind gefragt .
Sie produzieren aber die Überschrift: Bundesregierung
fordert die Menschen zu Hamsterkäufen auf . - Das ist
unverantwortlich .

Danach haben noch Fachkräfte aus der Union die
Wiedereinführung der Wehrpflicht gefordert. Dann wird
permanent der Einsatz der Bundeswehr im Inneren thematisiert . Es darf aber keine Militarisierung des Katastrophenschutzes geben . Sie verunsichern die Menschen .
Seit Jahren leisten ehrenamtlich und hauptberuflich tätige Kräfte bei Feuerwehren und THW bewundernswerte
Arbeit . Wir sollten diese Menschen würdigen und unterstützen und ihnen nicht in den Rücken fallen . Aber genau
das machen Sie .

Die Union betreibt Politik bei der inneren Sicherheit
nach dem Motto: Verschärfung, Verschärfung und noch
einmal Verschärfung! Dieses Motto entspricht genau
dem, was Herr de Maizière nach den schrecklichen Anschlägen in Paris gesagt hat, nämlich dass ein Teil der
Antworten die Bevölkerung verunsichern könne . Ja, Sie
haben im Sommerloch die Bevölkerung verunsichert, genauso wie Herr Caffier und Herr Henkel mit Forderungen
nach Abschaffung des Doppelpasses, nach Burkaverbot,
Rucksackverbot und mehr Videoüberwachung . Jede Woche wurde eine neue Sau durchs Dorf getrieben . Das ist
eine Angstmacherkoalition . Wir brauchen aber etwas
völlig anderes . Es darf keine Beschränkung unserer freiheitlichen Ordnung geben . Wir müssen das Signal aussenden: Wir lassen uns unser Leben von den Terroristen
nicht kaputtmachen . - Das ist das richtige Signal .

Wir brauchen nicht mehr Videoüberwachung und keine schärfere Vorratsdatenspeicherung - obwohl es das alles in Frankreich gibt, hat es nichts verhindert -, sondern
einen handlungsfähigen Staat . Dazu gehört gut ausgebildetes und ausgestattetes Personal im öffentlichen Dienst,
insbesondere bei der Polizei .

Herr Schäuble hat gestern den schönen Satz gesagt:
„Es gab und gibt keinen Sparkurs in der inneren Sicherheit .“ Frau Merkel, Sie haben gleich die Gelegenheit, das
wirklich klarzustellen . Seit 1998 wurden 17 000 Stellen
bei der Polizei abgebaut - und das bei mehr und größeren
Aufgaben . Sie haben eine verfehlte Personal- und Sparpolitik zu verantworten,

in den Ländern und im Bund, meine Damen und Herren .

- In dem einen oder anderen Land regieren Sie doch auch
noch, oder nicht? Sie können aufhören, aber noch ist es
so .

Die Deutsche Polizeigewerkschaft sagt: „Die Politik
hat die Polizei geschwächt, gedemütigt und vernachlässigt .“ In den vergangenen 15 Jahren ist die Polizei zum
Sparopfer geworden .

- Das ist die Wahrheit. - Sie haben den öffentlichen
Dienst kaputtgespart . Ich habe doch den Einzelplan 06
über viele Jahre hinweg mitberaten . Es war doch die Opposition, die mehr Polizisten gefordert hat .

- So ist es . Das ist schlicht die Wahrheit . - Herr de
Maizière hat das wegen des Diktats der schwarzen Null
abgelehnt . Das ist die Realität . Dafür gibt es Zeugen .

Heute stellt sich Herr Gabriel hin und sagt: Wir haben
das durchgesetzt . - Auch das stimmt nicht . Die Bundesregierung hat einen Entwurf vorgelegt, und die Parlamentarier haben ihn verändert . Das ist doch die Realität .

Das eigentliche Problem ist aber doch ein anderes .
Auch bei der inneren Sicherheit gilt das Diktat der schwarzen Null . Die Fixierung auf das Dogma der schwarzen

Null ist falsch . Ich will Hans-Helmut Kotz zitieren - der
war immerhin im Vorstand der Bundesbank und ist heute
Wirtschaftsprofessor an der Harvard-Universität -: Der
Fetisch der schwarzen Null schädigt Deutschland . - Der
Mann hat schlicht recht .

Ich will zwei Aspekte dazu sagen . Der erste Aspekt
ist: Sie reden von Investitionen und haben wieder vollmundig angekündigt, was Sie alles machen werden . Ich
meine, das ist das Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler . Aber ich will Ihre eigenen Zahlen noch einmal
vortragen .

Vor zwei Jahren lagen die Investitionen bei 9,9 Prozent der Gesamtausgaben . In Ihrem Finanzplan für 2020
stehen 8,8 Prozent . Der Anteil der Investitionen sinkt .
Sie streuen den Leuten Sand in die Augen . Was ist das
Ergebnis? Wir hinken beim Ausbau des digitalen Netzes
hinterher . Da muss übrigens auch einmal auf dem Land
endlich etwas getan werden . Ich weiß, wovon ich rede .

Wir haben marode Brücken, die für große Lasten gesperrt werden müssen . Wir haben ein Bildungssystem,
das unterfinanziert ist und noch im 19. Jahrhundert feststeckt. Kluge öffentliche Investitionen führen im Übrigen dazu, dass das Wirtschaftswachstum steigt . Wir haben ein Wirtschaftswachstum von 1 Prozent . Das kann
doch nicht zufriedenstellen .

Hinzu kommt, dass wir aktuell einen Überschuss von
18,5 Milliarden Euro haben . Nun weiß ich, dass dieser
Überschuss von Bund, Ländern, Kommunen und Sozialversicherungen erwirtschaftet wird . Das ist mir schon
klar . Aber erklären Sie das einmal den Menschen in Vorpommern, wenn sie von einem Überschuss von 18,5 Milliarden Euro lesen, aber bei ihnen kein Bus mehr fährt .
Das ist nicht erklärbar . Lösen Sie endlich den Investitionsstau auf .

Wir fordern eine soziale Investitionsoffensive. Machen Sie das Land sozial und kulturell fit. Zeigen Sie, dass
sich die Lebensqualität der Menschen vor Ort verbessert .
Das ist Aufgabe von Politik . Es müssen endlich wieder
Busse über die Dörfer fahren . Dann sind die Menschen
auch politischen Problemen gegenüber aufgeschlossener .

Sie spielen aktuell doch die Schwachen gegen die
Schwächsten aus . Ich will nur ein Beispiel sagen: der
soziale Wohnungsbau . Bezahlbarer Wohnraum für alle
wäre notwendig . Deswegen müssten Sie in dem Haushaltsplan eine deutliche Erhöhung der Mittel für den sozialen Wohnungsbau vornehmen . Sie müssten die Städtebaufördermittel für zehn Jahre auf 2 Milliarden Euro

festschreiben und, und, und . Es gibt doch Möglichkeiten,
und es gibt vor allem Notwendigkeiten .

Der zweite Aspekt . Wir brauchen endlich eine große
Steuerreform . Die Schere zwischen Arm und Reich bei
Einkommen und Vermögen geht immer weiter auseinander . Sie zwingen die Südländer zu Strukturreformen einschließlich Steuerreformen, aber in Deutschland: komplette Fehlanzeige . Die hohe Ungleichheit ist schädlich
für das soziale Gefüge .

Es ist doch nicht zu akzeptieren, dass die 500 Reichsten in Deutschland ein Vermögen von 723 Milliarden
Euro haben . Das ist obszön, meine Damen und Herren .

Hinzu kommt, dass deren Vermögen im letzten Jahr um
58 Milliarden Euro gestiegen ist . Das sind 8,7 Prozent .
Sagen Sie das einmal denjenigen, die unter großen Mühen etwas Geld für die Ausbildung ihrer Kinder abgeknapst haben, die das Geld auf dem Sparbuch haben und
0,01 Prozent Zinsen bekommen . Da läuft doch etwas
schief, wenn bei den Vermögenden solche Summen hinzukommen . Ich sage es noch einmal: 58 Milliarden Euro .
Der Landeshaushalt von Mecklenburg-Vorpommern hat
7 Milliarden Euro . Da ist doch etwas schief .

Die 14 reichsten Großfamilien verfügen über ein Vermögen von 138 Milliarden Euro . Es gibt jedes Jahr mehr
Milliardäre, und Milliardär zu sein, ist nicht normal . Sie
spielen auf der anderen Seite die Schwachen gegen die
Schwächsten aus und erhöhen den Hartz-IV-Regelsatz
um 5 Euro . Da ist doch etwas schief in unserer Gesellschaft .

Es ist Aufgabe des Staates, hier zu steuern .

Es muss endlich das Kapital mehr beteiligt werden .
Schaffen Sie die Abgeltungsteuer ab. Wir brauchen die
Wiedererhebung der Vermögensteuer als Millionärssteuer . Was ist eigentlich aus der in Ihrem Koalitionsvertrag
vereinbarten Einführung einer Finanztransaktionsteuer
geworden?

Im Übrigen ist doch das, was bei der Erbschaftsteuer passiert, ein Stück aus dem Tollhaus . Ich will daran
erinnern: 2014 hat das Bundesverfassungsgericht die
damals geltende Regelung als verfassungswidrig erklärt - 2014! -, und es hat Sie aufgefordert - und zwar
einstimmig -, bis Juni 2016 eine veränderte Regelung
vorzulegen . Es gab dann ein peinliches Gezerre, insbesondere mit Herrn Seehofer . Jetzt haben Sie die Frist
verstreichen lassen . Nun ist der Vermittlungsausschuss
angerufen worden . Jeder, der zehn Minuten zu lange im
Halteverbot steht, bekommt ein Knöllchen, und Sie lassen eine solche Frist, die das Bundesverfassungsgericht
gesetzt hat, verstreichen . Sie verspielen Vertrauen in den
Rechtsstaat, wenn Sie nicht einmal einen Beschluss des

Bundesverfassungsgerichts akzeptieren . Das geht so
nicht .

Zur Sache selbst will ich nur feststellen: Das, was Sie
da machen, ist keine Reform; das ist maximal ein Reförmchen . In den nächsten zehn Jahren werden 3,1 Billionen Euro vererbt . Nehmen Sie doch wegen meiner die
Vereinigten Staaten oder Großbritannien oder Frankreich
oder wen auch immer zum Vorbild, was deren Regelung
zu Erbschaftsteuer angeht . Dann hätten wir deutlich höhere Einnahmen; sie lägen um das Fünffache, das Sechsfache oder das Zehnfache höher .

Das ist die Realität .

Wenn Sie jetzt von Steuerreformen reden, sagen wir
als Linke: Ja, Sie haben uns an Ihrer Seite . Auch wir wollen die kleinen und mittleren Einkommen entlasten . Ich
denke an Handwerker sowie kleine und mittlere Unternehmen . Vielleicht kann man die Freibeträge anheben .
Die Arbeit zu entlasten, das wäre wirklich einmal eine
gute Idee. Ich hoffe, dass Ihre Worte nicht wieder nur
Wahlkampfgetöse sind . Aber erst wenn Sie vor allen
Dingen die Steuerkriminellen aufspüren und bestrafen dazu will ich Sie dringend auffordern -, dann ist auch
bei höheren Investitionen ein ausgeglichener Haushalt
möglich .

Es ist im Übrigen grotesk: Apple soll 13 Milliarden
Euro nachzahlen,

und Irland wehrt sich dagegen . Das kann ja nicht sein .
Dieses Geschäftsmodell können wir doch nicht akzeptieren . Gleichzeitig spricht sich eine Fachkraft wie der
bayerische Finanzminister, Herr Söder, gegen diese
Nachzahlung aus, nur weil Apple seinen Firmensitz in
München hat . Na, wo leben wir denn? Das kann doch
wohl nicht wahr sein .

Ich bleibe dabei: Die teuersten Flüchtlinge sind die Steuerflüchtlinge.

Was ist eigentlich nach Panama-Leaks passiert? Zunächst gab es eine Ankündigungswelle, und jetzt bremsen Sie, Herr Schäuble, sogar beim Engagement der
OECD . Es muss endlich ein weltweiter Datenaustausch
der Banken und Steuerbehörden sichergestellt werden,
um diesen Kriminellen das Handwerk zu legen; das wäre
notwendig . Da bremsen Sie . Sie haben doch Druck auf

die Krisenländer ausgeübt . Üben Sie doch einmal da
Druck aus, wo wirklich Kriminelle am Werk sind .

Ein weiterer Punkt . Ihre Politik hat in vielen Krisenländern das System zum Wanken gebracht . Schauen Sie
sich doch einmal die Lage in Spanien, in Italien an . Die
Jugendarbeitslosigkeit ist dort weiter verheerend, auch in
Griechenland . Vielen jungen Menschen Europas werden
die Lebensperspektiven geraubt . Aber gerade diese Generation brauchen wir doch, um die ursprünglichen Werte Europas wieder mit Leben zu erfüllen .

Ich will einmal die Frage stellen: Was ist eigentlich
aus den in Ihrem Koalitionsvertrag vereinbarten Vorhaben geworden? Es gibt eine lange Liste der Versäumnisse . Die Finanztransaktionsteuer habe ich schon erwähnt .
Das Betreuungsgeld hat sich als verfassungswidrig herausgestellt . Stichwort „Bundesteilhabegesetz“: Im Koalitionsvertrag steht, die Kommunen sollten um 5 Milliarden Euro entlastet werden . Die Entlastung, die jetzt
eintritt, liegt bei 11,5 Millionen Euro .

Das entspricht nicht dem, was in Ihrem Koalitionsvertrag
steht . Was Sie bei der Überprüfung von Leiharbeit und
Werkverträgen vorgelegt haben, entspricht nicht einmal
Ihren dünnen Vorgaben im Koalitionsvertrag . Das führt
sogar zu Verschlechterungen für Leiharbeitskräfte und
für Stammbeschäftigte . Sie zementieren die Zweiklassenbelegschaften .

Betriebs- und Personalräte müssen doch wenigstens ein
zwingendes Mitspracherecht haben . Das ist original sozialdemokratisch; mehr ist das doch gar nicht .

Ein in Ihrem Koalitionsvertrag formuliertes Ziel haben Sie wirklich erreicht; das ist gut . Frau Merkel hat gesagt: Die Maut wird es mit mir nicht geben . - Das haben
Sie zustande gebracht - wunderbar, Glückwunsch!

Eine andere Sache will ich hier dann auch noch benennen; das ist die Rentenangleichung Ost .

- Für Sie, Herr Kauder; das ist auch für Baden-Württemberg wichtig .

Erst einmal ist festzuhalten, dass es da keine Lösung
gibt . 26 Jahre nach der deutschen Einheit unterschiedliche Rentenwerte - erzählen Sie das den Menschen; das
versteht niemand; das akzeptiert auch niemand .

Im Übrigen will ich darauf hinweisen: Frau Merkel,
Sie haben 2005 gesagt: In dieser Legislatur klären wir
das . - 2005! Das ist schon ein bisschen her .

Jetzt passiert im Wahlkampf Folgendes: Frau Nahles
und Herr Sellering erklären in Schwerin: Wir lösen das
Problem . - Viele Menschen, ich auch, haben gedacht:

Oh, Mensch, das ist jetzt einmal eine gute Maßnahme,
das gucke ich mir in der Sache an . - Da gibt es manches
zu kritisieren, vor allen Dingen dass die Höherwertung
wegfallen soll .

Das geht natürlich nicht,

solange die Löhne im Osten niedriger sind . Aber das eigentliche Problem ist: Im Haushalt: Fehlanzeige! Das,
was Sie da gemacht haben, ist letztlich Folgendes: Sie
haben den Menschen Sand in die Augen gestreut .

Es wird nichts geben . Es war eine reine Wahlkampfmaßnahme . Meine Damen und Herren, es ist unfassbar, wie
Sie die Leute dort in Schwerin verklapst haben; nichts
anderes ist da passiert .

Wir brauchen eine solide Rentenreform,

die lebensstandardsichernd im Alter ist, die Altersarmut
verhindert . Die ist möglich, und die ist auch notwendig .
Aber dazu muss das Rentenniveau angehoben werden
und darf nicht weiter sinken .

Meine Damen und Herren, ich habe schon über das
gewaltige Vermögen in unserer Gesellschaft geredet; immer noch unfassbar .

- Herr Kauder, man merkt, dass Sie aus dem vorigen
Jahrhundert sind; man merkt es deutlich .

Ich habe schon über das Vermögen der 500 Reichsten
berichtet:

723 Milliarden Euro . Auf der anderen Seite haben wir das sollte auch Sie beunruhigen - 2 Millionen Kinder, die
in Armut leben .

Jedes siebte Kind unter 15 Jahren ist abhängig von
Hartz IV und vom Jobcenter . Kinderarmut, wie Sie wissen, bringt häufig weitere gesellschaftliche Kosten. Armut darf nicht vererbt werden; da sind wir uns doch hoffentlich einig. Sie trifft im Übrigen in besonderer Weise
Alleinerziehende, 90 Prozent davon Frauen, und kinderreiche Familien und Familien mit Migrationshintergrund .
Das alles hat dann Auswirkungen auf die Gesundheit, auf
die Möglichkeiten gesellschaftlicher Teilhabe und, und,
und .

Ihr Bildungs- und Teilhabepaket ist aber ein bürokratisches Monster, und Sie haben das Hartz-IV-System
jetzt noch einmal repressiver gestaltet, meine Damen
und Herren . Was wir brauchen, ist ein Aktionsplan gegen
Kinderarmut - mehrjährig, mehrdimensional und finanziell gut ausgestattet .

In einer Demokratie darf Herkunft kein Schicksal sein,
meine Damen und Herren .

Ich stelle fest, dass die Koalition ein Jahr vor der Wahl
de facto am Ende ist . Die drei Parteien arbeiten nicht
mehr fürs Land und nicht mehr für Europa, sondern sie
arbeiten allesamt zuerst auf eigene Rechnung . Das ist angesichts der komplizierten gesellschaftlichen Situation,
angesichts der riesigen Herausforderungen, vor denen
wir stehen, wirklich nicht zu akzeptieren, und das sollte
wirklich zügig beendet werden . So, meine Damen und
Herren, kann es nicht weitergehen .

Wir brauchen in der zentralen Industriemacht Europas
einen Politikwechsel, damit das Land nicht weiter gespalten wird, meine Damen und Herren,

damit die große Idee „Europa als Friedensprojekt“ erhalten bleibt und ausgebaut wird . Dieses große, auch kulturelle Projekt darf doch nicht zerstört werden .

Nie war die Krise Europas größer als heute . Es ist doch
nicht nur der Brexit . Schauen Sie sich an, wie die Lage in
den Ländern ist! Es ist, glaube ich, die größte Krise, die
Europa jemals hatte . Deswegen brauchen wir einen Politikwechsel hier in Deutschland . Meine lieben Sozialdemokraten, insbesondere Herr Gabriel: Ja, die Linke will
diesen Politikwechsel auch in Regierungsverantwortung
übernehmen . Dass das ein für alle Mal klar ist!

Wenn es die Wiederherstellung des Sozialstaats gibt,
wenn es eine friedliche Außenpolitik gibt und wenn jedes
Kind die gleichen Möglichkeiten zur Entwicklung hat,

dann sind wir selbstverständlich dazu bereit, und zwar
wir alle .

Eines ist klar: Das, was Sie hier für das letzte Jahr angeboten haben, meine Damen und Herren, gefährdet den
sozialen Zusammenhalt in unserem Land, das gefährdet
Europa, und das strahlt vor allen Dingen keinerlei Zuversicht aus, geschweige denn eine Vision .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir haben hier eben einen
Beschluss gefasst. Offensichtlich sollte zu dieser Entscheidung, die nicht irgendeine ist, weiter keine Debatte
geführt werden. Ich kenne die Geschäftsordnung. Aber
ich finde, diese relevante Veränderung bzw. Nichtveränderung muss hier im Plenum des Deutschen Bundestages
diskutiert werden.

Es gibt in der ganzen Legislatur nicht eine wirkliche
Veränderung im Steuerrecht. Die gesamten Südstaaten
setzen Sie, was Reformen betrifft, unter Druck, aber hier
in Deutschland, meinen Sie, müsse gar nichts passieren.
Das, was jetzt als Ergebnis herausgekommen ist, verdient
den Titel „Erbschaftsteuerreform“ nicht. Das ist maximal
ein Erbschaftsteuerreförmchen.

Wir haben heute früh hier im Deutschen Bundestag
Peer Steinbrück verabschiedet. Ich will deshalb Herrn
Steinbrück mit dem zitieren, was er zum Thema Erbschaftsteuer in einem Interview im Juli 2015 gesagt hat:

Damit der Staat aber genug Geld für Investitionen in
Bildung hat, sollte die Erbschaftsteuer erhöht werden. In Deutschland werden jedes Jahr 250 Milliarden Euro Privatvermögen vererbt.

Die Erbschaftsteuer beträgt nur 2 Prozent davon,
also 5 Milliarden Euro. Das darf man weiß Gott verdoppeln für den zentralen Zukunftsfaktor Bildung
einschließlich Kinderbetreuung.

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Ich finde, Peer Steinbrück hat ausdrücklich recht. Sie
haben ihm hier ein übles Abschiedsgeschenk gemacht. Er
ist wahrhaftig kein Linker,

aber dass Sie diesen Beschluss an diesem Tag fassen, ist
wirklich völlig inakzeptabel.

Ich will etwas zum Verfahren sagen und daran erinnern, dass das Bundesverfassungsgericht 2014 wesentliche Teile der Steuervergünstigungen für Erben kassiert
hat - 2014! Dann haben sich die Spitzen der drei Parteien
in der Koalition ewig nicht einigen können. Es gab ein
permanentes Hin und Her, und die Erbschaftsteuer wurde
mit anderen Dingen verhandelt.

Bis zum 30. Juni 2016 hatte Ihnen das Bundesverfassungsgericht die Frist gesetzt. Sie haben diese Frist einfach ignoriert. Das ist inakzeptabel, meine Damen und
Herren. Jeder Parksünder, dessen Parkschein seit zehn
Minuten abgelaufen ist, bekommt ein Ticket. Und Sie
machen monatelang einen Verschiebebahnhof. Damit
desavouieren Sie den Rechtsstaat, meine Damen und
Herren von der Großen Koalition.

Auch im Vermittlungsausschuss wird gepokert. Zum
Schluss gibt es dann eine Nachtsitzung;

das alles will ich gar nicht weiter bewerten. Am Ende sagt
dann der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer:
„Ich bin zufrieden, sogar sehr zufrieden.“

Das sagt eigentlich alles. Am Ende wurden die Forderungen der Unternehmenslobby nahezu vollständig bedient.

Bei der Reform geht es nicht um kleine Familienunternehmen, sondern um Riesenkonzerne wie zum Beispiel den im Eigentum der Familie Quandt. Durch Ihre
Einigung werden Firmenerben auch künftig steuerlich
begünstigt. Sie verweisen in diesem Zusammenhang
ständig auf die Arbeitsplätze. Niemand hier im Haus will
mit der Erbschaftsteuer Arbeitsplätze gefährden oder
vernichten.

Das ist ein absurder Vorwurf. Aber Fakt ist, dass das Argument, die Verschonung des Unternehmensvermögens
sei notwendig, um Arbeitsplätze zu erhalten, falsch ist.
Es gab noch nicht einen einzigen Fall, in dem ein Unternehmen wegen der Erbschaftsteuer pleitegegangen ist.

Es gibt keinen Fall. Also bringen Sie die Arbeitsplätze
nicht als Argument.

Das Problem besteht ganz woanders. Wir sehen doch,
dass die Schere zwischen Arm und Reich in Deutschland
immer weiter auseinandergeht. 10 Prozent der Deutschen besitzen 60 Prozent des Gesamtvermögens. Die
500 reichsten Familien verfügen über ein Vermögen von
732 Milliarden Euro. Die Erbschaftsteuer wäre ein probates Mittel, hier endlich einzugreifen.

Wie wir alle wissen, stehen die Einnahmen aus der
Erbschaftsteuer den Ländern zu. Liebe Grüne, es stimmt,
dass Sie hier tapfer dagegen gestimmt haben. Aber im
Vermittlungsausschuss hat nur eine der Landesregierungen, an denen die Grünen beteiligt sind, dagegen gestimmt, nämlich Thüringen. Auch Brandenburg hat nicht
zugestimmt. Meine Damen und Herren von den Grünen,
es ist nur begrenzt glaubwürdig, hier dagegen zu stimmen, es aber im Vermittlungsausschuss einfach durchlaufen zu lassen. Das ist meines Erachtens so nicht zu
akzeptieren.

Diese Reform hat den Namen nicht verdient. Es handelt sich maximal um ein Reförmchen. So bleibt die Erbschaftsteuer eine Bagatellsteuer.

Finanzdynastien werden begünstigt, wenn nicht endlich
umgesteuert wird. Wenn es aber solche Riesenvermögen
in unserem Land gibt und wenn wir gleichzeitig Kinderarmut und Altersarmut zu verzeichnen haben, dann müssen die Mittel, die uns hier im Hohen Haus zur Verfügung
stehen, endlich ausgeschöpft werden.

Lassen Sie mich zum Schluss die bayerische Landesverfassung zitieren - ich mache das sehr gerne -:

Die Erbschaftssteuer dient auch dem Zwecke, die
Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen
einzelner zu verhindern.

Halten Sie sich bitte an die bayerische Landesverfassung
und der bayerische Ministerpräsident bitte auch! Aber
Sie machen genau das Gegenteil. Das darf nicht sein.
Wir brauchen eine Veränderung bei der Erbschaftsteuer,
die grundlegender Natur ist. Wir werden das zum Wahlkampfthema machen und hoffentlich in der nächsten Legislaturperiode eine entsprechende Reform angehen. Es
ist schade, dass die Mehrheit im Deutschen Bundestag,
die eine andere Sicht als die Regierung hat, hier nicht
zum Tragen kommt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor einigen Wochen war der Vorsitzende der HDP, Herr Demirtas,
bei uns zu Gast . Wir haben miteinander gesprochen . Zum
Abschluss sagte er zu mir: Den nächsten Kontakt werden
wir vermutlich über Briefe aus dem Gefängnis haben . Ich habe das, ehrlich gesagt, nicht für möglich gehalten
und eher für eine sarkastische Überspitzung - trotz der


Kenntnis von den Entwicklungen in der Türkei in den
letzten Monaten . Aber, meine Damen und Herren, wir
alle wissen, genau das ist auf furchtbare Art und Weise
eingetreten .

Wir haben die Entwicklung gesehen: die gewaltsame
Niederschlagung der Proteste im Gezi-Park, die Niederschlagung der Demonstrationen zum Weltfrauentag, die
Unterstützung der Türkei für den IS - die Türkei war und
ist Transitland des Terrorismus - und, und, und . Auch der
jetzt vorgelegte Bericht der EU-Kommission fällt ein katastrophales Urteil über die Türkei .

Lieber Frank-Walter Steinmeier, es geht auch uns nicht
um einfache Lösungen . Niemand hat einfache Lösungen .
Aber das Entscheidende ist: Die Bundesregierung hat in
all der Zeit ihre Politik gegenüber der Türkei faktisch
nicht verändert . Es gibt keine realen Konsequenzen . Sie
haben sogar das Gegenteil gemacht . Ich will einmal daran erinnern: 14 Tage vor der Wahl ist Bundeskanzlerin
Angela Merkel zu Herrn Erdogan gefahren, um ihn de
facto zu unterstützen . Was ist denn das sonst?

Das ist de facto Wahlunterstützung . Damit haben Sie
Menschenrechte und Demokratie mit auf den Verhandlungstisch gelegt . Das ist die reale Situation .

Aber Menschenrechte und Demokratie gehören niemals
und nirgendwo auf den Verhandlungstisch .

Ich habe die kritischen Worte eben zur Kenntnis genommen . Auch Ihre Maßnahmen können wir vermutlich
weitgehend mittragen . Aber real ist es so: Sie machen gegenüber der Türkei eine Appeasement-Politik und nichts
anderes .

Im Übrigen ist das auch heute sichtbar . Wir hätten
überhaupt keine Debatte, wenn wir nicht eine Aktuelle
Stunde beantragt hätten . Jetzt ist es, Gott sei Dank, eine
vereinbarte Debatte . Ich hätte mir heute eine Regierungserklärung der Bundeskanzlerin gewünscht . Das wäre angemessen .

Hier ist nicht ein CDU/CSU-Minister anwesend, während Sie, Herr Steinmeier, hier eine Rede halten . Das ist
nicht akzeptabel .

Es ist gut, dass alle Parteien die Verhaftung von
HDP-Abgeordneten und kurdischen Bürgermeistern verurteilen . Das ist auch wichtig . Aber wichtig sind nicht
nur deutliche Worte der Bundesregierung, sondern konkretes Handeln ist notwendig . Wir alle kennen doch die
Zahlen: Unter dem Vorwand der Aufklärung des Putsches
sind 130 000 Beamte, Lehrer, Wissenschaftler, Journalisten und Polizisten entlassen worden . Es gibt 30 000 Inhaftierte . Unabhängigkeit der Justiz? Fehlanzeige . Über
100 Medien, also Zeitungen, Fernseh- und Radiostationen, wurden verboten . Can Dündar ist verhaftet worden .
Da sagen Sie hier: Die Vielfalt soll erhalten bleiben . Das
ist doch wohl ein Witz . Meinungsfreiheit in der Türkei?
Fehlanzeige .

Dass jetzt Abgeordnete der Opposition verhaftet werden - im Übrigen auch die beiden Parteivorsitzenden der
HDP -, ist völlig inakzeptabel . Da sind wir doch alle einer Meinung .

Das geht weiter . Auch alle Abgeordneten der CHP sind
von Erdogan angezeigt worden, weil sie sich dagegengestellt haben . Wir lange wollen wir da noch weiter zusehen? Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden dazu nicht
schweigen . Wir werden das immer wieder im Parlament
und in der Öffentlichkeit thematisieren . Da helfen keine
Worte . Frau Merkel muss bereit sein, ihre Politik gegenüber Erdogan zu ändern .

Ich habe das Gefühl, dass ihr Verhalten irgendetwas mit
dem Flüchtlingsdeal zu tun hat .

Ich will eines sagen: Realität ist, dass die Zahl der
Waffenexporte in die Türkei in all den Monaten weiter
gestiegen ist . In den letzten zwei Jahren, seit Beginn der
Flüchtlingskrise, ist die Türkei im Ranking bei den Waffenexporten von Platz 25 auf Platz 8 vorgerückt . Sie tragen die Verantwortung für die Waffenexporte in dieses
Land .

Der Umfang der Waffenlieferungen beträgt rund
200 Millionen Euro. Darunter befindet sich sogar Ausrüstung in Höhe von 420 000 Euro, die in der Anti-Folter-Verordnung aufgeführt ist . So etwas exportieren Sie .
Sie können nicht einmal sagen, wo diese Güter alle bleiben . Wir haben die Bundesregierung gefragt, und sie
konnte keine Antwort geben . Sie sollten sich teilweise
einmal selber zuhören . Gabriel sagt:

Wir prüfen bei den Genehmigungen stets im Einzelfall nach Lage vor Ort, wobei gerade auch die
Menschenrechtslage eine wichtige Rolle spielt .

Gleichzeitig bietet Ihr Staatsminister Roth offensiv politisches Asyl für Verfolgte . Kann das vielleicht ein Widerspruch sein?

Obwohl die Repressionen gegen Oppositionelle, gegen Journalisten und gegen Kurden weiter zunehmen,
setzen Sie auf militärische Zusammenarbeit mit der Türkei . Heute wollen Sie das Mandat in Incirlik verlängern .
Dazu gibt es dann noch eine windelweiche Erklärung,
dass sich die Bundesregierung dafür einsetzen will, dass
Abgeordnete den Stützpunkt weiterhin besuchen dürfen . Das ist ein NATO-Partner . Wo leben wir denn? Sie
sagen im Kern: Erdogan, wir brauchen Sie, Sie können
sich daher alles erlauben . - Aber wir sagen: Beenden Sie

den menschenunwürdigen Flüchtlingsdeal mit der Türkei . Beenden Sie die Rüstungsexporte in die Türkei . Die
Beitrittsverhandlungen müssen gestoppt werden . Setzen
Sie sich unmissverständlich für die Freilassung aller Abgeordneten ein .

Dies sollten wir möglichst alle gemeinsam tun . Aber die
Bundesregierung trägt hier nun einmal eine andere Verantwortung .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Zuschauerinnen und Zuschauer, die Sie sich die Debatte
jetzt bei Phoenix live anschauen! Frau Nahles, Sie haben eben dargelegt, welche historischen Etappen es beim
Bundesteilhabegesetz gab . In besonderer Weise war
natürlich die UN-Behindertenrechtskonvention ein Einschnitt, weil diese die Schaffung eines modernen Teilhaberechts für Menschen mit Behinderungen verlangt . Diese Konvention - daran will ich erinnern - ist seit 2009
geltendes Recht in Deutschland . Die Herstellung von
gleichberechtigter Teilhabe am beruflichen, wirtschaftlichen, sozialen und politischen Leben der Gesellschaft ist
eine menschenrechtliche Verpflichtung.

Sie haben sich in Ihrem Koalitionsvertrag das Ziel
gesetzt, ein modernes Teilhabegesetz zu schaffen, das
aus dem derzeitigen Fürsorgesystem herausführt und
den Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention entspricht . Wir hatten an Ihrem Koalitionsvertrag extrem
viel zu kritisieren, an dieser Stelle aber ausdrücklich
nichts; denn das ist ein hoher Anspruch . Das ist sehr vernünftig, und wir als Linke hatten die Hoffnung gehabt,
dass Sie diesen Anspruch umsetzen .

Ich will auch klar und deutlich sagen: Ja, es gibt in
dem Gesetz Verbesserungen . Es ist gut, dass Sie eine
unabhängige Teilhabeberatung und einen Anspruch auf
Assistenz für Eltern von Kindern mit Behinderungen einführen . Es ist gut, dass Sie das Entgelt in Werkstätten für
behinderte Menschen erhöhen . Ja, es ist gut, dass Sie die
Schwerbehindertenvertretungen und die Werkstatträte

stärken und Frauenbeauftragte in Werkstätten einführen .
Es ist auch gut, dass das Budget für Arbeit endlich festgeschrieben wird . Das alles ist gut .

Aber, Frau Nahles, Sie haben eben davon gesprochen,
dass das ein großer Schritt ist und dass es ein paar Baustellen gibt . Es gibt Großbaustellen bei dem, was Sie vorlegen .

Das Gesetz verdient den Namen Bundesteilhabegesetz
nicht, weil die uneingeschränkte und gleiche gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
eben nicht erreicht wird . Von einer Herauslösung aus
dem Fürsorgesystem kann nicht die Rede sein, das wäre
aber der Kern eines solchen Gesetzes .

Die Unterhaltspflicht von Eltern für volljährige Kinder, die Leistungen aus der Eingliederungshilfe beziehen,
soll erhalten bleiben . Sie ändern nichts an der Möglichkeit, Betroffene in Heime zu zwingen, wenn die Kosten
für die Unterstützung zu Hause zu hoch sind . Sie schaffen die Möglichkeit, Menschen zu zwingen, ihre Assistenz mit anderen zu teilen, und verhindern damit eine
selbstbestimmte gesellschaftliche Teilhabe .

Auch in Zukunft wird das Einkommen und Vermögen
von Menschen angerechnet, wenn sie Teilhabeleistungen
erhalten, auch wenn hier Verbesserungen erreicht wurden . Auch in Zukunft werden nicht alle Menschen, die
Unterstützung brauchen, diese auch bekommen . Auch in
Zukunft wird es keine deutliche Verbesserung für Menschen mit Behinderung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt geben .

Sie schränken die Rechte von Menschen mit Behinderung ein, und zwar aus Kostengründen, weil Sie Kosten sparen wollen . Dieses ganze Gesetz diskutieren Sie
immer unter dem Substantiv „Kostendeckelung“ . Damit
sparen Sie substanziell an Menschenrechten . Das ist der
Kern .

- Da helfen auch die 800 Millionen Euro nichts, die Sie
jetzt mehr ausgeben wollen, mit denen Sie sich rühmen .
Dieses Geld verschwindet zum großen Teil im System .

Aber anstatt die Kritik der Betroffenen - darüber haben wir eben geredet - wirklich ernst zu nehmen und sie
zu nutzen, haben Sie sie doch lange ignoriert . Sie haben


ja sogar unterstellt, dass sich die Betroffenen von der Opposition instrumentalisieren lassen .

Danke für das Kompliment an Linke und Grüne . Aber
trauen Sie uns wirklich zu, massenhaft Leute bei Wind,
Wetter und Eiseskälte auf die Straße zu bringen, sie zu
veranlassen, sich 22 Stunden anzuketten oder in die
Spree zu springen? Das kriegen Grüne und Linke wirklich nicht hin .

Nein, das Problem ist: Die Menschen gehen auf die
Straße, weil sie sich betrogen fühlen,

weil Sie ihre Rechte beschneiden, weil Sie zu wenig zuhören . Das ist der Kern .

Letztlich ist es doch so, dass Sie prioritär aus Kostengründen entscheiden . Das hat eben nichts mit Menschenrechten, nichts mit Selbstbestimmung und letztlich auch
nichts mit der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu tun .

Mit den eingebrachten Änderungsanträgen zum Gesetz, die wir heute auch diskutieren, haben die Regierungsfraktionen Union und SPD einige der Härten des
Gesetzes abgemildert, und sie haben große Scherben, die
Frau Nahles hinterlassen hat, jetzt eingesammelt . Es waren ja Gott sei Dank die Regierungsfraktionen, die hier
noch Veränderungen erzielt haben . - Und Sie haben damit letztlich dem enormen Druck der Proteste von Betroffenen nachgegeben. Das ist doch der Kern: Außerparlamentarisches Engagement lohnt sich, das kann man an
den Veränderungen sehen .

Ich kann nur feststellen, dass es selten Gesetze gegeben hat, zu denen es so viele Briefe und Stellungnahmen
gab . Es ist eben kein Zufall, dass sowohl ich als Fraktionsvorsitzender als auch meine Kollegin Katrin GöringEckardt dazu reden werden . Es ist eben ein Thema, das
viele, die hier auch zusehen, bewegt .

Große Verbesserungen für die jetzige Situation von
Betroffenen haben aber auch die Regierungsparteien
leider nicht geschaffen. Sie leisten es sich, die Teilhabe
und Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderung
zu beschneiden, einfach weil es Ihnen zu teuer ist - und
das in einem der reichsten Länder der Erde . Was sollen

andere Länder, die sich auch an die Konvention zu halten
haben, darüber denken?

Was die Kosten betrifft, möchte ich festhalten, dass
das letztlich eine Milchmädchenrechnung ist . Denken
Sie doch auch einmal an die Kosten, die entstehen, wenn
immer mehr Menschen aufgrund von Isolation und Ausgrenzung depressiv und psychisch krank werden .

Sie haben im Übrigen auch einen Schaden für die Demokratie angerichtet .

Frau Nahles, warum sollte nach dem Gesetz der eine oder
andere noch glauben, dass hier Vertrauen da ist? Das haben Sie letztlich gründlich vermasselt .

Eines ist festzustellen: Sie haben Ihren Koalitionsvertrag nicht realisiert . Das ist der Kern . Der Anspruch
des Koalitionsvertrages wird mit diesem Gesetz nicht
realisiert . Setzen Sie den um! Es muss Weiteres folgen,
und zwar möglichst schnell . Eigentlich müssten Sie das
Gesetz überarbeiten, damit es wirklich der UN-Behindertenrechtskonvention entspricht . Eigentlich sollten Sie
das in dieser Legislatur machen . Wenn nicht, müssen wir
das in der nächsten angehen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Für die Fraktion Die Linke
verurteile ich die Terroranschläge vom vergangenen Wochenende in Kairo, in Istanbul und an anderen Orten auf
das Schärfste.

Sie sind durch nichts, durch gar nichts zu rechtfertigen.
Sie sind auch durch nichts, durch gar nichts zu relativieren.

Es ist gut, dass die Parteien der Großen Koalition die
Herausforderungen für die internationale Politik nach
diesen Terroranschlägen hier in einer Aktuellen Stunde
debattieren lassen. Ich sehe es allerdings als problematisch an, dass nach dem Willen der Koalition die Lage
in der syrischen Stadt Aleppo in dieser Aktuellen Stunde
keine Rolle spielen soll. Ich glaube, wir sind am heutigen
Tag gefordert, auch dazu ein paar Sätze zu sagen; das ist
angesichts der dramatischen Situation notwendig.

Auch hier will ich ausdrücklich klarstellen, dass meine Fraktion die Waffenstillstandsvereinbarung ausdrücklich begrüßt.

Es ist ein denkbar schlechtes Zeichen, dass die Kämpfe
jetzt wieder aufflammen, weil sich Milizen weigern, sich
an die Vereinbarung zu halten, und stattdessen Stadtteile in Westaleppo beschießen. Wir hätten uns gewünscht,
dass der UN-Plan zur Evakuierung der Zivilisten und
zum Abzug der islamistischen Terrormilizen vonseiten
der Bundesregierung frühzeitig unterstützt worden wäre.
Wir möchten uns zugleich - auch wenn er nicht da ist bei Bundesaußenminister Steinmeier für seine diplomatischen Bemühungen ausdrücklich bedanken. Es bleibt
aber festzuhalten, dass diese Bemühungen des Bundesaußenministers im Gegensatz zu Teilen der Union stehen,
denen, wie Herrn Röttgen, nichts anderes einfällt als Säbelrasseln und Sanktionsdrohungen gegenüber Russland.
Wir wissen, dass das niemandem in Aleppo wirklich helfen kann.

Ich will noch einmal kurz auf die beiden Attentate eingehen. Es ist barbarisch, ein Fußballspiel für ein
Attentat zu nutzen; das macht einen nahezu sprachlos.
Als jemand, der selbst häufig in Fußballstadien ist, von
diesem Anschlag liest und dann unscharfe Bilder sieht,
kann ich die sehr, sehr unterschiedlichen Reaktionen
von Menschen in der Türkei, in Deutschland und auch
in Europa nachvollziehen. Aber, meine Damen und Herren, wir sollten und müssen dabei bleiben: Trotz dieses
Wahnsinns dürfen wir unsere offene Gesellschaft nicht
kaputtmachen lassen; ansonsten würden die Terroristen
gewinnen. Auch deshalb muss im Übrigen völlig klar
sein, dass bei der Aufklärung dieser furchtbaren Taten die
Grundsätze von Demokratie, Rechtsstaat und Menschenrechten gewahrt bleiben müssen.

Das sehe ich, ganz vorsichtig gesagt, gefährdet. Herr
Erdogan instrumentalisiert diese nach den Terroranschlägen, um seine Macht weiter auszubauen; ich bin hier
voll bei Michelle Müntefering. Das können wir nicht
akzeptieren. Hier erwarte ich auch von der Bundesregierung klare Positionen. Es ist gut, dass Parlamentarier
aller Fraktionen - von der Union über die Grünen und
die Sozialdemokraten bis zu den Linken - auch gestern
noch einmal ihre Solidarität mit inhaftierten HDP-Abgeordneten gezeigt haben. Das ist ein richtiges Zeichen aus
diesem Haus.

Auch das Attentat in Kairo mit vielen toten koptischen
Christinnen und Christen - darunter Frauen und Kinder macht uns vermutlich alle sprachlos. Der IS hat sich dazu
bekannt und war es vielleicht auch. Das sagt ein weiteres Mal einiges über diese Wahnsinnigen. Ja, man muss
alles tun, um denen das Handwerk zu legen. Vor allen
Dingen müssen wir dafür sorgen, dass die Unterstützung
der sunnitischen Stämme und anderer Sympathisanten
schwindet. Dazu zählt aber auch, dass man mit Geistesverwandten nicht kooperiert. Deswegen kritisieren wir
die Sympathiereise der Verteidigungsministerin in die
Diktaturen am Golf.

Mit Ländern, die den islamistischen Terror exportieren,
wie Saudi-Arabien und Katar, soll jetzt enger kooperiert
werden. Das passt mit dem Bedauern über die Toten in
der Kirche nicht zusammen.

Niemand versteht, dass die Bundesregierung Waffen an
Staaten liefern lässt und aufs Engste sicherheitspolitisch
mit ihnen kooperiert, die auch hier in Deutschland radikal-islamistische, salafistische, antidemokratische Ideologien fördern. Damit gefährden Sie die Sicherheit der
Bevölkerung in Deutschland.

Wir brauchen hier eine veränderte Außenpolitik; das
ist eben schon gesagt worden. Europa muss ein glaubwürdiger, friedlicher Akteur in der Außenpolitik sein.
Wir müssen die Unterstützung der Förderer des islamistischen Terrors stoppen. Das ist das Mindeste, was Sie für
die Sicherheit der Bevölkerung in der Region und auch
hier in Deutschland tun können. Das ist eine riesige Herausforderung für die Diplomatie; aber sie darf nicht im
Interesse von Rüstungsunternehmen konterkariert werden.

Nicht zuletzt: Deutschland sollte seine Chance nutzen,
die fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrats dazu
zu bringen, die Verantwortung in der Region in anderer
Weise wahrzunehmen. Vielleicht eröffnet das neue Jahr
dafür Chancen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Durch einen feigen Anschlag sind zwölf Menschen getötet worden, viele wurden verletzt . Ihrer Anteilnahme,
Herr Minister, dem Anliegen der Unterstützung für die
Opfer, dem Gedenken schließe ich mich ausdrücklich an;
das teilen wir . Ich möchte auch für die Fraktion Die Linke den Hinterbliebenen der Opfer und den Verletzten des
Anschlages in Berlin mein Mitgefühl aussprechen . Ich
möchte, dass wir alle immer auch über die Opfer reden,
dass das nicht unter dem Fall Amri subsumiert wird . Und
ich möchte auch, dass wir trotz dieses Anschlages unsere
Art, zu leben, nicht kaputtmachen lassen, dass wir mehr
Menschlichkeit, mehr Freiheit fordern und dabei bleiben
und dass wir denen keine Siege gönnen, meine Damen
und Herren .

Ja, es ist so, dass man nicht alle Fragen sofort beantworten kann; es hat lange gedauert, bis erste Fragen beantwortet wurden . Ich will Heiko Maas zitieren, der dann
gesagt hat:

Es kann sich nach dem, was da geschehen ist, und
nach dem, was man mittlerweile weiß, niemand
hinsetzen und sagen, es sind keine Fehler gemacht
worden .

Ich will dem ausdrücklich zustimmen; bloß, ich möchte natürlich auch wissen: Wer hat denn Fehler gemacht,
welche Verantwortung gibt es da? Und da gibt es bisher
sehr, sehr wenige Antworten . Seit Montag liegt Ihrer
beider Bericht - Sie haben darauf hingewiesen - an das
PKGr vor, und trotzdem bleiben viele Fragen . Das Fehlen von Antworten auf diese Fragen - das ist das, was die
Menschen in unserem Land verunsichert, Herr Minister .

Wie kann es sein, dass Amri diesen feigen Anschlag
durchführen konnte, obwohl er seit 2015 wöchentlich
Thema deutscher Behörden war? Wie kann es sein, dass
trotz Information eines V-Manns, dass ein „gewisser
Anis“ Anschlagspläne hegt, hier Informationen nicht
zusammengeführt worden sind? Woher hatte Amri seit
Februar 2016 die Information, dass die Behörden ihn auf
dem Schirm hatten? Wie kann es sein, dass die Observierung Amris ab April 2016 nur noch lückenhaft durchgeführt worden ist? Wieso wurde die Beschattung, obwohl
er Thema im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum
war, im September eingestellt, und das, meine Damen
und Herren, zu einem Zeitpunkt, zu dem der marokkanische Geheimdienst Informationen hierhergegeben hat,
dass er eben ein Gefahrenpotenzial hat? Wie kann denn
das sein? Wie kann es zu dieser Einschätzung kommen,
dass er nicht gefährlich ist? Dafür gibt es keine Erklärung .

Kurz danach wurde er übrigens in der Polizeidatenbank INPOL europaweit als ausländischer Kämpfer
aufgeführt . Warum? Wie passt das zusammen, meine
Damen und Herren? Warum sind alle Verfahren gegen
Amri - alle -, wegen Drogen, Betrugs usw ., eingestellt
worden, obwohl ihm Dutzende Straftaten vorgeworfen
worden sind? Das alles, meine Damen und Herren, stinkt
gen Himmel . Das ist keine Schuldzuweisung; aber da ist
etwas nicht in Ordnung .

Ich will einfach wissen: Wer hat was warum irgendwie
gedreht? Was ist da in Nordrhein-Westfalen konkret passiert? Von dort sehe ich nur einen Fingerzeig in Richtung
Berlin . Es ist eine Aneinanderkettung von Fehlurteilen
der Sicherheitsbehörden . Geschah dies im Übrigen planmäßig, weil er vielleicht als Quelle genutzt werden sollte,
oder ist es Versagen?

Wir haben, wie Sie wissen, einen Untersuchungsausschuss gefordert . Interessanterweise hat sich Herr Kauder
dem angeschlossen, offensichtlich - es ist ja Ihr Fraktionschef - weil es offene Fragen gibt; denn einen Untersuchungsausschuss macht man dann, wenn die Antworten
bisher nicht ausreichen .

Meine Damen und Herren, die Voraussetzung für neue
Gesetze ist natürlich zuallererst Aufklärung . Und bei Ihnen höre ich nur: Verschärfung, Verschärfung, Verschärfung . - Ich sage ganz klar: Wir haben ausreichend Mittel
und Gesetze, mit denen dieser Anschlag vielleicht hätte
verhindert werden können, wenn sie nur vernünftig und
konsequent angewendet worden wären . Sie aber haben
meines Erachtens den Überblick über Ihre eigenen Behörden und über die Sicherheitsgesetze längst verloren .


Über Ihre konkreten Vorschläge können wir alle noch
reden, aber bisher wird vor allen Dingen über Verschärfung geredet, und da haben wir eine ganze Menge durch:
Zweimal das Asylrecht verschärft; das Gemeinsame Terrorabwehrzentrum ist gegründet worden . Aber die Arbeit
scheint dort nicht zu funktionieren .

Videoüberwachung . Wir haben auch nichts gegen vereinzelte Videoüberwachung . Aber: Der Mann ist 14-mal
gefilmt worden. Festgehalten und zur Strecke gebracht
haben ihn dann zwei Polizisten bei einer normalen Kontrolle . Deswegen sollten wir mehr über die Stärkung der
Polizei nachdenken und nicht über flächendeckende Videoüberwachung; ich hoffe, dass auch Sie das nicht wollen .

Bevor Sie zu solchen Forderungen kommen, wollen
wir, dass alle Fakten auf dem Tisch liegen, und dabei
geht es nicht um Schuldzuweisung, sondern darum, zukünftig entsprechende Fehler zu verhindern . Das ist doch
der entscheidende Punkt .

Zwei Dinge zum Abschluss . Wir sollten dafür sorgen,
dass die Moscheen, die von Saudi-Arabien finanziert
werden - wo Herr Amri offensichtlich vorher war -, zugemacht werden, damit hier nicht in irgendeiner Art und
Weise Terrorismus gefördert wird .

Und zum Satz: Wir müssen die Fluchtursachen bekämpfen . - Wir sollten darüber nachdenken, wie wir
dem Terrorismus real den Boden entziehen können . Wir
sollten keine Interventionskriege führen, keine Waffen
exportieren und Ähnliches . Dann ergreifen wir die richtigen Maßnahmen, damit dem Terrorismus der Boden
entzogen wird .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke

bewertet das vorliegende Gesetzespaket - Herr Schäuble,
Sie haben es noch einmal umfangreich dargestellt - so,
wie Sie das von uns kennen: differenziert. Wir sehen
Positives und Kritisches . Ich war überrascht, wie viel
Kritisches Sie in kluger Formulierung zum Schluss doch
festgestellt haben . Ich teile im Übrigen, dass wir wirklich etwas tun müssen, damit diese Beziehungen geregelt sind, und zwar im Interesse aller Ebenen . Ich glaube,
dass das sehr notwendig ist, und Sie haben mehrfach vom
Kompromisscharakter des Gesetzeswerks gesprochen .

Ich will mit dem Positiven beginnen: Erstens ist es
überhaupt positiv, dass es eine Fortsetzung der Ausgleichszahlungen für finanzschwache Länder gibt. Dass
das erzielt worden ist, ist gut .

Die Wortführer des Ellbogenföderalismus, die insbesondere in einem südlichen Land sitzen, sind gestoppt worden . Das ist auch ein Verdienst der Linken im Bundesrat,
wo wir durchaus an Ihrer Seite waren, Herr Schäuble .
Es ist gut für die Menschen in diesem Land, wenn die
Linke in den Ländern regiert . Ich glaube, das hat sich da
deutlich gezeigt .

Das Zweite, das man festhalten muss, ist, dass das sogenannte Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern in der Bildungspolitik mit dem Paket zumindest an
einer Stelle ein bisschen gelockert wird .

Wir hätten es am liebsten ganz und gar aufgehoben, aber
das können wir ja im September gegebenenfalls nachholen . Immerhin werden so Investitionen in Schulen möglich . Das ist ein Schritt nach vorne, auch wenn das natürlich zu wenig ist . Der Investitionsstau in den Schulen ist
mit 34 Milliarden Euro viel höher .

Natürlich ist es auch so, dass die Gegenfinanzierung der
Kommunen schwierig ist .

Aber Investitionen von der Bundesebene in die Zukunft
der Kinder und in die Bildung sind möglich . Das ist vernünftig . - Damit habe ich das Positive hier ordentlich
abgehandelt .

Ich habe auch an anderer Stelle schon gesagt - das ist
eben ein Ausdruck des Ganzen -, dass die Große Koalition - letztlich mit den Ländern - hier ein großes Reformprojekt eben nicht auf den Weg gebracht hat .

Eine Logik ist erhalten geblieben, und das ist die Logik
der Schuldenbremsenpolitik . Die besteht weiter fort, und
damit werden am Ende des Tages die negativen Folgen
bei den Kommunen abgeladen, meine Damen und Herren .

Stichwort „Investitionsstau“: Der Bund hat mit dem
Stabilitätsrat, den Sie hier so gelobt haben, de facto eine
Troika für die Länder geschaffen. Die Folgen der Troika
und deren Ergebnisse kennen wir alle . Ich glaube, dass
das überhaupt kein guter Weg ist .

Ein aus der Sicht der Städte und Gemeinden gedachter, solidarischer Finanzausgleich hätte wirklich anders
aussehen müssen . Jetzt wird man ja den Eindruck nicht
los - Sie haben das eben noch einmal geschildert -, dass
Bund und Länder die kommunale Selbstverwaltung als
einen Gnadenakt betrachten . Das ist aber nicht unsere
Aufgabe, sondern unsere Aufgabe ist, eine angemessene
Finanzausstattung zu gewährleisten . Eine wirklich gerechte und zukunftsorientierte Neuordnung der Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern ist von Ihnen offensichtlich nicht beabsichtigt worden . Dafür muss man
auch wirklich an die Steuern herangehen; dafür braucht
man Mehreinnahmen für Bund und Länder . Wir haben da
mit unseren Steuerkonzepten Angebote gemacht .

Ich will aber jetzt zum Schluss zu einem Kernpunkt
kommen, den Autobahnen, Herr Schäuble . Die Bundesfernstraßengesellschaft ist offensichtlich ein Geschenk
an Versicherungen und Anlagefonds und deren Renditeerwartungen . Es drohen weiter Teilprivatisierungen .
Sie haben das zwar eben klug formuliert, aber sie drohen
weiter, und vor allen Dingen droht ein erheblicher Einschnitt in die parlamentarischen Rechte des Bundestages
und auch der Länder, meine Damen und Herren . Das
wird im Übrigen auch in dem Gutachten des Bundesrechnungshofes ganz deutlich sichtbar . Meine Fraktion
hat die Autoren zu sich eingeladen . Dort wurde das sehr
deutlich gemacht .


Da will ich auch an die Kollegen der SPD appellieren .
Der Anführer der APO, also der außerparlamentarischen
Opposition der SPD gegen die eigene Regierungsverantwortung, der Spitzenkandidat Martin Schulz,

redet zu Recht über mehr soziale Gerechtigkeit . Das ist
ein erheblicher Fortschritt . Das ist auch sehr gut . Nur
müssen wir beim Inhalt in dieser Frage noch einmal deutlich zulegen; denn jetzt wird ein Gesetzespaket eingebracht, nach dessen Inkrafttreten kaum noch rückgängig
gemacht werden kann, dass solche Teilprivatisierungen
möglich sind .

Das ist die Realität . Es geht in diesem Land ungerecht zu,
aber mit den Privatisierungen wird die Ungerechtigkeit
noch größer, meine Damen und Herren . Denn am Ende
bezahlen die Autofahrerinnen und Autofahrer die Renditeerwartungen, die mit dieser Privatisierung verbunden
sind. Da täuschen Sie im Übrigen auch die Öffentlichkeit . Nach den ersten Medienberichten wurde gesagt, das
sei alles überhaupt nicht möglich . Das ist aber schlicht
unwahr .

DGB, Verdi, die Bauwirtschaft usw . kritisieren diese
Grundgesetzänderungen .

Sie reiten ein Trojanisches Pferd über die Autobahn, Kollege Kahrs . Das ist die Realität .

Diese Grundgesetzänderungen können zur mittelbaren Privatisierung über ÖPP führen . Das ist das ganz große Problem .

Deswegen sollten Sie das jetzt nicht tun . Sie sollten damit warten und die Privatisierung nicht zulässig machen .
Das können wir alles zu einem späteren Zeitpunkt vernünftig machen . Haben Sie den Mut, und hören Sie hier
mehr auf Ihren Kanzlerkandidaten!

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

ja dankbar, dass die Regierungserklärung um genau das
Thema erweitert worden ist, auf das die drei Kollegen,
die jetzt etwas mutlos den Saal verlassen, hingewiesen
haben . Es geht um die Freiheit von Deniz Yücel . Es ist
gut, dass sich der Ältestenrat so verständigt hat . Ich will
auch ausdrücklich sagen: Ja, unsere Demokratie lebt von
der Kontroverse, auch von der deutlichen Auseinandersetzung, aber es ist gut, dass es Punkte gibt, bei denen
wir Gemeinsamkeiten haben . Deswegen, Herr Bundestagspräsident, bin ich Ihnen für Ihre fünf Punkte, die Sie
hier erwähnt haben, sehr dankbar . Ich bin froh, dass wir
in dieser Frage Konsens im Haus haben . Ich hätte mir
im Übrigen gewünscht, dass die Bundesregierung diese
Klarheit schon lange an den Tag gelegt hätte, so wie Sie
in Ihren fünf Punkten .

Ich finde besonders den Vergleich unseres Landes mit
Nazideutschland völlig inakzeptabel . Das will ich noch

einmal - ich hoffe im Namen des gesamten Hauses - hervorheben .

Ich bin aber genauso klar in der Positionierung, dass
die Verhaftungen von über 150 Journalistinnen und Journalisten, die Verhaftungen von Oppositionspolitikern,
darunter sogar Fraktionsvorsitzenden, die willkürlichen
Verhaftungen im Staatsapparat und in der Armee nicht zu
akzeptieren sind . Hier wird die Demokratie in der Türkei
abgeschafft, zumindest aber der Rechtsstaat ausgehöhlt.

Wir als Linksfraktion und -partei fordern die sofortige
Freilassung von Deniz Yücel .

Dem Brief des Welt-Chefredakteurs ist eigentlich nichts
hinzuzufügen . Er ist ein Symbol geworden . Wir sehen
jetzt in der Türkei deutlich, was schon seit Monaten
zu beobachten ist . Mir scheint, dass das nur ein Vorgeschmack darauf ist, was passiert, wenn das Verfassungsreferendum im Sinne von Erdogan angenommen wird .
Die Entscheidung über die Wiedereinführung der Todesstrafe liegt weiterhin auf dem Tisch . Das alles können wir
nicht wollen .

Ich will darauf verweisen, dass auch viele Türkinnen
und Türken in unserem Land diese Politik ablehnen . Ich
lese immer, dass sehr viele diese teilen würden . Nein,
viele lehnen sie ab . Uns alle können diese Zuspitzungen
zwischen der Türkei und Europa und Deutschland nicht
gefallen . Wir erwarten von Ihnen, Frau Merkel, dass Sie
mit den europäischen Staatschefs deutlich Kritik an Ankara üben, aber auch einen Plan entwickeln, wie man
wieder zueinanderfinden kann, und zwar auf der Grundlage des Völkerrechts, der Menschenrechte, der Pressefreiheit und von allem, was dazugehört .

Wenn Sie allerdings jetzt hier sagen, dass Sie in Klarheit agiert haben, dass Sie die Möglichkeiten ausgeschöpft haben, dann ist das wirklich weit weg von der
Realität . Nutzen Sie doch endlich einmal Ihre Möglichkeiten . Machen Sie doch zum Beispiel das, was Ihr Vorgänger gemacht hat. Helmut Kohl hat 1992 die Waffenexporte in die Türkei eingestellt . Warum exportieren wir
und andere europäische Länder weiterhin Waffen? Stellen Sie das ein . Machen Sie sich beim Europäischen Rat
dafür stark . Das wäre eine Maßnahme .

Oder frieren Sie die Vorbeitrittshilfen für die Türkei ein .
Das muss doch spürbar sein . Wir brauchen nicht nur
Worte, sondern auch konkretes Handeln . Helmut Kohl
sollte Ihr Maßstab sein . Nach einem Massaker hat er die


Waffenlieferungen damals eingestellt. Sie machen auf
diesem Gebiet aktuell gar nichts . Das ist so nicht zu akzeptieren .

Hinzu kommt: Sie haben den Despoten doch erst
starkgemacht . Kurz vor der Wahl sind Sie hingefahren .
Das war nichts anderes als eine Wahlunterstützung .
Europa hat sich mit dem Flüchtlingsdeal erpressbar gemacht, und Erdogan erpresst jetzt . Das ist der eigentliche
Skandal, meine Damen und Herren .

Wenn Sie jetzt zum Europäischen Rat fahren, so tun
Sie dies - das haben Sie völlig zu Recht so beschrieben in Zeiten der größten Krise . Alle schauen ängstlich auf
die Wahlen, nach Frankreich und nach Holland . Aber
diese Krise ist doch nicht vom Himmel gefallen . Dazu
habe ich gerade Sätze mit einer Phrasendichte, die ich
seit zehn Jahren kenne, gehört . Aber es ist doch die Union mit ihrem verantwortungslosen neoliberalen Diktat,
die für die sozialen Verwerfungen in Europa gesorgt hat
und die auch dafür gesorgt hat, dass die europäische Idee
im Moment am Abgrund steht . Für die jetzige Situation
tragen Sie eine Mitverantwortung .

Sie sind über zehn Jahre Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland .

Die Meldungen, die man jeden Tag vernimmt, verschlagen einem die Sprache . Nun werden in Europa sogar wieder Zäune errichtet . Die Situation in Ungarn ist
eine Katastrophe . In Ungarn hat das Parlament diese Woche beschlossen, Flüchtlinge in Lagern zu halten . Viktor
Orban sperrt mitten in der EU Menschen ein . Das ist
rechtswidrig . Auf dem Gipfel muss die EU beschließen,
dass gehandelt wird, meine Damen und Herren .

Mittlerweile haben sich sogar die Vereinten Nationen eingeschaltet und die Situation in Ungarn scharf kritisiert .

An dieser Stelle muss ich eines dazusagen: Dieser
Orban ist gern gesehener und hofierter Gast bei der Regierungspartei CSU . Da ist doch irgendetwas nicht in
Ordnung, wenn dieser Mann, der mitten in Europa Lager
errichtet, bei der CSU gefeiert wird .

In der Flüchtlingspolitik hat die EU versagt . Es gibt
kein europäisches Agieren . Es gibt keine Solidarität der

Regierungen . Sie haben keinen Plan, wie Sie Europa
seine Menschlichkeit zurückgeben können . Es ist doch
unfassbar, dass die Bilder, die wir alle im letzten Jahr gesehen haben - zum Beispiel das Bild des syrischen Jungen Aylan Kurdi am Strand von Bodrum -, so schnell in
Vergessenheit geraten sind . Sie, Frau Merkel, haben im
August 2015 gesagt: Diese Bilder mahnen uns, „das Thema der Migration schnell und im europäischen Geist, das
heißt im Geist der Solidarität, anzugehen und auch Lösungen zu finden.“ Das ist jetzt fast zwei Jahre her. Und?
Wo ist der Geist der Solidarität? Wo sind der europäische
Geist und die europäischen Lösungen? Fehlanzeige .

Schauen wir nach Griechenland . Die Bilder von Rentnerinnen und Rentnern und von Kranken, die auf der
Straße leben, kennen wir alle . In den letzten Wochen und
Monaten passierte dasselbe . Es ist das alte Muster, das
wir schon einmal hatten: wieder Erpressung in Richtung
Athen, wieder Erpressung in Richtung der griechischen
Regierung . Das Ergebnis dieser Politik ist, dass die Jugendarbeitslosigkeit in Griechenland nach wie vor bei
über 50 Prozent liegt, und das seit Jahren . Dort wächst
eine Generation der Hoffnungslosigkeit heran. Da kann
man nicht sagen: Ja, aber die Arbeitslosigkeit ist doch ein
bisschen zurückgegangen . - Nein, die Situation in den
südlichen Ländern ist katastrophal, gerade im Hinblick
auf die Jugendarbeitslosigkeit .

Die Rechtspopulisten erzielen beständig Zuwächse .
Wenn wir in Europa nicht endlich umsteuern, werden wir
in einem europäischen Albtraum erwachen, meine Damen und Herren .

Es ist der Neoliberalismus, der die extreme und populistische Rechte in Europa erst starkgemacht hat . Der Rechtspopulismus ist die dunkle Seite des Neoliberalismus .

Aber auch hier in Deutschland werden die Verwerfungen größer . Die Schere zwischen Arm und Reich ist
größer geworden . Der Armutsbericht von letzter Woche
ist die Rote Karte für die Politik der Großen Koalition .
Wir haben auf der einen Seite obszönen Reichtum, und
auf der anderen Seite sind 15,7 Prozent der Menschen in
Deutschland von Armut bedroht . Das sind 13 Millionen
Menschen, so viele wie in Nordrhein-Westfalen leben .

Es sind Familien, vor allen Dingen Alleinerziehende und
in besonderer Weise Frauen, die davon betroffen sind.
Sie handeln innerhalb des Landes unzureichend, Stichworte Kinderarmut und Altersarmut . Notwendig wären
ein Investitionsprogramm in Deutschland und ein europäisches Investitionsprogramm, statt weiter die Märkte mit billigem Geld zu fluten. Das wären die richtigen
Maßnahmen . Dafür müssten Sie sich einsetzen .

Aber was machen Sie? Sie wollen lieber mehr Geld in
Rüstung und Kriegsgerät stecken . Als das 2-Prozent-Ziel
vereinbart worden ist, habe ich gedacht, es ist so ernst
zu nehmen wie im Hinblick auf die Entwicklungspolitik
eine ODA-Quote von 0,7 Prozent . Hier agieren Sie aber
wirklich . Sie wollen 20 bis 30 Milliarden Euro mehr für
Rüstung ausgeben . Mehr Verantwortung? Ja, damit bin
ich einverstanden . Aber mehr in Rüstung investieren?
Das ist doch eine Wahnsinnsidee! Was hat das denn mit
der Bekämpfung von Fluchtursachen zu tun? Überhaupt
nichts!

Geben Sie mehr Geld für die Entwicklungspolitik und
den Klimaschutz, aber doch nicht für mehr Rüstung! Das
ist doch der völlig falsche Weg . Was ist denn mit dem
Satz „Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen“? Das, was hier gemacht wird, ist doch das Gegenteil .

Ja, Europa ist in der größten Krise: Rechtspopulismus, Jugendarbeitslosigkeit, Finanzkrise . Frau Merkel,
Sie sind seit über zehn Jahren Bundeskanzlerin, und deshalb tragen Sie für diese Krise relevant Verantwortung .
Deswegen brauchen wir in der zentralen Industriemacht
Europas einen Politikwechsel: Damit der soziale Zusammenhalt im Land wiederhergestellt wird und das große
Projekt Europa nicht scheitert . Das ist ein Friedensprojekt gewesen und wird jetzt gefährdet .

Damit uns unsere Kinder und Enkel nicht irgendwann
einmal fragen, was wir damals gemacht haben, ist jetzt
Handeln und sind jetzt nicht nur salbungsvolle Worte angesagt .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, Sie haben vorhin von einem historischen Schritt
und von der Erregungsfähigkeit der Opposition gesprochen; diese ist wirklich da . Sie haben des Weiteren gesagt, dass erst 2025 die innere Einheit vollzogen werden
soll . Bevor ich zu diesem Thema komme, will ich etwas
zum Thema Erwerbsminderungsrente sagen . Sie haben
völlig zu Recht gesagt: Es kann jede und jeden von uns
treffen . - Deswegen ist völlig klar, dass chronisch kranke Menschen unsere volle Unterstützung brauchen . Ich
glaube, das ist auch Konsens in diesem Haus . Das sollte
die Grundlage aller unserer Beratungen sein .

Die Logik unseres Systems ist, dass chronisch kranke
Menschen Anspruch auf Erwerbsminderungsrente haben,
wenn die Reha nicht hilft; das ist vernünftig . Aber ich
will daran erinnern, dass SPD und Grüne im Jahr 2001
mit ihren Entscheidungen dafür gesorgt haben, dass die
Erwerbsminderungsrente in den Sinkflug übergegangen
ist . Lag sie im Jahr 2000 im Durchschnitt bei 738 Euro,
waren es im Jahr 2013 nur noch 650 Euro, und das ohne
Berücksichtigung der Inflation und anderer Faktoren.
Das ist Ihre Verantwortung .

Seitdem hat sich die Zahl der Kranken, die Grundsicherung beantragen müssen, mehr als verdoppelt, nämlich von 181 000 im Jahre 2003 auf heute eine halbe
Million . Ein Grund sind zweifelsfrei niedrige Löhne und
Menschen, die unversichert Hartz-IV-Zeiten hatten und
krank wurden; das ist schlimm genug . Aber der Hauptgrund sind die von Ihnen eingeführten Abschläge .

Monat für Monat werden den Menschen 10,8 Prozent das sind durchschnittlich 85 Euro - weggekürzt . Bei ostdeutschen Frauen sind es im Übrigen - zu Ostdeutschland
komme ich noch - 93 Euro im Monat . Genau deshalb
haben wir zu Beginn der Legislaturperiode gesagt: Wir
wollen das streichen . - Das wäre der vernünftige Weg .
Streichen Sie die Abschläge aus dem Gesetz!

Nun haben Sie, Frau Nahles, zu Recht darauf hingewiesen, dass Sie mit dem Rentenpaket 2014 zumindest
den Sinkflug gestoppt haben. Deswegen lag die durchschnittliche Erwerbsminderungsrente 2015 bei immerhin 711 Euro . Aber auch mit dieser Rente zwingen Sie
chronisch kranke Menschen weiterhin, aufs Sozialamt zu
gehen .

Auch die heutige zweite Reform wird daran nichts ändern .

Im Schnitt beginnt die Erwerbsminderungsrente mit
einundfünfzigeinhalb Jahren, wie wir alle wissen . Die
Betroffenen erhalten seit der Reform von 2014 eine Erwerbsminderungsrente, als ob sie bis zum 62 . Lebensjahr
gearbeitet hätten . Nun wollen Sie die Zurechnungszeit bis
zum 65 . Lebensjahr erhöhen . Das heißt konkret - ich will
einmal Ihre Prozentsätze etwas auflösen -: Im Jahre 2024
erhält eine Neurentnerin 50 Euro Rente mehr pro Monat .
Aber für jemanden, der im nächsten Jahr in Rente geht,
sind es nur 4,50 Euro . Daran ändert sich in der ganzen
Zeit, in der er Rente bezieht, nichts . Für all diejenigen,
die bereits in Rente sind, ändert sich überhaupt nichts .
Den heutigen 1,8 Millionen Rentnerinnen und Rentnern
bringt diese Reform gar nichts . Und da sprechen Sie von
Respekt? Das ist respektlos gegenüber diesen Menschen .

Es ist gut, dass Sie erkannt haben, dass etwas gemacht
werden muss . Darin unterstützen wir Sie auch . Aber das
ist kein Schritt, sondern maximal ein Schrittchen . Anstatt
zu klotzen, kleckern Sie mit dieser Reform im Kampf gegen Armut . Sie sind zögerlich und ängstlich . Ganz andere
Schritte sind hier notwendig .

Ich will das wiederholen: Sie lassen vor allem die heutigen Rentnerinnen und Rentner komplett im Stich . Hören
Sie doch auf die Gewerkschaften, die Sozialverbände
und die Betroffenen! Dann würden Sie andere Entscheidungen treffen .

Nun zu dem zweiten großen Thema, das Sie ein bisschen nebenbei behandelt sehen wollen .

- Doch, das stimmt . Aber man kann das nicht nebenbei
behandeln, erst recht nicht mit dieser Attitüde .

Allein der Titel „Rentenüberleitungs-Abschlussgesetz“ erweckt den Eindruck, dass mit diesem Gesetz alle
Sachverhalte der Alterssicherung der DDR zufriedenstellend - vielleicht noch in Bundesrecht überführt - abgeschlossen werden können, im Sinne eines Schlussstrichs .
Das ist eine rhetorische Täuschung .

Letztlich - das will ich deutlich sagen - ist es eine Unverschämtheit wegen der vielen Ungerechtigkeiten, der
vielen Diskriminierungen, deren Korrektur wir hier im
Bundestag x-mal beantragt haben und für die wir im Übrigen aus allen Fraktionen zumindest für einzelne Fälle
bei namentlichen Abstimmungen Unterstützung bekommen haben; darauf will ich verweisen . Diese Korrekturen
sollen nun mit einem Mal völlig ad acta gelegt werden?

Ich will einmal daran erinnern, worum es dabei geht:
Es geht um Krankenschwestern, um Geschiedene, um
Landwirte, um Forstwirte, um die Eisenbahner der Deutschen Reichsbahn, um Postler, um Polizei, Zoll und viele

andere mehr . Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass Sie
das jetzt beenden wollen .

Im Übrigen hat das Bundesverfassungsgericht gesagt,
dass das vom politischen Willen abhängig und nicht gesetzlich vorgegeben ist . Handeln Sie endlich danach, und
beseitigen Sie diese Ungerechtigkeit gegenüber den Ostdeutschen!

Ich kann Ihnen eins versichern: Es wird diesen Abschluss nicht geben, zumindest nicht, wenn nach der
Wahl im September die Linke in irgendeiner Weise in
Verantwortung kommt; dann wird dieses Thema neu aufgerufen, meine Damen und Herren .

Ich will an ein Zweites erinnern, Frau Nahles - das
ärgert mich nun wirklich -: Sie haben im September
des letzten Jahres, kurz vor der Mecklenburg-Vorpommern-Wahl, in Schwerin mit Herrn Sellering eine Pressekonferenz abgehalten . Dort haben Sie ein Konzept vorgeschlagen, das mit dem heutigen wirklich nichts zu tun
hat . Was ist denn davon geblieben? Ich meine, anstelle
der Union hätte ich mich verdammt verarscht gefühlt,
wenn kurz vor der Mecklenburg-Vorpommern-Wahl so
etwas vorgelegt und gesagt wird: „So machen wir das“,
und nichts davon realisiert wird. Ich finde das eine Unverschämtheit, wobei es für Sie von der CDU/CSU-Fraktion noch schlimmer ist: Frau Merkel hat schon 2005 gesagt, in der nächsten Legislatur werde die Angleichung
vollzogen werden . Das wäre 2009 gewesen . Auch das ist
ein Wahlversprechen, das nicht gehalten worden ist .

Sie müssen sich einmal vor Augen führen: Wer im
Jahr 1990 65 Jahre geworden und in Rente gegangen
ist, der muss 100 Jahre alt werden, damit er die Rentenangleichung erlebt . Das ist doch nicht fassbar! 100 Jahre
muss er werden! Das können wir doch nicht akzeptieren .
Das ist mehrfacher Bruch von Wahlversprechen .

Im Übrigen ist es kurios, dass alle Ministerpräsidenten - der Union, der SPD und der Linken - aus dem Osten das so nicht akzeptieren . Gibt es Ihnen allen nicht
irgendwie zu denken, dass dem so ist? Kann es irgendwie
sein, dass da vielleicht was falsch ist? Das sagen die Ministerpräsidenten übrigens auch im Bundesrat . Hören Sie
doch wenigstens auf die Landesregierungen im Osten .
Außerdem ist im Bundesrat, und zwar auch mit den Stimmen der Westländer, klipp und klar beschlossen worden,
dass diese Angleichung der Renten aus Steuermitteln zu
finanzieren ist. Hören Sie doch wenigstens dabei auf Ihre
Länder!

Die Bundesregierung darf nicht einseitig die Beitragszahler belasten . Nein, da müssen auch Politiker, Beamte

und die Superreichen herangezogen werden . Das ist der
Punkt .

Ich komme zu einem anderen Thema . Sie, Frau
Nahles, haben über die Löhne und über die Angleichung
gesprochen . Sie sind doch auch Arbeitsministerin . Da
ist die Frage der Ost-West-Angleichung der Löhne doch
zentral . Der Durchschnittslohn von vollbeschäftigten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit allen Zahlungen liegt im Westen bei 4 224 Euro brutto, im Osten sind es 3 165 Euro brutto . Das sind rund 1 000 Euro
weniger, 25 Prozent weniger, und das kann man auf fast
jede Berufsgruppe herunterbrechen: Kfz-Mechaniker im
Westen 2 572 Euro, im Osten 2 047 Euro; Pflegekräfte in
Westdeutschland 2 525 Euro, im Osten 2 040 Euro - rund
500 Euro monatlich weniger .

Aufgrund dieser Unterschiede sollte die Höherwertung erst dann ausgesetzt werden, wenn wir bei einer
Angleichung der Löhne von 96 oder 97 Prozent sind .

Nutzen Sie das jetzt nicht, um die Westler, die niedrige
Renten haben, gegen die Ostler aufzuhetzen . Das kann
doch nicht sein . Natürlich brauchen wir eine Debatte darüber, wie wir Langzeitarbeitslosigkeit und niedrige Löhne in Ost und West, in Rostock wie in Gelsenkirchen,
besser berücksichtigen können . Dazu hat Matthias W .
Birkwald gestern genug gesagt . Verändern Sie den Titel
des Gesetzes, aber verändern Sie vor allen Dingen den
Inhalt . Ansonsten wird das am Ende des Jahres wieder
aufgerufen, meine Damen und Herren .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon etwas Besonderes, dass es wenige Wochen
vor den Wahlen einen gemeinsamen Antrag von den Grünen und den Linken gibt . Das ist so kurz vor Wahlen sehr
unüblich . Es ist sicherlich auch sehr unüblich, dass eine
Vizepräsidentin und ein Fraktionsvorsitzender sprechen
und dass wir im Übrigen alle unsere politischen Positionierungen in dem Antrag weggelassen haben . Dafür
muss es schon einen triftigen Grund geben .

Und ich sage Ihnen: Es gibt einen triftigen Grund . Hier
geht es um das Selbstverständnis von uns als Abgeordnete . Hier geht es um das Selbstverständnis unseres Parlaments, meine Damen und Herren .

Es ist so - wir alle wissen das -: Ein weiteres Mal
verweigert die türkische Regierung Abgeordneten aller
Fraktionen den Besuch in Incirlik . Das ist der schlichte
Fakt, und das ist zum wiederholten Mal der Fall . Es ist
ein Trauerspiel, Herr Kiesewetter, wie Sie hier irgendwelche, teilweise irren Begründungen finden.

Es ist völlig inakzeptabel, dass deutsche Parlamentarier
nicht die von hier mandatierten Soldaten besuchen können .

Sie glauben offensichtlich, dass die Kanzlerin beim
NATO-Gipfel alles richtet . Die muss das offensichtlich
wieder selber machen . Aber ich kann Ihnen eines sagen:
Es ist eine Parlamentsarmee und keine Regierungsarmee .
Wir entscheiden und nicht die Bundesregierung .

Sie wissen überhaupt nicht, ob die Kanzlerin vielleicht
sogar froh wäre, wenn Sie mal den Mut hätten . Entscheiden Sie doch mal! Vielleicht wäre das sogar Rückenwind
für sie, wenn Sie mit einem Mandat des Deutschen Bundestages Herrn Erdogan etwas Druck machen können .

Wir können doch nicht akzeptieren, was da passiert .

Das alles wird hier entschieden, und hier können wir
den sofortigen Abzug entscheiden . Das heißt doch nicht,
dass wir hinfliegen und die Soldaten zurückholen, sondern das heißt, dass hier beschlossen und danach der Beschluss umgesetzt wird . Die Bundeswehr hat in der Türkei nichts zu suchen .

Weil Sie das angesprochen haben: Das gilt genauso
für die NATO-AWACS im südtürkischen Konya; selbstverständlich . Auch da haben wir nichts zu suchen . Wenn
das bei dem einen gilt, dann muss das auch bei dem anderen gelten . Ich bin sehr gespannt, ob wir nach Konya
fahren können .

Es ist doch absurd, wenn Sie deutsche Soldaten in die
Türkei entsenden und gleichzeitig immer mehr türkische
Militärangehörige - das geht bis hoch zu Generälen politisches Asyl in Deutschland beantragen . Da ist doch
irgendetwas schief .

Wir im Bundestag haben nur eine einzige Entscheidung
zu treffen .

Natürlich will ich hier auch Außenminister Gabriel
noch einmal würdigen . Es ist ja wohl absurd, dass der
zu Tillerson rennt, dem ehemaligen Exxon-Manager, und
um Vermittlung bittet . Wo sind wir denn hier hingekommen? Das ist hilf- und konzeptionslose Außenpolitik,
meine Damen und Herren .

Fragen Sie doch noch Herrn Lawrow! Vielleicht kann der
auch noch etwas vermitteln - das wäre mal eine Idee -;
vielleicht sogar beide zusammen .

Ich sage Ihnen: Lassen Sie den ganzen Unsinn! Die
Türkei entwickelt sich in Richtung einer islamistischen
Diktatur . Ziehen Sie nicht nur die Bundeswehr von dort

ab; stoppen Sie vor allen Dingen alle Waffenlieferungen
für diese Diktatur!

Da wird Krieg gegen Kurdinnen und Kurden geführt .
Stoppen Sie auch die EU-Vorbeitrittshilfen! Es gibt keinen Grund, dieses Land noch mit Geld zu fördern . Beenden Sie die militärische und auch die geheimdienstliche
Zusammenarbeit mit diesem Despoten!

Das wäre notwendig . Senden Sie doch von hier mal ein
klares Signal in Richtung Türkei! Der Flüchtlingsdeal
hält das alles auf .

Herr Kiesewetter, Sie sprechen vom Wertekanon der
NATO . Ja, aber wenn der gilt, dann muss man die Türkei sogar aus der NATO rausschmeißen . Das wäre die
Situation .

Ich sage Ihnen auch: Wir haben die Aufgabe, die Zivilgesellschaft in der Türkei zu unterstützen . Ja, wir wollen, dass die Türkei wieder in eine andere Richtung geht .
Wir wollen mit den Menschen der Türkei zusammenarbeiten . Aber das, was dort jetzt geschieht, geht genau in
die falsche Richtung .

Also, sehr geehrte Abgeordnete von Union und SPD,
vielleicht helfen Sie Ihrer Kanzlerin sogar, wenn Sie heute diesem kurzen und schlichten gemeinsamen Antrag
zustimmen . Sie können damit auch der Öffentlichkeit
zeigen: Dieses Parlament hat ein Stück weit Selbstbewusstsein, und es lässt sich von niemandem etwas diktieren .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war

sie nun, die letzte Regierungserklärung von Bundeskanzlerin Angela Merkel .

- Sie müssen doch nicht gleich so aufgeregt sein, vielleicht war der Satz noch gar nicht zu Ende . Aber dann
beende ich ihn jetzt mal .

Es ging um G 20 und um den Europäischen Rat in der
letzten Woche . Ich habe gehört, dass dort Tatkraft und
Zuversicht ausgestrahlt worden sind . Ich kann nur darauf
verweisen, dass der EU-Gipfel in der Substanz ergebnisfrei war . Das ist doch das, was entscheidend ist . Beim
Europäischen Rat sind wieder die tiefen Risse innerhalb
der EU deutlich geworden - das geht weit über das Thema Brexit hinaus -: Unsicherheit, Terror, Austerität .

Mit Europa gehe es besser, haben Sie gesagt . Ich frage
mich, was dazu die vielen jungen Menschen in den Südländern, die von Jugendarbeitslosigkeit betroffen sind,
sagen .

In Griechenland beträgt sie seit über vier Jahren mehr als
50 Prozent .

Europa geht es besser? Das Problem ist doch, dass die
Europapolitik, die Sie und insbesondere Finanzminister
Schäuble zu vertreten haben, die EU in die größte Krise und an den Rand des Scheiterns gebracht hat . Europa
kann eine größere Rolle spielen, aber im Moment ist die
Krise so groß, dass Europa diese Rolle eben nicht wahrnehmen kann . Und das ist das Ergebnis Ihrer Politik .

Es stellen sich die Fragen: Ist denn die Welt in den
letzten vier Jahren eine bessere geworden? Hat die Politik, Ihre Politik Europa zusammengeführt? Ist unter Ihrer
Ägide die Außenpolitik zu einer Friedenspolitik geworden? Die Antwort ist ganz klar: nein .

Zum Motto in Hamburg „Eine vernetzte Welt gestalten“ kann ich nur sagen: Das ist doch eine riesengroße
Blendgranate . Leider ist es nicht die einzige um diesen
Gipfel herum, die dort gezündet wird . Die G 20 stehen
eben nicht für Stabilität, für Zukunftsfähigkeit und für
Verantwortung . G-20-Gipfel in Hamburg, mitten in der
Stadt, in Ihrer Geburtsstadt - das hat überhaupt nichts
mit Wahlkampf zu tun, sondern es ist leider etwas vordergründig .

Sie haben zu Recht darauf verwiesen: Die Welt ist aus
den Fugen geraten . Es gibt über 65 Millionen Flüchtlinge, davon die Hälfte Kinder . Es gibt Kriege und Konflikte. Es gibt Hungersnöte in Somalia, im Südsudan,
im Jemen, in Nigeria, in Äthiopien . Hungernde Menschen - alle 15 Sekunden, meine Damen und Herren,
verhungert auf der Welt ein Kind . Laut Vereinten Nationen sind 795 Millionen Menschen vom Hunger bedroht .
Und in dieser Situation tagten unlängst die G 7 und tagen
dann auch die G 20 . Vor diesem Hintergrund wird Ihre
Aussage „Fluchtursachen wirksam bekämpfen“ zu einer

hohlen Phrase; denn dort treffen sich auch die größten
Rüstungsexporteure .

Wer Fluchtursachen bekämpfen will, darf nicht Waffen in
Krisengebiete liefern, sondern muss Hunger und Armut
bekämpfen .

Um den Terror, der in den letzten Jahren zugenommen
hat, zu bekämpfen, muss man andere Wege gehen als den
der Aufrüstung . Ich habe gestern den Haushaltsplan, den
Sie im Kabinett vorgelegt haben, zur Kenntnis genommen . Im nächsten Jahr sind anderthalb Milliarden Euro
mehr für den Verteidigungsetat vorgesehen . Der Verteidigungsetat ist bereits in der letzten Legislaturperiode um
17 Prozent gestiegen . Diesen weiter aufzustocken, ist ein
völlig falsches Zeichen .

Sie haben das 2-Prozent-Ziel schon zu Ihrer Maxime gemacht . Das geht so nicht . Es ist leider so, dass mit dem
wachsenden Terror die Erkenntnis nicht gewachsen ist,
dass Terror nicht mit Krieg zu bekämpfen ist . Vielmehr
müssen wir dafür kämpfen, dass die Ursachen für den
Terror beseitigt werden .

Die G 20 sind die Staaten - Sie haben das eben gesagt,
Frau Merkel -, die zwei Drittel der Weltbevölkerung repräsentieren, fast 80 Prozent des Weltbruttoinlandsproduktes erwirtschaften, den größten Anteil am Welthandel
aufweisen und im Übrigen auch die meisten CO2-Emissionen zu verantworten haben . Aber daraus eine legitime
Repräsentation der G 20 für den gesamten Globus und
alle Menschen abzuleiten, ist wirklich infam .

Die anderen nehmen dann am Katzentisch Platz . Und Sie
beklagen die Situation in Afrika? Die Verursacher der
Krisen, von Flucht und Hungersnöten, die Zerstörer des
weltweiten Klimas sind zum großen Teil die G 20; das ist
die Realität .

Die G 20 gehen auf eine Idee von Finanzminister
Eichel zurück, die er in Berlin im Jahr 1999 vorgetragen
hat . Dabei ging es darum, uns aus der Krise, insbesondere der Finanzkrise, zu manövrieren . Aber anstatt uns aus
den Krisen wirklich herauszuführen, haben Sie uns nun
in eine Dauerkrise manövriert . Ich will nur ein Beispiel
nennen . Was ist denn eigentlich nach der Enthüllung der
Panama-Papers passiert? Da wurde so viel angekündigt .
Jetzt sagen Sie, dass eventuell ein Bericht über Schattenbanken vorgelegt wird . Damals sind Milliarden illegal
versteckt worden . Das, was dort sichtbar geworden ist,
ist nur die Spitze des Eisbergs gewesen . Das alles liegt
im Verantwortungsbereich der Finanzminister, die sich
nun wieder treffen. Aber von dem Gipfel in Hamburg ist
in dieser Hinsicht wieder nichts zu erwarten . Es bleibt

dabei, dass die teuersten Flüchtlinge die Steuerflüchtlinge sind . Deren Milliarden sollten im Kampf gegen den
Hunger eingesetzt werden .

Angesichts der nicht mehr zu leugnenden Unsicherheit ging und geht es den G 20 im Kern um die eigenen
Verwertungsmöglichkeiten, die Sicherung von Kapitalinteressen und Ressourceneffizienz. Mit Ressourceneffizienz ist gemeint, dass die G-20-Staaten am System der
weltweiten Ausbeutung durch Freihandel und Klimazerstörung gar nichts verändern wollen . Sie haben über
Handelsabkommen und Afrika geredet . Vielleicht sind
die Freihandelsabkommen sogar eine Ursache für die Situation in Afrika .

Ich will noch das nun öffentlich gewordene Freihandelsabkommen der EU mit Japan als Beispiel nennen . Hier
sind wieder Schiedsgerichte wie bei TTIP und CETA vorgesehen . Das ist eine unfaire Politik . Sie machen einfach
so weiter, als hätte es die öffentliche Aufregung und die
Proteste gegen diese Handelsabkommen nicht gegeben .
Das kann doch wohl nicht wahr sein . Transparenz gleich
null!

Vor diesem Hintergrund ist die Absicht der Bundesregierung, das Thema Klimaschutz beim G‑20‑Treffen
nach oben auf die Tagesordnung zu setzen, offensichtlich
eine Fake News . Ja, Sie haben recht: Das ist eine existenzielle Herausforderung . Die G 20 sind die größten Verursacher von Treibhausemissionen . Darüber wollen Sie
ausgerechnet mit Donald Trump reden, der das Klimaabkommen bekanntermaßen gerade gekündigt hat? Das
ist der Mann, der glaubt, dass er nur die Tür seines Badezimmers in seinem New Yorker Penthouse zu schließen
braucht, damit das Haarspray nichts mehr mit dem Klima
zu tun hat . Alles, was dort passiert, ist doch absurd .

Natürlich treffen Sie dort auch solche liberalen Regierungschefs wie Herrn Trudeau . Aber zu den G-20-Regierungschefs gehören auch solche Autokraten wie der türkische Präsident Erdogan, der einen blutigen Krieg gegen
die Kurdinnen und Kurden führt, der Demonstranten für
Frauenrechte und demokratische Rechte mit Schlagstöcken und Wasserwerfern unterdrückt, die Pressefreiheit
beschränkt, Journalistinnen und Journalisten inhaftieren
lässt - darunter auch deutsche - und nun beantragt hat,
während des G‑20‑Treffens reden zu dürfen. Das alles
kann doch nicht wahr sein . So jemand kann doch kein
Partner für uns sein . Da muss man ganz deutlich sagen,
dass das überhaupt nicht geht und dass wir ihn am Rande des G‑20‑Treffens in Deutschland nicht reden lassen
wollen .

Dann ist da auch noch Saudi-Arabien, das einen blutigen Krieg im Jemen führt . Dort ist jetzt infolge des
Krieges eine Choleraepidemie ausgebrochen . Die Saudis

werden mit prallen Geldkoffern im „Vier Jahreszeiten“
wohnen . Saudi-Arabien ist eine feudalistische Diktatur,
die radikale Moscheen in Deutschland finanziert, die eine
Ursache für den Terror sind . Die Saudis können für uns
doch keine Partner sein . Im Übrigen liefern Sie denen sogar noch Waffen für diesen Krieg. Das alles ist unfassbar.
Da muss endlich eine andere Politik her .

Zur Runde derer, die zu kritisieren sind, gehören auch
andere . Auch Wladimir Putin und die chinesische Regierung gehen gegen Oppositionelle vor und haben Probleme mit der Wahrung der Menschenrechte . Das Interessante ist ja, dass bis vorhin auch Herr Temer in Hamburg
dabei sein sollte; mittlerweile hat er abgesagt . Das ist
eine positive Meldung, auch wenn Brasilien auf diesem
Gipfel nun gar nicht mehr vertreten ist . Herr Temer ist
der Mann, der sich an die Staatsspitze geputscht hat gegen Dilma Rousseff. Herr Temer ist eine korrupte Marionette von global agierenden Konzernen .

Und so ein Mann soll eine vernetzte Welt gestalten? Das
ist doch ein absurder Vorgang . Das ist hochnotpeinlich .

Im Übrigen ist es wie die gesamte Inszenierung des
Gipfels . Da spreche ich nicht nur von der Wiedereinführung von Grenzkontrollen, Versammlungsverboten, riesigen Gefangenensammelstellen sowie Gerichtsgebäuden,
um dort Verurteilungen durchführen zu können .

Ich sage Ihnen einmal als jemand, der aus Norddeutschland kommt, der seinen Wahlkreis in Rostock
hat, ein klein wenig etwas über Schifffahrt. Im Logo
dieses Gipfels ist ein Kreuzknoten . Dieser Knoten steht
eigentlich für stabile und gleichzeitig auch für elastische
Verbindungen . Aber wenn man sich diesen Knoten genau
anschaut, dann erkennt man, dass es offensichtlich der
falsche Kreuzknoten ist .

Der falsche Kreuzknoten wird im Übrigen auch Diebesknoten genannt. Ich finde, das ist das passende Logo
für diesen Gipfel .

Wissen Sie, warum die G 20 keine - im Sinne des
Kreuzknotens - haltbare Politik machen können? Ganz
einfach: weil Ihr Ansatz völlig falsch ist . Sie stricken so haben Sie es selbst als Regierung verlauten lassen an einer neuen Erzählung, an einem neuen Narrativ . Ihnen geht es nicht um die Beseitigung von Krisen, von
Kriegen und von deren Folgen . Sie haben Unsicherheit
zum Prinzip gemacht und fordern nun Resistenz, also
Widerstandsfähigkeit . Das heißt, Sie fordern von den
Menschen, die hungern, die in Kriegen leben müssen,
deren Ernährungsgrundlagen wegen des Klimawandels
verschwinden, dass sie einfach aushalten . Das ist Ihr Herangehen . Sie wollen am grundsätzlichen System eben
nichts ändern, und dagegen stehen wir als Linke: Wir stehen für soziale und globale Gerechtigkeit .

Wir finden uns nicht ab mit Hunger, mit dieser Weltwirtschaftsordnung, mit Klimaverschmutzung und mit Ressourcenverschwendung . Wir stehen dagegen wie Millionen Menschen - bunt und friedlich .

Herzlichen Dank .

Gestatten Sie mir noch einen Nachsatz . Da ich bestimmt das letzte Mal in dieser Legislaturperiode hier
rede, will ich mich auch im Namen meiner Fraktion
ausdrücklich beim Bundestagspräsidenten Lammert
für seine Amtsführung, für seine besondere Wahrung
der Interessen, auch der der Opposition bedanken . Herr
Lammert, herzlichen Dank! Alles Gute auf allen Wegen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist

heute sicherlich ein historischer Tag für viele Menschen .
Wir beschließen das Recht auf Eheschließung für Menschen gleichen Geschlechts . Das ist vor allen Dingen ein
Erfolg des langjährigen Kampfs vieler Aktivistinnen und
Aktivisten, die sich jahrelang außerhalb des Parlaments
engagiert haben .

Ich will denen auch ausdrücklich gratulieren .

Wir schaffen ein Stück weit Normalität in unserem
Land . Der rechtliche Raum auch für gleichgeschlechtlich
liebende Partner wird vollständig geöffnet . Aber, meine
Damen und Herren, der Kampf in der Gesellschaft, der
Kampf im Alltag um Gleichstellung ist noch lange nicht
vorbei . Wir dürfen nicht zulassen, dass gleichgeschlechtliche Paare weiterhin an der einen oder anderen Stelle
Angst haben müssen, Hand in Hand durch die Straßen

zu gehen . Also lassen Sie uns den Kampf auch nach der
Entscheidung heute fortführen .

Lieber Thomas Oppermann, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, ich habe Sie ja selten so gelöst
erlebt wie heute .

Ich will aber schon anmerken: Das hätten Sie natürlich
die ganzen vier Jahre über haben können .

Wir hätten doch so viel an fortschrittlicher Politik hier im
Deutschen Bundestag beschließen und umsetzen können .
Das wäre doch wunderbar gewesen .

Wir als Linke werden allerdings nie die CDU-Vorsitzende um Erlaubnis fragen, ob wir fortschrittliche Politik
beschließen dürfen . Das werden wir nie machen .

- Für Sie ist das schade, das kann ich nachvollziehen;
aber wir werden es nicht machen .

Lassen Sie mich deswegen zum Abschluss folgende Bemerkung machen: Heute steht auch nach der Abstimmung nicht die Frage im Raum, ob Merkel oder ob
Schulz gewonnen hat . Das ist, ehrlich gesagt, in dieser
Frage völlig unerheblich .

Ich bin stolz, dass meine Fraktion zur Ehe für alle
auch einen Beitrag geleistet hat . Der erste Antrag war
unser Antrag

- wie viele andere - mit der schönen Drucksachennummer 18/8 .

Ich fordere Sie alle auf, heute für Würde, Gleichheit
und die Liebe abzustimmen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Lammert hat ja angemahnt, wir sollten weniger reden,
sondern mehr debattieren. Da muss ich selbstverständlich auf Herrn Kauder und auch auf Herrn Oppermann
eingehen. Herr Kauder, Sie haben eben gesagt, Sie wollten gar nicht aufrüsten, es sei schäbig, das zu sagen. Ja,
was ist es denn, wenn man den Verteidigungsetat von
37 Milliarden Euro auf letztlich 70 Milliarden Euro anheben will? Das ist Aufrüstung, das ist nichts anderes.

Wenn man den Verteidigungsetat jedes Jahr um 3 Milliarden Euro erhöht, ist das auch nichts anderes. Was hat
denn das mit schäbig zu tun? Das ist das, was Sie vorhaben. Darüber muss man doch reden. Die Menschen müssen wissen: Sie wollen deutlich mehr für Verteidigung
ausgeben. Sie wollen auch weiter Waffen exportieren,
und es gibt andere, die deutlich dagegen sind.

Herr Oppermann, 3 Milliarden Euro jedes Jahr mehr für
den Verteidigungsetat ist auch Aufrüstung; das ist nichts
anderes. Es gibt aber eine Partei, die einen Abrüstungswahlkampf führt.

Eins muss ich Ihnen auch sagen: Sie haben hier so
wunderbare Vorschläge gemacht. Ich habe gedacht, das
ist eine Liste der Anträge der Linken. Ich frage mich,
wieso Sie nur ein einziges Mal in dieser Legislatur - bei
der Ehe für alle - den Mut hatten, wenigstens die Dinge,
die im Koalitionsvertrag stehen, umzusetzen. Die Abschaffung der Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung hatten Sie sogar vereinbart. Nicht einmal das haben
Sie geschafft. Und jetzt tun Sie so, als wenn Sie das alles hätten anders machen wollen. Das ist, ehrlich gesagt,
nicht ehrlich, meine Damen und Herren.

Ich will die Frage stellen - bei allen Krisen dieser
Welt; darüber ist geredet worden; da ist manches zu unterstützen -: Warum eigentlich kann Europa in dieser Situation nicht eine andere Rolle spielen? Ich frage einmal
ganz nüchtern: Ist Europa heute eigentlich ein besseres
als vor zwölf Jahren, als Angela Merkel Kanzlerin geworden ist? Wie ist denn die Situation? Den Brexit haben
wir. Die Finanzmarktkrise ist nicht bewältigt. Wir haben
das Erstarken rechtspopulistischer und rechtsextremistischer Parteien. Wir haben eine Jugendarbeitslosigkeit in
den Südländern von über 50 Prozent - in Griechenland
das vierte Jahr. Da wächst eine Generation der Hoffnungslosigkeit heran. Der desolate Zustand in Europa hat
aber mit Ihrer Politik, mit der Politik von Angela Merkel
und Wolfgang Schäuble, zu tun. Das hat zur Entsolidarisierung geführt, meine Damen und Herren. Das ist die
Wahrheit.

Herr Kauder hat gesagt: Hier ist über einiges nicht geredet worden. - Ja, das ist mir auch aufgefallen. Hier ist
über einiges nicht geredet worden. Wenn ich in meinem
Wahlkreis in Rostock bin, höre ich ganz andere Themen,
über die geredet wird. Es gab in unserem Land mal den
schönen Satz: Unseren Kindern soll es einmal besser gehen. - Wir hatten gerade die Einschulung in Brandenburg
und in Mecklenburg-Vorpommern; jetzt am Sonnabend
ist sie auch in Berlin. Wir sind uns doch einig, dass eigentlich alle diese kleinen Kinder in unserem Land die
gleichen Chancen haben sollten. Aber das Ergebnis Ihrer Politik ist, dass sie nicht die gleichen Chancen haben. Das ist die Realität. Unsere Kinder haben nicht die
gleichen Chancen, und das hat natürlich zuallererst mit
Elternarmut zu tun.

Sie sagen so schön: Im Schnitt geht es Deutschland
gut. - Ja, das ist wie mit der Kuh, die in dem Teich, der
50 Zentimeter tief war, ertrunken ist. Es gibt perversen
Reichtum und Armut in unserem Land. Das ist die Realität.

Die Kanzlerin hat angeführt: Mit den Arbeitsplätzen
ist es deutlich besser. - Bei jedem Arbeitsplatz, der gut
bezahlt wird, unterstützen wir das. In Kommunen und
Ländern machen wir etwas, Unternehmen und Gewerkschaften arbeiten daran. Aber es ist doch eine Frage zu
beantworten: Hat denn das alles in unserem Land zu mehr
Armut oder nicht geführt? Das ist eine zentrale Frage. Da
kann ich nur eines feststellen: Als Angela Merkel Kanzlerin wurde, lag die Armutsrisikoquote bei 14 Prozent.
Jetzt liegt sie bei 15,7 Prozent. Bei den Beschäftigten ist
das Risiko, in Armut zu kommen, obwohl sie vollzeitbeVolker Kauder

schäftigt sind, von 6,8 Prozent auf 9,7 Prozent gestiegen.
Da ist doch etwas nicht in Ordnung in unserem Land.

Besonders skandalös ist, dass es in unserem reichen
Land Kinderarmut gibt, meine Damen und Herren.

Die Zahl ist in den letzten Jahren gestiegen. Das hat doch
etwas mit Politik zu tun. Warum haben Sie da nichts getan? In Ihrem Koalitionsvertrag kommt dieses Wort nicht
vor. Ich hoffe, im nächsten, egal, wer ihn schreibt, kommt
dieses Thema endlich vor. Diesen unhaltbaren Zustand
muss man endlich beenden.

Wie ist es mit der Altersarmut? Es ist eine ähnliche
Situation. Die Zahl der Menschen, die auf Grundsicherung angewiesen sind, ist in den letzten zehn Jahren
von 365 000 auf 525 000 gestiegen. Das sind 44 Prozent. Warum gibt es bei uns nicht eine Mindestrente von
1 050 Euro? Das können wir doch finanzieren, wenn wir
wollen, wenn es eine ordentliche Rentenreform gibt.

Es bleibt dabei: In einem Land, in dem Alleinerziehende Zukunftsangst haben, in dem Kinderreichtum zum
Armutsrisiko wird und in dem alte Menschen Flaschen
sammeln, kann man von Sozialstaat nicht reden. Am
24. September geht es auch um die Wiederherstellung des
Sozialstaats in unserem Land, meine Damen und Herren.

Die andere Seite der Medaille kennen wir alle: Das
ist dieser Reichtum. Die Zahl der Milliardäre in unserem
Land steigt. 186 Milliardäre! Die 500 reichsten Familien
haben von 2011 bis 2016 ihr Vermögen von 500 Milliarden Euro auf 692 Milliarden Euro gesteigert. Das ist
obszön, meine Damen und Herren. Als Norddeutscher
weiß ich: Die Steuern heißen auch so, weil wir damit das
Land steuern. Da muss etwas passieren. Wir haben das
Steuersystem des vergangenen Jahrhunderts, und diese
Koalition hat in den letzten Jahren auf diesem Gebiet
nichts bewegt. Es gehört Mut dazu, sich mit den Mächtigen anzulegen. Aber diesen Mut haben Sie nicht.

Es wird immer über den ausgeglichenen Haushalt gesprochen. Wir haben gar nichts dagegen, dass es ausgeglichene Haushalte gibt. Aber wir müssen an der Spitze
noch etwas abholen. Ich könnte Ihnen jetzt zur Erbschaftsteuer und zur Vermögensteuer vortragen. Das kann man
alles im Wahlprogramm nachlesen. Aber eines will ich
schon noch sagen, weil hier immer über die Riesenleistung des Finanzministeriums geredet wird: Wer ist denn
eigentlich verantwortlich für den Skandal der Brennelementesteuer?

Wer ist denn eigentlich verantwortlich für die Cum/
Ex-Geschäfte? Wer ist denn eigentlich verantwortlich dafür, dass nach Veröffentlichung der Panama Leaks nichts
passiert ist? Das alles lag in der Hoheit des Finanzministers. Da gehen die Mittel verloren, die wir eigentlich
für Investitionen in Bildung, für Investitionen im Pflegebereich, für Investitionen in erneuerbare Energien brauchen. Da haben Sie Fehler gemacht. Da muss es Veränderungen geben, meine Damen und Herren.

Dann höre ich hier auch sehr viel zu den Themen Dieselgate, Abgasskandal usw. Nun sind diese Absprachen
und all das andere auch so schon ein Riesenskandal. Aber
wie die Politik, wie die Regierung damit umgeht, das ist
doch auch ein Skandal. Sie, meine Damen und Herren
von der Regierung, sitzen mit den Verursachern der Krise
zusammen,

aber nicht mit denjenigen, die betroffen sind. Das alles
haben doch Leute zu verantworten, die ganz fette Millionenverträge hatten. Der Winterkorn hat 17,1 Millionen
Euro verdient; der war immer stolz, dass er am allermeisten verdient. Wo wird denn so jemand mal zur Verantwortung gezogen? Da glaubt doch kein Mensch, dass
das ohne Mitwisserei des Wirtschaftsministeriums oder
nachgeordneter Regierungsbehörden möglich war.

Ich meine, das ist ein Betrug, ein Kartell der Wirtschaft.
Ich habe jetzt wenigstens verstanden, wieso das in den
Stadien Bandenwerbung heißt: Ja, das heißt aus gutem
Grund Bandenwerbung, meine Damen und Herren.

Im Wahlkampf fragen jetzt viele Menschen: Wie ist
es eigentlich mit den Verantwortlichen? Wieso steht hier
eigentlich keiner vor Gericht? In den Vereinigten Staaten
ist das doch so. Es ist irgendwie komisch, dass das bei uns
nicht passiert. - Da wird immer mehr gefragt. Die Leute
kommen auf einen zu und fragen: Wie ist es eigentlich
mit Verfristungen? - Die Arbeiter, ob in Wolfsburg oder
Leipzig, ob in Chemnitz oder Hannover, bangen teilweise um ihre Zukunft. Sie von der Regierung haben das alles zulasten der Umwelt, zulasten der Verbraucherinnen
und Verbraucher, zulasten der Zulieferindustrie, letztlich
auch zulasten des Standortes Deutschland mitzuverantworten. Bei den Sammelklagen lassen Sie jetzt einen
Verschiebebahnhof auf die Zeit nach der Wahl zu. Das ist
doch alles unverantwortlich. So verlieren die Menschen
den Glauben an die Politik, meine Damen und Herren.

Was sagen Sie eigentlich den Tausenden von Ingenieurstudentinnen und -studenten, ob nun in Rostock oder
Dresden, die an Technik und an Fortschritt glauben und
dafür arbeiten wollen? Sie, Frau Merkel, haben von made
in Germany gesprochen und davon, dass sie ihr Leben
damit verbinden sollen. Das ist ja sehr gut. Aber ist es

jetzt wirklich so, dass man dazu immer noch eine Riesenportion Zynismus braucht: Erwischt? Pech gehabt, aber
dann weiter so! - Das kann doch wohl nicht wahr sein.
Da müssen doch auch von hier andere Signale kommen.

Ich habe jetzt am Wochenende viel über Fluchtursachen gehört. Das ist auch so ein Punkt. Ich glaube, wir
haben hier im Haus ganz großen Konsens darüber, dass
wir da wirklich etwas tun müssen. Es kann aber doch
nicht sein, dass wir ernsthaft - - Liebe Frau Merkel,
es mag zwar spannend sein, sich mit Herrn Kauder zu
unterhalten, aber es wäre vielleicht auch eine gute Idee,
einmal einen Moment zuzuhören - einen Moment nur!

- Sie sollten auch nicht einfach so abwinken, Herr
Kauder. Es könnte passieren, dass man später auch einmal in der Opposition sitzt. - Aber gut.

- Wir können gerne rausgehen, wir beide. Das machen
wir einmal. Das wäre doch einmal eine Sache.

Also, ich finde es für die Große Koalition inakzeptabel, über Fluchtursachen zu reden, nachdem sie in dieser
Legislaturperiode so viele Waffenexporte wie noch nie
genehmigt hat. Es ist unglaubwürdig, vor diesem Hintergrund ernsthaft zu sagen: Wir wollen Fluchtursachen bekämpfen. - Ich finde, das geht überhaupt nicht. Wenn Sie
weiterhin auch noch Waffen in die Türkei exportieren, ist
das ein ganz großer Skandal.

Im Übrigen kann ich mich hinsichtlich der Aussagen
über die Staatsministerin in dem Fall der Kanzlerin, Cem
Özdemir und auch Thomas Oppermann nur anschließen.
Das ist völlig inakzeptabel. Wir werden jedenfalls bis
zum letzten Tag kämpfen, dass hier in diesem Hause keine rechtspopulistische Partei vertreten ist.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, der
auch nicht vorkommt, nämlich die Angleichung der
Lebensverhältnisse. Frau Merkel, es ist nun einmal die
Wahrheit - das erleben wir doch alle -, dass die „blühenden Landschaften“ und die „Chefsache Ost“ bei vielen
als - na ja, auf gut Deutsch - Verarschung ankommen.
Sie wollen offensichtlich nicht darüber reden. Es gibt jedoch weiter einen riesigen Lohnabstand, es gibt weiterhin riesige Defizite bei Landärzten, es gibt Defizite in der
Pflege. Und jetzt wird tatsächlich ein unterschiedlicher
Mindestlohn für das Pflegepersonal in Ost und West vereinbart. Pflege und Zuneigung für Menschen, die gepflegt

werden müssen, dürfen doch nicht in Ost und West unterschiedlich bezahlt werden, meine Damen und Herren.

Es ist doch unsere Aufgabe, hier nachhaltig Druck zu machen, dass genau das nicht passiert.

Besonders skandalös ist natürlich, wie es in den neuen
Ländern um das Thema Breitbandausbau und -netze bestellt ist. Herr Dobrindt, was haben Sie in den vergangenen vier Jahren gemacht! Ich habe mir noch einmal Ihre
Ankündigungen durchgelesen, nicht zur Vorbereitung
auf heute, sondern zur Vorbereitung der gestrigen Sendung. Davon ist ja nichts realisiert worden. Das Netz ist
schlechter als in Georgien, Rumänien oder Peru. Das ist
doch wirklich unhaltbar. Was haben Sie in den vier Jahren gemacht? Das Entscheidende ist doch, dass endlich
etwas passieren muss. Jetzt machen Sie im Wahlkampf
so weiter; ein Schlafwagen-Wahlkampf.

Ein Land, in dem man gut und gerne leben kann - das
unterschreiben wir alle. Gute Arbeit, gute Löhne - das
unterschreiben wir alle. Aber Auseinandersetzungen um
die Zukunft unseres Landes müssen geführt werden: Es
geht darum, ob der soziale Zusammenhalt in diesem
Land wiederhergestellt wird. Es geht um die Zukunft
Europas, damit dieses Projekt - es war ein Friedensprojekt - nicht scheitert. Dabei hat diese Koalition in den
letzten vier Jahren wenig bis gar nichts geleistet. Deswegen wäre es sehr sinnvoll, wenn am besten beide Parteien
nicht mehr in Regierungsverantwortung kommen, meine
Damen und Herren.

Frau Präsidentin, da so viel gedankt worden ist, nehme
ich mir diese Besonderheit heraus und danke den Vizepräsidenten ebenfalls für ihre Arbeit. Alles Gute auf allen
Wegen!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben den Gesetzentwurf heute aufgesetzt, weil es aktuelle Anlässe gibt. Wir sehen ganz deutlich: Konzerne brauchen keine handlungsfähige Regierung. Was kurz vor Weihnachten passiert, ist wirklich unfassbar: nach dem Desaster von Air Berlin mit den verheerenden Folgen für viele Beschäftigte nun die sogenannten Umstrukturierungen bei Siemens. Diese Umstrukturierungen sind hammerharter Stellenabbau und Betriebsschließungen in Görlitz, in Leipzig, in Offenbach, in Berlin, in Erfurt, in Mülheim. Weltweit sollen 7 000 Entlassungen vorgenommen werden.

Der Skandal ist, dass gleichzeitig die Dividende der Siemens-Aktionäre erhöht werden soll. Für einige gibt es zu Weihnachten Dividendengeschenke und für andere Existenzängste. Das ist rücksichtslos und unverantwortlich.

Der Umsatz von Siemens ist von 79 Milliarden Euro auf 83 Milliarden Euro gestiegen. Der Gewinn 2017 ist auf 7,2 Milliarden Euro gestiegen, nach 5,5 Milliarden Euro im Vorjahr. Ich will einmal Siemens-Chef Kaeser zitieren. Er sagte:

Ich würde mir wünschen, dass die Beschäftigten in Zeiten, in denen das Unternehmen hohe Gewinne erwirtschaftet, selbst auch stärker davon partizipieren.

Offensichtlich ist das ein schlechter Scherz gewesen. Es ist unfassbar, was da geschieht.

Was kann, was soll die Politik machen? Ich will daran erinnern, dass Siemens erhebliche Profite mit öffentlichen Aufträgen macht. Die „Wirtschaftswoche“ hat vor Jahren sogar getitelt: „Siemens will Staatsdiener Nummer Eins werden“. Die Bundesregierung rollt diesem Unternehmen rote Teppiche aus. In jeder Wirtschaftsdelegation ist Siemens vertreten. Frau Merkel, sagen Sie bei der nächsten Wirtschaftsdelegation in Ihrem Flieger Herrn Kaeser doch mal Bescheid! Wir haben die Bundesregierung gefragt: In den letzten 20 Jahren erhielt der Siemens-Konzern für mehr als 1,5 Milliarden Euro Fördermittel aus dem Bundeshaushalt und Aufträge des Bundes. Frau Merkel, reden Sie mal mit Herrn Kaeser Klartext, wenn Sie ihn zum Plätzchenessen ins Kanzleramt einladen!

Hier stehen die Konzernführung wie die Bundesregierung in der Verantwortung, und zwar den Mitarbeitern sowie den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern gegenüber.

Was kann, was muss die Politik tun? Wir haben an Beispielen doch gesehen, dass es mit dem Einfluss geht. Wir haben das bei Tengelmann gesehen. Da hat der damalige Wirtschaftsminister, auch mit unserer Unterstützung, dafür gesorgt, dass Arbeitsplätze gerettet worden sind. Das ist doch vernünftig. Warum denn nicht hier? Weil das im Osten ist? Ist das vielleicht die Begründung? Streichungspläne ausgerechnet in strukturschwachen Regionen?

Man nehme ein Beispiel: Görlitz. Da ist nicht nur Siemens betroffen; das hat weitgehende Folgen. Auch die Beschäftigten von Bombardier stehen unter Druck. Auch hier drohen Kündigungen. Die Förder- und Ansiedlungspolitik der Bundesregierung hat hier vollständig versagt. Ganze Regionen drohen abgehängt zu werden. Die Deindustrialisierung geht in diesen Regionen weiter, meine Damen und Herren.

Der Verlierer von Görlitz, der Ex-Kollege von der CDU, wird morgen Ministerpräsident in Sachsen. Er wird bestätigen, dass die Situation dort auch mit der verfehlten Wirtschaftspolitik der Union zu tun hat.

Siemens muss zum Handeln gebracht werden, und zwar auch von der Bundesregierung. Ich hätte erwartet, dass gestern, als Frau Zypries mit Länderministern und Vertretern von Siemens geredet hat, der Herr Kaeser wenigstens da gewesen wäre und bei so einer relevanten Entscheidung nicht nur der Pförtner gekommen wäre.

Ich will ihn noch mal zitieren. Er sagt:

Mich treibt nicht das Geld. Mir ist wichtig, was die Menschen einmal über meine Amtszeit sagen.

Ich kann Ihnen sagen: Die werden über Sie nichts Gutes sagen, Herr Kaeser.

Wir als Linke unterstützen den Kampf der Gewerkschaften und der Arbeitnehmer gegen den Arbeitsplatzabbau an allen Standorten, meine Damen und Herren. Die Unternehmensführung hat jahrelang den Anschluss an den gesellschaftlichen Wandel in zentralen Bereichen verpasst. Das soll jetzt nicht zulasten der Beschäftigten gehen. Deshalb legen wir hier einen Gesetzentwurf vor, der Massenentlassungen in profitablen Unternehmen verbietet, meine Damen und Herren,

der die Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte bei Kündigungen oder Betriebsänderungen verbessert und der die Rechte der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat von Aktiengesellschaften stärkt. Wir lassen die Beschäftigten nicht allein. Es geht auch um die Frage der Demokratie.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir in den letzten Wochen von Union und SPD beim Thema Familiennachzug erlebt haben, das ist wirklich ein Trauerspiel.

Es ist ein Trauerspiel zulasten der Menschlichkeit.

Diese Einigung ist offensichtlich ein Vorgeschmack auf die kommenden schwarz-roten Jahre, und wahrhaftig kein guter. Es ist doch so: Sie streiten wie die Irren, und dann machen Sie faule Kompromisse. Herr de Maizière, Sie hätten bei Wikipedia nicht unter „Kompromiss“, sondern unter „Fauler Kompromiss“ nachschauen sollen;

dann hätten Sie hier auch etwas anderes vorlesen können.

Dann haben Sie hier gesagt: Das ist so ähnlich wie in einem Tarifkonflikt. – Das ist es überhaupt nicht. Hier geht es um Menschen. Fragen Sie einmal die Leute, die da draußen demonstrieren. Das ist ein unzulässiger Vergleich.

Familienzusammenführung zu ermöglichen, ist eine moralische Pflicht. Die Aussetzung soll nun bis zum 31. Juli 2018 verlängert werden, und danach sollen 1 000 Familienangehörige pro Monat kommen können. Nun haben Sie erzählt: Das ist keine Willkür. – Natürlich ist es Willkür. Warum denn nicht 900 oder 1 500 Familienangehörige? Es ist reine Willkür.

Dann sagen Sie: Wir haben keine Kriterien. – Was ist denn das für ein Eingeständnis? Sie müssen dem Deutschen Bundestag einmal sagen, was es für Kriterien für diejenigen gibt, die kommen können.

In einem hat der Kollege Thomae völlig recht gehabt: In dieser Frage hat sich die Union komplett durchgesetzt. Dobrindt sagt: Es gibt keinen Rechtsanspruch auf Familiennachzug mehr.

Da hat er einfach recht, und das bedauere ich sehr.

Ersetzt wird die bisherige Regelung durch eine bloße ­Ermessensregelung. Sie beinhaltet, dass bis zu 1 000 Familiennachzüge pro Monat ermöglicht werden können. „... bis zu ... können“: Ich meine, es können auch 2 sein oder 1. Es ist eine Willkürregelung, und das geht so überhaupt nicht.

Dazu kommt die Härtefallregelung. Auf Grundlage der Härtefallregelung wurden im gesamten letzten Jahr 66 Visa ausgestellt. Davon waren also gut 100 Leute betroffen – und das feiert die SPD. Es ist doch unfassbar, wenn diese Härtefallregelung jetzt verlängert wird. Es kann doch wirklich nicht wahr sein. Sie müssen sich einmal überlegen: In Nordsyrien flüchten jetzt Tausende Menschen, unter anderem vor deutschen Panzern. Da zeigen Sie kein Engagement, aber bei diesen wenigen engagieren Sie sich.

Wenn das für die 45 000, 50 000, 60 000, wie viele auch immer das sein mögen, umgesetzt wird, dann dauert das vier, fünf Jahre – länger, als die Koalition bestehen wird. Meine Damen und Herren, das wird ein Lottospiel, aber Familie darf doch kein Lottospiel sein.

Wir reden hier über Menschen, denen in ihrer Heimat eine Gefahr für das Leben droht, die aus Bürgerkriegsgebieten flüchten. Hinter dem sperrigen Begriff „subsidiär“ verstecken sich schwerste Schicksale, und mit dieser Regelung werden diese Schicksale noch mal gnadenlos erschwert.

Liebe Union: Familienpartei. Ich will mal Andy Scheuer zitieren:

Ehe und Familie stehen bei der CSU im Mittelpunkt. Ich wende mich gegen jegliche Relativierungsversuche.

Gilt das denn nur für einige, oder gilt das für alle?

Ich will Sie mal ans Grundgesetz erinnern:

Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung.

Der Schutz der Familieneinheit ist ein Menschenrecht, meine Damen und Herren. Das ist es!

Das gilt nicht nur für diejenigen mit einem deutschen Pass, sondern das gilt generell. Wo bleibt denn da das „C“ in Ihrer Partei, meine Damen und Herren?

Wenn Sie uns, der Linken, das schon nicht abnehmen, dann hören Sie doch wenigstens auf die Kirchen. Wenn ich jetzt alle Zitate von den Kirchen in Deutschland hier anbringe, muss ich eine Stunde reden. Aber zumindest zwei will ich Ihnen nicht ersparen: Herr Jüsten, der Vertreter der katholischen Bischöfe in Berlin, sagt:

Es ist eine untragbare Härte,

– ein untragbare Härte! –

wenn Familien auf unabsehbare Zeit getrennt bleiben.

Herr Bedford-Strohm, der EKD-Vorsitzende, sagt: Wer um seine Familie fürchtet, der kann sich kaum integrieren. – Nehmen Sie doch wenigstens das Wort der Kirchen in Deutschland ernst, meine Damen und Herren von der Union! Das wäre das Mindeste.

 

Sehr geehrter Herr – Ihren Namen habe ich nicht verstanden; muss ich mir aber vielleicht auch nicht merken –, um das ganz klar zu sagen: Was Sie hier gerade gefragt haben, geht an der Sache unendlich vorbei.

Wissen Sie, welche Personengruppe es betrifft? Für meine Fraktion, für Die Linke, will ich Ihnen eines ganz klar sagen – vielleicht begreifen Sie es ja sogar –: Wir wollen für solche Bedingungen sorgen, dass jedes Kind, egal wo es geboren wird, dort seine Entwicklungsmöglichkeiten entfalten kann und später auch entscheiden kann, wohin es geht.

Wir kritisieren, dass über Fluchtursachen nicht geredet wird, dass aus Deutschland sogar ein Beitrag zu Flucht und Vertreibung geleistet wird, aktuell in Nordsyrien.

Das ist unsere Position und nicht die Position der Fremdenfeindlichkeit, die davon ausgeht, dass möglichst abgeschottet wird und am Ende auf Flüchtlinge geschossen wird, wie das aus Ihrer Fraktion gesagt wird. Das wollen wir nicht, meine Damen und Herren.

Da sich die Union bei diesem Kompromiss, diesem faulen Kompromiss, durchgesetzt hat, will ich auch für die SPD noch eine Einschätzung zitieren, nämlich die Einschätzung des Deutschen Anwaltvereins. Frau Gisela Seidler sagt: Dieses Gesetz bedeutet eine unglaubliche Verschlechterung für die Menschen. Aus einem Rechtsanspruch wird reines Ermessen gemacht. Die SPD hat unsagbar schlecht verhandelt. – Liebe Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen, was habt ihr eigentlich im Wahlkampf gesagt? Wie habt ihr diesen Jamaika-Kompromiss kritisiert?

Das ist doch unfassbar! Das hier böte im Übrigen die Möglichkeit, glaubwürdig aus diesem Wahnsinnsprojekt Schwarz-Rot auszusteigen. Das wäre mal eine Idee. So könnte man da glaubwürdig herauskommen.

Ich will und meine Fraktion will, dass jedes Kind in Sicherheit bei seiner Familie aufwachsen kann. Das muss Normalität überall auf der Welt sein. Dieses Gesetz ist willkürlich, moralisch fragwürdig und unmenschlich. Sie haben die Gelegenheit, es abzulehnen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Merkel, Sie haben Ihre letzte Regierungserklärung im Juni 2017 abgegeben. Es ist also fast ein Dreivierteljahr her, dass Sie sich vor dem Parlament, vor dem Gremium, wohin es gehört, oder vor der Bevölkerung das letzte Mal erklärt haben. Ich weiß, es gab stressige Wochen – Wahlkämpfe, zweimal Sondierungen, Koalitionsverhandlungen und Weihnachten –, aber trotzdem hat es genug Anlässe gegeben, sich hier zu erklären. Alle Fraktionen hatten Sie auch dazu aufgefordert. Sie haben das nicht gemacht. Ich sage ganz klar: Das ist ein Ausdruck Ihrer Wertschätzung des Parlaments, ein Ausdruck des Verständnisses des Parlaments und auch ein Ausdruck der Haltung gegenüber der Bevölkerung.

Frau Bundeskanzlerin, gerade haben Sie eine Erklärung zu Europa abgegeben. Wir haben gehört, dass es wieder vorangeht, dass wir europäische Antworten brauchen – Donnerwetter! –, dass wir uns auf den Erfolgen nicht ausruhen dürfen usw. usw. Das waren sehr viele Allgemeinplätze.

Stellen wir einmal eine Frage: Wie hat sich Europa seit dem Jahre 2005 entwickelt, als Sie Kanzlerin geworden sind? Man kann einmal Bilanz ziehen. Im Jahre 2005 war die Osterweiterung gerade ein Jahr alt. Es gab ganz viele Hoffnungen auf ein solidarisches, ein soziales Europa. Es wurden Chancen gesehen, auch im Hinblick darauf, dass Europa nicht von Deutschland dominiert wird. Dann kam die Finanzkrise, und es wurde klar: Die Banken sind wichtiger als die Menschen. Wir müssen heute nach 13 Jahren Kanzlerschaft feststellen, dass Europa in einem schlechteren Zustand ist als im Jahre 2005. Das ist die Wahrheit. Der Brexit ist nur ein Ausdruck davon, meine Damen und Herren.

Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen: Europa war und ist zuallererst ein Friedensprojekt. Aber das ist in Gefahr, weil viele Menschen keine Perspektive auf eine gute Zukunft in Europa sehen, meine Damen und Herren.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben auf die Wirtschaftsdaten verwiesen. Sagen Sie bitte aber auch die Wahrheit, dass in Europa 120 Millionen Menschen in Armut leben. Das ist fast jeder Vierte. Um ein paar Beispiele zu nennen: Die Überbelastung durch Wohnkosten in Europa nimmt immer mehr zu. 9 Prozent der Europäer haben nicht genügend Geld, um zu heizen, meine Damen und Herren. Über die Jugendarbeitslosigkeit ist geredet worden. Andrea Nahles hat die Zahlen genannt. In Griechenland sind es über 40 Prozent. In jeder Rede zu Europa höre ich von Ihnen etwas über Jugendarbeitslosigkeit. Aber es ist offensichtlich viel zu wenig getan worden. Hier muss entschlossen gehandelt werden.

Man kann doch nicht einfach zusehen. Dass die jungen Leute in der Regel mies bezahlt werden, ist doch auch ein Problem.

Auf der anderen Seite gibt es in allen europäischen Ländern auch obszönen Reichtum. Die Spaltung wird immer größer. Die Situation in Europa ist dramatisch. Deswegen nimmt auch die Akzeptanz für Europa mit jedem Jahr, in dem sich Banken an öffentlichem Eigentum bereichern und Staaten geplündert werden, weiter ab. Deshalb gibt es das Erstarken nationalistischer und rechtspopulistischer Parteien überall in Europa, und das ist eben eine dramatische Entwicklung.

Da muss man eine Frage stellen: Haben Sie damit irgendetwas zu tun, oder haben nur andere dafür die Verantwortung? Ich sage ganz klar: Sie tragen für die europäische Entwicklung maßgebliche Verantwortung, –

dafür, dass der Zustand Europas so desolat ist.

Ich habe jetzt nur nebenbei gehört, dass die wegfallenden Sitze der Briten zum Teil aufgeteilt werden sollen. Wer ist denn auf die Schnapsidee gekommen?

Wenn die Sitze wegfallen, dann müssen sie weg sein. Sie können doch nicht unter den anderen aufgeteilt werden. Wie wollen Sie das denn den Leuten erklären? Ich verstehe das überhaupt nicht.

Der Kern dieser Entwicklung – der Grund dafür, dass Europa in diesem Zustand ist – ist Ihre Finanzpolitik, die Austeritätspolitik oder wie auch immer. Haushalte vor Menschen – das ist Ihre Herangehensweise, und es ist eine falsche Herangehensweise, meine Damen und Herren.

Nicht nur Griechenland und andere Länder haben unter diesem Spardiktat gelitten. Es hat dramatische Folgen. Schauen Sie sich einige Daten an, zum Beispiel die Selbstmordrate in Griechenland! Das sind Folgen einer solchen Politik.

Jetzt lese ich, der noch zu beschließende Koalitionsvertrag sehe hier eine Kursänderung vor. Es steht an sehr prominenter Stelle. Das ist ja alles schön; es ist auch sehr viel Lyrik. Papier ist ja geduldig, und wir werden sehen, was daraus wird. Aber eine Frage sei mir schon gestattet: Wie korrespondiert die Tatsache, dass Sie diesen Kurswechsel wollen, eigentlich damit, dass Sie sich so nachhaltig für Jens Weidmann als EZB-Chef einsetzen? Der steht nun wirklich für einen rigiden Sparkurs. Eins geht nur, finde ich – entweder, oder.

Da muss sich die Bundesregierung dann schon mal entscheiden.

Sie haben mit Ihrem Kurs das gesellschaftliche Klima in vielen Ländern Europas vergiftet. Das ist beim Brexit letztlich am deutlichsten zu sehen gewesen. Wir haben eine Generation, die Europa als ganz positiv betrachtet, für die Nationalismus überhaupt keine Option ist. Reisefreiheit, Kulturaustausch – das wird geschätzt. Diese Generation will nicht zurück in die dunklen Zeiten des Nationalismus. Diesen Fortschritt – und das ist ein Fortschritt – bringen Sie mit einer Politik deutscher Hegemonie in Gefahr, Frau Merkel. Das ist das Problem.

Dort, wo es Hoffnungslosigkeit und Perspektivlosigkeit in Europa gibt, wo die Leute Angst vor einem Bürokratiemonster haben und wo Konzerne machen können, was sie wollen, da wächst Europaskepsis. Europa ist nicht zuerst Garant für die Freiheit der Konzerne und für Kapitalfreiheit – es ist mehr. Es muss um eine Sozial­union gehen – Ja zur Mindestlohnregulierung. Es reicht nicht, eine gemeinsame Währung zu haben, sondern es muss endlich etwas anderes geschehen.

Es geht mir auch um die Tatsache, dass es die Panama Papers gibt, die Paradise Papers gibt und dass daraus de facto nichts folgt. Sie müssen sich mal angucken, was Apple eine unabhängige Kanzlei auf der Isle of Man gefragt hat: ob Gesetze eventuell zuungunsten von Apple geändert werden könnten, ob es eventuell eine Oppositionspartei geben könnte, die die Regierungsverantwortung übernimmt usw. Das alles ist an Dreistigkeit überhaupt nicht mehr zu überbieten. Und das Schlimme ist: Das ist alles legal.

Da müssen die europäischen Staats- und Regierungschefs handeln und endlich einen Riegel vorschieben.

Ich will ein Wort dazu sagen, dass Sie hier – völlig zu Recht – Assad und sein Agieren in Syrien kritisiert haben. Ich teile das. Aber es ist einfach ein Unding, dass Sie in dieser Situation kein Wort zu der Aggression der Türkei in Nordsyrien verlieren.

Da wird ein völkerrechtswidriger Krieg geführt, und das erwähnen Sie hier nicht. Sie können doch nicht nur einseitig Stellung beziehen. Das gehört genauso dazu wie die Aggression, der Wahnsinn von Assad.

Die 13 Jahre Ihrer Kanzlerschaft sind auch ein Nährboden für das, was europaweit abläuft, nämlich ein Kulturkampf, der von rechts geführt wird.

– Lachen von ganz rechts. Ist es nicht schön? Danke für die Bestätigung.

Meine Damen und Herren, ich will Folgendes noch kurz erwähnen: Im Koalitionsvertrag steht der richtige und gute Satz: „Wir verurteilen Rassismus und Diskriminierung in jeder Form.“ Ich finde das richtig. Aber bitte fangen Sie auch bei Ihren Partnern an. Herr Orban ist Mitglied Ihrer Parteienfamilie, er ist in Ihrer Fraktion im Europäischen Parlament, und was er so alles von sich gibt, das ist doch nicht zu akzeptieren. Er ist jemand, der Europa spaltet. Dazu muss man eine klare Haltung haben und Position beziehen.

Mir sei zum Abschluss noch eine kurze Bemerkung an meine sozialdemokratischen Freunde gestattet. Liebe Andrea Nahles, die Rede eben hat demonstriert, dass Sie mental in der neuen Koalition schon angekommen sind. Ich weiß, es ist noch ein bisschen früh; man weiß nicht, wie die Abstimmung ausgeht.

Ich will Ihre Haltung abgekürzt anhand zweier Tweets von Martin Schulz aus der Vergangenheit erläutern. Martin Schulz hat zu Emmanuel Macron getwittert: „Ich freue mich über das gute Ergebnis für @Emmanuel Macron. Um Europa zu reformieren, brauchen wir im September auch in Deutschland den Wechsel!“ Und zu Jeremy Corbyn hat er getwittert: „Was für eine Aufholjagd! Gratulation an @jeremycorbyn und @UKLabour!“ – Fällt Ihnen etwas auf? Fasst das das Dilemma nicht gut zusammen?

Entweder liberaler Umbau oder soziale Wende, Sie müssen sich entscheiden. Aber bitte treffen Sie nicht die falsche Entscheidung. Wir brauchen eine neue Europapolitik.

Das Aufgeschriebene kann ja ganz interessant sein, aber ich möchte endlich ein Handeln sehen.

Wissen Sie, was ein schönes Motto ist? Sie werden es kennen. Es heißt „Ein neuer Aufbruch für Europa, eine neue Dynamik für Deutschland, ein neuer Zusammenhalt für unser Land“. Das ist die Überschrift Ihres Koalitionsvertrages. Ich hoffe, dass davon auch irgendetwas zustande kommt.

Nach der Regierungserklärung und Ihrer Antwort fehlt mir ein wenig der Glaube.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben seit sieben Tagen eine Regierung in Deutschland, und die hat sich in diesen sieben Tagen wirklich von ihrer charmantesten Seite gezeigt. Frau Merkel, Sie haben hier in Ihrer Erklärung davon gesprochen, dass Spaltungen überwunden werden sollen. Ich kann nur sagen: Das, was in der ersten Woche hier stattgefunden hat, war das blanke Chaos. Wegen der bayerischen Landtagswahl spielt der aus Bayern abgeschobene neue Innenminister hier den harten Hund und macht einen auf Verbalradikalismus.

Soll das die Art und Weise der Arbeitsteilung in den nächsten vier Jahren sein?

Herr Seehofer – im Übrigen gilt das Grundgesetz auch für Innenminister; vielleicht hat Ihnen das noch keiner gesagt, oder Sie waren zu lange weg; ich will es nur mal sagen –,

ich hätte mir von Ihnen gewünscht, dass Sie klar sagen, was nicht zu Deutschland gehört. Rassismus, Ausgrenzung und Menschenhass gehören nicht zu Deutschland. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Ich hätte mir auch gewünscht, dass alle neuen Ministerinnen und Minister klar sagen, dass wir Armut in unserem reichen Land nicht akzeptieren werden; denn Armut ist immer auch politisches Versagen. Dass Menschen zu Tafeln gehen müssen, ist politisches Versagen, meine Damen und Herren.

Niemand aus dem Bundestag sollte sich arrogant über die Menschen erheben, die dort etwas leisten, wo Regierungspolitik versagt hat.

Eines können wir festhalten: Wenn das so weitergeht, Frau Merkel, werden die letzten vier Jahre Ihrer Amtszeit chaotische Jahre; denn der Anfang war wirklich eine Katastrophe. Es war auch nicht so sehr viel anderes zu erwarten; denn es treffen sich ja hier die Wahlverlierer: Die Union hat 8,6 Prozent verloren, die SPD hat 5,2 Prozent verloren. Ja, das ist eine reine Notkoalition, die sich hier zusammentut.

Ich zitiere Heribert Prantl, der in der „Süddeutschen Zeitung“ so schön geschrieben hat:

Autorität schafft man nicht dadurch, dass man das Wort „Weiter so“ einfach durch „Erneuerung“ ersetzt.

Da hat der Mann völlig recht.

In dem Koalitionsvertrag steht viel Lyrik, aber entgegen aller Beteuerungen von heute: Er ist ohne Aufbruch und ohne Schwung. Wo Sie sehr schwungvoll waren, das war beim Personal und bei der Einstellungspolitik. Als erste Maßnahme wurden 35 Staatssekretäre und Staatsminister eingestellt,

so viele wie noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik. Jeder Staatssekretär oder Staatsminister kostet circa eine halbe Million Euro. Das ist doch nicht normal. Bei der SPD ist ja jetzt jeder Staatsminister, Ausschussvorsitzender, Fraktionsvorsitzender, stellvertretender Fraktionsvorsitzender; jeder hat einen Posten bekommen,

mit Ausnahme von Sigmar Gabriel und Martin Schulz.

Als nächste Maßnahme werden dann überall erst einmal ordentliche Machtzentren geschaffen. Da werden bei Herrn Seehofer im Innenministerium 100 neue Stellen geschaffen.

Da werden bei Frau Merkel im Kanzleramt 39 neue Stellen geschaffen. Da werden bei Herrn Scholz im Finanzministerium 40 neue Stellen geschaffen. Diese Selbstbedienungsmentalität steht in keiner Relation zu Ihren Wahlergebnissen.

Der Koalitionsvertrag, den Sie hier referiert haben, ist in der Substanz ein Dokument des Weiter-so. Wenn man sich ihn anschaut und auch die heutige Regierungserklärung gehört hat, dann kann man da natürlich auch unterstützenswerte Vorhaben finden; das ist unbestritten. Ich habe zwei herausgesucht, die ich, zumindest was die Überschriften betrifft, für ausgesprochen begrüßenswert halte: Kinderarmut endlich entschlossen bekämpfen und beim Thema Europa: Abkehr von der Sparpolitik.

Zur Kinderarmut. Zum ersten Mal steht Kinderarmut in dieser Form im Koalitionsvertrag und dass man in diesem Bereich etwas tun will. Das hat mich auch persönlich sehr gefreut. Seit zwei Jahren haben wir Linke ein Netzwerk gegen Kinderarmut; das hat offensichtlich ein bisschen Wirkung gezeigt. Ich freue mich auch, dass Kinderrechte ins Grundgesetz kommen sollen und über den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung. Insgesamt sollen 12 Milliarden Euro dafür ausgegeben werden. Das ist in Ordnung.

Ich möchte dennoch darauf verweisen, dass es 2,7 Millionen Kinder gibt, die arm oder von Armut bedroht sind. Das ist natürlich ein Riesenproblem. Da frage ich mich natürlich auch: Wer hat denn in den letzten Jahren die Regierungsverantwortung getragen? Irgendwer ist doch dafür zuständig, dass wir dahin gekommen sind.

Eines möchte ich noch ergänzen: Seit der Einführung von Hartz IV hat sich die Kinderarmut in Deutschland verdoppelt. So viel nur dazu, lieber Herr Spahn, lieber Herr Lindner, dass Hartz IV vor Armut schützen soll. Das ist nämlich nicht der Fall. Seit den Hartz-IV-Gesetzen hat sich die Kinderarmut verdoppelt.

Jetzt haben Sie unter anderem beschlossen, das Kindergeld um 25 Euro zu erhöhen. Zunächst einmal ist interessant, dass es 15 der 25 Euro erst im Jahr 2021, also im Wahljahr, und nicht etwa jetzt gleich geben soll. Das ist wirklich sehr durchsichtig. Außerdem möchte ich betonen: Wir Abgeordnete profitieren von der Kindergeld­erhöhung, aber bei der alleinerziehenden Mutter, die Hartz IV bekommt, wird die Kindergelderhöhung angerechnet. Meine Damen und Herren, das ist eine schreiende Ungerechtigkeit. Da fehlen mir beinahe die Worte.

Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Da müssen wir etwas machen. Das spüren die Leute doch, dass dadurch die soziale Spaltung in unserem Land eher verschärft wird. Ändern Sie das! Wir brauchen bei dem Thema Kinderarmut einen Systemwechsel. Eine Kindergrundsicherung wäre notwendig, die wirklich fundamental etwas bewegen kann.

Jedes Kind muss die Chance auf ein gutes Leben haben, und jedes Kind muss uns gleich viel wert sein.

Ich möchte kurz etwas zu Europa sagen. Frau Merkel, Sie haben ja sehr viel dazu gesagt; im Koalitionsvertrag spielt dieses Thema eine noch größere Rolle. Ich möchte festhalten, dass es einen Punkt gibt, wo man die Unaufrichtigkeit deutlich sehen kann. Sie reden vom Ende der Sparpolitik. Olaf Scholz ist aber ein Verfechter der schwarzen Null überall in Europa. Im Kern ist es ja egal, ob die Null schwarz oder rot ist. Eine Null ist nun mal eine Null. Aber der Fetisch des ausgeglichenen Haushaltes hat halb Europa in den Abgrund getrieben.

Aber Sie bleiben ja nicht bei der Null. Sie holen sich – und das ist symbolisch – als Staatssekretär Herrn Jörg Kukies ins Finanzministerium,

der von Goldman Sachs kommt. Die Älteren hier im Bundestag erinnern sich noch: Das ist die Truppe, die beim Bilanzbetrug Griechenlands federführend war, damit Griechenland in die Euro-Zone kommt. Die haben daran verdient. Das ist die Truppe, die fett an der Griechenland-Krise verdient hat.

Goldman Sachs hat auf die Finanzkrise gewettet, meine Damen und Herren. Was ist das denn für ein Symbol? Ich sage das selten, aber schämen Sie sich dafür nicht ein bisschen?

Man muss ja Angst kriegen, wenn Sie Europa höhere Aufmerksamkeit widmen wollen. Ergebnisse Ihrer Politik sind der Brexit und die Ergebnisse in Italien. Das hat doch alles auch etwas mit deutscher Politik zu tun.

Was im Koalitionsvertrag gänzlich fehlt, ist das Thema Umverteilung. Ich glaube, das ist ein zentrales Thema. Offensichtlich kennen Sie das Wort nicht; denn im Koalitionsvertrag steht, dass Sie keine Steuererhöhungen planen – für niemanden, also auch nicht für die Superreichen in diesem Land. Die soziale Spaltung lässt sich aber nicht einfach hinwegwünschen, meine Damen und Herren. Die Steuerungerechtigkeit muss beendet werden. Wir haben ein Steuersystem aus dem vergangenen Jahrhundert, und es gibt da vielfältigen und sehr dringenden Reformbedarf. Es kann doch nicht sein, dass wir zusehen, wie die Zahl der Milliardäre und der Vermögensmillionäre in Deutschland steigt. Bei uns in Deutschland ist es besonders ungerecht: Die 45 reichsten Haushalte in Deutschland besitzen so viel wie die Hälfte der Bevölkerung. Das ist doch nicht normal, meine Damen und Herren; da muss man doch handeln.

Aber Sie trauen sich nicht, sich mit den Konzernen und den Superreichen anzulegen. Vermögensteuer – Fehlanzeige! Erbschaftsteuerreform – Fehlanzeige! Abbau des Mittelstandsbauchs – Fehlanzeige! Abbau der kalten Progression – Fehlanzeige! Finanztransaktionsteuer – noch butterweicher als im letzten Koalitionsvertrag. Das alles ist meines Erachtens ganz schlimm.

Sie haben hier von der Quadratur des Kreises gesprochen; die ist bekanntlich unmöglich. Aber dabei will ich schon noch einmal das Beispiel Diesel nennen. Beim Thema „Diesel und Fahrverbote“ lässt sich Ihre Politik doch wunderbar erkennen. Es handelt sich dabei nicht nur um eine ganz gewichtige ökologische Frage, sondern es ist natürlich auch eine zentrale soziale Frage.

Weil Sie sich nicht trauen, die Autokonzerne in die Verantwortung zu nehmen, dürfen die Dieselbesitzer mit Fahrverboten rechnen. Das treibt die Leute im Alltag um, und Sie schauen de facto weg. VW verkündet Riesenrekordgewinne, und Sie schauen weg. Dass die Leute da wütend werden, ist doch logisch, meine Damen und Herren.

Sie haben jetzt tausendmal gesagt: Wir müssen in die Zukunft investieren. – Donnerwetter! Das ist völlig richtig; da haben Sie recht. Darüber reden Sie aber schon seit Jahren, und wir sind immer noch unterhalb des europäischen Durchschnitts. Ich möchte eine Zahl nennen: Sie wollen 5 Milliarden Euro in fünf Jahren in Schulen investieren. Donnerwetter! Wenn ich das aufteile, stelle ich fest, dass nicht einmal in jeder Schule eine Maurerkelle ankommt. Das ist viel zu wenig. Sie müssen endlich klotzen und nicht kleckern.

Das trifft ebenso für die digitale Infrastruktur zu. Das trifft für den Klimaschutz zu. Das trifft für die Pflege zu. Für das, was Sie vorschlagen, loben Sie sich auch noch. Das ist alles viel zu wenig; das weiß hier jeder im Haus. Sie versteigen sich in Flugtaxiträume, aber in den Schulen regnet es weiter durch. Das kann keine vernünftige Politik sein.

Eine nachhaltige Investitionsoffensive, öffentliche und private Investitionen wären notwendig.

Außerdem gründen Sie auch noch Kommissionen ohne Ende. Der alte Satz „Wenn ich nicht mehr weiter weiß, gründe ich einen Arbeitskreis“ bekommt hier völlig neue Dimensionen: Rente, Pflege, gleichwertige Lebensverhältnisse in Ost und West und, und, und. Ihnen fehlt es am politischen Willen, etwas zu verändern. Das ist der Punkt.

Lassen Sie mich eine Bemerkung zum Osten machen, der mir ja bekanntlich wirklich sehr am Herzen liegt. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben dazu heute – leider – gar nichts gesagt. Im Koalitionsvertrag kommt der Osten in der Präambel und sonst nur als Naher Osten und als Kosten vor.

Ich finde, das ist ein Problem.

Wir brauchen uns nicht zu wundern, wenn der Frust darüber besonders wächst. Auch hier wird das Problem nicht mit der Gründung einer Kommission gelöst, sondern es muss gehandelt werden.

Lassen Sie mich auch ein paar wenige Bemerkungen zur Außenpolitik machen; denn es war erstaunlich, mit welcher selbstkritischen Komponente Sie hier agiert haben. Manches teile ich. Dass die UN-Hilfsprogramme gekürzt worden sind, ist ein Unding. Da hätten wir engagierter vorgehen müssen. Aber das Symbol, dass wir als Allererstes in dieser Woche sechs Auslandsmandate der Bundeswehr verlängern, sagt doch ganz viel aus. Sie werden einfach durchgewunken; da gibt es gar keine Diskussion mehr. Ihnen, Frau Merkel, nimmt Ihre Partei im Kern doch übel, dass Sie zu einem gewissen Zeitpunkt Menschlichkeit gezeigt haben. Ich frage mich: Wer trägt Mitverantwortung dafür, dass Menschen flüchten? Richtig, auch die Bundesregierung trägt Mitverantwortung – mit Waffenexporten, mit Kriegseinsätzen, mit obszönen Handelsüberschüssen und mit einer Bündnispolitik, die zum Haareraufen ist.

Die Türkei – ich bin dankbar, Herr Kauder, dass Sie sie überhaupt erwähnt haben – führt einen völkerrechtswidrigen Krieg und hat Afrin plattgemacht, aber mit deutschen Waffen. Durch Afrin fährt ein Leopard-Panzer. Dieses Symbol ist doch furchtbar für uns; es ist Symbol für ein Versagen der Politik auf diesem Sektor.

Herr Kauder, Sie haben das Wertebündnis angesprochen. Jawohl, stoppen Sie alle Rüstungsexporte dahin! In den letzten Wochen sind gegen andere Beteuerungen 20 Exportgenehmigungen für Rüstungsgüter im Wert von 4,4 Millionen Euro genehmigt worden. Tun Sie als Fraktionsvorsitzender etwas! Lassen Sie es nicht zu, dass Ihre Regierung so einen Unsinn macht!

Meine Damen und Herren, von dieser kleinen schwarz-roten Koalition kann man festhalten: Es ist keine große – weder numerisch noch vom politischen Anspruch.

Es gibt keine großen Reformvorhaben, keine grundsätzlichen Änderungen sind geplant. Stattdessen: viele Kommissionen, Flickwerke und projizierter permanenter interner Zoff. Wir können uns auf turbulente Jahre einrichten, weil es weder eine Liebesheirat noch eine Zweckhochzeit ist. Es ist einfach zum Scheitern verurteilt. Seien Sie sich entgegen Ihrer Ankündigung nicht so sicher, dass es nach der nächsten Wahl überhaupt noch für diese Koalition reicht.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Lambsdorff, mir ist einigermaßen unklar, wie Sie ausgerechnet heute mit einer so kleinteiligen innenpolitischen Münze bezahlen können, und das angesichts der Geschichte Ihrer Partei.

In Ihren Reihen saß einmal Herr Möllemann. Ich könnte darüber so lange reden. Lassen Sie uns aus diesem Anlass über diese Dinge wirklich schweigen.

Am 14. Mai wird Israel den 70. Jahrestag seiner Gründung begehen. Das ist für uns richtigerweise ein Anlass, erneut über uns, unser Verhältnis zu Israel, zum jüdischen Volk und auch über unsere historische Verantwortung nachzudenken. In diesem Haus über Israel zu reden, ist mit besonderer Verantwortung verbunden und mit notwendiger Demut; denn die Geschichte Israels ist auch die Geschichte des Judentums, das von Verfolgung, Unterdrückung und Diskriminierung geprägt ist. Dass Antisemitismus immer auch ein Herrschaftsinstrument war, ein Mittel zur Rechtfertigung brutalster innenpolitischer Maßnahmen, auch das gehört zur bitteren Wahrheit.

Aber die Geschichte Israels ist auch die Geschichte von Widerständigkeit, von Kampf um Selbstbestimmung und Emanzipation.

Die Gründung Israels war und ist eine logische Konsequenz aus all diesen Teilen jüdischer und europäischer Geschichte. Deutschland hat in diesem Zusammenhang eine moralische Pflicht, dem Staat Israel solidarisch zur Seite zu stehen.

Nach dem Sieg über das nationalsozialistische Deutschland wurde deutlich, dass es zur Gründung eines jüdischen Staates keine Alternative gibt. Dass Jüdinnen und Juden nur sicher und frei in einem eigenen Staat leben können, ließ sich nicht mehr ignorieren. Zudem war es vielen Überlebenden des Holocaust nicht zumutbar, nach Deutschland zurückzukehren oder in andere Länder, in denen zumindest ein Teil der Bevölkerung Mittäter war. Großbritannien, mit der Situation im Mandatsgebiet Palästina überfordert, sah die UNO als geeigneten Ort zur Lösung des Problems an. Heraus kam der Teilungsplan, und nach kriegerischen Auseinandersetzungen verlas bekanntermaßen Ben-Gurion am 14. Mai 1948 die Unabhängigkeitserklärung und verkündete den Staat Israel.

Ein palästinensischer Staat konnte bis heute nicht verkündet werden. Die Gründe dafür sind zweifelsfrei vielschichtig. Sie reichen von fehlender Empathie und fehlendem Mitgefühl auf allen Seiten über die Kontroverse um die Siedlungspolitik, innerisraelische Probleme bis hin zur strategischen Unfähigkeit der palästinensischen Führung. Auch wenn das nicht Gegenstand der heutigen Debatte ist, bleibt dieses Thema auf der Tagesordnung. Die Palästinenserinnen und Palästinenser brauchen einen eigenen Staat.

Ich habe über die Kurzfassung der Geschichte Israels gesprochen, weil sie deutlich macht, worin die besondere Verantwortung Deutschlands für Israel besteht. Es ist kein „Schuldkult“, wie es aus der rechten Ecke heißt. Es ist die Einsicht in die moralische Pflicht, alles zu tun, dass Auschwitz sich nicht wiederholt.

Für die Linke ist klar: Durch Auschwitz ist Israel zu einer Notwendigkeit geworden. Das Existenzrecht Israels ist selbstverständlich unverhandelbar.

Israel ist auch gegründet worden, damit Jüdinnen und Juden überall auf der Welt in dem Fall, dass ihr Leben bedroht ist, einen sicheren Hafen haben. Wir sehen dieser Tage in Europa leider deutlich, dass dieser Hafen weiterhin benötigt wird, sei es in Polen oder in Frankreich, in Ungarn oder in Belgien oder eben leider auch im Prenzlauer Berg. Zu der Demonstration gestern, die sehr beeindruckend war, hat Volker Kauder das Notwendige gesagt. Überall machen sich antisemitische Parolen und Gewalttaten breit, werden Jüdinnen und Juden für ihre bloße Existenz bedroht. Mich macht das fassungslos, und es ist beschämend.

Sehr viel ist neuerdings von einem importierten Antisemitismus, den es zweifelsfrei gibt, die Rede; aber die Reduktion darauf halte ich für groben Unfug und Ausdruck von Geschichtsvergessenheit.

Antisemitismus in Deutschland gibt es nicht ausschließlich in migrantischen Milieus, sondern überall.

Denken wir nur an die jüdischen Einrichtungen, die seit Jahrzehnten polizeilich geschützt werden müssen – 7 Tage, 24 Stunden. Dass Antisemitismus in Deutschland aber überhaupt noch da ist, ist schlicht und ergreifend eine Schande.

An dieser Stelle lässt sich manches von der sogenannten Israel-Kritik kaum von hasserfülltem Antisemitismus unterscheiden. Auch ich habe schwerwiegende Kritik an politischen Entscheidungen in Israel. Natürlich wünsche ich mir als Linker, dass sich in Israel die säkularen und auch die sozialistischen Traditionen durchsetzen.

Natürlich kritisieren wir die Beschränkungen bei NGOs. Natürlich wünsche ich mir, dass die Demokratie dort gestärkt wird, ausgebaut wird und dass nicht antidemokratische Kräfte an Boden gewinnen.

Aber als deutscher Staatsbürger und demokratischer und linker Politiker ist es nicht meine Aufgabe, Israel zu belehren. Israel ist eben seit seiner Gründung ein bedrohter Staat. Seine Sicherheitsinteressen müssen auch von uns ernst genommen werden; aber die Ansprüche an Rechtsstaat und Demokratie in Israel sind von uns genauso ernst zu nehmen. Deshalb ist auch von Israel das Völkerrecht zu akzeptieren.

Rechtsstaatlichkeit zwischen den Staaten muss gewahrt bleiben, und zwar von allen Seiten.

Eine Zweistaatenlösung kann und muss es auf völkerrechtlicher Grundlage geben. Alles andere wäre fatal.

Deswegen muss sich die Bundesregierung auch fragen, wie man einem erfolgreichen Friedensprozess am besten dient. Da ist für Die Linke ganz klar: durch kluge Diplomatie. Um es mit den Worten des ermordeten israelischen Ministerpräsidenten Yitzhak Rabin zu sagen: „Der Weg des Friedens ist dem Weg des Krieges vorzuziehen.“

So oder so muss das Ziel sein, dass alle Menschen in der Region ein Leben in Freiheit und Würde führen können. Denn eins ist klar: Nur in einem sicheren Umfeld kann Israel sicher leben. In diesem Sinne alles Gute zum 70.!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte ist vortrefflich geeignet, unheimlich viel Sand in die Augen der Menschen zu streuen.

Vor allem ist die Debatte auch vortrefflich geeignet, das gesellschaftliche Klima zu vergiften.

Das ist das, was hier real passiert.

Ich will mal damit beginnen: Der Herr Lindner hat gesagt: Vernunft und Aufklärung. – Die Parlamentarier, die wissen das alle, aber für diejenigen, die zuschauen: Untersuchungsausschüsse, die regelt das Grundgesetz, Artikel 44. Da steht ganz klar: Der Antrag muss von einem Viertel der Abgeordneten des Deutschen Bundestages eingereicht werden. – Der Bundestag hat 709 Abgeordnete. Das heißt, 178 Abgeordnete werden dafür benötigt.

Das heißt im Übrigen auch, dass mindestens drei Oppositionsfraktionen einen solchen Antrag einreichen müssen, und das sagt alles. Selbst AfD und FDP, das reicht nicht. Die FDP weiß, sie hat mit diesem Antrag keine Chance.

Sie können sich doch noch daran erinnern: Wir haben mit den Grünen gemeinsam in der Legislatur 2005/09 Untersuchungsausschüsse eingerichtet; selbst bei Organklagen war das gemeinsam. Wir werden in dieser Legislatur hoffentlich auch zu dritt Untersuchungsausschüsse einsetzen, wenn es notwendig ist. Aber die FDP macht hier etwas, mit dem sie letztlich nur populistische Akzente setzt.

Liebe FDP, der Antrag lässt keinen echten Willen einer Rechtsstaatspartei erkennen, keine liberale Tradition,

wo es um gleiche Rechte für alle geht. Sie machen vor allen Dingen die Tür zur AfD auf, und ich bedauere das. Sie können das nicht wollen. Sie sehen doch, dass Sie ein Abgrenzungsproblem haben.

Dass es beim BAMF gravierende Probleme gibt – Diese Strukturprobleme sind doch bekannt gewesen. Ich hoffe, jeder hier – das ist völlig klar – will rückhaltlose Aufklärung, mit allen Mitteln, auch mit den staatsanwaltschaftlichen.

Aber diese Anträge zeigen: Es gibt keinen aufrichtigen Aufklärungswillen. Sie instrumentalisieren. Die Rede von Frau Storch war ein sensationelles Beispiel für Instrumentalisierung.

Warum ist es denn so? Ihre beiden Anträge beziehen sich ausschließlich auf die 1 200 Bescheide, die zugunsten von Flüchtlingen ergangen sind. Was ist denn mit den 32 500 Bescheiden, die von Gerichten korrigiert worden sind?

Kein Thema! Was ist mit den 4 500 Bescheiden, die das BAMF korrigiert hat?

Ich war in der Legislatur Berichterstatter für den Innenausschuss. Ich war schon dabei, als der Vorgänger von Herrn Weise abgelöst worden ist. Wir haben uns ständig über die Situation informieren lassen, und wir wussten, was für eine katastrophale Situation es war.

Es gibt ein Führungsversagen. Ja, es gibt ein Führungsversagen.

Ich will, dass das Führungsversagen auch aufgeklärt wird.

Die Situation im BAMF ist nicht vom Himmel gefallen. Natürlich gibt es Verantwortliche, die die Kürzung organisiert haben. Das ist die Wahrheit.

Jetzt sind die Beschäftigten die Leidtragenden. Auch das kann nicht sein. Die stehen kurz vor dem Kollaps.

Meine Kollegin Ulla Jelpke zum Beispiel stellt seit 2013 Anfragen zu den Altfällen. In den Antworten konnte man sehen, wie die Entwicklung ist. Die Regierungskoalition hätte handeln können.

Ich habe im April 2015 hier an diesem Platz gesagt: Es gibt Experten, die davon sprechen, dass 500 000 Menschen in diesem Jahr kommen können. – Auf der Regierungsbank hieß es von Herrn de Maizière: Linke Panikmache! – Frau Merkel hat den Kopf geschüttelt.

Ich habe gesagt: Jetzt müssen Sie investieren – 2 Milliarden war die Forderung –, auch ins BAMF. – Nichts haben Sie gemacht. Sie tragen als Regierungskoalition auch dafür Verantwortung, meine Damen und Herren.

Dass Horst Seehofer jetzt Aufklärungswillen zeigt, das überrascht mich nicht so sehr. Das ist noch mal eine schöne Kelle gegen die Kanzlerin. Aber das soll nicht mein Problem sein.

Ich will Ihnen Folgendes sagen: Mich stört besonders, dass die FDP hier so mitmacht. Wenn Sie wirklich aufklären wollen, machen Sie es anders! Das ist Verrat an liberalen Werten.

Dass wir bei einer solchen einseitigen und für das gesellschaftliche Klima nicht verantwortbaren Sicht nicht mitmachen, ist für uns selbstverständlich.

Herzlichen Dank.

 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschließen in dieser Woche den Haushalt für das laufende Jahr. Das war ja am Montag noch nicht so sicher. Ich habe so etwas auch noch nicht erlebt. Man muss ja als Opposition froh sein, dass es im Juli überhaupt einen Haushalt gibt; denn im Moment ist dieser Koalition wirklich alles zuzutrauen. Dass wir als Linke diesen Haushalt ablehnen, ist klar; denn er zementiert das Weiter-so der ehemals Großen Koalition.

Was Sie allerdings in den ersten 100 Tagen und besonders in der letzten Woche aufgeführt haben, das hat der Demokratie schweren Schaden zugefügt.

Es gibt keine Sieger, es gibt auch keine Verlierer.

Und, Herr Lindner, niemand sollte sich vor Lachen biegen; denn auch Sie wie wir alle nehmen ob dieser Entwicklung Schaden.

Es befördert Politikerverdrossenheit in einem Ausmaße, wie wir uns alle das nicht vorstellen können. Die Union hat eindrucksvoll dargestellt, dass das C in ihrem Parteinamen für Chaos steht. Das ist die Wahrheit.

Das war und ist würdelos und unverantwortlich; das ist destruktiv, wie ich das bei Konservativen nicht für möglich gehalten habe.

Um menschliche Lösungen geht es Ihnen dabei schon lange nicht mehr.

Es geht um Macht, es geht um Rechtbehalten, und die Humanität bleibt bei all dem auf der Strecke.

Wir haben seit der Bundestagswahl erst das Desaster von Jamaika und nun das Desaster der Notkoalition der Wahlverlierer erlebt; bei minus 15 Prozent konnte man nicht viel anderes erwarten. Liebe Andrea Nahles, wenn Sie meinen, dass die Überschriften des Koalitionsvertrages mit dem übereinstimmen, was Sie in den ersten Wochen hier geboten haben, dann muss ich sagen: Das ist ein Paralleluniversum. Die Menschen in diesem Land empfinden wirklich etwas anderes.

Das ist eine Koalition der Selbstsabotage und der Destruktivität, zumindest beim Führungspersonal.

Meine Damen und Herren, die Menschen vertrauen darauf, dass der Staat funktioniert und dass mit ihren Steuern verantwortungsbewusst umgegangen wird. Diese Verantwortung scheint Teile der Regierung schlicht nicht zu interessieren.

Im Besonderen gilt das natürlich für die bayerische Wahlkampftruppe,

der es offensichtlich nur um das Ergebnis der Landtagswahlen in Bayern geht.

Womit wir bei Horst Seehofer wären bzw. sind; er ist ja noch da. Passend zu Ihrem Geburtstag heute – Sie sind ja 69 geworden –

sind Sie, offensichtlich als Geschenk, noch Innenminister. Aber, Herr Seehofer, Sie sind ein Innenminister auf Abruf. Ich sage Ihnen voraus: An Ihrem 70. Geburtstag werden Sie hier nicht mehr in dieser Funktion sitzen.

Frau Merkel, dass Horst Seehofer das überhaupt geworden ist, ist eine grandiose Fehlentscheidung gewesen.

Der Mann, der im Jahre 2016 die Politik Ihrer Regierung als „Herrschaft des Unrechts“ bezeichnet hat

und der die Regierung verklagen wollte, ist Verfassungsminister geworden. Da haben Sie den Bock zum Gärtner gemacht,

und dieser Bock wird jetzt von Markus Söder auch noch getrieben und angestachelt. Der hat in seiner Staatskanzlei einen Globus von Bayern stehen und weiß nicht, dass es in diesem Land und auf dieser Welt noch etwas anderes gibt, meine Damen und Herren.

Die CSU radikalisiert sich beinahe stündlich, mit mehr oder weniger menschenverachtender Rhetorik. Herr Söder spricht vom Asyltourismus.

– Dass Sie für Söders Rhetorik Beifall klatschen, ist nicht gut für ihn; lassen Sie mich das sagen.

Söder spricht, wie gesagt, vom Asyltourismus – als kämen die Flüchtlinge alle im Privatjet nach Europa. Aber, Herr Söder, leider ist das Chartern von Privatjets bayerischen Ministerpräsidenten für die Reise in den Vatikan vorbehalten; da haben Sie das ja getan.

Gerade beim Thema Flüchtlinge ist es umso bitterer, dass die CSU jegliche Nächstenliebe und jeglichen christlichen Anspruch aufgegeben hat.

Sie hätten doch auch Jesus mit einem Lächeln abgeschoben.

Ich will aus Jesaja 58 zitieren:

Brich dem Hungrigen dein Brot, und die im Elend ohne Obdach sind, führe ins Haus!

Als Linker erinnere ich Sie sehr gern daran: Die Bibel kennt keine guten und schlechten Fluchtgründe. Sie kennt nur Menschen in Not, und sie kennt nur Hilfe. Das schreiben Sie sich als christliche Parteien bitte mal hinter die Ohren.

Dann tut die CSU noch so, als hätte sie mit der gesamten Lage hier im Land überhaupt nichts zu tun. Aber Sie sind doch seit 2005 durchgängig an der Regierung. Und jetzt wollen Sie mit der von Ihnen getragenen Politik nichts zu tun haben? In all den Jahren haben Sie die meiste Zeit den Innenminister gestellt.

Sie haben all die Kürzungsarien bei der Polizei und im öffentlichen Dienst mitgemacht und sie sogar vorangetrieben. Sie sind mitverantwortlich. Und jetzt wollen Sie als Dauerregierungspartei auf einmal Anwalt der Menschen sein? Das glaubt Ihnen niemand. Diese Strategie geht selbst in Bayern nicht auf, meine Damen und Herren.

In Bayern ist es ja so, dass im Moment 39 Prozent die CSU als die größte Gefahr für Bayern ansehen. Es ist schon unfassbar, wie eine 6‑Prozent-Partei wie die CSU in einem provinziellen Alleingang die Republik und Europa erpresst. Das, finde ich, ist inakzeptabel.

Wie wollen Sie eigentlich die nächsten drei Jahre durchhalten? Es geht angesichts der Trump’schen Politik eigentlich um viel mehr als ums Durchhalten; Sie haben davon gesprochen. Das ist ein Handelskrieg und nichts anderes. Hinzu kommt die Situation in Europa, Stichwort „Italien“; ich könnte das jetzt alles aufzählen. Das braucht eine Regierung, die sich eben nicht von Krise zu Krise schleppt.

Ich wurde in den letzten Tagen oft gefragt, ob die Linke im Asylstreit jetzt bei Angela Merkel oder bei Horst Seehofer steht.

Ganz klar und eindeutig: Natürlich war die Entscheidung von Frau Merkel im September 2015, die Grenzen nicht zu schließen und den Menschen in Not zu helfen, eine humane Entscheidung.

Es ist schon dramatisch, dass sich die Bundeskanzlerin seit drei Jahren ausgerechnet für einen Akt der Humanität permanent vor den eigenen Leuten rechtfertigen muss und von ihnen attackiert wird.

Es muss aber auch deutlich gesagt werden: Die Wahl zwischen Angela Merkel und Horst Seehofer ist nur eine oberflächliche Wahl; das haben die Ergebnisse des EU-Gipfels sehr deutlich gezeigt. In der Sache wollen Angela Merkel und Horst Seehofer das Gleiche:

europäische Abschottung, Militarisierung der Außengrenzen, und Flüchtlinge sollen in Lager gesteckt werden.

Horst Seehofer will die Lager nur direkt an der Grenze bauen und Angela Merkel außerhalb der Europäischen Union. Der EU-Gipfel war ein Gipfel der Inhumanität.

Wir als Linke lassen uns keinen Sand in die Augen streuen. Diese Lösungen sind keine Lösungen, sondern menschenverachtende Maßnahmen. Sie sind teilweise rechtswidrig und teilweise undurchsetzbar.

Sie setzen auf Lager und Abschottung und ändern nichts an den Verhältnissen, die die Flucht überhaupt erst produziert haben. Was wir brauchen, ist Mitmenschlichkeit, ist Verantwortung, ist Rechtsstaatlichkeit und ist Solidarität.

Auch im Bundestag müssen wir immer wieder mal den ersten Satz des Grundgesetzes zitieren: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das gilt für alle Menschen in unserem Land. Und ich muss immer wiederholen: Die Flüchtlinge sind die Botschafter der Kriege und des schreienden Unrechts dieser Welt. Das muss unser Ausgangspunkt sein. Oder um es mit den Worten eines Bayern, Bertolt Brecht, zu sagen: Sie sind „Boten des Unglücks“.

Dieses Unglück ist allerdings nicht vom Himmel gefallen, sondern ist ein Produkt von Politik. Frau Merkel, Ihre Regierungen der letzten 13 Jahre haben zu diesem Unglück einen relevanten Beitrag geleistet. Wer regiert denn seit gefühlten 100 Jahren in diesem Land? Wer lässt denn gegen alle Beteuerungen schon im letzten Koalitionsvertrag weiter Waffen in alle Welt exportieren? Wer hat denn die Europapolitik mit dem Fetisch der schwarzen Null und der Erpressung anderer Länder durchgesetzt?

Wer hat Europa an den Abgrund getrieben? Wer hat die soziale Spaltung in unserem Land und in Europa gnadenlos vorangetrieben? Wer hat dafür gesorgt, dass die Reichen reicher und die Armen zahlreicher werden? Das waren Sie, Frau Bundeskanzlerin. Sie und Ihre Regierungen tragen die Verantwortung dafür, dass die Bundesrepublik Deutschland sozial, kulturell und mental tief gespalten ist. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass die Menschen das Vertrauen in den Staat und in seine Institutionen immer weiter verlieren.

Ich will an einem Beispiel anschaulich machen, was Ihre Politik bedeutet: Im Jahre 2005, also zu Beginn Ihrer Amtszeit, gab es 760 000 Vermögensmillionäre.

Heute haben wir 1,36 Millionen Vermögensmillionäre.

Das ist also eine Verdoppelung. Gleichzeitig stieg auch noch die Zahl der Milliardäre, die über einen obszönen Reichtum verfügen, nämlich im Übrigen über 5,2 Billionen Euro. Das sind 15 Bundeshaushalte, um das mal so klar zu sagen.

Das ist die eine Seite der Medaille. Auf der anderen Seite ist die Zahl der Kinder in Armut in derselben Zeit auf 2,8 Millionen gestiegen. Das ist auch eine Verdoppelung, und dagegen tun Sie viel zu wenig.

Hier ist das Familienentlastungsgesetz genannt worden. Das verdient doch nicht mal diesen Namen. Die, die es am dringlichsten brauchen, gehen leer aus.

Das Kindergeld, das um 10 Euro erhöht wird, wird bei den Hartz‑IV-Empfängerinnen und Hartz‑IV-Empfängern angerechnet. Sie sagen, das sei das System. Ja, dann müssen Sie das System anders gestalten.

Die Anrechnung auf den Unterhalt und den Unterhaltsvorschuss muss abgeschafft werden, und wenn Sie ganz mutig sind, dann machen Sie einen Systemwechsel und kommen Sie zu einer Kindergrundsicherung. Das wäre wirklich mal ein richtiges Reformvorhaben.

Seit 2005, seit Ihrem Amtsantritt, hat sich die Zahl der Vermögensmillionäre verdoppelt und hat sich die Zahl der Kinder in Armut verdoppelt. Was für ein Offenbarungseid!

Das alles ist Ergebnis einer radikalen Umverteilung von unten nach oben. Da liegt die zentrale Ursache für die Spaltung Deutschlands. Wenn Sie nur halb so viel Energie für den Kampf gegen Kinderarmut aufgewendet hätten wie für Ihren Machtkampf mit Horst Seehofer, hätten wir ein anderes Land, dann hätten wir ein besseres Land, meine Damen und Herren.

Bevor Sie also nationale Lösungen ausgerechnet in der Frage von Flucht und Migration beschließen, nutzen Sie doch die nationalen Instrumente, die Sie für eine soziale Politik haben.

Erhöhen Sie doch zum Beispiel den Mindestlohn

und stellen Sie Steuergerechtigkeit her! Die Sache mit dem Mindestlohn ist eine Farce. Das hat langfristige Auswirkungen.

Wir Linke haben das Ministerium gefragt, was es für den Mindestlohn bedeuten würde, wenn man nach 45 Beschäftigungsjahren eine Rente über der Grundsicherung erhalten will. Antwort: Man braucht einen Mindestlohn von 12,63 Euro. Das, was Sie mitbeschlossen haben, ist wirklich nur ein Tröpfchen. Wir brauchen endlich – der Vizekanzler hat es doch gesagt – mindestens 12 Euro. Jawohl, da sind wir dabei. Tun Sie da etwas!

Ansonsten haben wir die Altersarmut programmiert. Ich meine, wir müssen uns einfach nur den Pflegebereich ansehen, in dem Sie jetzt – wir werden Sie an den Taten messen, nicht an den Worten – eine Initiative beschlossen haben. In unserem Bundesland, Frau Bundeskanzlerin, in Mecklenburg-Vorpommern, erhält eine durchschnittliche Pflegekraft nach 45 Jahren Beschäftigung eine Rente unterhalb der Grundsicherung. Das ist doch ein inakzeptabler Zustand. Sie sagen doch selber: Das sind die Träger der Gesellschaft. – Sie werden so miserabel bezahlt. Da muss sich endlich etwas ändern. Das ist Aufgabe von Regierungspolitik.

Ähnlich ist es natürlich mit den Steuern. Wir haben das Steuersystem des vergangenen Jahrhunderts – Sie ändern nichts. Wir brauchen eine Entlastung von Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen. Wir müssen endlich etwas tun, damit die explodierenden Mieten und die steigenden Lebenshaltungskosten den Mittelstand nicht auffressen. Sorgen Sie dafür, dass die Digitalisierung eine Chance für die Zukunft wird! Beenden Sie die Politik, die die Ärmsten der Armen immer weiter in Panik versetzt! Das ist das, was Sie real machen.

Apropos Panikmache. Ich kann mich gut erinnern, dass ich im Jahr 2015 anlässlich eines Nachtragshaushaltes hier gestanden und gesagt habe: Experten prognostizieren die Ankunft von bis zu 500 000 Flüchtlingen. Ich fordere 2 Milliarden Euro für Kommunen und Behörden. – Da wurde von linker Panikmache gesprochen. Ihr damaliger Innenminister hat mir das vorgeworfen, alle haben den Kopf geschüttelt.

Die Realität hat all diese Prognosen überholt. Sie haben nichts für die Kommunen getan.

Sie haben dafür gesorgt, dass dort viel zu wenig Geld ankam. – Sie haben zu spät begonnen. Sie hätten damals agieren müssen.

Hätten Sie die Freigabe von 2 Milliarden Euro für die Kommunen beschlossen, hätten wir viele Probleme nicht gehabt, Herr Kauder. Das ist die Realität.

Das staatliche Versagen wird jetzt auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abgewälzt, wie wir das zum Beispiel im BAMF sehen.

Sie sagen heute, Frau Merkel: Recht und Ordnung müssen wiederhergestellt werden. – Sie aber haben den Rechtsstaat beschädigt. Sie haben die Demokratie beschädigt. Der Rechtsstaat muss gestärkt werden, sowohl Behörden als auch Polizei als auch Gerichte. Jetzt beginnen Sie damit, aber viel zu spät.

Ihr unerschütterlicher Glaube an den ausgeglichenen Haushalt überall, auf allen Ebenen ist der falsche Ansatz.

Wir haben nichts gegen einen ausgeglichenen Haushalt. Aber eine rüde Sparpolitik zerstört im Gegenteil das Gemeinwesen. Sie müssen endlich die Superreichen und die Konzerne zur Kasse bitten. Ansonsten wird der Staat kaputtgespart, und die soziale Spaltung wird größer werden.

Die Sparpolitik behindert im Übrigen auch Zukunftsinvestitionen. Wir brauchen aber mindestens 120 Milliarden Euro für Daseinsvorsorge und Infrastruktur, für die Energiewende, für Bildung, damit wir die Klimaziele erreichen. Das alles hängt ausschließlich vom politischen Willen ab. Sie müssen das wollen, dann können Sie auch entscheiden, mit Entschlossenheit endlich in die Zukunft zu investieren.

Ähnlich ist es auch mit der Entschlossenheit, was das Bekämpfen von Fluchtursachen betrifft. Ich meine, Sie erhöhen die Ausgaben für Entwicklungshilfe. Ja, ein Marshallplan für Afrika wäre dringend geboten. Aber in der Realität wird nicht einmal das, was Sie in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt haben, realisiert, dass nämlich die Ausgaben für Entwicklungshilfe und für Verteidigung in gleichem Maße wachsen. Das ist nicht der Fall. Der Rüstungsetat explodiert; dafür sind Sie vehement. Aber wenn es wirklich darum geht, dort etwas zu tun, wo Flucht und Vertreibung wesentlich entstehen, dann sind Sie zurückhaltend. Machen Sie doch wenigstens das, was Ihr Entwicklungsminister sagt – Herr Müller hat den richtigen Ansatz –: einen namhaften Milliardenbetrag in Afrika zu investieren, damit wir dort Probleme lösen können – und nicht stattdessen Rüstungsgüter in diese Länder exportieren. Das ist inakzeptabel.

Im Übrigen: Auch die unfaire Handelspolitik – die Handelsabkommen mit Afrika – raubt Menschen in Afrika die Existenzgrundlage. Die befördert Fluchtursachen. Wenn Sie das so weitermachen, schaffen Sie jeden Tag mit dieser Politik auch neue Flüchtlinge, die vor deutschen Waffen und vor Handelsprofit fliehen. Das können wir so nicht fortsetzen, meine Damen und Herren. Ein Kurswechsel in Ihrer Politik: Hören Sie da auf Ihren Entwicklungsminister! Da lobe ich sogar ausnahmsweise die Christlich-Soziale Union.

Meine Damen und Herren, wir haben schwierige Zeiten; es sind angespannte Zeiten. Das ist unbestritten. Aber die jetzige Situation ist relevant Ergebnis von Politik. Wir erleben überall in Europa, in der Welt und auch hier in Deutschland einen Kulturkampf von rechts. Wenn wir diesen Kulturkampf bestehen wollen, brauchen wir eine andere Politik. Wir als Linke werden auch weiter ein Bollwerk der Menschlichkeit sein.

Wir wollen eine andere Politik. – Dass Sie da lachen, ist wirklich die größte Witznummer. Aber Sie sind es nicht wert, darauf einzugehen.

Ich bedanke mich und wünsche mir, dass spätestens nach der Sommerpause ein Kurswechsel vollzogen wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor der Sommerpause hatten wir das totale Regierungschaos. Viele Menschen glaubten, die Koalition zerbricht. Im Sommer hatten wir dauernd Streit, und im Kern machen Sie jetzt so weiter.

Frau Merkel hat gesagt: Wir müssen diejenigen unterstützen, die unser Land voranbringen. – Herr Scholz hat gestern von Zuversicht gesprochen, Andrea Nahles eben von Vertrauen. Aber, meine Damen und Herren: Diese Bundesregierung verunsichert die Menschen in unserem Land. Die Lage, die wir im Land haben, ist Ihre Verantwortung.

Der Haushalt, meine Damen und Herren, zeigt, dass es weder neue Ideen noch neue Impulse gibt. Dieser Haushalt ist der Beweis, dass es sich um die Notregierung der Wahlverlierer handelt – minus 15 Prozent bei der letzten Wahl. Sie setzen im Kern auf Weiter-so. Es ist ein Weiter-so, das das Land in den letzten Jahren auseinandergetrieben hat. Es ist ein Weiter-so, das die Gesellschaft spaltet, das Angst und Unsicherheit befördert und falsche Prioritäten setzt. Das Ergebnis ist eine handfeste Krise der bürgerlichen Demokratie.

Eines ist auch klar: Von dieser Regierung ist nicht mehr viel zu erwarten. Wir werden die Bayern-Wahlen haben; da werden die Union und die Sozialdemokraten verlieren. Wir werden die Hessen-Wahl haben; Union und Sozialdemokraten werden verlieren.

Das alles wird die Krise dieser Regierung nur befördern.

Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag geschrieben: „Ein neuer Aufbruch für Europa. Eine neue Dynamik für Deutschland. Ein neuer Zusammenhalt für unser Land.“ Nicht einmal ein Jahr nach der Bundestagswahl sind diese Überschriften der Lächerlichkeit preisgegeben, meine Damen und Herren.

Es gibt keinen Aufbruch, sondern ein mutloses Verwalten. Es gibt ein Drehen an Stellschrauben, aber die wahren Probleme in unserem Land werden ignoriert.

Besonders unverantwortlich, meine Damen und Herren, sind die Äußerungen von Herrn Seehofer über die „Mutter aller Probleme“. Nicht die Migrationspolitik, wie Sie in unverschämter Weise behauptet haben, ist das Problem. Mit Ihrer Aussage diskreditieren Sie auch 20 Millionen Deutsche, die eine Migrationsgeschichte haben.

In fast allen Fraktionen gibt es Menschen mit Migrationsgeschichte. Ich darf Sie daran erinnern, Herr Seehofer: Sie sind der Verfassungsminister. Ich vermute, die Bundeskanzlerin hat für Sie noch mal Artikel 1 des Grundgesetzes zitiert: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ – Des Menschen! Das sollte die Grundlage für Ihr Handeln sein.

Ich will ergänzen, dass diese Äußerungen von Ihnen kein Einzelfall sind. Sie lassen zu, dass der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz die Menschen mit Falschaussagen verunsichert. Das ist indiskutabel. Diesen Skandal werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Ich will Herrn Maaßen noch mal zitieren:

Nach meiner vorsichtigen Bewertung sprechen gute Gründe dafür, dass es sich um eine gezielte Falsch­information handelt, um möglicherweise die Öffentlichkeit von dem Mord in Chemnitz abzulenken.

Herr Maaßen mischt sich damit politisch ein. Aber da, wo es seine Aufgabe ist, die verfassungsmäßige Ordnung durchzusetzen, hat er versagt. Der Mann hätte doch vor den Ereignissen in Chemnitz darauf aufmerksam machen müssen, dass es dort eine Zusammenrottung von Rechtsradikalen gibt.

Es ist doch ein Skandal, dass der Überfall auf das koschere Restaurant in Chemnitz eine Woche unter der Oberfläche geblieben ist. Warum äußert sich der Mann nicht zum Antisemitismus in Deutschland, sondern verunsichert die Menschen und diskreditiert und bagatellisiert? Das ist inakzeptabel! Das sind Beschwichtigungsversuche Ihrerseits, auch vom Ministerpräsidenten in Sachsen. Das ist so nicht zu akzeptieren!

Der Verfassungsschutz und alle Verfassungsorgane haben eine klare Aufgabe: Antisemitismus in jeder Form ist hier zu bekämpfen. Ich kann mich nur dem anschließen, was der Bundestagspräsident gestern dazu gesagt hat. Ja, das Maß ist voll, und es muss personelle Konsequenzen geben.

Herr Maaßen äußert sich nicht zum Antisemitismus, aber er bläst de facto zur Attacke auf die Bundeskanzlerin. Frau Merkel, das dürfen Sie sich nicht bieten lassen.

Ich will das noch einmal klar sagen: Nicht die Migration ist das Problem und auch nicht das Management der Migration – da ist vieles falsch gelaufen –; das eigentliche Problem sind die schreienden Ungerechtigkeiten in dieser Welt, es sind die Kriege in dieser Welt. Die führen dazu, dass wir eine derartige Migration haben. Nicht die Migration an sich ist das Problem.

Es ist doch ein Irrsinn, dass Sie das in diesem Haushalt so dokumentieren: dass Sie beim Verteidigungsetat Riesenaufwüchse haben und es beim Außenetat zurückgeht. Das heißt auf gut Deutsch: mehr schießen und weniger reden. Ich finde, das ist das völlig falsche Signal, meine Damen und Herren.

Wir haben doch jetzt schon das Problem, dass wahnsinnige Mittel auf der Welt in Rüstung gesteckt werden und nicht in den Kampf gegen Hunger und gegen den Klimawandel. Das ist das Problem. Hier sollte Deutschland in Europa und auf der Welt Vorreiter sein und nicht wie jetzt wieder in der Debatte um das Thema Syrien. Ich meine, das ist doch alles unfassbar; da kann ich mich Andrea Nahles anschließen. Das, was da geredet wird, ist völkerrechtswidrig. Das ist ein Riesenproblem. Wir haben einen Parlamentsvorbehalt, aber Sie melden sich schon, obwohl es noch gar keinen Grund gibt. Ich finde das unverantwortlich. Wir müssen alle zivilen Möglichkeiten nutzen. Wir müssen Herrn Guterres unterstützen, die fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates auffordern. Das ist der Weg und nicht, zuallererst über militärische Einsätze nachzudenken.

Andrea Nahles hat eben von einem „waschechten Investitionshaushalt“ gesprochen; darüber bin ich einigermaßen erstaunt.

Donnerwetter! Ich kann nur feststellen: Im europäischen Vergleich sind wir immer noch unterdurchschnittlich, meine Damen und Herren. Die öffentlichen Investitionen gehen anteilig sogar zurück. Der Investitionsbedarf wird auf 120 Milliarden Euro geschätzt. Allein für die Sanierung der Schulen würden 48 Milliarden Euro benötigt. Ich bin ja dafür, eine Grundgesetzänderung zu machen. Legen Sie zügig eine vor, damit der Bund in Schulen investieren kann. Bei Verteidigung sind Sie immer so schnell; aber wenn es um Schulen geht, dann dauert das, dann reden Sie und handeln nicht.

Diese schwarze Null ist erkauft durch einen Investitionsstau und einen anhaltenden Handelsüberschuss. Eine schwarze oder – wegen meiner – rote Null gibt es aktuell nur zulasten zukünftiger Generationen.

Ich will an dieser Stelle ein paar Bemerkungen zu dem Thema Kinderarmut machen. Ich bin ja froh, dass Herr Scholz das gestern hier erwähnt hat; Andrea Nahles hat es angedeutet. Es ist eines der gravierendsten gesellschaftlichen Probleme, die wir haben. Aber alle Maßnahmen zur Bekämpfung von Kinderarmut, die im Koalitionsvertrag stehen – es stehen ja überhaupt welche drin; das ist ein Vorzug –, kommen bei denen, die es am meisten brauchen, wirklich nicht an. Frau Bundeskanzlerin, es ist schon enttäuschend, dass Sie zu diesem Thema hier heute gar nichts gesagt haben.

Der Kinderschutzbund hat aktuell die Zahl der Kinder, die in Armut leben oder von Armut bedroht sind, mit 4,4 Millionen taxiert – 4,4 Millionen Kinder, die in Scham und in Existenzpanik aufwachsen. Wissen Sie, was es bedeutet, als junger Mensch in Armut aufzuwachsen? Wissen Sie, was es für Jugendliche bedeutet, wenn ihnen signalisiert wird, dass sie keine Chance in der Gesellschaft haben? Sie nehmen den Kindern damit die Chance auf ein gutes und ein selbstbestimmtes Leben.

Die Verantwortung liegt auch bei Ihnen, Frau Bundeskanzlerin. Seit dem Jahr 2005, als Sie das Amt übernommen haben, hat sich die Kinderarmut in Deutschland verdoppelt. Und wir müssen doch dann ganz grundsätzlich darüber nachdenken, wie wir in unserem reichen Land Kinderarmut bekämpfen können. Da geht es auf gar keinen Fall, dass etwa bei den Arbeitslosengeld-II-Empfängern die Kindergelderhöhung angerechnet wird.

Da geht es auch nicht, dass sie zum Schulanfang – das ist seit zehn Jahren so – nur 70 Euro bekommen. Wie will man davon eine Schulmappe und andere Dinge kaufen? Über 1 Million Menschen werden inzwischen durch diese Maßnahme unterstützt. Das ist doch so nicht zu akzeptieren.

Was Sie machen, ist nur das Drehen an Stellschrauben. Aber gerade in diesen Zeiten brauchen wir politischen Mut. Wir müssen das System endlich vom Kopf auf die Füße stellen. Deswegen fordern wir eine Kindergrundsicherung, meine Damen und Herren.

Und ja, das ist finanzierbar. Denn es ist doch auch Fakt, dass sich in Ihrer Amtszeit nicht nur die Zahl der Kinder in Armut verdoppelt hat, auch die Zahl der Vermögensmillionäre hat sich in dieser Zeit verdoppelt. Selbst die Zahl der Milliardäre steigt. Deren Vermögen liegt inzwischen bei 5 200 Milliarden Euro. Der Bundeshaushalt umfasst rund 360 Milliarden Euro. Das heißt, sie haben ein Vermögen, das 14-mal so hoch ist wie der Bundeshaushalt. Da muss man doch vielleicht mal auf die Idee kommen, ein wenig umzuverteilen, um Probleme wie zum Beispiel die Kinderarmut zu lösen.

Diese brutale Ungerechtigkeit macht die Menschen wütend. Die Gesellschaft droht zu kippen. Wir brauchen Mut, um für den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu kämpfen und um die Schere zwischen Arm und Reich zu schließen und wirkliche Reformprojekte anzustoßen. Aber nichts davon findet sich in Ihrem Haushalt wieder.

Die Menschen verlieren immer mehr den Glauben daran, dass die Politik für sie wirkliche Verbesserungen ihrer Lebensumstände bringt. Ihre Beteuerungen, Frau Merkel, dass es dem Land so gut geht wie nie, wirken auf die Menschen, die drei Jobs haben, die eine schlechte Rente haben, die Angst haben, ihren Kindern keinen Wintermantel kaufen zu können, wie reiner Zynismus.

Die reichsten 10 Prozent in unserem Land verfügen mittlerweile über 63 Prozent des Vermögens. Statt für eine Umverteilung von oben nach unten zu sorgen, spielen Sie seit 13 Jahren die Begleitmusik zur Umverteilung von unten nach oben. Die Einkommen der unteren Einkommensgruppen haben sich in den letzten 20 Jahren real verringert. Die Menschen haben weniger in der Tasche. Deutschland gehört zu den reichsten Ländern in der Euro-Zone; aber die Privathaushalte gehören zu den ärmsten in Europa.

Die Zahlen des Statistischen Bundesamtes – nicht der Linken – sprechen für sich: 4,9 Millionen Menschen müssen beim Essen sparen, 12,8 Millionen Menschen können sich keinen Urlaub von einer Woche außerhalb der eigenen vier Wände leisten. Viele Menschen sind nur eine kaputte Waschmaschine oder eine Krankheit vom finanziellen Ruin entfernt. Dass Millionen Menschen unter Abstiegsängsten leiden, ist also kein Wunder. Es gibt eine Riesenverunsicherung.

Deswegen muss die Talfahrt gestoppt werden, und zwar nicht durch Reden, sondern durch sehr konkretes Handeln.

Aber Sie sagen in Ihrem Koalitionsvertrag: keine Steuererhöhung – nicht mal für die Superreichen, nicht mal für die Konzerne. Wir müssen mit dem Steuersystem aus dem vergangenen Jahrhundert endlich Schluss machen. Wir brauchen eine konsequente Vereinfachung. Wir brauchen eine Entlastung bei den kleinen und mittleren Einkommen. Und wir brauchen eine stärkere Belastung der Superreichen und Konzerne. Beginnen Sie endlich damit, dann können wir die Probleme in unserem Land lösen!

Ich habe hier heute von Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, und von Andrea Nahles und gestern vom Vizekanzler und selbst von der Landwirtschaftsministerin viel zum Thema Digitalisierung gehört. Vor vier Jahren haben Sie hier auch über den Haushalt und die Digitalisierung gesprochen. Sie haben gesagt, dass die Digitalisierung über Deutschlands Zukunft entscheiden wird. Und Sie haben recht gehabt.

Aber was ist denn nun seitdem passiert? Vier Jahre später ist Deutschland immer noch ein Entwicklungsland bei der Digitalisierung. Im OECD-Vergleich liegen wir am unteren Ende. EU-weit sind wir auf Platz 28 von 32 beim Glasfaserausbau. Gerade einmal 6,6 Prozent der Haushalte hatten 2017 einen Glasfaseranschluss. Deutschland ist im internationalen Vergleich auf Platz 17 bei der digitalen Wettbewerbsfähigkeit. Wir spüren doch jeden Tag: Deutschland, einig Funkloch. Das ist die Realität in unserem Land.

Sie haben die Digitalisierung nicht verschlafen; Sie haben sie einfach verweigert. Das Ergebnis: Knapp 24 Prozent der Bevölkerung – das sind 16 Millionen Menschen – können als offline bezeichnet werden. Das heißt auf gut Deutsch: abgehängt.

Nicht nur, dass Sie beim Thema Digitalisierung weiterhin versagen, nein, Sie trauen sich auch nicht, die Konzerne finanziell stärker zu belasten. Ausgerechnet ein Finanzminister der SPD will Google und Co vor höheren Steuern bewahren.

Welch eine ironische Anekdote, wenn es nicht so fahrlässig wäre! Da kommt von der EU einmal ein guter Vorschlag für mehr soziale Gerechtigkeit. Und die deutsche Bundesregierung will das ablehnen? Ich will zumindest, dass Sie darüber noch einmal ernsthaft nachdenken.

Die Mehrheit in unserem Land, meine Damen und Herren, ist weiterhin für Demokratie und soziale Gerechtigkeit. Wenn Sie sich die Themen, die die Menschen am meisten bewegen, angucken, stellen Sie fest: Es sind Pflege, Rente, Wohnen, Bildung. Das ist die Realität; aber – das konnten wir in den letzten Tagen in brutaler Klarheit sehen – diese Zustimmung bröckelt.

Deswegen müssen wir den Menschen Sicherheit zurückgeben. Da ist die Bundesregierung natürlich in einer besonderen Verantwortung. Wir müssen das Signal senden, dass die Politik sich kümmert, und da gilt auch wieder: im Handeln und nicht mit Worten.

Ich habe jetzt so viel zum Thema „Wohnen und Mieten“ gehört. Das ist erst einmal richtig. Andrea Nahles hat die Aufforderung zum Handeln ausgesprochen. Ja, sehr gut! Ich frage mich aber: Warum ist die Situation so? Wer hat eigentlich in den letzten Jahren regiert und die Verantwortung dafür, dass wir in dieser Situation sind?

Ich meine, es ist mir einigermaßen unklar, dass man das jetzt so aufruft. Da gibt es doch Verantwortliche.

Sie sind so stolz darauf, dass Sie so viel leisten. Wir brauchen aber mehr Investitionen in den sozialen Wohnungsbau, und zwar mindestens 5 Milliarden Euro, damit wir mindestens 250 000 neue Sozialwohnungen im Jahr haben. Dann können wir die Probleme angehen und vielleicht langsam abbauen. Das wäre notwendig.

Außerdem müssen wir endlich dafür sorgen, dass Mieter und Vermieter auf Augenhöhe miteinander verhandeln können. Auch der Mieter muss klagen können, und es muss strafbewehrt für den Vermieter sein, wenn er rechtswidrig handelt.

Und wir brauchen natürlich ein Verbandsklagerecht. All diese Dinge sind notwendig, wie auch eine Mietpreisbremse ohne Ausnahme. Handeln Sie endlich, meine Damen und Herren! Wir brauchen eine soziale Offensive, damit der gesellschaftliche Zusammenhalt wiederhergestellt wird. Er droht zu verfallen. Wir sehen es alle, und wir müssen handeln, meine Damen und Herren.

Ich will eines auch ganz klar sagen: Wir sollten diejenigen aus der Zivilgesellschaft, die sich in vielfältiger Weise engagieren, auch ausdrücklich loben für ihr umfangreiches Engagement, und dort, wo es Behinderungen beim zivilgesellschaftlichen Engagement gibt – leider ist das in Sachsen von der seit 1990 regierenden CDU immer wieder gemacht worden –, sollten wir auch deutlich Position beziehen. Es ist doch so, dass die Arbeit immer erst dann wertgeschätzt wird, wenn es häufig schon zu spät ist. Auch das ist etwas, was sich leider im Haushalt dieser Bundesregierung widerspiegelt. Die Ausgaben für die Programme unter dem Titel „Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie“ werden gekürzt. Was für ein verheerendes Zeichen in dieser Zeit! Ich hoffe, dass das in den Haushaltsberatungen korrigiert wird und dass wir hier zu einem Aufwuchs der Mittel kommen.

Ich will mich nichtsdestotrotz bei all denjenigen bedanken, die immer wieder Haltung zeigen, die Engagement zeigen – in Chemnitz, in Köthen und an vielen anderen Stellen auch –, bei denen, die als Zivilgesellschaft immer und immer wieder für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, letztlich für Anstand und Humanität stehen, meine Damen und Herren.

Hier im Reichstag – Martin Schulz hat vorhin schon darauf hingewiesen – hat 1932 Kurt Schumacher gesagt: Die Nationalisten appellieren stets an den inneren Schweinehund. – Wir Demokraten müssen verhindern, dass diese Mobilisierung gelingt. Es muss endlich wieder mehr Miteinander bei aller Kontroverse in der Sache geben. Wir, meine Damen und Herren, haben es in der Hand. Ja, das stimmt: Jede Bürgerin und jeder Bürger ist gefordert. Aber natürlich trägt die Bundesregierung dort eine andere Verantwortung.

Nehmen Sie diese Verantwortung endlich wahr! Hängen Sie in jedem Ihrer Ministerzimmer die Überschriften Ihres Koalitionsvertrages aus: „Ein neuer Zusammenhalt für unser Land“, „Eine neue Dynamik für Deutschland“ und „Ein neuer Aufbruch für Europa“. Das ist so dringend notwendig. Im ersten Jahr zumindest haben Sie vollständig versagt.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will zunächst den Anlass der Debatte ausdrücklich loben. Wenn der Verfassungsauftrag „gleichwertige Lebensverhältnisse“ im Bundestag debattiert wird, dann ist das gut. Endlich spricht der Bundestag darüber, dass es gesellschaftliche Spaltung gibt. Wir sprechen über die ungleichen Lebensverhältnisse, die in unserem Land herrschen. Wenn Herr Seehofer erkennt und ausspricht, dass es Regionen gibt, die abgehängt sind, dann ist das gut. Wenn er sagt, dass es höchste Zeit ist, dann ist auch das gut. Ich kann nur sagen: Einsicht kann der erste Schritt zur Besserung sein.

Wenn Sie allerdings, meine Damen und Herren, das Ganze als Regierungsprojekt angehen, dann machen Sie einen ganz grundsätzlichen Fehler. Wenn die Opposition in der Debatte hier noch etwas beitragen darf, aber ansonsten in der Kommission nicht, dann ist das meines Erachtens grundsätzlich falsch.

In der Kommission sind nur Regierungsmitglieder. Ich würde Ihnen raten, dass Sie zumindest diejenigen, die in den Ländern regieren oder die in den Kommunen Verantwortung tragen, einbeziehen, damit sie sich da auch kompetent einbringen können. Ansonsten ist das meines Erachtens wirklich ein falscher Grundansatz.

Ich will eine zweite Bemerkung machen, die mir wichtig ist: Eine Kommission, der Horst Seehofer vorsteht, ist eine Kommission, die man leider nicht mehr ernst nehmen kann.

Ihre Rede war ja Dynamik pur. Aber vor allen Dingen sind Sie nach der Causa Maaßen, nach dieser Kette von Peinlichkeiten, ein Minister auf Abruf, und es braucht auch für diese Kommission einen neuen Innenminister, meine Damen und Herren.

Aber ich will zur Kommission zurückkommen. Es ist gut, dass Frau Klöckner und Frau Giffey als Fachministerinnen auch Verantwortung haben. Ich will dann aber schon noch darauf hinweisen, dass die Kommission, die ja nach 13 Jahren Regierungspolitik Angela Merkels eingesetzt wird, ein Eingeständnis des Versagens Ihrer Politik ist. Denn sonst würden wir die ja nicht brauchen. Es ist Ergebnis Ihres Handelns, dass wir sie jetzt so haben müssen.

Es ist das Eingeständnis, dass es vielen Menschen in unserem reichen Land schlecht geht und dass der Verfassungsauftrag eben nicht realisiert ist, meine Damen und Herren.

Sie haben in den Monaten, seit Sie hier regieren, dazu einen relevanten Beitrag geleistet. Ob das beim Dieselskandal oder bei der Diskussion um die Rente war: Immer haben Sie die Menschen verunsichert. Ihre Aufgabe ist aber, etwas gegen die Verunsicherung zu tun und die Abstiegsängste zu reduzieren – wegen meiner können wir das auch gemeinsam angehen –; Sie haben bisher in Ihrem Regierungshandeln allerdings das Gegenteilige realisiert.

Was zeigt ein Blick auf die letzten Jahre dieses reichen Landes? Es gibt auf der einen Seite steigende Vermögen und auf der anderen Seite millionenfache Armut. Es tut einer Gesellschaft nicht gut, wenn wir auf der einen Seite 200 Milliardäre und auf der anderen Seite 13 Millionen Menschen, die mit 1 000 Euro oder weniger auskommen müssen, haben. Die Zahl derer, die in Armut leben müssen, steigt, wie es gerade in dieser Woche eine Studie der Hans-Böckler-Stiftung noch mal aufgezeigt hat. Wenn sich in den 13 Jahren Angela Merkel die Zahl der Kinder in Armut verdoppelt hat und sich gleichzeitig die Zahl der Vermögensmillionäre verdoppelt hat, dann ist das nicht Vielfalt, Herr Seehofer, sondern ein Offenbarungseid einer verfehlten Politik, meine Damen und Herren.

Abstiegsängste und Abstiegspanik sind die logische Konsequenz dieser Politik, und sie bereiten den Boden für Hass und Hetze. Das können wir alle gemeinsam nicht wollen. Aber bei der Koalition der Wahlverlierer, die sich hier zusammengefunden hat, wundere ich mich auch nicht.

– Es ist aber die Wahrheit. Ich finde es ja traurig, wenn ihr verliert; aber die Wahrheit ist es doch. Tut doch was, damit sich das ändert!

Es würde mich doch freuen, wenn ihr wieder stärker wäret.

Ich will das Thema an ein paar Punkten festmachen:

Erster Punkt: Digitalisierung. Die Digitalisierung bietet natürlich eine Chance, gerade mit Blick auf die Aufgabe der Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse. Aber es besteht auch die Gefahr, dass sie so gestaltet wird, dass sich gleichwertige Lebensverhältnisse nicht entfalten können. So, wie die Bundesregierung bisher die Digitalisierung angeht, besteht hier vor allen Dingen eine Riesengefahr. Wir sehen es aktuell bei den 5G-Lizenzen. Sie folgen hier offensichtlich der Prämisse, möglichst viel Geld für die Lizenzen einzunehmen. Das ist aber die völlig falsche Prämisse; Sie dürfen es nicht dem Markt überlassen. Das Problem ist, dass der Markt, objektiv betrachtet, gar kein Interesse daran haben kann, etwa die gesamte Bundesrepublik zu versorgen – das hat er nicht. Das Ergebnis wird sein, dass bestimmte Gegenden, in denen der Zustand der Infrastruktur und der Wirtschaft sowieso schon problematisch ist, nicht mit schnellem Internet ausgestattet werden. Es ist doch jetzt schon ein Skandal, wenn 24 Prozent der Bevölkerung keinen Zugang zu schnellem Internet haben. Ganze Regionen sind von schnellen Glasfaserleitungen abgeschnitten. Das ist der Istzustand. Deutschland ist Entwicklungsland bei der Digitalisierung. Wir sind schlechter als Peru, wir sind schlechter als die Länder des Baltikums,

wir sind sogar schlechter als Albanien. Das ist doch für unsere Wirtschaftsnation einfach peinlich. Da müssen Sie doch was tun! Das verändert die Lebensverhältnisse.

Die Politik der sozialen Spaltung wird hier bei einem wichtigen Zukunftsthema ganz konkret. Wir kämen doch alle nicht auf die Idee, dass jemand kein fließend Wasser oder keinen Strom braucht. Und bei der Digitalisierung ist es auch so; ein Internetzugang ist genauso notwendig. Internet ist ein Teil der Daseinsvorsorge. Deswegen müssen Sie sich hier engagieren.

Ich will eine andere Dimension aufmachen: Die Frage der gleichwertigen Lebensverhältnisse – sie wurde hier schon angesprochen – ist natürlich auch eine Frage von Stadt und Land. Das ist ein wichtiger Punkt. 90 Prozent der Fläche in Deutschland sind ländlich geprägt, die Hälfte der Bevölkerung lebt auf dem Land. Aber die Infrastruktur auf dem Land wird gefühlt immer schlechter. Gucken Sie sich die Gesundheitsversorgung an! Aber auch der öffentliche Nahverkehr ist in Teilen der Republik einfach nur noch ein Witz, meine Damen und Herren. Die Vernachlässigung des ländlichen Raums und der öffentlichen Infrastruktur hat dann ganz konkrete Folgen. Es gibt Regionen, in denen der nächste Arzt zwei Stunden entfernt ist und ein Termin erst nach der nächsten Bundestagswahl zu bekommen ist. Gut, das kann jetzt schneller gehen;

aber das ist, objektiv betrachtet, ein bisschen lang. Es gibt Regionen, in denen drei, vier, fünf Stunden kein Bus fährt oder überhaupt keiner mehr. Und wen trifft das? Das trifft natürlich zuerst die Rentnerinnen und Rentner mit geringen Renten. Es trifft die Hartz-IV-Empfänger, die kein Geld haben, um die Verwandtschaft in der Gegend zu besuchen. Es trifft Alleinerziehende, die jeden Cent fünfmal umdrehen müssen. Das ist das Problem. Die 2 Millionen chronisch Kranken in unserem Land, die auf eine gute Infrastruktur und Daseinsvorsorge angewiesen sind, fühlen sich aussortiert und ausgestoßen. Meine Damen und Herren, da müssen wir etwas tun.

Es ist ja gut, Frau Klöckner, wenn Sie jetzt im Haushalt bei den ländlichen Regionen wirklich was drauflegen. Das kann ich nur loben. Da muss aber Nachhaltigkeit rein, das muss noch deutlich erhöht werden. Nur so werden wir Vertrauen in Politik zurückgewinnen.

Lassen Sie mich ganz kurz eine Bemerkung zum Osten machen. Natürlich gibt es im Osten bei aller Heterogenität, die wir dort inzwischen auch haben, ein besonderes Problem – es bleibt Fakt –: Wir haben dort geringere Löhne, wir haben Deindustrialisierung, wir haben weiterhin Abwanderung und kaum Perspektive.

– Das ist ja ein ganz kreativer Hinweis. Junger Mann, ich erkläre Ihnen das gelegentlich.

Wer regiert denn in diesem Land seit 30 Jahren? Sie haben die Verantwortung dafür.

Sie hätten schon lange etwas tun müssen. Mensch, diese alten Kamellen! Voriges Jahrhundert!

Vor allen Dingen gehört aber dazu, dass es Anerkennung für Ostbiografien geben muss. Ansonsten kommt es zu einem Vertrauensverlust von Politik und Parteien. Das erleben wir doch. Es gibt zwar einen Ostbeauftragten, aber ich weiß gar nicht, wie er heißt. Früher war das Iris Gleicke, die wenigstens noch mit Dynamik ausgestattet war. Wir müssen im Osten endlich vorankommen. Wir brauchen endlich Mut.

Frau Giffey, Sie haben sich für gleichwertige Lebensverhältnisse und für gleichwertige Chancen für alle Kinder ausgesprochen. Das unterstreiche ich, das ist wunderbar. Kein Kind darf in Armut aufwachsen. Aber die Realität ist eine andere. Wir brauchen hier ein dauerhaftes Engagement des Bundes wie bei der Infrastruktur, wir brauchen endlich eine soziale Offensive in diesem Land, und wir brauchen mehr soziale Gerechtigkeit. Dann lassen sich gleichwertige Lebensverhältnisse herstellen.

Sorgen Sie dafür, dass die eingesetzte Kommission mehr ist als ein Arbeitskreis mit edlem Buffet. Wir sind gerne bereit, uns unterstützend zu engagieren.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dem Kollegen Lambsdorff dankbar, dass er zu Beginn seiner Rede auf die historische Dimension aufmerksam gemacht hat; denn jede Auseinandersetzung um Russland-Politik muss genau diesen Punkt an den Anfang stellen.

Wir haben hier im Reichstag die Inschriften der sowjetischen Soldaten. Wir gehen alle daran vorbei, und sie sollten uns im Bewusstsein sein. Wir haben heute Morgen die beeindruckende Rede von Saul Friedländer gehört und der Opfer des Nationalsozialismus gedacht. Der Anlass ist dieser 27. Januar, die Befreiung von Auschwitz durch die Rote Armee. Auch das sollte in unseren Gedanken bleiben.

Heute Nachmittag debattieren wir einen Antrag für einen Gedenkort für die Opfer des Nationalsozialismus in Osteuropa. Ich hoffe, dass alle Fraktionen in dieser Debatte auch daran denken und aufgrund deutscher Verantwortung vielleicht genau dieses Thema aufnehmen.

In diesen Tagen jährt sich die Blockade Leningrads zum 75. Mal. 1 Million Menschen wurden ausgehungert und haben dort ihr Leben verloren. Auch das ist Verantwortung. Wir haben übermorgen den 76. Jahrestag der Schlacht an der Wolga. Auch das sollte in unseren Gedanken sein.

Deshalb sage ich: Wenn wir über Russland sprechen, gehört es dazu, zu wissen, was nationalsozialistische Herrschaft bedeutet hat, nämlich die Zerschlagung der Demokratie, ein mörderischer und verbrecherischer Raubkrieg, ein Vernichtungskrieg, der insbesondere im Osten Europas geführt wurde, und die Shoah, der systematische Völkermord an Jüdinnen und Juden.

Auf dem Gebiet der Sowjetunion ist der Großteil dieses Krieges geführt worden. Ich würde mir wünschen, dass jeder Abgeordnete des Deutschen Bundestages, jeder Politiker nicht nur einmal Yad Vashem besucht, nicht nur – das wäre sehr wichtig – einmal Auschwitz besucht, sondern sich auch einmal auf den Mamajew-Hügel stellt, sich berichten lässt, was dort stattgefunden hat, und die blutgetränkte Erde sieht. Dann wissen wir, was dieser Krieg bedeutet hat. Dann wissen wir, wer die Hauptlast dieses Krieges getragen hat. Und dann sind all diejenigen, die über die zwölfjährige Zeit des Nationalsozialismus als „Vogelschiss“ der Geschichte sprechen, in keiner Weise berechtigt, über eine mögliche Veränderung in der Russland-Politik zu reden. Das ist meine Position: Das geht überhaupt nicht.

Meine Damen und Herren, wir brauchen hier eine Haltung mit Verantwortung, bei der jede Arroganz, jede herablassende Geste einfach unangebracht ist. Es steht uns nicht zu. Deutschland hat eine besondere Verantwortung. Deshalb darf das in Reden von deutschen Politikerinnen und Politikern nicht vorkommen. 

Ich teile Ihre Sicht. Wenn Sie aufmerksam zugehört haben, haben Sie gemerkt: Ich habe von der Sowjetarmee gesprochen, habe von den Völkern der Sowjetunion gesprochen. Selbstverständlich gilt das für alle: auch für Georgier und Georgierinnen,

auch für Lettinnen und Letten. Es gilt für alle. Im Übrigen beziehe ich bei den Opfern natürlich auch alle anderen mit ein. Wenn Sie – ich wiederhole das noch einmal – auf dem Mamajew-Hügel stehen, dann wird nicht von Russen gesprochen, sondern von allen Opfern. Im Übrigen sprechen die Russen und die anderen Völker auch von den deutschen Opfern. Das ist, finde ich, Größe.

Das sollten wir mit einiger Demut zur Kenntnis nehmen. Ich stimme Ihnen zu. Das muss selbstverständlich unser Verhältnis zu den anderen Ländern genauso prägen, nur, heute ist das Thema Russland. Aber Sie haben sehr aufmerksam zugehört und verstanden, dass ich von der ­Sowjetarmee und von den Völkern der Sowjetunion geredet habe.

Deswegen danke ich dafür, dass Sie mir die Gelegenheit gegeben haben, das noch einmal zu unterstützen.

Lassen Sie mich aber auch einen zweiten Punkt erwähnen, der dazugehört. Viel zu häufig wird Russlands Politik auch hier im Hause auf der Folie innerdeutscher Auseinandersetzung behandelt. Wir Linke haben die besondere Ehre, immer als fünfte Kolonne oder als was auch immer bezeichnet zu werden. Ich finde, wenn man Russland instrumentalisiert, wird das dem in keiner Weise gerecht.

Wir brauchen – da stimme ich Herrn Wadephul ausdrücklich zu – gleiche Maßstäbe für alle. Ich kann mich nicht daran erinnern, dass wir, als die USA den Irak-Krieg begonnen haben, mit Sanktionen gedroht haben. Das war nicht der Fall. Deswegen: Entweder – oder.

Ich bin sehr für gleiche Maßstäbe für alle.

Es werden zwei Beurteilungsebenen durcheinandergebracht. Natürlich gibt es für uns Kriterien: Menschenrecht, Völkerrecht – völlig unstrittig. Nur, was auf der Krim passiert, ist ohne jeden Zweifel völkerrechtswidrig.

Zur Einschränkung der Rechte von Homosexuellen in Russland. Wir haben in der letzten Legislaturperiode einen Antrag gestellt, dass wir die Verfolgung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen usw. verurteilen. Das ist völlig richtig, das muss auch klar sein. Aber trotzdem bleibt es dabei: Weder Herablassung noch westliche Arroganz. Ich glaube, ich weiß wovon ich rede. Das steht uns Deutschen nicht zu. Dafür bin ich immer.

Zur wirtschaftlichen Ebene. Meine Damen und Herren, es ist doch unbestritten, dass die wirtschaftliche Kooperation zwischen Russland und Deutschland nicht zulasten Dritter immer gutgetan hat. Natürlich sind die Sanktionen gescheitert – Punkt, aus, Ende. Jeder weiß das. Nehmen Sie doch nur die Ministerpräsidenten der ostdeutschen Länder von CDU bis Linke. Sie sprechen sich dagegen aus. Es gibt Gründe dafür. Die Sanktionen haben nichts gebracht. Wir brauchen wirtschaftliche Zusammenarbeit. Das ist ein Schlüssel dafür, wegen meiner auch für andere Veränderungen zu sorgen.

Schauen Sie, wer sich zum Beispiel alles bei Nord Stream hineinhängt und sich wichtig tut und meint, er verhindert etwas. Es sind Verträge. Kein MdB dieses Bundestages wird das verhindern. Lassen Sie doch Nord Stream das machen und das nicht auf der Folie innerdeutscher Auseinandersetzungen behandeln.

Wir haben eine kulturelle Ebene – ganz wichtig – in ganz besonderer Weise natürlich in Ostdeutschland, weil dort die Tatsache, dass etwas mehr Leute die Sprache beherrschen, durchaus ein Vorteil ist. Es ist gut, wenn der deutsch-russische Jugendaustausch weiterentwickelt wird. Ja, auch die Visafrage sollten wir nicht nur neu überdenken, sondern anders machen. Es gibt wunderbare Städtepartnerschaften. Ich habe über Wolgograd geredet. Köln und Chemnitz: wunderbar. In dieser Woche findet in meinem Wahlkreis in Rostock die Eröffnung einer Ausstellung statt. All das ist wunderbar. Wir müssen aber auch wissen: Politische Probleme können vielfach nur mit Russland gelöst werden. Abrüstung geht nur mit Russland.

Große Probleme der Welt sind nur mit Russland zu lösen.

Lieber Rolf Mützenich, ich stimme Ihnen zu, die SPD hat eine stolze Tradition der Entspannungspolitik. Willy Brandt hat mit Leonid Breschnew geredet. Das war auch nicht so ein lupenreiner Demokrat – um es vorsichtig zu sagen –,

und trotzdem hat er das geschafft. Warum kann man das nicht fortsetzen? Es gibt die Tradition von Egon Bahr, von Steinmeier, Platzeck usw. Das wird jetzt alles abgebrochen? Ich höre das, ich lese das. Das kommt doch aus Ihrer Fraktion, wo einige finden, das muss man alles ändern. Hier an dieser Stelle hat Wladimir Putin geredet unter dem Beifall aller Fraktionen. Wenn sich danach so viel verändert hat, haben wir vielleicht auch ein paar Fehler gemacht. Das ist doch zumindest theoretisch möglich.

Deswegen: Miteinander die historische Verantwortung wahrnehmen, Dialog mit ausgestreckter Hand, gesamteuropäische Konferenz – hier sind wir sehr dabei –, aber bitte das alles nicht auf der Folie der Besserwisserei. Wir brauchen gute Beziehungen zu Russland: für Europa, für die Völker der ehemaligen Sowjetunion.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mich freut sehr, dass sich die Sozialdemokratie dem im Grundgesetz festgeschriebenen Auftrag des Sozialstaates wieder widmet.

Das macht Hoffnung auf einen Paradigmenwechsel in der Sozialpolitik. Es scheint sich offensichtlich etwas zu bewegen, wenn auch bisher nur verbal. Soziale Themen sollen wieder im Mittelpunkt stehen. Das ist sehr vernünftig. Aber es sind natürlich Taten gefragt. Handeln, nicht reden! Denn nur so lässt sich Glaubwürdigkeit herstellen.

Deshalb müssen wir den vorliegenden Gesetzentwurf natürlich auch unter diesem Gesichtspunkt bewerten. Ich will zunächst einmal festhalten, dass wir offensichtlich ein schwerwiegendes Problem haben. Dieses Problem ist nicht vom Himmel gefallen. Dazu gehört, dass seit dem Jahre 2005 die Bundeskanzlerin Angela Merkel heißt. Sie trägt für den jetzigen Zustand natürlich wesentlich Verantwortung. Wir haben keine Chancengleichheit für Kinder in Deutschland. Wir haben ein Problem mit Kinderarmut, das nicht gelöst wird. Die Zahl der betroffenen Kinder ist in den letzten Jahren sogar gestiegen. Der Kinderschutzbund spricht von über 4 Millionen Kindern, die arm sind oder von Armut bedroht sind. Aber jedes Kind muss uns gleich viel wert sein.

Jedes Kind muss die Chancen haben, seine Fähigkeiten und Fertigkeiten in unserem Land zu entwickeln. Das ist unsere hoffentlich gemeinsame Verantwortung; dies müssen wir angehen.

Jetzt zur Sache selbst. Erst einmal – wie immer – zum Positiven. Lyrik beherrschen Sie ausgesprochen gut. Es ist wunderbar geschrieben. Starke-Familien-Gesetz – das klingt gut.

Um es klar zu sagen: Starke Familien brauchen keinen starken Gesetzestitel, sondern sie brauchen ein starkes und ein einfaches Hilfesystem.

Entscheidend ist doch, was dahintersteckt.

Sie behaupten, dass Sie mit diesem Gesetz Familien entlasten und Kindern aus der Armut helfen wollen. Ich will ganz klar sagen: Ja, es gibt einige Verbesserungen.

Der Kinderzuschlag wird erhöht. Die harte Abbruchkante ist weg. Die Übernahme der Kosten für Klassenfahrten, für das Schulessen usw. wird vereinfacht.

Aber der Kern ist doch – das sagen auch Sie in Ihrer Rede –: Das Bildungs- und Teilhabepaket soll gestärkt werden. Ich will daran erinnern, dass das Bildungs- und Teilhabepaket nach der Rüge des Bundesverfassungsgerichts im Jahre 2011 eingeführt wurde. Es wurde von der schwarz-gelben Regierung beschlossen, um die Erhöhung der Regelsätze für Hartz IV zu verhindern. Das war damals die Ursache. Aber – das muss man ganz klar sagen – das Bildungs- und Teilhabepaket ist vielfach gescheitert. Ich will nur eine Zahl nennen: Im Saarland – das ist das Heimatland der heutigen CDU-Vorsitzenden, die dort jahrelang Ministerpräsidentin war – nehmen nur 7  Prozent der leistungsberechtigten Kinder das Bildungs- und Teilhabepaket in Anspruch. Das ist doch skandalös, meine Damen und Herren. 7 Prozent! 93 Prozent nicht! Das ist unfassbar.

Aber in diesem Geiste bewegt sich das Gesetz. Das ist doch das Problem. Daran zeigt sich, dass Ihr Schwerpunkt eben nicht auf genereller Teilhabe liegt. Das ist ein grandioser Fehler. Das Bildungs- und Teilhabepaket war seit 2011 im Kern ein Flop, weil die bürokratischen Hürden von Anfang an zu hoch waren und weil viele Bedürftige die Mittel gar nicht abgerufen haben.

Und jetzt packen Sie noch mehr Bürokratie drauf und denken aus irgendwelchen für mich überhaupt nicht nachvollziehbaren Gründen, dass es diesmal besser wird. Das ist doch grotesk, meine Damen und Herren.

Ich will nur ein Beispiel nennen: Die Zahl derer, die ein kostenloses Mittagessen in Anspruch nehmen, ist rückläufig. Was sagt Ihnen denn das? Der Präsident des Deutschen Kinderschutzbundes, Heinz Hilgers, hat Ihr Gesetz als „Starke-Bürokratie-Gesetz“ bezeichnet. Das ist wahr, meine Damen und Herren; der Mann hat absolut recht.

– Er hat es gelesen. – Das verstehen nicht mal die, die es bearbeiten müssen; das ist doch das Problem. Ich würde gerne mal Frau Giffey sehen, ob sie, wenn sie das ausfüllen soll, das in einer Stunde schafft. Ich behaupte, sie würde daran scheitern.

Das ist die Sachlage. Es ist eben nicht eine Vereinfachung.

Selbst die Verbesserungen haben einen faden Beigeschmack. Der Kinderzuschlag ist doch an sich schon ein Offenbarungseid; denn er zeigt, dass die Löhne viel zu gering sind. Das ist doch der Kern. Die Löhne sind viel zu gering.

Und die Erhöhung kommt doch gar nicht an. Die Zahl von 30 Prozent, die Sie hier genannt haben, ist ein Offenbarungseid. Was ist denn das für ein ambitioniertes Ziel, wenn Sie die um 5 Prozent punkte steigern wollen? Das ist doch gar nichts. Da muss man doch anders rangehen. Das ist doch die eigentliche Aufgabe.

Insgesamt belaufen sich die Erhöhungen auf circa 50 bis 70 Euro pro Familie. Natürlich ist das viel Geld. Aber das bringt wirklich keine Familie und keine Kinder aus der Armut raus. Wenn Sie das jetzt als Prestigeprojekt dieser Legislatur gegen Kinderarmut verkaufen wollen, dann muss ich wirklich sagen: Setzen, sechs. Das ist nun wirklich zu wenig. Das ist ein Schrittchen.

– Zur Finanzierung komme ich gleich, Frau Schön; kleinen Moment noch. – Wenn Sie etwas gegen Kinderarmut machen wollen, dann erhöhen Sie als Erstes die Regelsätze, damit das soziokulturelle Existenzminimum in bedarfsdeckender Höhe abgesichert wird, meine Damen und Herren.

Letztlich: Verzetteln Sie sich nicht im Klein-Klein. Gehen Sie einen großen Schritt nach vorn. Führen Sie eine Kindergrundsicherung ein.

Bekennen Sie sich zumindest dazu, dass Sie das machen wollen. Holen Sie die Kinder aus dem Hartz-IV-System raus. Kinder sind keine kleinen Arbeitslosen. Wir brauchen einen Systemwandel hin zu den Kindern. Wir dürfen nicht bei den Eltern stehen bleiben.

Abschließend noch ein Wort zur Finanzierung, Frau Schön, weil Sie reingerufen haben. Hören Sie doch auf, zu behaupten, dass das nicht finanzierbar ist. Loben Sie sich doch nicht für 1 Milliarde Euro. Wir hatten im letzten Jahr einen Haushaltsüberschuss von 11,2 Milliarden Euro. Wenn es um das von der NATO vorgegebene 2-Prozent-Ziel geht, dann sagen Sie sofort Ja. Kein Mensch fragt da nach der Finanzierung. Das ist doch absurd. Setzen Sie doch mal andere Prioritäten.

Statt Rüstung und Panzern Kinder, das wäre mal was Vernünftiges. Das alles hier ist nur ein Schrittchen. Wir brauchen mehr und konsequentere Schritte. Dazu fordere ich Sie auf.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Offensichtlich haben wir ein großes Problem. Das wird schon daran deutlich, dass sich alle darüber einig waren, hier eine erweiterte Aktuelle Stunde durchzuführen. Das hatten wir seit 15 Jahren nicht mehr im Deutschen Bundestag. Dass es ein Problem gibt, darüber ist man sich in diesem Hause also offensichtlich einig.

– Fragen gerne, ansonsten Ruhe.

Wir haben in Deutschland ein Problem. Das wurde vor allen Dingen am letzten Wochenende deutlich. Zehntausende waren auf den Straßen; sie haben für bezahlbaren Wohnraum demonstriert und gegen die Mietenpolitik der Bundesregierung. Das ist das Erste.

Als Zweites will ich Folgendes sagen: Als wir in diesem Hohen Haus über die Flüchtlingsfrage diskutiert haben, wurde sehr häufig über die Ängste der Bürgerinnen und Bürger geredet. Ich kann Ihnen nur sagen: Diejenigen, die auf den Straßen waren, und viele andere mehr, die haben Ängste. Die haben Angst, dass sie ihre Wohnung nicht mehr bezahlen können; die haben Angst, dass sie aus ihrer Wohnung rausmüssen. Das sind reale Ängste, um die wir uns wirklich kümmern müssen, meine Damen und Herren. Die Wohnungsfrage ist in Deutschland die zentrale soziale Frage der Gegenwart. Dementsprechend müssen wir handeln.

Es gibt einen zweiten Grund, warum dieses Thema so intensiv behandelt wird. Das hat mit dem schönen Wort „enteignen“ zu tun.

Auch Herr Lindner ist eben umfassend darauf eingegangen. Einige haben bei dem Thema Schweißperlen auf der Stirn, andere bekommen Schnappatmung. Ich will nur kurz NRW ansprechen: Schwarz-Gelb hat, wenn ich das richtig weiß, im Hambacher Forst enteignet. – Wie man sieht, hängt das also immer von der Situation ab.

Ich will Ihnen mal eines sagen: Dass der Markt nicht alles regelt, das zeigen die Ergebnisse deutlich. Wenn die Bundesregierung sich hierhinstellt und sagt, dass alles läuft, dann muss ich sagen: Frau Merkel regiert seit gefühlt hundert Jahren. Die Situation, mit der wir es jetzt zu tun haben, ist das Ergebnis Ihrer Politik. Sie haben für diese Situation gesorgt, im Übrigen auch mit Ihrer Entscheidung von 2006, die Verantwortung für den sozialen Wohnungsbau den Ländern zu übertragen. Wir waren damals dagegen. Man hätte den sozialen Wohnungsbau nicht den Ländern übertragen sollen; denn dann hätte sich der Bund stärker engagieren können.

Jetzt zum Thema Deutsche Wohnen, weil dieses Unternehmen besonders im Fokus steht. Das ist ein Unternehmen, das im letzten Jahr 1,8 Milliarden Euro Gewinn gemacht hat. Das ist ein Unternehmen, das eine Rendite von 18 Prozent eingefahren hat. Der Chef hat 4,5 Millionen Euro eingesackt. – Und da sagen Sie etwas von Markt, Herr Lindner?

Nein, Herr Lindner, es gibt keinen Mittelständler, der 18 Prozent Rendite einfährt. Diese Rendite geht zulasten der Mieterinnen und Mieter. Die sind ausgepresst worden.

Es sind massive Mietsteigerungen vorgenommen worden.

Selbst die 17 Milliarden Euro, die als Wohngeld und als sonstige Wohnkostenzuschüsse ausgegeben werden, landen bei diesen Unternehmen. Das ist Enteignung! Das ist Enteignung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler! Das ist die Wahrheit.

Deutsche Wohnen und Vonovia haben nicht eine Wohnung gebaut; das ist doch die Realität. Bauen tun ganz andere.

Dann gibt es den schönen Satz: Enteignung schafft keine einzige Wohnung. – Na, Donnerwetter! Ich frage mich: Wer hat das eigentlich gesagt? Natürlich schafft Enteignung keine einzige Wohnung. Das ist eine völlig absurde Behauptung. Die bisherige Politik hat jedoch dazu geführt, dass die Menschen nur noch das Volksbegehren als Ausweg sehen. Und wenn dieses Volksbegehren innerhalb weniger Stunden Zehntausende Unterschriften bekommt, dann muss man doch mal darüber nachdenken, ob es vielleicht wirklich ein Problem gibt. Darum geht es doch.

Und wenn hier gesagt wird: „Bauen, bauen, bauen“, dann sage ich: Gegen Bauen hat doch niemand etwas. Das ist doch völlig in Ordnung.

– Natürlich nicht. – Ich will Ihnen einmal Folgendes sagen: Es geht doch nicht um das Bauen an sich. Es muss doch darum gehen, dass wir bezahlbare Wohnungen neu bauen.

Spekuliert wird im Wohnungsmarkt genug. Die Renditen sind sensationell. Natürlich bin ich dafür, den Ankauf von Grundstücken zu erleichtern. Natürlich bin ich für eine schnellere Vergabe von Baugenehmigungen. Wegen meiner können wir auch das Baurecht ändern. Das ist alles möglich. Aber noch dringender brauchen wir mehr Sozialwohnungen. Wir brauchen einen wirksamen Mietendeckel und nicht eine Mietpreisbremse, bei der der Name das Beste ist, die ansonsten aber real total versagt hat. Das ist doch die reale Situation.

Noch einmal zu dem Argument, wenn man in Berlin enteignen würde, würde das die Steuerzahler 36 Milliarden Euro kosten, und dieses Geld wäre dann nicht mehr vorhanden für andere Projekte. So einen Unsinn habe ich selten gehört. Jeder, der halbwegs etwas von Bilanzen versteht, der weiß, dass es den Haushalt überhaupt nicht belastet, wenn man eine Anstalt öffentlichen Rechts gründet – überhaupt nicht –, weil man dann nämlich auf der einen Seite Wohnungsbestand hätte und auf der anderen Seite Bankkredite.

Das ist doch völlig absurd. Das hat mit der Schuldenbremse null zu tun, wenn man das rechtlich vernünftig macht. Wenn man das rechtlich vernünftig macht, passiert da gar nichts.

Ich kann Ihnen ja mal einen Vorschlag machen, wie man die Mietpreise wirklich drücken kann: Man kann zum Beispiel den Betrachtungszeitraum für den Mietspiegel um fünf Jahre verlängern. Das würde den Druck auf die Mietpreise reduzieren. Dann würden sie wirklich sinken. Wohnen ist und bleibt ein Menschenrecht. Danach sollten wir uns richten und nicht nach den Interessen von Spekulantinnen und Spekulanten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 70 Jahre Grundgesetz sind zu Recht ein Anlass, über das Grundgesetz, über Deutschland, über seine Geschichte, aber auch über seine Gegenwart hier im Plenum würdigend zu debattieren und nachzudenken. Entscheidend ist: Das Grundgesetz ist die Antwort auf den und eine praktische Lehre aus dem Zivilisationsbruch der Nationalsozialisten. „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ als der zentrale Satz

ist eine Antwort auf ein Regime, für das „Menschenwürde“ ein Fremdwort war.

Vor fünf Jahren hat hier, an dieser Stelle, der von mir sehr geschätzte Navid Kermani zum 65. Jahrestag des Grundgesetzes eine berührende Rede gehalten.

Er wies darauf hin, dass der Satz „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ paradox sei; denn wenn sie unantastbar sei, müsste es ja nicht festgeschrieben werden. Und er hat recht. Der industrielle Massenmord an den europäischen Jüdinnen und Juden und der Vernichtungskrieg im Osten waren grausame Höhepunkte dieses Ge­waltregimes und haben gezeigt, dass ein Staat den Verstoß gegen die Menschenwürde zum Prinzip erheben kann.

Es muss daran erinnert werden, dass die Deutschen nicht in der Lage waren, die sogenannte Machtergreifung der Nazis zu verhindern. Sie waren auch nicht in der Lage, deren Herrschaft aus eigener Kraft abzuschütteln. Befreiung war nur von außen möglich – durch den Sieg der Streitkräfte der Anti-Hitler-Koalition. Menschen überall in der Welt zahlten für unsere Befreiung einen hohen Preis. Letzte Woche haben wir dieses Tages der Befreiung gedacht, und es war, meine Damen und Herren, ein Tag der Befreiung – das muss man immer wieder betonen, und das sollten auch alle Abgeordneten des Deutschen Bundestages immer wieder betonen –,

der Befreiung von einer Politik der Unmenschlichkeit. Dass Politik auf die systematische Zerstörung der Menschlichkeit hinausläuft, das dürfen wir alle nie wieder zulassen.

Gerade deswegen ist es so wichtig, die Tragweite des Artikels 1 zu verstehen. Er ist ein Versprechen, das jeden Tag aufs Neue eingelöst werden muss. Dieser Satz muss als Auftrag an die konkrete Gesellschaftsgestaltung verstanden werden. Der Geist des Grundgesetzes ist ein radikaler Bruch mit dem Faschismus. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes haben genau gewusst, dass der Kampf gegen den Faschismus umfassend sein muss, dass ein Bekenntnis zur Unantastbarkeit der Würde des Menschen nicht reicht, dass dieses Bekenntnis im Staat verankert sein muss.

Der Geist des Grundgesetzes verpflichtet uns deswegen, auch eine soziale Politik zu machen, einen solidarischen Staat und eine solidarische Gesellschaft zu gestalten. Das Grundgesetz ist ein Bekenntnis zur sozialen Demokratie, lieber Christian Lindner. Im Artikel 20 des Grundgesetzes heißt es nicht umsonst:

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.

Die Bundesrepublik wurde mit diesem Artikel als sozialer Rechtsstaat definiert. Artikel 79 Absatz 3 stellt, wie wir alle wissen, diese Definition unter den Schutz der Ewigkeitsklausel. Das zeigt, wie zentral die soziale Demokratie im Grundgesetz ist. Deswegen findet sich neben der Eigentumsgarantie auch deren Einschränkung durch Gemeinwohl bzw. die sogenannte Sozialpflichtigkeit in Artikel 14.

Die Mütter und Väter des Grundgesetzes wussten ganz genau, dass eine allzu große soziale Spaltung die Gesellschaft gefährdet. Es ist doch auch kein Zufall, wenn im Koalitionsvertrag steht: „Ein neuer Zusammenhalt für unser Land“. Das sagt vor allen Dingen eins, dass es offensichtlich Defizite im sozialen Zusammenhalt gibt.

Tatsächlich ist die Gesellschaft sozial gespalten wie seit Jahrzehnten nicht. Die Republik und auch das Grundgesetz werden aktuell auf eine Bewährungsprobe gestellt; denn mittlerweile ist die Unantastbarkeit der Menschenwürde leider infrage gestellt. Es gibt sogar Zehntausende Men schen, die das Grundgesetz als Verfassung infrage stellen. Wir alle haben gesehen: Wenn in Plauen Rechtsextreme marschieren, dann ist das ein Wiedergänger jenes Faschismus, den wir alle längst erledigt glaubten.

Aber es ist nicht nur die Reinkarnation des Nationalsozialismus, die das Grundgesetz auf die Probe stellt. Eine Gefahr ist auch die neoliberale Umgestaltung unserer Gesellschaft und des Staates. Der Neoliberalismus will eine andere Demokratie als das Grundgesetz. Ich will mal die – Zitat – „marktkonforme Demokratie“ hier erwähnen. Die „marktkonforme Demokratie“ unterwirft die Demokratie und die Menschenrechte der Verwertungslogik – und das kann letztlich die soziale Demokratie zerstören, meine Damen und Herren.

In einer sozialen Demokratie geht es stattdessen darum, den Kapitalismus dort, wo er Demokratie zerstört, einzuhegen. Dieses Einhegungsprojekt ist aber schon lange kein Thema mehr in der Politik in Deutschland, obwohl das Grundgesetz, die Verfassung, darauf angelegt ist. Das ist im Übrigen auch der Sinn, lieber Christian Lindner, von Artikel 15, den Sie für sozialistisch halten. Für andere ist er ein Relikt. Aber: Es geht darum, zu vergesellschaften, wenn andere Steuerungsinstrumente versagen. Das ist der Sinn, der dort festgehalten wird.

Dass das Thema Vergesellschaftung selbst heute hier zu so hysterischen Reaktionen führt, dass viele neoliberale Glaubenssätze nicht mal mehr auch nur hinterfragt werden dürfen, das finde ich, ehrlich gesagt, grotesk. Die Debatten der letzten Wochen und die wirklich hysterischen Schreie auch einiger hier aus dem Haus haben gezeigt, wie beschränkt viele mittlerweile sind, über Wirtschaft und Gesellschaft abseits vom Turbokapitalismus nachzudenken.

Da ist das Grundgesetz offener, kreativer als manche Debattenbeiträge der letzten Wochen. Statt die Lehren, die im Grundgesetz verankert sind, ernst zu nehmen, wird bei jedem Anlass schnell die Änderung des Grundgesetzes gefordert. Ich will Herrn Harbarth – unlängst noch in diesem Hause – zitieren, der in der „FAZ“ diese Woche ein bemerkenswertes Interview gegeben hat. Er hat gesagt: Ob jede der über 60 Änderungen des Grundgesetzes sinnvoll war, will er bezweifeln. – Ich will dem gerne folgen und zum Beispiel an das Asylrecht und andere Dinge erinnern, wo wir das Grundgesetz nicht unbedingt verbessert haben.

Deswegen, meine Damen und Herren, haben mich die sehr leichtfertigen Forderungen, Artikel 15 abzuschaffen, ehrlich gesagt, entsetzt. Ich finde das anmaßend. Insbesondere die ersten 20 Artikel sind doch nicht einfach mal so abzuschaffen.

Oder glauben diejenigen, die das wollen, wirklich, dass sie es besser wissen als die, die das Grundgesetz geschrieben haben, als diejenigen, die Zerstörung und Leid durch die Nazis unmittelbar vor Augen hatten? Nein, lieber Christian Lindner: Auch bei Artikel 15 haben sich die Damen und Herren auf Herrenchiemsee etwas gedacht, nämlich dass das Gemeinwohl im Zweifel über Kapitalinteressen stehen muss.

Das Grundgesetz und die Verpflichtungen daraus sind natürlich nur so stark und lebendig wie die Verfassungspraxis. Verfassung und Praxis sind immer auch ein Ausdruck der Zeit. Das kann man sich an der Geschichte der Bundesrepublik alt, aber auch bezogen auf die Zeit nach 1989 anschauen. Und ja, es gab damals – es ist darauf verwiesen worden – den Entwurf des Runden Tisches. Und ja, der Artikel 146 gibt immer noch die Möglichkeit, eine seriöse Debatte zu führen. Es waren im Übrigen vor allen Dingen die Bürgerbewegten, die sich hier sehr engagiert haben.

Das Grundgesetz, meine Damen und Herren, ist immer nur so gut wie seine Institutionen, die den Geist leben. Deswegen liegt es an uns allen – Herr Brinkhaus hat zu Recht darauf hingewiesen, dass wir die Einzigen sind, die direkt vom Volk gewählt werden –, den Geist des Grundgesetzes zu leben. Wir – bei aller scharfen und notwendigen Auseinandersetzung – müssen das hier im Bundestag zuallererst tun. Nur dann werden wir dem Geist der Väter und der wenigen Mütter des Grundgesetzes gerecht.

Herzlichen Dank.

 

Danke. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema ist benannt worden. Ich werbe seit einiger Zeit öffentlich und jetzt auch hier im Deutschen Bundestag darum, dass wir einen Untersuchungsausschuss einsetzen. Ich will hier begründen, warum es aus unserer Sicht notwendig ist, diese Zeit im Osten politisch aufzuarbeiten.

Es wird auch hier sehr gern über den Osten geredet und sich dann hin und wieder gewundert, warum die Frustration über die Politik, über Politikerinnen und Politiker dort besonders ausgeprägt ist. Ich sage Ihnen: Ein Baustein, um zu verstehen, woher dieser Frust kommt, ist das Desaster der Treuhandanstalt.

Die Bundeskanzlerin hat gestern als Antwort auf meinen Kollegen Matthias Höhn faktisch eingestanden, dass da unbedingt eine Aufarbeitung erfolgen muss. Das war aber keine wirkliche Antwort, sondern Rumgeeiere.

Dass eine Aufarbeitung der Arbeit der Treuhandanstalt nicht nur von meiner Generation oder noch Älteren gefordert wird, zeigt zum Beispiel die Leipziger Initiative „Aufbruch Ost“. Das sind junge Menschen, meist unter 30 Jahren, die explizit für die Aufarbeitung der Treuhandarbeit werben. Gerade die jungen Leute haben nämlich bei ihren Eltern und Großeltern erlebt, wie durch die Privatisierung der Treuhand massenhaft Biografien von Menschen gebrochen worden sind. 1989 haben die Menschen in der DDR friedlich Demokratie und Freiheit erkämpft. Es war ein Geschenk für das ganze Land; keine Frage. Doch von der danach erfolgten Schocktherapie durch die Treuhand hat sich der Osten nie mehr ganz erholt.

Frau Teuteberg, die ja hier sitzt, lässt sich mit dem Satz zitieren:

Die Forderung nach einem weiteren Untersuchungsausschuss ist ein rückwärtsgewandtes Ablenkungsmanöver, das keinen Arbeitsplatz zurückbringt.

Dazu kann ich nur sagen: Na Donnerwetter! Natürlich bringt das keinen Arbeitsplatz zurück. – Sie haben offensichtlich überhaupt nicht verstanden, worum es geht. Es geht eben nicht um eine „erinnerungspolitische Bad Bank“ oder darum, die DDR-Wirtschaft zu verklären. Nein, es geht um eine seriöse Aufarbeitung der Treuhandarbeit, und zwar – das sage ich ausdrücklich – ergebnisoffen.

Vielleicht revidiere ich ja meine Meinung. Es geht um eine ergebnisoffene Aufarbeitung.

Natürlich war der Zustand der DDR-Wirtschaft vielfach marode, aber keinesfalls so marode, wie immer behauptet worden ist. Die Treuhand hat die Wirtschaft nicht auf Vordermann gebracht, sondern einfach massenhaft privatisiert.

Die Treuhandanstalt hat in einem Jahr hundertmal mehr Betriebe privatisiert als Maggie Thatcher in zehn Jahren; sogar sie ist dagegen eine Antiprivatisierungsaktivistin. Die Treuhand hat in großem Umfang deindustrialisiert und damit den Osten bis heute zurückgeworfen. Um es mal drastisch zu formulieren: Die Treuhand hat aus dem Osten einen 1-Euro-Laden gemacht.

Und wer hat davon profitiert? 85 Prozent der Unternehmen sind an westdeutsche Investoren gegangen, und nicht einmal die restlichen 15 Prozent sind bei den Ossis geblieben, sondern im Wesentlichen an ausländische Investoren gegangen. Bis heute gibt es dieses Missverhältnis in den Führungsetagen, und das hat mit der damaligen Politik zu tun.

Die Verantwortung dafür trägt auch die damalige schwarz-gelbe Bundesregierung. Deswegen wundert mich nicht, dass FDP und die Union gegen einen Untersuchungsausschuss sind.

Aber genau um diese politische Verantwortung geht es heute. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, reicht eine Arbeitsgruppe nicht aus. Eine Arbeitsgruppe ist gut; aber sie kann die politische Verantwortung nicht aufarbeiten.

Lassen Sie uns mal Revue passieren, was der gesetzliche Auftrag der Treuhand war. Ja, die Treuhand sollte auch privatisieren. Ich zitiere aus dem Gesetz:

… die Wettbewerbsfähigkeit möglichst vieler Unternehmen herzustellen und somit Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen …

Die Treuhand hat de facto das Gegenteil gemacht:

Millionen Arbeitslose, plattgemachte Industrie, und die Filetstücke wurden verscherbelt. Es gab kaum eine öffentliche Institution, die seit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland krasser gegen den gesetzlichen Auftrag verstoßen hat. Praktisch jede Familie im Osten ist vom Wirken der Treuhandanstalt betroffen. Angesichts der Auswirkungen werbe ich für einen Untersuchungsausschuss.

Schon der Bundesrechnungshof hat 1993 in seinem Bericht festgestellt, dass das Finanzministerium der politischen und finanziellen Verantwortung nicht gerecht werde. Was für ein Urteil! Es ist eine Frage des Respekts gegenüber Millionen Menschen, die damals arbeitslos wurden und deren Lebensleistung über Nacht als marode abqualifiziert wurde,

diese Zeit parlamentarisch aufzuarbeiten.

Ich habe auch nichts gegen eine wissenschaftliche Aufarbeitung. Klar, die brauchen wir, und das geschieht im Übrigen auch schon. Aber es ist im Moment so, dass die Bundesregierung wesentliche Akten gar nicht rausrückt. Die bleiben in den Ministerien. Im Bundesarchiv sind sage und schreibe acht Mitarbeiter damit befasst. Es sind aber 170 000 Akten. Das würde bis ins nächste Jahrhundert dauern. Da muss man doch endlich etwas tun. Auch vor diesem Hintergrund ist ein Untersuchungsausschuss wichtig.

Er hätte auch eine bessere Chance, weil 30 Jahre nach der damaligen friedlichen Revolution endlich die Sperren weggefallen sind, sodass man in alle Akten sehen kann.

Meine Bitte, insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen aus dem Osten: Hören Sie in der Sommerpause in Ihren Wahlkreisen genau hin, was die Menschen von unserem Vorstoß halten. Viele wollen, dass sich die Politik mit dieser Zeit beschäftigt. Fehler müssen als Fehler benannt werden. Niemand behauptet, dass Arbeitsplätze zurückkommen; aber die Treuhandwunde klafft bis heute tief. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns 30 Jahre nach der Einheit die Treuhandaufarbeitung zu unserem Anliegen machen. Sie ist notwendig für die emotionale Einheit und den inneren Frieden in unserem Land.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Veranstaltung hier ist schon ein bisschen grotesk: Sommerpause, alle MdBs zurückgeholt, gefühlte 90 Grad. Das wäre auch anders gegangen; das hätten wir anders lösen können. Aber sei’s drum.

Meine Damen und Herren, die letzten Wochen haben gezeigt: Unter Annegret Kramp-Karrenbauer wird die CDU zu einem Klub der Unglaubwürdigkeit. Sie, Frau Kramp-Karrenbauer, haben Monate für Manfred Weber als Kommissionspräsident geworben. Wir kennen das Ergebnis: Das Ergebnis ist Ursula von der Leyen. Sie hat aber gar nicht zur Wahl gestanden. Ich glaube, das ist eine schwere Verletzung der Demokratie. Was sollen die Wählerinnen und Wähler von dieser Unglaubwürdigkeit halten?

Dazu kommt: Frau von der Leyen ist mit den Stimmen von den Salvinis, den Webers und auch den Orbans gewählt worden. Immerhin hat Herr Weber noch die Stimmen von Herrn Orban abgelehnt. Aber sei’s drum.

Frau Kramp-Karrenbauer, Ihre Glaubwürdigkeit als Verteidigungsministerin ist zum Start nahe null. Ministerien – das sehen wir – werden zu Verschiebebahnhöfen, um die Personalprobleme der Union zu regeln. Das Verteidigungsministerium soll zum Karrieresprungbrett der Kanzlerschaft werden. Das zeigt: Sie, Frau Kramp-­Karrenbauer, haben ein instrumentelles Verhältnis zum Verteidigungsministerium. Wollten Sie sich nicht voll der CDU widmen? Noch in diesem Monat haben Sie gesagt – ich zitiere –:

Ich habe mich bewusst entschieden, aus einem Staatsamt in ein Parteiamt zu wechseln.

Ist das glaubwürdig? Machen Sie jetzt eigentlich beides halbtags?

Kennen Sie die vielen Baustellen im Verteidigungsministerium, die heute schon alle genannt worden sind, von Beraterverträgen bis zum Chaos in der Beschaffung und, und, und? Was sollen die Wählerinnen und Wähler davon halten? Glaubwürdig ist das nicht.

Wenn Sie im Übrigen das Gewicht der CDU-Vorsitzenden wirklich in ein Zukunftsproblem einbringen wollten, dann hätten Sie doch Umweltministerin werden können. Das ist doch aktuell die Zukunftsfrage. Oder weil das ein SPD-Ressort ist, hätten Sie vielleicht das Ressort Wirtschaft und Energie übernehmen können. Energie ist doch auch eine Zukunftsfrage. Das wäre noch halbwegs glaubwürdig gewesen.

Nachdem Ihre einzige europapolitische Idee in einem Flugzeugträger bestand, haben Sie jetzt mit dem sogenannten 2-Prozent-Ziel gerade am Wochenende heftig nachgelegt. Ich will darauf verweisen – auch Kollege Mützenich hat das getan –: Das ist wider den Koalitionsvertrag. Ich will vor allen Dingen deutlich festhalten: Das entscheidet immer noch der Bundestag, keine Regierung und keine Ministerin. Wir haben eine Parlamentsarmee, und nur hier wird entschieden, nirgendwo anders.

Diese 2 Prozent wären eine beispiellose Aufrüstung, die es in der Geschichte der Bundesrepublik so noch nicht gegeben hat. Nach Auffassung der Linken sind wir jetzt schon auf einem falschen Pfad. Ich war einmal Haushälter, und als ich 2014 aufhörte, hatte der Verteidigungshaushalt ein Volumen von 32 Milliarden Euro. 2018 waren es schon 38,5 Milliarden Euro, und in diesem Jahr werden es 43,2 Milliarden Euro.

Aber mit Ihrer Forderung ist das alles nichts. Ihre Forderung ist im Kern ein Kotau vor Trump und vor der Rüstungsindustrie, meine Damen und Herren.

Offensichtlich soll die NATO in ein globales Interventionsbündnis verwandelt werden.

Willensstark sind Sie insbesondere in der Frage der Aufrüstung. Aber falls Ihnen das noch niemand gesagt hat: Nicht wer die höchste Zahl fordert, macht das Beste für die Bundeswehr. Schon die 1,5 Prozent sind ja im Kern schon 60 Milliarden Euro. Ihre Forderung ist nur entweder mit massiven Kürzungen im Sozialbereich finanzierbar oder durch Neuverschuldung, durch die unsere Kinder und Enkelkinder für diesen Rüstungswahn zahlen müssen. Sie sind unglaubwürdig, weil Sie gar nichts zur Finanzierung Ihrer Vorhaben sagen. Sie haben heute einen Eid geleistet. Wenn Sie diesen Eid erfüllen wollen, dann können Sie eine derartige Zusage nicht leisten.

Vor allen Dingen wird das immer mit Russland begründet. Ich will aber darauf hinweisen, dass die NATO-Mitgliedstaaten über ein Militärbudget von 1 000 Milliarden US-Dollar verfügen, Russland dagegen nur von 63 Milliarden US-Dollar.

Wenn Sie 2 Prozent erreichen würden, würde sogar Deutschland allein darüberliegen, meine Damen und Herren.

Lassen Sie mich sehr grundsätzlich sagen: Der Titel der Regierungserklärung macht deutlich: Sie definieren Verantwortungsübernahme vor allen Dingen militärisch. Sie haben von Stärke, von Abschreckung gesprochen. Aber, meine Damen und Herren, es gab einmal Zeiten, in denen in Deutschland mit Zurückhaltung über die Rolle des Militärs bei der Gestaltung deutscher Außenpolitik diskutiert wurde. Die scheinen offensichtlich vorbei zu sein.

Militärische Potenziale als Instrumente deutscher Außenpolitik haben Sie offen artikuliert, Frau Kramp-­Karrenbauer. Das wird Die Linke nicht akzeptieren. Sie reden hier im Übrigen über Gelöbnisse, sagen aber kein Wort zu dem Konflikt an der Straße von Hormus, und Sie haben auch kein Wort zu Syrien gesagt.

Frau Kramp-Karrenbauer, hören Sie auf, Aussagen zu treffen, die Halbwertzeiten von nur wenigen Tagen haben und die völlig unglaubwürdig sind! Die Wähler, die Soldaten und das Parlament haben Glaubwürdigkeit verdient und keine Selbstprofilierung mit Blick auf die Kanzlerschaft.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute von allen Rednerinnen und Rednern gehört: Die Weltlage ist vielfach beunruhigend: der Wirtschaftskrieg zwischen den USA und China, das Brexit-Chaos, die Atomkrise mit dem Iran, weltweit über 80 Millionen Flüchtlinge, die schreiende soziale Ungerechtigkeit und, und, und. Eines aber kann man beim Blick in die Welt auch feststellen: Wenn Rechtspopulisten an die Macht kommen, dann brennen sie erst mal alles nieder:

Bolsonaro den Regenwald, Boris Johnson die Demokratie und Donald Trump die internationale Diplomatie. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Auch die Wirtschaftslage in unserem Land ist problematisch. Wir haben Ansätze einer Rezession. So schlechte Quartalszahlen wie zuletzt hatten wir 2012 das letzte Mal. Auch dazu ist viel gesagt worden. Angesichts dieser Situation einen Haushalt, der im Kern durch Ideenlosigkeit geprägt ist, vorzulegen, das ist unverantwortlich, meine Damen und Herren.

Frau Merkel, Sie sagen: Es ist eine neue Dimension des Haushaltes. – Ich frage mich: Wo ist denn die neue Dimension?

Lieber Rolf Mützenich, deine Rede von eben stimmt ja zuversichtlich; nur, sie korrespondiert auch nicht mit dem, was in diesem Haushalt vorgelegt wird.

Dieser Haushalt ist so wenig visionär. Helmut Schmidt würde den nicht mal zum Arzt schicken.

Meine Damen und Herren, Sie haben Ihren Koalitionsvertrag überschrieben:

Ein neuer Aufbruch für EuropaEine neue Dynamik für DeutschlandEin neuer Zusammenhalt für unser Land

Voll einverstanden! Sie verabschieden jetzt wohlklingende Gesetze: Gute-KiTa-Gesetz, Starke-Familien-Gesetz, Faire-Kassenwahl-Gesetz – alles super. Wenn Sie in Ihrem konkreten Handeln nur halb so stark wären wie in den Formulierungen, dann würde es dem Land wirklich besser gehen.

Sie sind in der Substanz eine Ankündigungskoalition. Wenn man sich dann noch den Zustand anguckt: Kein Mensch weiß, ob Sie im Januar überhaupt noch zusammen sind. Das ist ein irrer Zustand. Sie müssen sich mal vorstellen, wie man das vom Ausland aus sieht. Niemand weiß, ob diese Regierung im Januar oder Februar noch im Amt ist.

Ich will anhand von drei konkreten Beispielen zeigen, dass Ihr Haushalt mit den Überschriften wirklich nichts zu tun hat.

Beginnen will ich natürlich mit dem Thema „Schuldenbremse/schwarze Null versus Investitionen“. Ich habe schon gesagt: Deutschland steht an der Schwelle zu einer Rezession. Was haben Sie eigentlich in der letzten Krise, damals, 2008, gemacht? Ich erinnere mich ja daran: Kurzarbeitergeld, Abwrackprämie, Konjunkturpakete, und zwar Investitionen, die dann in den Kommunen angekommen sind. Das war doch zweifelsfrei richtig. Frau Merkel, Sie haben unlängst in Stralsund gesagt: 50 Prozent in der Wirtschaft sind Psychologie. – Das mag ja sein; aber die anderen 50 Prozent dürfen doch nicht Stillstand sein, sondern es muss entschlossenes Handeln geben.

Es ist ja sogar das DIW, das heute fordert, endlich ein milliardenschweres zusätzliches Investitionsprogramm aufzulegen. Das wäre dringend notwendig. Dabei darf man nicht nur in Schulen, Straßen, Autobahnen investieren. Wir müssen damit eben auch die Binnennachfrage stärken, um die Abhängigkeit vom Export etwas zu dämpfen.

Frau Merkel, Sie sagen, Sie tun das, was notwendig ist. Dieser Haushalt gibt die Antworten. Nein, wir dürfen nicht warten, bis sich die Rezession wirklich verfestigt. Deswegen ist ein anderes Maß an Investitionstätigkeit notwendig, und notwendig ist nicht, stolz darauf zu sein, dass wir mit 11,1 Prozent die höchste Quote haben. Das ist viel zu wenig.

Nehmen Sie doch nur mal das Beispiel „digitale Infrastruktur“. Deutschland ist weiterhin ein digitales Entwicklungsland. In über 4 600 Gemeinden in Deutschland gibt es keine flächendeckende Versorgung mit LTE. Sie reden über 5G und Ähnliches. In nahezu keiner ostdeutschen Kommune gibt es flächendeckend schnelles Internet. Na, wo leben wir denn? Die CSU macht neuerdings Werbevideos: Rezo für Anfänger. Mensch, das können die jungen Leute in bestimmten Regionen nur wacklig sehen. Schon aus Ihrem Interesse sollten Sie da endlich mal was tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das heißt im Übrigen, die Menschen haben in vielen ländlichen Regionen und inzwischen übrigens auch in Städten keinen Bus, keinen Bäcker, keine Gaststätten, keine Post und jetzt auch kein Internet. Das ist doch eine Zumutung. Ja, an jeder Milchkanne müssen wir Internet haben.

Wie war das noch, Herr Dobrindt, als Sie Minister wurden? Sie haben gesagt: Wir wollen spitze sein. – Und wie ist heute die Netzabdeckung? Es gilt immer noch: Deutschland einig Funklochland. Das ist die Realität nach all den Jahren, wo Sie regiert haben.

Wir hatten im ersten Halbjahr 43,5 Milliarden Euro Überschuss in Bund, Ländern und Kommunen. Warum nehmen Sie denn da nicht Geld in die Hand? Das wäre doch wirklich absolut angesagt in dieser Situation.

Und dann sagen Sie immer: Na ja, Sie müssen noch mal sagen, wo wir verzichten wollen. – Damit bin ich bei meinem zweiten Punkt, beim Militärhaushalt. Da wird immer vom 2-Prozent-Ziel der NATO-Partner geredet, und 2 Prozent, das klingt ja irgendwie wenig. Ich kann Ihnen nur sagen: Dieses „2 Prozent“ ist Sand in die Augen der Menschen streuen; das ist eine systematische Irreführung. Schon heute entsprechen die Verteidigungsausgaben nach NATO-Kriterien 14 Prozent des Haushalts; das ist die Realität. Wir haben heute nach NATO-Kriterien über 50 Milliarden Euro Ausgaben für Militär. Was dann damit gemacht wird, das ist noch eine ganz andere Frage. Das geht dann an irgendwelche Berater, geht in ein Desaster nach dem anderen. Es ist eben falsch, dass „Mehr, mehr, mehr“ eine Strategie ist. Das ist es mit Sicherheit nicht. Gucken Sie sich doch nur mal Ihre komische Flugbereitschaft an. Das ist doch international peinlich.

Da muss man doch vielleicht bei dieser Frage mal irgendetwas tun.

Aber das Entscheidende ist, wenn Sie bei diesen Summen mal den Vergleich zum sozialen Wohnungsbau nehmen: 1,5 Milliarden Euro! Olaf Scholz hat gestern gesagt: Wir haben es geschafft, dass der soziale Wohnungsbau nicht endet. – Na, Donnerwetter! Ich denke, das ist die wichtigste soziale Frage. Dann muss man da doch mehr tun. Was für ein Offenbarungseid angesichts der Mietensituation in unserem Land,

eine völlige Schieflage auf diesem Feld.

Womit ich beim dritten Punkt bin: Thema Altersarmut. Es gibt einen Posten, der jedes Jahr verlässlich steigt. Er hat den unauffälligen Namen „Erstattungen des Bundes für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung“. Die Ausgaben in diesem Posten steigen jährlich um circa 7,6 Prozent.

Was bedeutet das eigentlich? Das bedeutet, dass immer mehr Menschen Grundsicherung im Alter beantragen müssen, weil ihre Rente nicht reicht.

Wenn es denn so bleibt, dass der Mindestlohn, auf den Sie stolz sind, unter 10 Euro ist, wird diese Zahl dramatisch – dramatisch! – in den nächsten Jahren steigen. Die Zahlen werden explodieren. Deswegen ist das mit dem Mindestlohn nicht so eine Sache, auf die man stolz sein kann. Dass es ihn gibt, ja, aber er muss eben deutlich erhöht werden.

Jetzt will ich mal zu dem Punkt kommen: Sie haben vor der Europawahl gesagt: Wir wollen eine Grundrente einführen. – Wir als Linke haben gesagt: Grundsätzlich richtig; man kann über viele Details reden. – Aber bis heute ist real nichts passiert. Sie versprechen, Sie reden, aber Sie handeln nicht. Das ist doch unzumutbar, und gerade für diese Menschen muss mehr getan werden, meine Damen und Herren.

Im Haushalt, auch in der Perspektivplanung gibt es da überhaupt keinen Punkt. Dass wir eine generelle Rentenreform wollen, das will ich hier gar nicht noch mal wiederholen. Ja, wir brauchen eine solidarische Mindestrente. Wir wollen, dass alle einzahlen usw. und dass am Ende eine lebensstandardsichernde Rente rauskommt.

Zusammengefasst hat Ihr Haushalt folgende Prioritätensetzung: strenge Schuldenbremse statt notwendiger Investitionen, Militär- statt Sozialausgaben erhöhen und massenhafte Kinder- und Altersarmut zulassen. Das ist die Priorität in Ihrem Haushalt, meine Damen und Herren.

Das ist doch symptomatisch für die Politik der letzten 15 Jahre. Das ist eine Politik, die das Land spaltet, die Europa spaltet und die den Rechtspopulisten den Weg ebnet. Das ist die Realität.

Lassen Sie mich noch mal zu dem Thema Schuldenbremse kommen, weil Sie ja immer sagen: Die Linke will uns irgendwie in den Schuldenstaat treiben. – Was für ein horrender Blödsinn!

Entscheidend ist doch: Mit dieser Debatte lenken Sie davon ab, dass wir ein zutiefst ungerechtes Steuersystem haben. Wir haben das Steuersystem des vergangenen Jahrhunderts. Wir haben explodierende Vermögen auf der einen Seite,

und wir müssen dort endlich etwas tun. Es ist doch völlig inakzeptabel,

dass wir einen Spitzensteuersatz haben, der immer noch so früh einsetzt. Wir brauchen endlich wirklich eine Reform bei der Erbschaftsteuer. Das mit der Finanztransaktionsteuer höre ich seit drei Legislaturperioden. Das stand schon bei Herrn Schäuble und anderen immer im Koalitionsvertrag. In der Realität bis heute: Nichts! Das ist die Wahrheit! Da muss endlich wirklich etwas getan werden. Denn was ist denn das Ergebnis dieser Politik? Die 500 reichsten Familien in unserem Land haben ein Vermögen von 700 Milliarden Euro. Das sind circa zwei Bundeshaushalte. Die haben in den letzten Jahren jedes Jahr zweistellige Zuwachsraten gehabt, meine Damen und Herren. Auf der anderen Seite stehen 4,4 Millionen Kinder, die arm sind oder von Armut bedroht sind. Das ist doch nicht hinnehmbar in unserem Land.

4,4 Millionen Kinder, das ist das Berliner Olympiastadion 58-mal vollgestellt mit Kindern in Armut und mit Kindern, die von Armut bedroht sind. In keinem anderen Land, meine Damen und Herren, gibt es so eine riesige Spaltung, und das müssen wir alle ganz dringlich verändern.

Es geht um einen grundsätzlichen Perspektivwechsel, nicht nur in der Sozial- und in der Wirtschaftspolitik. Seit 40 Jahren sind die grundlegenden Fakten über den Klimawandel bekannt. Der Plastikmüll in den Ozeanen kommt bekanntermaßen nicht von den Delfinen,

und der Regenwald am Amazonas wird auch nicht von den Affen angezündet. Dass wir etwas tun müssen, ist zumindest in seriösen Kreisen klar. Aber wie, das ist natürlich die interessante Frage.

Da höre ich jetzt: Irgendwann wird das Klimakabinett tagen. –

Donnerwetter! Im Haushalt null abgebildet! Mich würde mal interessieren, wenn es denn diesen breiten Konsens geben soll, was da real gemacht werden soll. Da müssen wir doch wirklich dringend ran. Sie setzen offensichtlich darauf, dass darüber nicht in Ernsthaftigkeit geredet wird.

Frau Merkel, Sie haben heute ein wunderbares Beispiel angeführt: das Thema Elektromobilität. Ich will nur mal feststellen: Sie waren es, die gesagt hat – nachlesbar –: Im Jahr 2020 werden wir 1 Million Elektroautos haben. – Das hat nicht Die Linke gesagt. Was ist die Realität?

Zum 1. Januar 2019 waren weniger als 90 000 zugelassen. Ja, was ist denn das? Was ist denn das für eine Glaubwürdigkeit? Elektromobilität kann sehr sinnvoll sein, aber wenn, dann müssen es doch Elektroautos sein, die bezahlbar sind. Das heißt, sie müssen unter 20 000 Euro kosten. Es muss ausreichend Ladestationen auch im ländlichen Raum geben; sonst sind die Menschen dort wieder mal abgehängt. Es muss natürlich technologische Lösungen geben, in der Kobalt-, in der Lithium-, in der Entsorgungsfrage usw. Ja, Christian Lindner, es ist in Ordnung, Technologieweltmeister zu sein. Nur, wenn Sie das gegen Moral stellen, dann ist das nicht in Ordnung.

Wir müssen in der Moral spitze sein und in der Technologie. Das ist die Aufgabe, die vor Deutschland steht.

Aber so, wie die Regierung das bisher angedeutet hat, würden beim Klimaschutz wieder mal vor allen Dingen die unteren und mittleren Einkommen belastet werden. Fakt ist doch, dass die reichsten 10 Prozent in Deutschland fast 50 Prozent des CO

Wenn Sie wirklich einmal etwas gegen den Klimawandel tun wollen, dann stärken Sie doch die Bahn! Aber Sie haben seit 1990 6 467 Kilometer Bahnstrecke stillgelegt. Das ist doch der Wahnsinn! Ausbau von Strecken wäre notwendig und nicht Stilllegung von Strecken, meine Damen und Herren.

Deshalb sind viele Menschen skeptisch bei Ihren Ankündigungen, und das ist auch logisch: Die Menschen haben die Erfahrung gemacht, dass so etwas immer auf ihre Kosten geht, während die Reichen reich bleiben und sich alle Annehmlichkeiten weiter leisten können. „Wieso sollen nur die Mittelschicht und die Armen etwas für den Klimaschutz tun?“, das ist ein berechtigter Einwand, den viele haben. Das ist auch eine berechtigte Sorge; denn in den letzten 20 Jahren ist es immer so gelaufen, dass sie diese Lasten zu tragen hatten.

Deswegen sollten wir doch mal über Dinge nachdenken, die allen bekannt sind: Streichung der Energiesteuerbefreiung für Kerosin – würde 7 Milliarden Euro bringen,

Streichung der Mehrwertsteuerbefreiung für internationale Flüge – 4,7 Milliarden Euro, pauschale Besteuerung privat genutzter Dienstwagen – 3 Milliarden Euro usw., usw.

Am Ende müssen wir dahin kommen, meine Damen und Herren, dass die Bahn unschlagbar günstig wird.

Aber um 50 Prozent sind die Bahntickets in den letzten 20 Jahren teurer geworden! Das ist doch ein unhaltbarer Zustand. Da muss man doch etwas tun! Die Bahn ist im Eigentum des Bundes. Wenn sie unschlagbar günstig werden soll, dann muss hier etwas getan werden.

Es muss am Ende darum gehen, dass die mittleren und unteren Einkommensgruppen und die kleinen und mittleren Unternehmen entlastet werden. Es muss darum gehen, Infrastruktur zu schaffen, die wirklich ein soziales und ein ökologisches Miteinander ermöglicht. Wenn dann die Einnahmen nicht reichen, dann muss man entweder die Ausgaben senken, oder man muss darüber nachdenken, wo und wie man Einnahmen erhöhen kann.

Bei diesen Riesenvermögen gibt es da, jedenfalls von uns, gute Vorschläge.

Steuern heißen „Steuern“, weil man ein Land damit steuert, meine Damen und Herren. Wenn es so ist, dass allein 630 000 Menschen in Deutschland ausschließlich von ihrem angehäuften Vermögen leben – die nichts mehr machen, die nur davon leben –, dann nenne ich das im Übrigen mal soziale Hängematte. Das ist die Realität, und da, finde ich, kann und muss man auch etwas abholen.

Das ist im Übrigen nicht nur eine Gerechtigkeitsfrage. Es kann doch nicht sein, dass in unserem reichen Land alte Menschen Flaschen sammeln müssen, um die Rente aufzubessern, dass die Zahl der Obdachlosen – heute ist Tag der Wohnungslosen – steigt, während auf der anderen Seite Leute in Saus und Braus leben! Diese Ungerechtigkeiten, meine Damen und Herren, die schlagen auch auf das zwischenmenschliche Klima durch. Das kann man doch nicht wirklich wollen! Wer vor dieser Realität die Augen verschließt, der hat in der Politik wirklich nichts zu suchen.

Frau Merkel, das ist Ihre letzte Legislaturperiode; Sie haben angekündigt, Sie wollen nicht wiedergewählt werden. Ich finde, das ist eine gute Gelegenheit, noch einmal sehr mutig zu sein und wirklich Deutschland auf einen Weg zu bringen, dass wir zukunftsfest werden, dass wir gestalten und dass wir nicht verwalten. Zukunfts- und zielorientierte Investitionen sind das Gebot der Stunde, meine Damen und Herren.

Ich habe Sorge, ob das alles mit der Union möglich ist. Ich habe nach der Rede von Rolf Mützenich die Hoffnung, dass es vielleicht irgendwann einen Mitte-links-Aufbruch gibt.

Das wäre gut für unser Land, für Europa und für die Welt.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Hirte, ich habe Ihrer Rede zugehört. Ich habe Ihre öffentlichen Äußerungen zur Kenntnis genommen. Ehrlich gesagt: Das alles ist ein Trauerspiel. Sie müssen sich wirklich mal Ihre Arbeitsplatzbeschreibung anschauen. Ich glaube, es ist nicht Ihre einzige Aufgabe, die Bundesregierung zu verteidigen. Ihre Aufgabe ist es, ostdeutsche Interessen wahrzunehmen.

Gucken Sie sich mal an, was Frau Gleicke gemacht hat. Hospitieren Sie mal einen Monat bei ihr. Dann machen Sie das vielleicht mal ein bisschen besser. Sie müssen den Mut zur Kontroverse mit Ihrer Bundesregierung haben.

Was Sie in Ihrem Bericht öffentlich äußern, ist wirklich eine unverantwortliche Lobhudelei. Lassen Sie mich das an zwei Beispielen erläutern. Die ostdeutsche Wirtschaftsleistung liegt bei 75 Prozent, schreiben Sie in Ihrem Bericht. Das ist alles in Ordnung; das hört sich auch erst einmal passabel an.

Vergleichen wir aber mal diesen Wert mit dem Wert aus dem Jahr 1995. 1995 lag diese Quote bei 65 Prozent. Das heißt, Sie haben in knapp einem Vierteljahrhundert 10 Prozentpunkte Angleichung geschafft. Donnerwetter! Wenn Sie in dieser Geschwindigkeit weitermachen, dann erzielen wir Gleichheit im Jahre 2021. Doch so schnell.

- 2081. – Für die Ostlöhne gilt genau dasselbe. Inzwischen, sagen Sie, liegen diese bei 85 Prozent des Westniveaus. 85 Prozent! Im Jahr 2000 lag das Niveau bei 80 Prozent. Auch hier ist es so: Wenn im gleichen Tempo angeglichen wird, dann haben wir erst im Jahr 2073 eine vollständige Angleichung der Löhne. Das ist sehr konkret.

In meinem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern zum Beispiel hat ein Mensch mit einem anerkannten Berufsabschluss einen Lohn von durchschnittlich circa 2 400 Euro. In Hamburg verdient ein Mensch ohne Berufsabschluss 2 500 Euro.

Es ist doch logisch, dass es unendlich viele Pendler gibt und die Abwanderung fortschreitet. Dagegen muss endlich etwas getan werden.

Das ist nicht allein Ihre Aufgabe; auch Gewerkschaften und auch Unternehmen sind hier gefordert.

Schauen wir uns das Armutsrisiko an. Das Armutsrisiko im Osten liegt laut Bericht bei 18 Prozent. Wie war das 1995? Da lag das Armutsrisiko bei 15 Prozent. Das heißt, dass heute mehr Menschen arm oder von Armut bedroht sind,

nach einem Vierteljahrhundert in Ost und West. Die Arbeitslosigkeit ist dabei im Übrigen ja relevant zurückgegangen.

Wer zynisch sein will, muss sagen: Die blühenden Landschaften entwickelten sich im Osten nicht, und im Westen gibt es sie auch nicht mehr. Stattdessen ist Gelsenkirchen jetzt genauso arm wie Bitterfeld. Herzlichen Glückwunsch! Lieber Herr Hirte, Ihre Lobhudelei zeigt Ihren Realitätsverlust. Das macht mich sprachlos.

Sie sind so weit weg von den Ostdeutschen wie Ostdeutschland von blühenden Landschaften.

Um es klar zu sagen: Natürlich ist sehr viel erreicht worden; das ist doch unbestritten. Viele Kommunalpolitiker von Union bis zur Linken, viele Ehrenamtliche haben unendlich viel geleistet; das alles ist völlig klar. Wir müssen das aber in einer solchen Debatte nicht allein nach vorne stellen. Die Mehrheit der Ostdeutschen, so steht es in Ihrem Bericht, ist unzufrieden mit der Einheit. Was ist das für ein Offenbarungseid?

Das ist doch unfassbar.

Natürlich hat das auch mit der Präsenz der Ostdeutschen zu tun. Es ist Tatsache, dass kein einziger Rektor einer Universität ein Ostdeutscher ist, weder in Ost noch in West.

Es ist Tatsache, dass kein einziger Bundesrichter aus Ostdeutschland kommt. Das ist doch inakzeptabel.

Nur 1,7 Prozent der Spitzenpositionen werden von Ostdeutschen bekleidet. In Ihrer Regierung kommen im Übrigen nur 3 von 120 leitenden Beamten aus dem Osten. Was ist das für eine Situation? Wir wollen keine Extrawurst für die Ossis, aber wir fordern einen Pakt für föderale Fairness bei Personal, Behörden und Forschungseinrichtungen. Das hätte eine hohe Symbolkraft.

Ich will kurz auf Carsten Schneider eingehen, der hier etwas zum Thema Batterieforschung gesagt hat. Ja, in Thüringen bzw. in Jena gibt es beste Voraussetzungen dafür. Da ist sogar Batterieforschung möglich, durch die man dann auf Lithium verzichten kann. Dazu hätte man von Ihnen wenigstens etwas hören müssen, selbst wenn Sie sich nicht durchgesetzt hätten, statt einfach zuzustimmen, dass sie nach NRW geht. Ja, wo leben wir denn? Da hätte man was machen können.

2,3 Stellen aus Bundesmitteln für Beamte und Forscher sind deutscher Durchschnitt, nur 0,7 sind es in Thüringen. Thüringen steht auf dem 16. Platz. Das ist doch Ihr Land; da kommen Sie her. Dort sollten Sie sich mehr engagieren. Thüringen ist leider Schlusslicht, aber nicht einen einzigen Aufschrei habe ich von Ihnen gehört.

– Ja, Bodo Ramelow engagiert sich dafür, Gott sei Dank, aber er kriegt von der Bundesregierung so wenig Mittel. Das ist der Punkt.

Sie sollten sich um Thüringen kümmern. Kümmern Sie von der FDP sich mal darum, dass Sie reinkommen. Sie werden damit große Probleme haben.

Im Übrigen gibt es – um auch das zu erwähnen – eine ganze Menge Kennziffern, die Sie einfach ausblenden. Nehmen wir das Thema Kinderarmut. In Deutschland sind 4,4 Millionen Kinder von Kinderarmut betroffen – die Zahl habe ich hier mehrfach genannt –: einer der größten Skandale, die wir haben. Sie ist aber in Ostdeutschland proportional doppelt so hoch, meine Damen und Herren. Da muss man doch was tun. Wir brauchen endlich eine Politik der Nulltoleranz bei Kinderarmut in Ost und West. Das ist die zentrale Herausforderung für die Herstellung der Einheit in unserem Lande.

Ähnlich ist es beim Niedriglohn. Jeder dritte ostdeutsche Arbeitnehmer arbeitet zu einem Niedriglohn. Die Quote im Osten ist fast doppelt so hoch. Und wozu führt das? Das ist eine tickende Zeitbombe, was Altersarmut betrifft. Altersarmut wird in einigen Jahren zuallererst ostdeutsch und zuallererst weiblich sein. Da muss doch gehandelt werden, meine Damen und Herren. Da kann man nicht nur Lobhudelei betreiben.

In sechs Wochen begehen wir 30 Jahre Mauerfall. Die Ostdeutschen und viele andere können stolz sein. Dazu ist schon einiges gesagt worden. Es ist viel erreicht worden; es ist viel geleistet worden. Aber eines zeigt der Bericht ganz deutlich: Diese Leistungen sind in der Regel nicht wegen, sondern trotz der Bundesregierungen der letzten 30 Jahre erbracht worden.

Herzlichen Dank.

 

Danke, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren! Ich will zunächst ganz kurz Bemerkungen zu den schrecklichen Ereignissen in Halle machen: Ich danke dem Bundestagspräsidenten für seine Worte. Ich finde es richtig und vernünftig, dass wir im Anschluss an diese Regierungserklärung und die entsprechende Debatte eine Vereinbarte Debatte dazu haben. Ich schließe mich den Einschätzungen des Kollegen Rolf Mützenich ausdrücklich an, will aber an uns alle appellieren, dass wir eine Verantwortung tragen, und sagen, dass ich mir vor allen Dingen wünsche, dass sich diese Verantwortung dann auch in den anstehenden Haushaltsberatungen zeigt, wo wir Projekte, die gegen Rechtsextremismus sind, eben nicht kürzen, sondern aufstocken sollten, meine Damen und Herren.

Zum Europäischen Rat: Ich habe der Bundeskanzlerin aufmerksam zugehört, und mir ist aufgefallen, dass ihre Worte den Reden in den vergangenen Jahren sehr, sehr ähnlich waren. Es geht wieder um das Thema Irland/Nordirland. Es geht um die Zollfrage. Wir sind auf einem besseren Weg, aber noch nicht am Ziel. Das alles ist mehrfach gesagt worden, und wir können nur feststellen, die Farce – als die ich all das bezeichne – zieht sich inzwischen schon drei Jahre hin. Es gibt allerdings eine gewaltige Veränderung, und das ist die Tatsache, dass inzwischen Boris Johnson Premierminister ist. Er hat offensichtlich eine eigene heilige Mission, und das ist die, Premierminister Boris Johnson zu sein.

Die hat er erfüllt. Und ich kann nur feststellen: Das ist jemand, der noch 2009 in der Parteifamilie der Union war. Da sieht man, wie schnell das geht: vom Konservativen zum Rechtspopulisten.

Und ich wünsche mir, Frau Merkel, dass Sie aufpassen, dass das bei Ihrer Partei nicht auch passiert. Das wäre zumindest günstig.

Bei den Treffen, meine Damen und Herren, geht es natürlich nicht nur um den Brexit, sondern es geht um die langfristige strategische Ausrichtung der Europäischen Union, es geht um zentrale Weichenstellungen. Wir alle wissen und sehen, dass sich die Europäische Union in einer ihrer schwersten Krisen befindet.

Und, Herr Brinkhaus, EU als Friedensprojekt – ja, sehr gut; aber es zeigt sich doch aktuell am Umgang mit der Türkei, in welch dramatischer Krise wir uns befinden. Während wir hier reden, rollen Panzer von der Türkei nach Syrien. Jahrelang wurde – auch von hier – der Türkei immer wieder signalisiert, dass sie kulturell nicht zur EU passe. Damit haben wir bzw. Sie auch die säkularen und demokratischen Kräfte in der Türkei im Stich gelassen.

Frau Bundeskanzlerin, ich teile ja Ihre Sicht und Ihre Auffassung, die Aufrufe an Erdogan.

Das ist ja insoweit okay. Aber man muss eines auch erwähnen: Sie haben Herrn Erdogan und die Entwicklung ja leider, leider unterstützt. Ich will da nur an Ihre Reise vor dem entscheidenden Verfassungsreferendum Anfang 2017 erinnern. Damit haben Sie faktisch Wahlhilfe für Erdogan geleistet. Das gehört auch zur Wahrheit dazu.

Jetzt, im Herbst des Jahres 2019, zeigt sich ohne jeden Zweifel: Erdogan ist ein Diktator mit Großmachtfantasien, der einen völkerrechtswidrigen und verbrecherischen Krieg führt. Meine Damen und Herren, der Mann hält sich nicht an internationale Absprachen, er hält sich nicht an geltendes Recht. Mir ist eines nicht klar: Warum sind Sie als Bundesregierung eigentlich so ängstlich? Warum trauen Sie sich nicht einmal, das als völkerrechtswidrig zu bezeichnen?

Ich kann Ihnen sagen, warum das so ist: Das Flüchtlingsabkommen ist das Erpressungsmaterial, meine Damen und Herren. Das Flüchtlingsabkommen versorgt Ankara mit Milliarden, damit Sie Ihre Verantwortung in der EU gegenüber den Menschen, die flüchten, nicht wahrnehmen müssen. Das ist die Wahrheit.

War es nicht mal Staatsräson, sich nicht erpressbar zu machen? Wir sind erpressbar, und das ist überhaupt nicht zu akzeptieren, meine Damen und Herren.

Weiterhin ist es so, dass Erdogan mit Rüstungsgütern versorgt wird. Seit 2000 sind für 1,75 Milliarden Euro Waffen an die Türkei geliefert worden. 2018 und 2019 war die Türkei der größte Abnehmer deutscher Waffenexporte, und bis Ende August dieses Jahres ist wiederum der höchste Anteil von Deutschland geliefert worden. Das nennen Sie restriktiv? Nein, das ist überhaupt nicht restriktiv. Die Wahrheit ist, dass der Angriffskrieg gegen die Kurden in Nordsyrien eben auch mit deutschen Panzern geführt wird. Diejenigen, die das genehmigt haben, sollten keine Nacht mehr schlafen können!

Und die Verantwortlichen in den Rüstungskonzernen, die blutige Profite verdienen, sollten ebenfalls nicht schlafen können, weil sie nämlich an diesem Wahnsinn beteiligt sind.

Meine Damen und Herren, es sind die Kurden – und im Übrigen vor allen Dingen die Kurdinnen und Kurden die an Erdogan ausgeliefert worden sind. Das sind diejenigen, die die Jesiden zu einem großen Teil vor Tod und Versklavung bewahrt haben. Das sind diejenigen, die tapfer gegen den IS gekämpft haben. Das ist die Wahrheit. Und wenn jetzt der Generalkommandant Mazlum Kobane wegen des Schutzgesuches an Syrien sagt: „Wenn wir zwischen Kompromissen und Genozid an unserem Volk entscheiden müssen, entscheiden wir uns natürlich für das Leben unserer Menschen“, müssen diese Worte doch alle mehr als nachdenklich machen. Deswegen erwarte ich nicht nur, dass keine Waffenexporte in die Türkei mehr genehmigt werden, sondern insbesondere, dass es einen sofortigen Exportstopp gibt.

Keine einzige Waffe darf mehr an die Türkei geliefert werden, meine Damen und Herren! Das setzen Sie mal beim EU-Gipfel durch!

Die Situation ist in Wahrheit jedoch eine völlig andere. Die Bundesregierung hat Anfang der Woche die Weisung ausgegeben, dass ein europäisches Waffenembargo an die Türkei zu verhindern ist. Das ist doch unfassbar, meine Damen und Herren! Sie bremsen faktisch ein hartes Vorgehen, obwohl wir viel härter vorgehen müssten, ob es nun Hermesbürgschaften sind, ob es das Einfrieren von Vermögen ist oder, oder, oder.

Und eines will ich noch sagen: Wir sind mit der Bundeswehr in einer gemeinsamen Mission beim Einsatz Counter Daesh. Da sind auch vier Aufklärungstornados in Absprache mit der Türkei unterwegs. Können Sie eigentlich garantieren, dass diese Aufnahmen, diese Bilder jetzt nicht im Krieg gegen die Kurdinnen und Kurden genutzt werden? – Wir dürfen diesen Einsatz auf gar keinen Fall verlängern, meine Damen und Herren!

Das wäre mal eine Ansage, die deutlich macht, wo die Bundesregierung steht.

Ich will gleich noch eine Bemerkung anschließen – was ich selten mache – zu einem Entschließungsantrag von uns. Da geht es um die Aufnahme unbegleiteter Flüchtlingskinder, die in Griechenland aktuell unter schlimmsten Bedingungen leben müssen – leben kann man gar nicht sagen. Setzen Sie sich bitte bei der Europäischen Union dafür ein, dass es eine humanitäre Lösung für diese Kinder gibt. Das ist doch das Mindeste, was da morgen rauskommen kann. Es sind gar nicht so viele. Bitte klären Sie das, Frau Merkel.

Wir stehen vor Riesenherausforderungen. Es ist so, dass die Kommission immer noch nicht eingesetzt werden kann. Und interessanterweise ist das Verhältnis Deutschland-Frankreich jetzt doch vielfach belastet. Da geht es um die Beitritte. Herr Macron macht Frau von der Leyen verantwortlich, dass die französische Kandidatin nicht gewählt worden ist. Also, der deutsch-französische Motor stockt offensichtlich sehr. Damit steht auch die Politikfähigkeit der EU infrage. Eines aber ist wiederum komisch: Ausgerechnet bei Rüstungsexporten kriegten Sie gestern eine Lösung hin, nämlich dass 20 Prozent auch deutscher Rüstungsgüter zum Beispiel nach Saudi-Arabien reingehen können. Das ist doch unfassbar, dass es bei Rüstung immer klappt, aber bei den wichtigen Sachen – Kommissionsbesetzung und, und, und – klappt es nicht, meine Damen und Herren.

Wir wollen, dass es endlich ein Europa gibt, das auch sozial ausgerichtet ist, wo wirklich Interessen, die den Menschen entsprechen, wahrgenommen werden. Setzen Sie sich dafür ein, Frau Bundeskanzlerin! Dann können wir Sie auch partiell unterstützen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein gewisser BlackRock-Aufsichtsrat aus dem Sauerland hat das Erscheinungsbild der Koalition als grottenschlecht bezeichnet. Das steht ein bisschen im Widerspruch zu dem, was die Kanzlerin erzählt hat. Ich finde nicht, dass das Erscheinungsbild der Regierung schlecht ist, sondern ich finde, ihre Politik ist leider vielfach grottenschlecht, meine Damen und Herren.

Meine Damen und Herren, nur noch 26 Prozent der Bürgerinnen und Bürger sehen in der Arbeit der Bundesregierung eine Stärke des Landes. Angesichts der vielfachen Selbstbeschäftigung, die Sie betreiben, und Ihrer Halbzeitbilanz ist das sogar noch ein ziemlich hoher Wert. Sie sind als Große Koalition gestartet und als faktische Minderheitsregierung gelandet.

Sie sagen hier selbstbewusst, die erste Hälfte der Legislatur sei zu Ende; das ist Ihre Meinung, Frau Merkel. Eigentlich dürfte man die zweite Hälfte Ihrer Spielzeit gar nicht mehr anpfeifen. Spielabbruch und neue Mannschaften wären das Beste, weil Sie sich nicht mehr mit den Herausforderungen in Deutschland und in Europa beschäftigen.

Ich komme zur Halbzeitbilanz. Ich will damit beginnen, dass sich Ihr Außenminister und Ihre Verteidigungsministerin auf der Weltbühne über einen irrwitzigen Syrien-Einsatz streiten. Ich weiß wirklich nicht, was beschämender ist: eine Verteidigungsministerin, die sich mit einem verfassungswidrigen Syrien-Vorschlag

auf Kosten der Soldatinnen und Soldaten innerparteilich zu profilieren sucht, oder ein Außenminister, der neben dem türkischen Außenminister steht und dort, in der Türkei, die Ministerin kritisiert,

obwohl die Türkei einen Angriffskrieg führt und gegen die Menschenrechte verstößt. Dass eine Regierung nicht einmal im Ausland geschlossen auftritt, das hat es in der Geschichte bisher nicht gegeben. Streiten Sie sich doch im Kabinett, wegen meiner auch hier in Deutschland, aber doch nicht auf diese Art und Weise, meine Damen und Herren!

Oder ich nehme Ihren Verkehrsminister, Herrn Scheuer. Der kennt kein Vergaberecht, der kennt kein Haushaltsrecht. Herr Scheuer, Sie haben das Parlament und die Öffentlichkeit hinters Licht geführt und Steuergeld in nennenswerten Größenordnungen verbrannt. Sie sind das personifizierte Haushaltsloch.

Der soll sich jetzt mit dem Wandel in der Autoindustrie befassen? Ich glaube, das kann nur schiefgehen. Aber in dieser Bundesregierung sind Rechtsbrüche kein Problem; es geht immer weiter. Nur die Angst vor den Wählerinnen und Wählern schweißt zusammen.

Und dann gibt es mal ein vernünftiges Projekt: die ursprüngliche Grundrentenidee von Hubertus Heil. Die wurde im Februar vorgelegt und ist grundsätzlich richtig. Aber was tun Sie? Die Altersarmut nimmt dramatisch zu, und Sie streiten über neun Monate, wie tief Sie Rentnern in die Geldbörse schauen, bevor Sie ihnen helfen. Jetzt kriegen die, die 35 Jahre eingezahlt haben, einen kleinen Aufschlag. Ja, Rolf Mützenich, aber was ist eigentlich mit denen, die 34 Jahre Vollzeit malocht haben?

Bei Menschen, die für erbärmliche Löhne jahrzehntelang gearbeitet haben, da sind Sie hammerhart. Gleichzeitig subventionieren Sie E-Autos mit der Gießkanne: 6 000 Euro pro Stück ohne irgendeine Prüfung. Aber bei der Grundrente führen Sie eine Einkommensprüfung ein, die so hart ist, dass rund 2 Millionen Rentnerinnen und Rentner entgegen den ursprünglichen Plänen des Arbeitsministers ihren Anspruch verlieren.

Das ist die Realität. Das ist kein Grund zum Feiern. Sie kleben auf eine klaffende Wunde ein Pflaster, das viel zu klein ist, meine Damen und Herren.

Zum Haushalt für das kommende Jahr. Er hat drei Eigenschaften: Er ist kraftlos, er ist tatenlos, und er ist verantwortungslos. Er ist vor allen Dingen kraftlos bei Investitionen. Es ist doch bemerkenswert, dass Arbeitgeber und Gewerkschaften Sie geschlossen zum Handeln, zum Investieren in die Zukunft auffordern. Aber nicht mal das treibt Sie an. Sie erzählen hier, wie Sie steigern und steigern, und dann kommen Dinge wie: Gut 1 Milliarde Euro fließen jetzt in den Ausbau des Mobilfunks. – Das ist doch lächerlich, meine Damen und Herren! Schon 2013 wollte Herr Dobrindt Deutschland zum Internetweltmeister machen. Die CSU stellt seit Jahren das Digitalministerium und verantwortet eine unfassbar miese Digitalbilanz.

Deutschland ist nicht Weltmeister, sondern steht dank der CSU abgeschlagen auf einem Abstiegsplatz. Das ist die Realität, meine Damen und Herren!

Aber nicht nur bei der Digitalisierung, sondern insgesamt haben wir in den nächsten zehn Jahren einen Investitionsbedarf in Höhe von 450 Milliarden Euro. Ihr Haushalt wird dieser Herausforderung nicht ansatzweise gerecht. Ich darf einmal Fakten benennen mit den Zahlen, die vorliegen: 2017 lagen die öffentlichen Investitionen, gemessen am BIP, im EU-Schnitt bei 2,8 Prozent, in Frankreich bei 3,4 Prozent, in Deutschland aber nur bei 2,1 Prozent, und sie werden auch im nächsten Jahr noch unterdurchschnittlich sein. Wir gehören damit zum hinteren Drittel der OECD-Staaten. Seien Sie doch endlich mal mutig! Im Übrigen heißt das überhaupt nicht, dass sich irgendwer in den Verschuldungsstaat begeben will. Machen Sie eine große Steuerreform! Wir haben immer noch das Steuersystem des vergangenen Jahrhunderts.

Wir müssen nicht zuallererst in die Verschuldung gehen.

Aber wenn Sie die Lücke sehen: So sieht das Land ja auch aus. Bei der Bahn stehen die Kunden häufig in überfüllten Zügen oder an Bahnhöfen, an denen überhaupt kein Zug mehr kommt. Ich will daran erinnern: Seit 1990 sind 6 400 Kilometer Bahnstrecke eingestellt worden, meine Damen und Herren. Das trifft natürlich zuallererst den ländlichen Raum. Das sind grandiose Fehlentscheidungen gewesen. Dazu kommt, dass die Tickets in den letzten 20 Jahren um 50 Prozent teurer geworden sind. Das sind Fehlentwicklungen. Wenn Sie die jetzt korrigieren wollen, nur zu! Am Ende muss die Bahn unschlagbar werden. Das ist eine Maßnahme sowohl für das Klima als auch für den ländlichen Raum. Das wäre der richtige Weg.

Frau Merkel, was interessant ist: Sie haben hier heute kein Wort zum Thema „Wohnen und Mieten“ gesagt, anders als Christian Lindner; dazu komme ich nachher noch. In Ihrem Haushalt fehlen die notwendigen Investitionen in bezahlbare Wohnungen, und zwar in nennenswerten Größenordnungen. In Wien oder in Basel sind die Mieten sozial bemessen. Und warum? Weil Kommunen Grundstücke kaufen und darauf günstige Wohnungen bauen.

Die Kommunen! Das ist das Richtige. Ein Viertel der Wiener Wohnungen gehören der Stadt. Ein Viertel! Und knapp 15 Prozent gehören gemeinnützigen Bauvereinigungen.

Und bei uns? Bei uns zahlt die Hälfte der Haushalte mehr als 30 Prozent für die Miete. Sie tun viel zu wenig dafür, dass eine Handwerkerin, ein Verkäufer oder eine Krankenpflegerin noch eine Wohnung bezahlen kann. Über 1 Million Menschen haben nach Abzug der Miete weniger Geld zum Leben als mit Hartz IV. Das ist die Realität.

Wohnen ist im Übrigen auch deshalb unbezahlbar geworden, weil die Bodenpreise explodieren, bundesweit seit 1962 um 2 300 Prozent, in München seit 1950 im Übrigen um 39 400 Prozent. Wir brauchen dringend eine neue Bodenpolitik. Politik kann und muss diese Entwicklung stoppen, meine Damen und Herren.

Ich will mal zitieren:

… Recht auf eine menschenwürdige Wohnung. … Die Bodenpreisspekulation ist zu unterbinden, ungerechtfertigte Gewinne aus Bodenverkäufen sind abzuschöpfen.

Das waren alles Zitate aus dem Godesberger Programm der SPD. Das Bundesverfassungsgericht hat im Übrigen kurz danach festgestellt:

Die Tatsache, daß der Grund und Boden unvermehrbar und unentbehrlich ist, verbietet es, seine Nutzung dem … Spiel der freien Kräfte … zu überlassen.

Linke, Bundesverfassungsgericht und Godesberger Programm sind sich da völlig einig.

Jetzt zu Berlin. Berlin macht bei den Mieten im Interesse der Mieterinnen und Mieter jetzt den Deckel drauf. Da wird wenigstens gehandelt, meine Damen und Herren.

Und was macht der zuständige Minister, Herr Seehofer? Er sagt: Das ist verfassungswidrig. – Na gut, das entscheiden Gott sei Dank bei uns noch nicht Minister.

Aber ich will auf das Bauthema zu sprechen kommen. In Berlin ist im vergangenen Jahr so viel gebaut worden wie all die Jahre davor nicht. Im Moment stehen auch dort weiterhin die Investoren Schlange.

Es ist doch eine glatte Lüge, dass Sie sagen: Da wird nicht mehr gebaut. – Die Leute wollen bauen in Berlin, trotz Mietendeckel.

Es ist richtig, dass endlich mal die Interessen der Mieterinnen und Mieter wahrgenommen werden, meine Damen und Herren.

Jetzt zum Klimapaket, oder besser: Klimapäckchen. Da will ich wieder einen großen CDU-Politiker zitieren, den Ministerpräsidenten von Sachsen, Michael Kretschmer:

… was uns am Klimaschutzpaket stört. Da stimmt die Balance zwischen Ökologie, Ökonomie und der sozialen Frage nicht.

Der Mann hat recht. Ihr Klimapaket ist ökologisch nahezu wirkungslos,

es ist ökonomisch fragwürdig,

und es ist vor allen Dingen sozial ungerecht, meine Damen und Herren.

Die soziale Bilanz stimmt nicht. Statt diejenigen zu belasten, die zentral für den Ausstoß der Emissionen verantwortlich sind, geht Ihre Politik zulasten der Geringverdiener und der Pendlerinnen und Pendler. Das ist doch das Problem. Es ist ja gut, dass endlich die Ministerien mal klare Ziele bekommen haben. Aber diese Ziele werden Sie mit dem Inhalt Ihres Klimapäckchens eben nicht erreichen.

Und ja, Deutschland wird das Pariser Abkommen brechen, Frau Merkel. Wenn Sie sagen: „Wer, wenn nicht wir, kann zeigen, dass man den Klimawandel bewältigen kann“, dann stimme ich Ihnen durchaus zu. Aber beim Klimawandel ist es wie bei der Grundrente: Sie erkennen das Problem, sind aber nicht in der Lage, es zu lösen. Sie können eben nur das kleine Karo und nicht den großen Wurf. Und in beiden Fällen wäre der große Wurf notwendig, meine Damen und Herren.

Sie sind vielfach tatenlos, was den sozialen Bereich betrifft. Ich will nur den Mindestlohn erwähnen. Den größten Niedriglohnsektor in Europa gibt es in unserem Land. Der Mindestlohn ist seit seiner Einführung gerade mal um 69 Cent gestiegen. Warum erhöhen Sie den nicht auf 12 Euro? Wir könnten nämlich die Mittel der sogenannten Aufstockerleistungen – 10 Milliarden Euro –

endlich für gute Arbeit und soziale Sicherheit einsetzen. Das wäre richtig.

Ihre Verweigerungshaltung ist respektlos gegenüber den Geringverdienern und den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern. Mit Lohndumping organisieren Sie im Übrigen zugleich Altersarmut; denn die Aufstocker von heute sind morgen die Empfänger von Grundsicherung im Alter. Dieses Geld sollte wirklich anders eingesetzt werden.

Die soziale Schere geht so immer weiter auseinander. Ich will nur einige Zahlen zu der anderen Seite der Schere nennen. Nach der Wiedervereinigung bekamen die Vorstände der DAX-Unternehmen das 14-Fache des Durchschnittsgehalts ihrer Mitarbeiter. Das 14-Fache! Im Jahre 2005 war es schon das 42-Fache und im Jahre 2018 das 71-Fache. Finden Sie das anständig? Ich finde, ehrlich gesagt, diese Entwicklung obszön.

Kein Boss leistet das 71-Fache. Da muss ein gesetzlicher Riegel her.

Auf der anderen Seite haben wir 4,4 Millionen Kinder in Armut in dem reichen Deutschland, und die Armutsquote ist seit Ihrem Amtsantritt, Frau Merkel, in Deutschland nicht zurückgegangen. Deshalb begrüße ich im Übrigen ausdrücklich, dass die SPD jetzt dieses Thema aufgreift. Das ist richtig. Wir als Linke werden uns niemals damit abfinden, dass Kindern Chancengleichheit genommen wird. Eine Kindergrundsicherung könnte ein zentrales Projekt einer Mitte-links-Regierung nach der nächsten Bundestagswahl werden, meine Damen und Herren.

Eines der größten Probleme in unserem Land ist die zunehmende Kluft zwischen den Metropolen und den ländlichen Räumen. Das haben die Bauernproteste gestern sehr eindeutig gezeigt. Ihre Politik befördert es, dass dieses Land zunehmend zerfällt und dass sich Stadt und Land immer weniger verstehen. Das waren doch mal Ihre Wählerinnen und Wähler, die Bauern. Nehmen Sie das doch ernst, wenn die zu Tausenden hierherkommen und mit Ihrer Politik nicht einverstanden sind. Da ist zwar der Erntehelfer Christian Lindner der falsche Ratgeber,

aber die Sorgen dieser Menschen sollten Sie wirklich ernst nehmen.

Ich will zu dem verantwortungslosen Teil Ihres Haushalts kommen, und das ist der Verteidigungshaushalt. Aber dieser Begriff ist ja schon falsch. Was uns vorliegt, ist kein „Verteidigungshaushalt“, es ist ein Aufrüstungshaushalt. Da bin ich einer fundamental anderen Meinung als Sie, Frau Bundeskanzlerin. Seit 2018 ist dieser Etat um 17 Prozent gestiegen. Ich will das mal vergleichen mit dem Bildungsetat – 3 Prozent Steigerung – und dem Gesundheitsetat – Steigerung um 1 Prozent. Das ist die Realität.

Ich will nur ein Beispiel aus dieser Woche nennen, was das veranschaulicht. Es fehlen 10 000 Frauenhausplätze. An jedem dritten Tag wird eine Frau von ihrem Partner oder Ex-Partner getötet. Und jetzt will die Bundesregierung in vier Jahren sage und schreibe 120 Millionen Euro für Frauenhäuser und Frauenberatungsstellen ausgeben. Was für ein Offenbarungseid! Milliarden für die Rüstung. Und hier kleckern Sie? Das ist doch völlig inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Oder ein anderes Beispiel. Viele Kinderkliniken agieren jenseits ihrer Kapazitätsgrenzen. Da fehlt das Pflegepersonal. Selbst bei schwerkranken Kindern dauert es teilweise Stunden, um eine Klinik zu finden. Das ist ein unhaltbarer Zustand.

Ich will wiederholen: 17 Prozent mehr für Panzer und Kampfschiffe und nur 1 Prozent mehr für Gesundheit und Pflege, beim Wohnungsbau sogar weniger. Das hat mit verantwortungsvoller Prioritätensetzung nichts, aber auch gar nichts zu tun. So, wie Sie das Geld ausgeben, schadet es dem Land, meine Damen und Herren. Deutschland braucht Wohnungen statt Waffen.

17 Prozent mehr für die Rüstung ist die größte Fehlinvestition der Bundesregierung. Ich will Ihnen auch sagen, warum Sie so viel Geld benötigen: Die Rüstungsprojekte sind um 13,5 Milliarden Euro teurer als geplant. Was für eine Misswirtschaft! Eurofighter: 6,7 Milliarden, Puma-Panzer: 1,6 Milliarden usw. usf. Das alles sind höhere Mehrkosten als beim Berliner Flughafen, Stuttgart 21 und Elbphilharmonie zusammen. Die meisten Rüstungsprojekte der Bundeswehr sind Milliardengräber zulasten der Steuerzahler und zur Freude der Rüstungsindustrie, meine Damen und Herren.

Jetzt will Frau Kramp-Karrenbauer bis 2031 das 2-Prozent-Ziel der Nato erfüllen. Wenn die Wirtschaft bis dahin weiter so wächst, heißt das, dass wir dann einen Etat von 86 Milliarden Euro haben.

Das hat mit den Interessen des Landes überhaupt nichts zu tun. Das ist der blanke Wahnsinn. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wenn Ihnen irgendwann jemand sagt: „Dafür ist kein Geld da“, dann denken Sie an diese Geldverbrennung, die hier geschieht. Das ist verantwortungslose Steuerverschwendung, und das muss verhindert werden.

Es würde zig Milliarden freimachen für die Menschen und die Zukunft des Landes, wenn dieses Geld anders eingesetzt werden würde. Ihre Aufrüstungspolitik ist dagegen gefährlich, sie ist teuer, und sie ist letztlich ein Kniefall vor Donald Trump, meine Damen und Herren.

Meine Hoffnung ist – ganz anders als Ihre, Frau Bundeskanzlerin –, dass das der letzte Haushalt dieser Bundesregierung ist. Ihrer Politik – der fehlt es an Kraft für die Zukunft, der fehlt es an Respekt vor den Menschen und an Verantwortung beim Geldausgeben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Bundespräsident! Herr Bundestagspräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ein Problem in diesem Land, leider auch im Bundestag. Das Problem heißt: Rassismus. Alltagsrassismus auf der einen Seite und struktureller Rassismus auf der anderen Seite gehen dabei Hand in Hand.

Zehn Menschen wurden am 19. Februar in Hanau ermordet. Kurz darauf wurde über Fremdenfeindlichkeit, über Ausländerfeindlichkeit berichtet. Aber Ferhat, Mercedes, Sedat, Gökhan, Hamza, Kaloyan, Vili Viorel, Said und Fatih waren in Deutschland nicht fremd. Sie waren und sie bleiben ein Teil von Deutschland.

Achten wir auf unsere Sprache. Damit beginnt es. Hören wir auf mit Begriffen wie „Fremdenfeindlichkeit“. Sie verharmlosen die Tat, und sie grenzen aus.

Über 200 Menschen wurden von Rechtsextremen seit der Wiedervereinigung in Deutschland ermordet. Die Blutspur des Rechtsterrorismus zieht sich seit Jahrzehnten durch Deutschland, und das ist widerlich, meine Damen und Herren.

Der Rechtsstaat muss entschlossen dagegen vorgehen. Viel zu lange wurde das Problem des rechten Terrors heruntergespielt. Noch heute geht einigen das Wort „Rechtsterrorismus“ nicht über die Lippen, ohne Linke im selben Atemzug zu erwähnen. Es war auch hier eine Peinlichkeit, Herr Hartwig,

dieses unsägliche geschichtsvergessene Geschwätz von den Rändern. Die Gleichsetzung von rechts und links ist angesichts unserer Geschichte – nach NSU, nach dem Mordanschlag auf Henriette Reker, den Morden im Münchener Einkaufszentrum,

nach dem Mord an Walter Lübcke, nach Halle und Hanau – eine Relativierung von Faschismus und der Gefahr, die von Nazis in unserem Land ausgeht, meine Damen und Herren.

In diesem Sinne: Danke, Herr Brinkhaus. Danke, Herr Schäuble. Das ist ausdrücklich eine andere Akzentsetzung gewesen.

Über 200 Morde – alles Einzelfälle? Hören wir auf damit. Das ist gefährlicher Unsinn. Rechtsterror und Rechtsextremismus sind strukturelle Probleme. Werden sie nicht mit allen Mitteln des Rechtsstaates bekämpft, breiten sie sich weiter aus. Jeden Tag werden in Deutschland Menschen wegen ihrer Hautfarbe, ihrer Haarfarbe, ihrer Religion, ihres Namens bepöbelt und angegriffen, im Job diskriminiert oder gar nicht erst eingestellt, werden Moscheen mit Hakenkreuzen beschmiert und Synagogen rund um die Uhr bewacht. Was für ein trauriger Zustand!

Die Morde des NSU hätten jedem die Gefahr endgültig vor Augen führen müssen. Rechter Terror und rassistische Gewalt hätten Priorität Nummer eins der Sicherheitsbehörden werden müssen. Das geschah aber ausdrücklich nicht. Im Gegenteil: Die Debatten, auch in der Bundesregierung, waren komplett andere. Die Migration sei die Mutter aller Probleme, hieß es. Ich hoffe, dass auch beim Innenminister inzwischen die Erkenntnis gewachsen ist, Rassismus und Rechtsterror sind Väter vieler Probleme in unserem Land, meine Damen und Herren. Die Bundesregierung hat besondere Verantwortung, mäßigend auf Debatten einzuwirken,

anstatt die Probleme anzuheizen.

Wer aber Zitate des ehemaligen Präsidenten des Verfassungsschutzes, Hans-Georg Maaßen, liest, der muss sich fragen, wie jemand, der Sympathien für rechte Parolen hegt, Rechtsextremismus entschlossen bekämpfen konnte. Dass dieser Mann jahrelang den Verfassungsschutz leiten durfte, war ein schwerer Fehler der Innenminister der Union

und im Übrigen über viele Jahre prägend. Klaus-Dieter Fritsche, Mitglied der CSU, inzwischen pensioniert, war Koordinator der Geheimdienste im Kanzleramt, Staatssekretär, Vizepräsident des Verfassungsschutzes. Aber anstatt in den Ruhestand zu gehen, ging er vom Kanzleramt direkt nach Wien als Berater des damaligen FPÖ-Innenministers Kickl. Der FPÖ, einer Bande mit Rechtsradikalen, sollte er auf die Sprünge helfen. Diese beiden Herren zeigen anschaulich das gefährliche Problem des strukturellen Rassismus. Anders als Björn Höcke sind sie keine Faschisten,

aber Sympathisanten rechter Politiker und ihrer Thesen, feine bürgerliche Herren, die die Tür für Rechtsradikale öffnen.

Meine Damen und Herren, unsere Gesellschaft ist spürbar rabiater, brutaler geworden. Wir haben ein vergiftetes Klima, wie der Bundestagspräsident gesagt hat. Der knallharte Wettbewerbsdruck hat der Gesellschaft den Stempel des „Jeder gegen jeden“ aufgedrückt und den Zusammenhalt erodieren lassen. Wir müssen auch über das Klima reden, in dem Rechtsextremismus gedeiht, ein Klima, in dem die Abwertung des anderen, des vermeintlich Fremden und angeblich Schwächeren sagbar und auch salonfähig geworden ist. Wenn in dieser Situation Faschisten Hass und Hetze verbreiten, wenn Shisha-Bars verunglimpft und bessere Renten für Deutsche gefordert werden, dann wird zusätzliches Gift in der Gesellschaft versprüht, das den Nährboden für solche Taten schafft.

Wir brauchen Sicherheit durch Schutz und vor allen Dingen Umsteuern und Umdenken, meine Damen und Herren.

Am Wochenende wurde Dietmar Hopp, bekanntermaßen Mäzen der TSG Hoffenheim, wieder einmal abscheulich verunglimpft. Es war ein starkes Zeichen, dass die Spieler und Verantwortlichen das nicht tatenlos akzeptiert haben. Aber als ein Spieler von Hertha BSC, Jordan Torunarigha, vor Kurzem im Stadion rassistisch beleidigt worden ist, gab es kaum Empörung von den Funktionären. Unser Fußballnationalspieler Antonio Rüdiger sagte jüngst: „Taten müssen folgen! Alles andere hilft nichts. Leute, die daneben sitzen, müssen endlich aufstehen …“.

Recht hat er.

Es muss sich einiges grundsätzlich ändern: bei den Behörden, in der Gesellschaft, hier im Parlament und auch in der Bundesregierung. So darf es nicht weitergehen; denn die Reihe der rassistischen Morde muss mit Hanau beendet sein.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben von einer außerordentlichen, von einer ernsten Situation gesprochen, von der größten Bewährungsprobe, vor der unser Land steht. Dafür, dass die Krisenbewältigung in Deutschland weitgehend passabel läuft – das ist natürlich dem großen Verständnis in weiten Teilen der Bevölkerung zu verdanken –, haben Sie vielen gedankt. Ich will mich dem Dank, auch im Namen meiner Fraktion, ausdrücklich anschließen.

Ja, der Begriff „Solidarität“ hat in diesem Land wieder einen anderen Klang.

Ja, es geht zuallererst um Krisenbewältigung und nicht zuallererst um Parteipolitik. Deshalb will ich klar sagen: Ich sehe es als Frechheit an, wenn die Union in dieser Situation versucht, die Grundrente zu versenken.

Sie haben schon die Ursprungsidee von Herrn Heil über die Monate immer mehr verwässert. Ich sage Ihnen: Es ist ganz einfach schäbig, den Kassiererinnen, Pflegekräften und Logistikerinnen zu applaudieren und dann gegen die Grundrente zu sein.

Was glauben Sie denn, wer die Grundrente bekommt? Es sind genau die Menschen, die dieses Land jetzt am Laufen halten. Es sind Krokodilstränen, die Sie vergießen. Viele der Altenpflegerinnen und der Paketboten sind diejenigen, die später auf eine Grundrente angewiesen sein werden. Deshalb ist es unfassbar, was Sie machen, und nicht zu akzeptieren.

Sie begründen das Ganze mit Geld, was in dieser Situation schon etwas Besonderes ist. In diesem Zusammenhang muss ich sofort an die Pläne der Verteidigungsministerin erinnern.

Sie wollen 45 neue Kampfbomber, teilweise atomwaffenfähig, anschaffen. Das ist unverantwortlich. Der Verteidigungshaushalt steigt und steigt. Kurz vor der Pandemie haben Sie ihn um 6,4 Milliarden Euro erhöht, und jetzt wollen Sie der Kassiererin die Rente kürzen? Das ist inakzeptabel!

Uns bedroht keine fremde Armee, uns bedroht ein Virus. Deswegen brauchen wir jetzt einen der Coronakrise entsprechenden Verteidigungsetat.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie Initiativen für weltweite Abrüstung ergreifen. Wenn viel mehr Geld ins Gesundheitswesen geflossen wäre und nicht in Aufrüstung, dann hätten wir heute eine ganz andere Situation, eben eine viel bessere, meine Damen und Herren.

Wir brauchen einen anderen Umgang mit börsennotierten Unternehmen. Wenn Konzerne weiter Dividenden ausschütten, um Eigentümer noch reicher zu machen, wenn Boni an Manager ausgeschüttet werden und Milliarden eingesetzt werden, um Aktien zurückzukaufen, dann darf es keine Staatshilfen mehr geben. Im Übrigen ist es auch unternehmerisch eine Bankrotterklärung, in so einer Krise Geld aus Unternehmen abzuziehen, bei denen man überhaupt nicht weiß, wohin die Reise geht. Das ist unternehmerisch völliger Unsinn.

Deswegen braucht es die klare Entscheidung der Bundesregierung: Wer heute Boni zahlt, der bekommt zukünftig keine Staatsunterstützung mehr.

Ich will eine Kleinigkeit erwähnen. Ich freue mich, dass alle Fraktionen des Hauses die Initiative der Linken mittragen, die Erhöhung der Diäten auszusetzen. Das ist ein symbolischer, aber wichtiger Akt. Herzlichen Dank dafür. Aber ich will in diesem Zusammenhang auch daran erinnern, dass es Kabinette gibt, die sehr wohl auch über einen entsprechenden Verzicht nachdenken. Diese Beispiele könnten auch für Sie interessant sein.

Am Anfang gab es viel gemeinsames Agieren, jetzt wird es zunehmend ein Kommunikationswirrwarr. Frau Merkel, Sie haben das völlig zu Recht kritisiert. Es droht ein Chaos, das am Ende auch die Akzeptanz für die Maßnahmen massiv reduzieren könnte. Ihre Krisenpolitik steuert immer mehr auf einen Flickenteppich zu. Sie haben gesagt, manches wirke „zu forsch“. Ich teile das.

Es ist im Übrigen außerordentlich problematisch, wenn die Coronakrise mit der Kür des CDU-Kanzlerkandidaten zusammenfällt. Herr Söder und Herr Laschet sind leider schon ein Stück weit verhaltensauffällig. Denen müssen Sie Ihre Kritik als Allererstes sagen.

Frau Bundeskanzlerin, es geht um das Leben und die Existenz von Menschen und nicht um die Karrieren in der Union.

Meine Damen und Herren, die ergriffenen Maßnahmen gehen mit härtesten Einschnitten bei den Grund- und Freiheitsrechten einher. Sie haben von einer „demokratischen Zumutung“ gesprochen. Das muss immer wieder laut ausgesprochen werden; denn es darf keine Gewohnheit werden, dass es zu Einschränkungen von Grund- und Freiheitsrechten kommt. Harte Einschränkungen müssen immer wieder diskutiert werden, und sie müssen auch immer wieder begründet werden, Frau Bundeskanzlerin. Das ist Normalität und keine Orgie; da hat Herr Brinkhaus im Übrigen sehr recht.

Die getroffenen Maßnahmen müssen enden, und zwar so spät wie unbedingt notwendig, aber so schnell wie irgend möglich. Es ist dringend angebracht, immer wieder darüber zu diskutieren, gerade weil es so gewaltige Einschränkungen sind. Es ist gut, dass wir heute darüber intensiv gesprochen haben.

Ich will kurz rekapitulieren, wie es überhaupt zu der Notwendigkeit dieser härtesten Einschnitte kam. Es gab viel zu wenige Vorbereitungen. Warum wurden Anfang Januar keine Masken bestellt und die Lager aufgefüllt?

Warum gab es überhaupt keine Beschränkungen für Reisen aus früheren Risikogebieten nach Deutschland? Warum gab es keine verbindlichen Tests für Einreisende aus diesen Gebieten? Im Januar hätten die Alarmglocken schrillen müssen, meine Damen und Herren. Es gab doch den Pandemieplan des Robert-Koch-Instituts von 2012 – da ist doch alles wunderbar beschrieben –, aber den haben Sie voll und ganz ignoriert.

Eines zeigt diese Krise ganz deutlich: Die Privatisierung und Kommerzialisierung des Gesundheitswesens war ein Fehler.

Sie ist mitverantwortlich für diese Situation. Jetzt schaffen Sie die Krankenhauskapazitäten, die Sie jahrelang wegrationalisiert haben. Und Sie sehen jetzt doch hoffentlich auch, dass die Fallpauschalen der Wahnsinn sind. Man sieht es doch in dieser Situation. Ich möchte den Präsidenten der Bundesärztekammer, Herrn Reinhardt, zitieren. Er sagt: Kliniken sind Einrichtungen der Daseinsfürsorge und keine Industriebetriebe. Krankenhäuser müssen den Patienten dienen, nicht dem Profit. Das muss sich ins kollektive Gedächtnis einbrennen. – Ja, meine Damen und Herren, das müssen wir ins kollektive Gedächtnis einbrennen.

Ich möchte auf die besondere Situation von Kindern hinweisen. Millionen Kinder sollen noch wochen-, monatelang zu Hause bleiben. Das kann untragbare soziale und psychische Kollateralschäden bedeuten. Kinder, Frauen und Familien drohen die Verlierer der Pandemie zu werden. Es ist doch absurd, wenn großen Kaufhäusern teilweise erlaubt wird, wieder zu öffnen, und Kindern wird verboten, sich auf eine Schaukel zu setzen. Da ist doch etwas schief.

Die Situation der Alleinerziehenden ist besonders dramatisch. 1,8 Millionen berufstätige Alleinerziehende, fast alles Frauen, werden im Stich gelassen, wenn es nicht bald Betreuungslösungen für ihre Kinder gibt. Eltern sind eben keine Erzieherinnen und Erzieher und auch keine Lehrer und auch keine Therapeuten. Es muss dringend Kompensation geben. Sie können nicht für junge Familien alles zusperren und sie im Regen stehen lassen. Deswegen ist ein Coronaelterngeld, wie Linke und Grüne es fordern, eine sinnvolle Idee. Bitte denken Sie darüber nach.

Ich will noch einmal daran erinnern, dass die Kitaempfehlung auf der Leopoldina-Studie basiert, und in diesem Zusammenhang Folgendes festhalten: In der Arbeitsgruppe zu dieser Studie, die mehr Meinung als Wissenschaft ist, waren insgesamt mehr Männer mit dem Namen Jürgen als Frauen.

Das erklärt vielleicht die Ignoranz gegenüber Kindern und ihrer Betreuung, meine Damen und Herren.

Wir brauen dringend einen Fahrplan – Frau Giffey hat gestern darüber gesprochen –, weil die Familien, weil die Alleinerziehenden Licht am Ende des Tunnels sehen müssen; eigentlich müsste man es schon lange sehen.

Wir alle erleben in dieser Zeit eine unglaubliche Solidarität und auch ein großes Verantwortungsbewusstsein in unserem Land. Viele Menschen ziehen mit; das kann man gar nicht anders sagen. Aber ich sage auch: Sonnen Sie sich nicht in Ihren hohen Zustimmungswerten. Die Menschen erwarten weiter Antworten: Wann gibt es in jedem Altenheim ausreichend Masken? Wann gibt es flächendeckend Tests, auch auf Antikörper? Hier muss wirklich mehr passieren.

Ja, Frau Bundeskanzlerin, Sie haben recht; diese Krise darf die Gesellschaft nicht zerreißen. Es besteht aktuell die Gefahr, dass wir viel schlechter rausgehen, als wir reingingen. Aber ich sage ganz deutlich: Es ist auch eine Chance. Es ist eine Chance auf einen neuen, auf einen anderen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Wir als Linke werden uns aktiv dafür engagieren.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie als Koalition haben sich ja darum bemüht, dass die Aktuelle Stunde nahezu ins Wochenende fällt, damit der Fall Philipp Amthor, der ja im Netz Amthor-Gate genannt wird, möglichst unbemerkt bleibt.

Dass der Betroffene in dieser Situation nicht hier ist, ist allerdings wirklich feige. Ich finde das unentschuldbar.

Es passt aber offensichtlich zu seinem Mandatsverständnis.

Meine Damen und Herren, die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern sind in der Regel ruhige und bescheidene Menschen, Menschen, die hart und ehrlich arbeiten. Das sind in der Regel keine Wichtigtuer. Das erklärt übrigens auch die Wahlerfolge der Kanzlerin, meine Damen und Herren. Da wird abends gerne mal ein kühles Bier getrunken, aber Champagner ist bei uns nur etwas für Schiffstaufen.

Dass ausgerechnet ein Abgeordneter aus Mecklenburg-Vorpommern ein Faible für Luxushotels in Sankt Moritz, New York und für Champagner hat, ist wirklich völlig daneben.

Philipp Amthor hat zumindest versucht, sein politisches Mandat mit ökonomischen Interessen zu verbinden. Mit Mitte 20 in den Bundestag gekommen, und wenige Monate später ist das nicht mehr genug. Da musste er sich noch eine Beratungstätigkeit für eine riesige Kanzlei an Land ziehen, und dann hat er eben auch noch einen dritten Job als Lobbyist in einer New Yorker Firma mit Sitz in der Steueroase und Briefkastenfirmenhochburg Delaware angenommen. Wie konnte bei einem Mann von der Küste der Kompass nur so versagen?

Wir alle, im Übrigen auch die Abgeordneten der Union – zumindest viele –, kämpfen hier im Plenum gegen Steueroasen. Und Amthor arbeitet für eine? Das ist doch unfassbar, meine Damen und Herren.

Und dann spricht er von einem Fehler – nicht einmal von seinem Fehler, sondern von einem Fehler. Was für eine Verniedlichung! Das ist doch völlig unangemessen. Ein Fehler kann nicht zwei Jahre andauern. Und das wurde aufgedeckt. Er wurde enttarnt. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Solange er zwischen Sankt Moritz, Korsika und New York unterwegs war: Immer für eine US-Firma – nicht etwa für die Werften in Mecklenburg-Vorpommern –, für eine Firma für künstliche Intelligenz. Wenn er das nur für einen Fehler hält, dann ist das nicht ein Fall von künstlicher Intelligenz; es ist ein Fall von fehlender natürlicher Intelligenz und von fehlendem Anstand, meine Damen und Herren. Das ist die Lage.

Und es sind so viele Fragen offen: Wer hat denn die Rechnungen bezahlt, die Flüge, die Übernachtungen, das teure Essen? Was hat denn der ganze Spaß gekostet? Der Mann muss endlich mal reinen Tisch machen. Das wäre notwendig.

Nun ist er aus dem Amri-Untersuchungsausschuss zurückgetreten. Das ist, ehrlich gesagt, kein Grund für ein Lob. Dass er, auch noch als Jurist, überhaupt in den Untersuchungsausschuss gegangen ist, das ist doch ein Skandal. Er wusste, dass sein dicker Kumpel, der ehemalige Chef des Verfassungsschutzes, Herr Maaßen, dort befragt werden würde. Er war faktisch befangen und hätte den Ausschuss sofort verlassen müssen.

Warum hat er nur diese Dreistigkeit besessen, es dennoch zu tun? Der hat völlig die Bodenhaftung verloren. Das ist Selbsterhebung. Er hat alle Regeln des politischen Anstands für sich ausgehebelt, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Verhalten von Amthor schadet dem Ansehen der Politik, dem Ansehen des Deutschen Bundestages, dem Ansehen meines Heimatlandes Mecklenburg-Vorpommern. Aber – und das ist das Problem der CDU; das schadet Ihnen – er hat sich eben auch gegen Transparenz gewehrt. Ich will in diesem Zusammenhang meinen Vorschlag wiederholen, dass jeder die Firmenlogos der Firmen, für die er oder sie arbeitet, auf dem Jackett tragen muss.

Da würde manch einer hier im Plenum aussehen wie ein Formel-1-Fahrer. Das ist die reale Situation, meine Damen und Herren.

Und das ist der Punkt: Handelt es sich hier um einen Einzelfall, oder ist das Struktur? Das ist die Frage, und sie ist entscheidend. Zumindest ist die Bilanz der Union in dieser Legislaturperiode dafür höchst problematisch: Millionenverträge für externe Kumpels und frühere Kollegen unter Frau von der Leyen, ein Megaschaden für die Steuerzahler beim Mautmurks durch Verkehrsminister Scheuer, die Aserbaidschan-Affäre von Frau Strenz und jetzt Philipp Amthor, der für Champagner, Austern und Luxusreisen steht und nicht für Parlament, Arbeit und Demokratie, meine Damen und Herren.

Wir sind in einer der schwersten Wirtschaftskrisen seit Jahrzehnten. Millionen sind in Kurzarbeit, wie wir alle wissen. Die Arbeitslosigkeit steigt. Tausende Unternehmer werden ihr Geschäft verlieren. Wissen Sie eigentlich, was Sie da anrichten, wie viel Vertrauen sein Verhalten zerstört? Wenn die CDU in Mecklenburg-Vorpommern Anstand besitzt, lehnt sie die Kandidatur von Amthor für den Landesvorsitz dankend ab. Das wäre das Mindeste.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Moria war kein Flüchtlingslager, Moria war ein einziges Elend. Ausgelegt für 2 800 Menschen, waren 13 000 Menschen dort eng auf eng eingepfercht, ohne Perspektive, ohne Hygiene, unter menschenunwürdigen Bedingungen. Ein Drittel von ihnen war minderjährig. Berichte über Kinder, die versucht haben, sich ihr Leben zu nehmen, die sich vor Verzweiflung die Haare ausgerissen haben, sind herzzerreißend. Sie sind eine Schande für die Europäische Union, und sie sind auch eine Schande für Deutschland.

In Moria sind die Werte der Europäischen Union in Flammen aufgegangen. Moria und die weiteren sogenannten Hotspots im Mittelmeer sind der menschenrechtliche Tiefpunkt unserer Zeit.

Was wird ein Bundestag in 20 Jahren dazu sagen? – Warum haben die nicht geholfen? Warum haben die nicht gehandelt? – Kommunen, Städte, Länder fordern Sie seit einer gefühlten Ewigkeit dazu auf, Menschen aufzunehmen und ihnen Sicherheit und Würde zu geben. Herr Seehofer, Ihr Verbot, das zu ermöglichen, das immer noch gilt, ist ein Skandal, der sofort beendet werden muss!

Auch die 150 Menschen, die Sie jetzt aufnehmen wollen, ändern daran überhaupt nichts. Ihr Agieren ist nicht christlich, Ihr Agieren ist unmenschlich.

Der Evangelist Matthäus hat in der Bibel beschrieben, was Jesus zu den Gerechten sagen wird:

Denn ich war hungrig, und ihr habt mir zu essen gegeben; ich war durstig, und ihr habt mir zu trinken gegeben; ich war fremd und … ihr habt mich aufgenommen ...

Die Gerechten aber fragten Jesus erstaunt:

Herr, wann haben wir dich hungrig gesehen und dir zu essen gegeben, oder durstig und dir zu trinken gegeben? Und wann haben wir dich fremd … gesehen und aufgenommen?

Darauf antwortet Jesus:

Was ihr für einen meiner geringsten Brüder getan habt, das habt ihr mir getan.

Meine Damen und Herren, die EU darf nicht länger ein Ort der menschlichen Kälte sein.

Sie muss wieder ein Ort der Empathie werden, Ort einer Politik, die sich wenigstens vorzustellen vermag, was es bedeutet, wenn die eigenen Kinder, Enkel, Mütter oder Schwestern durch den Schlamm von Moria waten. Das gehört dazu!

Frau Bundeskanzlerin, auch wenn Sie nicht hier sind, möchte ich Sie an Ihre Worte erinnern. Sie haben vor genau fünf Jahren gesagt:

Wenn wir uns jetzt noch entschuldigen müssen dafür, dass wir in Notsituationen ein freundliches Gesicht zeigen, dann ist das nicht mein Land.

Wir haben eine gewaltige Notsituation. Zeigen Sie ein freundliches Gesicht! Handeln Sie jetzt, wo Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft innehat. Ich bitte Sie darum wegen der Kinder auf Lesbos.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir würden ja heute den Antrag der Grünen nicht ohne den Mordanschlag an Alexej Nawalny behandeln. Deswegen will ich zunächst sagen: Ich bin froh, wir sind froh, dass es Herrn Nawalny besser geht. Das ist eine gute Nachricht.

Ich möchte, da es ja um einen Grünenantrag geht, mit einem Zitat des dankenswerterweise anwesenden Kollegen Jürgen Trittin zur Androhung der US-Sanktionen beginnen. Jürgen Trittin hat vor fünf Wochen gesagt:

Die Einmischung in die Souveränität Deutschlands und der Europäischen Union hat eine nie gekannte Aggressivität erreicht, die nicht unbeantwortet bleiben darf.

Jürgen Trittin sagte weiter, das sei eine „wirtschaftliche Kriegserklärung“ der USA, und forderte:

Deutschland und auch die EU müssen eine robuste Antwort auf dieses Verhalten der USA finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen: Ist Ihr Antrag tatsächlich eine „robuste Antwort“?

Ihr Antrag ist eine Kapitulationserklärung und nichts anderes. Sie wollen innenpolitisch Punkte machen – das ist das Problem –

und haben die außenpolitischen Dinge nicht beachtet.

Es ist doch überhaupt keine Frage: Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, die Sicherheit der Oppositionellen – Russland ist hier vielfach in einem miserablen Zustand. Aber was ist mit Iran, der Türkei, Saudi-Arabien? Fordern Sie da auch den Abbruch wirtschaftlicher Beziehungen? Haben Sie nach dem Mord an Herrn Khashoggi hier im Deutschen Bundestag einen Antrag zu den Öllieferungen gestellt?

Nichts dergleichen! Sie von den Grünen haben immer eine Sonderstellung gegenüber Russland parat. Anstatt sich den unverschämten US-Drohungen und der frechen Einmischung der USA in deutsche Angelegenheiten anzuschließen, sollten Sie diese zurückweisen.

Aber Sie legen einen Antrag vor, der faktisch eins zu eins die US-Sanktionen durchsetzen will. Das ist die Realität.

Sie leugnen das immer wieder, aber faktisch machen Sie sich zum Lobbyisten für dreckiges und teures US-Fracking-Gas. Grün ist daran überhaupt nichts, meine Damen und Herren.

Jetzt hat sich ja Herr Habeck zu Recht echauffiert – sehr zu Recht –, dass Olaf Scholz mit 1 Milliarde Euro Lösegeld Nord Stream 2 freikaufen will.

Das Geld soll Donald Trump besänftigen – es fließt in Fracking-Gas-Terminals an der deutschen Nordseeküste; das ist ein ungeheuerlicher Vorgang –, damit die USA erlauben – so heißt es in dem Schreiben –, dass weitergebaut wird. Das ist wirklich unfassbar, meine Damen und Herren.

Aber die Kritik, die Sie, Frau Baerbock, und auch Herr Habeck hierzu geäußert haben, die ist, ehrlich gesagt, ein Stück weit schizophren. Mit Ihrem Antrag lassen Sie sich ja nicht mal mehr erpressen, sondern Sie werfen sich freiwillig in den Staub.

Das ist es, was Sie machen: US-Interessenvertretung.

Nord Stream 2, meine Damen und Herren, liegt im europäischen Interesse, Nord Stream 2 liegt im deutschen Interesse, und es liegt im Interesse der Menschen und der Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern.

Ich unterstütze ausdrücklich den Kurs von Ministerpräsidentin Manuela Schwesig, die klar zu diesem Projekt steht. Die Botschaft der Bundesregierung muss klar lauten: Es wird fertig gebaut, ohne Lösegeld. Deutschland entscheidet souverän über seine Energieversorgung.

Herzlichen Dank.

 

Lieber Jürgen Trittin, zunächst mal will ich darauf aufmerksam machen, dass es nicht nur den Beifall der AfD gab, sondern auch den der Sozialdemokraten, der Union und der FDP.

Zweitens. Um das ganz klar zu sagen, damit es keine Missverständnisse gibt: Es gelten selbstverständlich überall gleiche Maßstäbe. Es darf keine Unterschiede geben.

Aber wenn plötzlich ausschließlich aus Anlass des Falls Nawalny ein Antrag gestellt wird,

frage ich mich: Wo waren denn die Grünen mit einem Antrag und einer Debatte im Bundestag, als Khashoggi ermordert worden ist?

Eine Debatte hat es hier nicht gegeben! Ich bin genau dafür, dass etwas passiert. Ich hätte mir mal gewünscht, dass der Bürgermeister von Sassnitz und Gesellschafter des Hafens von Mukran, Frank Kracht – seines Zeichens Mitglied der Linken –, hier verteidigt wird, dass auch das Projekt verteidigt wird. Genau das passiert nicht.

Man kann energiepolitisch gern über diese Pipeline streiten; das ist nicht die Frage. Da kenne ich auch in meiner Fraktion unterschiedliche Meinungen. Aber Fakt ist: Alles rechtsstaatlich; 97 Prozent sind gebaut. Gerne können wir den Streit darüber führen. Aber die Unterstellung, die von euch angeführt wird, ist nicht korrekt. Wir legen hier keine unterschiedlichen Maßstäbe an, sondern beurteilen das Projekt wirklich anhand der Maßstäbe in der Energiepolitik.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein halbes Jahr Corona liegt hinter uns. Ich will mich als Erstes ausdrücklich dem Dank und der Hochachtung an die Bürgerinnen und Bürger, die die Bundeskanzlerin hier ausgesprochen hat, anschließen. Deutschland steht, was die Pandemie betrifft, relativ gut da, und das ist zuallererst ein Verdienst der Bürgerinnen und Bürger. Deswegen ist Ihr Appell auch richtig, und ich schließe mich auch diesem an.

Allerdings will ich zwei Dinge anmerken. Das erste ist: Wir werden weiteren Grundrechtseinschränkungen mit großer Zurückhaltung gegenüberstehen, weil sie ein Problem sind.

Grundrechtseinschränkungen sind genauso wie die Entmachtung des Parlaments problematisch.

Zweitens. Die Pandemiebekämpfung wird immer mehr zu einer Bühne für das Vortanzen der Merkel-Erben. Was den Ministerpräsidenten aus Nordrhein-Westfalen und aus Bayern nützt oder schadet, das darf aber überhaupt kein Kriterium sein.

Und wenn Herr Merz sogar Menschen als „Faulenzer“ beschimpft, nur weil er nach Aufmerksamkeit schreit, dann ist das nicht in Ordnung.

Ihre hausinternen Probleme beeinflussen inzwischen die Entscheidungen. Damit verspielen Sie Vertrauen bei den Bürgerinnen und Bürgern und schaden dem Land.

Ich will nur als Beispiel hier anführen: der Fototermin auf Schloss Herrenchiemsee. Es war eine Inszenierung für Markus Söder, den Ministerpräsidenten mit der miesesten Coronabilanz.

Frau Merkel, ich wundere mich, dass Sie so was mitmachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da Herr Lindner hier etwas zu der Tarifauseinandersetzung im öffentlichen Dienst gesagt hat, will ich dazu auch etwas sagen. Dass die Politik, dass die öffentlichen Arbeitgeber nach den letzten Monaten nicht in der Lage sind, die Streiks im öffentlichen Dienst abzuwenden, ist eine Zumutung für die Bürgerinnen und Bürger. Die Forderungen von Verdi sind berechtigt.

Wir geben Milliarden Euro in die Wirtschaft. Jetzt müssen die Menschen dran sein, die das Land am Laufen halten. Das ist doch das Mindeste; das ist eine Frage von Respekt, meine Damen und Herren.

Jetzt zum Haushalt. Der Haushalt ist der letzte dieser Bundesregierung; Sie haben darauf hingewiesen. Er soll zentrale Weichenstellungen vornehmen. Mir scheint allerdings, dass manches nur deshalb entschieden wird, weil Sie, Frau Bundeskanzlerin, aufhören und weil Olaf Scholz Kanzler werden will.

Richtschnur Ihrer Politik ist mit diesem Haushalt sichtbar ausschließlich der Wahltermin. Dieser Haushalt ist ein Wahlkampfhaushalt – das ist das Riesenproblem.

Wir nehmen so viel Schulden auf wie noch nie – 314 Milliarden Euro –, und es ist auch völlig richtig, nicht gegen die Krise anzusparen. Vieles von dem war notwendig, um Arbeitsplätze, um Betriebe zu retten. Aber Sie sagen überhaupt nicht, wer denn die 314 Milliarden Euro bezahlen soll.

Wer zahlt denn die Rechnung? Sie geben keine Antwort, und keine Antwort ist eben auch eine Antwort. Sie sagen sogar, Sie wollen 2022 zurück zur Schuldenbremse – von 96,2 Milliarden auf circa 10 Milliarden Euro Neuverschuldung. Das glaubt Ihnen doch kein Mensch. Das ist doch absurd, das ist völlig absurd.

Sie bauen damit schon jetzt einen Spardruck auf den Sozialstaat auf. Es wird ein Kürzungshammer drohen – das ist die Realität, meine Damen und Herren.

Ich will mal daran erinnern, wie es nach der Bankenkrise war, wie Sie das damals gemacht haben: Nach der Bankenkrise gab es in Deutschland 500 000 Vermögensmillionäre mehr, und die Bürgerinnen und Bürger durften die Schulden, die gemacht wurden, um die Banken zu retten, mit dem Verfall der Infrastruktur bezahlen. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Nicht einmal jetzt, in der allergrößten Krise, in der Coronakrise, trauen Sie sich, die Superreichen in unserem Land an den Kosten zu beteiligen. Was ist denn so absurd daran, eine einmalige Vermögensabgabe, wie sie im Grundgesetz vorgesehen ist, wirklich umzusetzen? Das, was Sie machen, ist inakzeptabel.

Schauen Sie sich einmal die neuesten Vermögenszahlen an: Die oberen 10 Prozent besitzen zwei Drittel des Vermögens. Warum trauen Sie sich nicht einmal, da etwas abzuholen, meine Damen und Herren?

Der wirklich große Wurf wäre natürlich eine große Steuerreform, lieber Herr Finanzminister, eine große Steuerreform, die die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen, die kleine und mittlere Betriebe, den Mittelstand wirklich entlastet und vor den Krisenkosten schützt. Wir müssen wieder dahin kommen, dass Leistung in unserem Land eine Rolle spielt und nicht Erbschaft. Bei uns ist es nur Erbschaft. Diejenigen, die viel haben, können weitermachen.

Da stimmt das, lieber Herr Scholz: Nichthandeln wird manchmal teurer, als zu handeln. Deswegen muss auf diesem Feld endlich gehandelt werden. Über Ihren Haushalt freuen sich insbesondere der Geldadel und die Rüstungsindustrie; das ist die Wahrheit.

Ein Wort zu den Kommunen. Ja, es ist richtig, bei den Kosten der Unterkunft die 75-prozentige Entlastung durchzuführen. Aber, ehrlich gesagt, das wird in keiner Weise reichen. Die Kommunen werden die Leidtragenden sein. Da wird jetzt schon an allen Ecken und Enden gespart. Es wird natürlich vor allem zulasten der Investitionen gehen, auch der ökologischen Investitionen. Sie verlagern die Verantwortung, und das ist indiskutabel, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben die schwerste Wirtschaftskrise seit Jahrzehnten. Das ist allen klar, offensichtlich bis auf Herrn Altmaier. Mein Problem ist ja nicht, dass Sie die Lage beschönigen. Mein Problem ist, dass Sie real viel zu wenig für die wirtschaftliche Erholung tun. Ihr Konjunkturpaket ist das Prinzip Gießkanne: unglaublich teuer, ineffektiv und ungerecht. Als Wirtschaftsminister muss Ihnen doch auffallen, dass aktuell ganz viele Unternehmen ihre Betriebsstätten ins Ausland verlegen wollen. Da muss doch klar sein, dass wir alle darum kämpfen, dass keine Betriebsstätten verlagert werden. Vor allen Dingen darf es kein Geld geben, wenn es Betriebsverlagerungen gibt. Wenn es Geld gegeben hat, dann muss das zurückgefordert werden, meine Damen und Herren.

Besonders katastrophal ist, dass der Steuerzahler die Dividenden von Konzernen mitfinanzieren muss. Warum zahlen Sie Staatshilfen, wenn Dividenden ausgeschüttet werden? Die Übernahme von Sozialversicherungsbeiträgen bei Kurzarbeitergeld ist eine Staatshilfe.

Das ist dreiste Umverteilung von der Allgemeinheit zu den Aktionären. Die Klattens und Quandts sind ein besonderes Beispiel. Diese beiden haben in diesem Jahr 700 Millionen Euro für Nichtstun, also nur auf ihr Aktienpaket, bekommen. Und Sie subventionieren das mit Steuergeld! Warum zahlen nicht Quandt und Klatten als Eigentümer das Kurzarbeitergeld? Das wäre doch einmal eine sinnvolle Maßnahme.

Dass BMW und andere Staatshilfen erhalten und gleichzeitig Dividenden auszahlen, das ist schwer daneben und nichts anderes. Wie sagt der IG-Metall Chef Hofmann dazu:

Und besonders glänzend läuft das Geschäft mit Luxuskarossen wie der S-Klasse. Auch diese Krise ist keine Krise der Einkommensstarken in diesem Land.

Das ist die Wahrheit.

Die Veranstaltungsbranche hat letzte Woche hier demonstriert. Was sagen Sie eigentlich denen? Die Gefahr einer riesigen Insolvenz- und Pleitewelle ist real. Wie helfen Sie denn den kleinen Unternehmen, den Freiberuflern, den Soloselbstständigen, den Künstlerinnen und Künstlern? Diese verweisen Sie im Prinzip auf Hartz IV, mehr tun Sie nicht, während Sie bei den großen Konzernen mit Milliarden agieren. Das ist eine schwere Schieflage, meine Damen und Herren.

Die Stärke der deutschen Wirtschaft sind aber nicht die großen Konzerne, sondern es sind die hart arbeitenden Arbeitnehmer, es sind die vielen kleineren und mittleren Betriebe, der Mittelstand. Das ist die Wahrheit. Herr Altmaier, diese muss es noch geben, wenn der Aufschwung kommt. Wenn Sie sich die aktuellen Stellenstreichungen – ob bei Continental, Mahle, Schaeffler usw. – ansehen, dann stellen Sie fest: Wir haben ein riesiges Problem. Ich will zumindest einmal, Frau Bundeskanzlerin, an die Werften in Mecklenburg-Vorpommern erinnern. Hier haben Sie auch eine ganz persönliche Verpflichtung.

Das dicke Ende der Wirtschaftskrise steht uns noch bevor. Ein Grund ist wirklich die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung. Die Arbeitslosigkeit steigt; nicht alle kehren aus der Kurzarbeit in ihren Job zurück. Vor allen Dingen sind die Reallöhne laut Statistischem Bundesamt im zweiten Quartal so stark gefallen wie noch nie. Besonders stark ist der Rückgang in den unteren Einkommensgruppen. Wir brauchen nicht nur einen Rettungsschirm für die Wirtschaft, sondern einen sozialen Schutzschirm für die Menschen in diesem Land. Das ist das Gebot der Stunde.

Meine Damen und Herren, soziale Sicherheit beginnt damit, das eigentlich Selbstverständliche auch zu tun, nämlich dafür zu sorgen, dass man von seiner Arbeit auch leben kann. Sie erhöhen sage und schreibe den Mindestlohn zum 1. Januar um 15 Cent. Das ist eine Verhöhnung von Millionen Leistungsträgern in dieser Gesellschaft.

Ich frage Sie wirklich: Sind 15 Cent Ihr Dank für die Coronazeit? Ist das von Ihrem Applaus geblieben? Zigtausende Verkäuferinnen, Pflegerinnen, Paketboten, genau die, die vor Monaten noch systemrelevant waren, müssen sogar aufstocken. Das heißt im Klartext: Sie werden so schlecht bezahlt, dass sie trotz Vollzeit noch zum Sozialamt müssen. In Deutschland verdienen 10 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weniger als 12 Euro. Der Niedriglohnsektor ist aber nicht billig, sondern teuer, und zwar für die Steuerzahler und für den Haushalt. Wir könnten 10 Milliarden Euro im Jahr sparen und sinnvoll einsetzen bei einem entsprechenden Mindestlohn.

Wir fordern Sie deshalb auf: Erhöhen Sie doch in dieser Legislaturperiode den Mindestlohn noch auf 12 Euro! Ich habe das doch x-mal selbst aus der Regierung gehört. Aber real passiert viel zu wenig. Die Minilöhne sind dann die Minirenten von morgen. Zur Abmilderung der Folgen schlechter Löhne geben wir noch einmal 7 Milliarden Euro für Grundsicherung im Alter aus. Deshalb ein kleiner Haushaltstipp: Beenden Sie Ausbeutung und Lohndumping in Deutschland! Das senkt die Staatsausgaben und erhöht die Einnahmen.

Soziale Sicherheit und solide Staatsfinanzen sind eben keine Gegensätze, im Gegenteil. Sie fordern zu Recht von den Bürgern, eine Maske zu tragen. Wir fordern von Ihnen nur: Legen Sie Ihre ideologischen Scheuklappen ab!

Meine Damen und Herren, Kinder und Familien, insbesondere Alleinerziehende, waren und sind teils noch immer Verlierer dieser Krise. Daher – ich teile das – darf es nicht zu einem ähnlichen Lockdown und zu flächendeckenden Kita- und Schulschließungen kommen. Das muss regional entschieden werden; das ist richtig. Aber ich will auch darauf hinweisen, dass in der Pandemie die Kinderarmut in unserem Land weiter gestiegen ist. Damit können wir uns allesamt nicht abfinden. Jedes Kind muss gleiche Chancen haben.

Ich will in diesem Zusammenhang aus Ihrem Koalitionsvertrag zitieren. Da steht drin:

Wir werden Kinderrechte im Grundgesetz ausdrücklich verankern. Kinder sind Grundrechtsträger, ihre Rechte haben für uns Verfassungsrang.

Das haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag aufgeschrieben. Sie machen gar nichts in diese Richtung. Es kommt nicht in das Grundgesetz. Union und SPD haben hier offensichtlich die Bevölkerung selbst mit dem Koalitionsvertrag verklappst. Versprochen und gebrochen, das ist die Realität.

Dass eine solche Verankerung notwendig ist, haben wir in besonderer Weise in der Coronakrise gesehen. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben sofort einen Autogipfel nach wenigen Tagen ausgerichtet. Aber ein Schulgipfel ist erst Monate später angesetzt worden. Das sagt alles über die Prioritätensetzung dieser Bundesregierung, meine Damen und Herren.

Dann sagen Sie immer: Die Länder sind zuständig. – Ich frage mich überhaupt, wieso wir eine Bundesbildungsministerin auf der Bundesebene haben.

Das ist wirklich eine zulässige Frage. Heute habe ich von Ihnen gehört, es solle Laptops wegen der Digitalisierung geben. Das hat auch Olaf Scholz gestern gesagt. „Donnerwetter!“, kann ich da nur sagen. Das ist doch schon 2016 von der Kultusministerkonferenz beschlossen worden. Was ist denn bis heute passiert?

Wissen Sie, was wir im Bildungssystem vor allen Dingen brauchen, liebe Frau Merkel: gut bezahlte Lehrerinnen und Lehrer. Wir haben aktuell einen dramatischen Lehrermangel. Das ist unser Hauptproblem: mehr Lehrerinnen und Lehrer, kleinere Klassen. Das ist entscheidend, wenn alle Kinder mitkommen sollen, meine Damen und Herren.

Ich mache Ihnen einen konkreten Vorschlag. Kippen Sie das 2-Prozent-Ziel der NATO! Wir haben einen Bildungsnotstand.

Aber kein Land bedroht die Bundesrepublik, meine Damen und Herren. Wenn wir jährlich 10 Milliarden Euro einsparen, dann könnten wir das Ziel erreichen, dass es keine Klasse in Deutschland mit mehr als 15 Schülerinnen und Schülern gibt. Das wäre einmal eine wirkungsvolle Maßnahme.

Wir würden kein Geld verbrennen, kein Steuergeld für Trump und das NATO-Ziel, sondern wir würden damit eines der besten und gerechtesten Schulsysteme der Welt aufbauen. Das wäre einmal eine Maßnahme, sozialpolitisch, bildungspolitisch und übrigens auch integrationspolitisch.

Schlechte Schulen und Kinderarmut sind eine toxische Mischung, die wir endlich auflösen müssen. Ein reiches Land mit der stärksten Wirtschaft Europas darf doch keine schlechten Schulen haben. Doch was passiert bei Ihnen? Sie geben Milliarden für die Rüstung aus. Der Verteidigungsetat ist unter dieser Regierung um 21 Prozent gestiegen.

Warum erhöhen Sie mitten in der Krise jetzt auch noch die Rüstungsausgaben deutlich? Warum geben Sie mehr Geld für Rüstung aus als für Gesundheit und Bildung zusammen? Das ist inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Meine Damen und Herren, jede zweite Rente liegt in Deutschland unter 1 000 Euro. Davon haben 2,4 Millionen Rentnerinnen und Rentner über 40 Jahre eingezahlt. Und Ihre Grundrente ändert daran nichts. In den Niederlanden gibt es wirklich eine Grundrente, die ihren Namen verdient. Keine Rentnerin und kein Rentner erhält dort unter 1 255 Euro, und das ist bei uns ganz anders. Deutschland hat die stärkste Wirtschaft; aber bei Schulen und bei Renten sind wir Abstiegskandidaten in Europa. Wenn ein Durchschnittsverdiener in Wien und ein Durchschnittsverdiener in Würzburg in Rente gehen, dann gibt es in Wien 800 Euro Rente mehr als in Würzburg. Wie wollen Sie das wirklich erklären?

Deshalb: Nutzen Sie die Krise für eine grundlegende Reform. Wir machen einen Vorschlag: Lassen Sie zunächst mal alle Abgeordneten des nächsten Bundestages in die gesetzliche Rente einzahlen; das wäre doch ein wichtiges Symbol. Wir brauchen eine Rentenkasse, in die alle einzahlen. Wir werden hier noch vor Weihnachten einen entsprechenden Antrag vorlegen, und dem sollten Sie dann zustimmen. Das wäre zumindest ein wichtiger Schritt.

Eine zweite Großbaustelle des Sozialstaates ist die Pflege. Pflege wird immer mehr zur Armutsfalle. Es kann doch nicht sein, dass ein Pflegeplatz in Deutschland 2 000 Euro oder teilweise noch deutlich mehr kostet. Das ist kein Eigenanteil mehr; das ist Enteignung, meine Damen und Herren.

Und was tun Sie dagegen? Jeder dritte Pflegeheimbewohner muss inzwischen Sozialhilfe beantragen. „Wozu gibt es denn eigentlich eine Pflegeversicherung?“, fragen da viele Betroffene. Ich meine, Sie haben hoffentlich nach der Pandemie im Gesundheitswesen dazugelernt, dass Kommerzialisierung wirklich der falsche Weg ist und dass wir hier auch wirklich die Eigentumsfrage stellen müssen.

Aber wo ist denn aktuell die bessere Bezahlung in der Kranken- und Altenpflege? Wann senken Sie denn mal die Eigenanteile? Die Pflegeversicherung hat 10 Milliarden Euro mehr in diesem Jahr als 2017, und trotzdem fließt weniger Geld in die Altenheime. Ihr Sparprogramm müssen die Bewohner durch explodierende Kosten und das Pflegepersonal über magere Löhne bezahlen. Ein Sozialstaat ohne ein gutes Renten- und Pflegesystem ist wie eine Schule ohne Lehrer, meine Damen und Herren.

Hier müssen Sie handeln und dürfen sich hier auch nicht hinter der Pandemie verstecken, meine Damen und Herren. Handlungsbedarf ist angesagt – für die Menschen, die dort arbeiten, die Sie in den letzten Wochen und Monaten vielfach beklatscht haben.

Sie geben Hunderte Milliarden aus und schaffen es aber nicht, dieses Land – mit diesem Haushalt erst recht nicht – krisenfest zu machen. Mit einem Teil des Geldes – nur mit einem Teil des Geldes! – könnten wir den Sozialstaat, das Gesundheitssystem und die Schulen fitmachen für die nächsten Jahre. Stattdessen wird durch Ihre Politik Steuergeld auf eine Art ausgegeben, dass das Land nach der Krise noch tiefer gespalten sein wird, und das, meine Damen und Herren, ist ein Riesenproblem.

Deshalb: Dieser Haushalt, der kann nicht Krise, dieser Haushalt kann überhaupt nicht soziale Sicherheit, dieser Haushalt kann nicht Zukunft, und deswegen sollte er grundsätzlich verändert werden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist so und bleibt dabei: Die Friedliche Revolution ist ein historisches Glück. Und es bleibt auch: Demokratie und Freiheit haben sich die Ostdeutschen erkämpft, friedlich und demokratisch, und daran haben viele einen Verdienst.

Wir sehen im Übrigen in diesen Tagen in Belarus, dass das nicht selbstverständlich ist.

Die Leistung der Ostdeutschen ist es, die 1989/1990 ermöglicht hat. Lieber Christian Lindner, nichts gegen Kohl und Genscher, aber ich finde, dass hier in jedem Fall der Name Gorbatschow genannt werden muss; denn er war wesentlich dafür und hat die Voraussetzung geschaffen, dass das möglich wurde.

Ja, meine Damen und Herren, danach ist unheimlich viel erreicht worden; dann wurden aber auch Fehler gemacht. Es geht nicht um Dankbarkeit, wie der Ostbeauftragte der Bundesregierung unlängst gesagt hat, sondern ich sage ganz klar: Die Ostdeutschen sollen stolz sein. Sie sollten mit großem Selbstbewusstsein zurückschauen und vor allen Dingen nach vorne schauen. Ich wünsche mir mehr Selbstbewusstsein der Ostdeutschen.

Meine Damen und Herren, das Land und die Menschen – das ist hier schon mehrfach gesagt worden – sind vielfach zusammengewachsen. Nicht selten sind heute die Unterschiede, auch die kulturellen, zwischen Nord und Süd größer und augenfälliger als die zwischen den Bundesländern in Ost und West. Das heißt aber wahrhaftig nicht, dass alles gut ist. Es geht zum Beispiel um Akzeptanz von Geschichte; die deutsche Geschichte war zweigeteilt. Das heißt auch Akzeptanz von Biografien, die gelebt worden sind.

Vor allen Dingen ist es so, dass wir von gleichwertigen Lebensverhältnissen, wie es das Grundgesetz festschreibt, immer noch weit entfernt sind. Da ist gar nicht die Frage, wie wir hier das so sehen. Befragungen ergeben, dass 64 Prozent der Bevölkerung weiterhin beklagen, dass wir keine gleichwertigen Lebensverhältnisse haben. Um nur ein Beispiel aus meinem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern zu nennen: Die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern arbeiten zwei Wochen länger und bekommen 4 000 Euro weniger im Jahr als die Menschen im Nachbarland Niedersachsen. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit und gleiche Arbeitszeit, das sollte doch unser aller Anliegen sein, für Frau und Mann in Ost und West.

Die Auswirkungen, die das auf die Rente hat, brauche ich hier nicht darzulegen.

Die ostdeutsche Wirtschaft liegt bezogen auf die Leistungskraft bei 79 Prozent der westdeutschen. Das hört sich passabel an; aber im Jahre 1995 lagen wir schon bei 70 Prozent. Wenn die Entwicklung so weitergeht, dann wissen wir, welche Zeitdimension eine wirkliche Angleichung erfordern wird. Der wirtschaftliche Rückstand des Ostens bis heute hat wesentlich mit der Politik der Treuhand zu tun. 71 Prozent der Ostdeutschen sind heute der Meinung, dass die Treuhandpolitik falsch war. Die Treuhand war der Kardinalfehler der deutschen Einheit, meine Damen und Herren,

und hier brauchen wir – nicht, weil damit Betriebe wiederkommen – dringend eine Aufarbeitung.

Meine Damen und Herren, wir haben noch ein Jahr eine ostdeutsche Bundeskanzlerin. Aber ansonsten ist die Repräsentation der Ostdeutschen wirklich ein Skandal. Ich will nur ein Beispiel aus einem Bundesland nennen: In Sachsen-Anhalt gibt es neben dem Ministerpräsidenten genau zwei ostdeutsche Minister.

Stellen Sie sich mal vor, in Rheinland-Pfalz wären nur zwei westdeutsche Minister! Undenkbar! Das ist allerdings Standard: kein General der Bundeswehr, kein deutscher Botschafter, kein Rektor einer Uni aus dem Osten. Die erste Verfassungsrichterin wurde jetzt riesig gefeiert. Donnerwetter, kann ich da nur sagen. – Können Sie sich vorstellen, was das bei den Ostdeutschen assoziiert?

Ich will noch ein Beispiel anführen, weil die Forschungsministerin hier ist. Sie hat unlängst eine Batteriefabrik angesiedelt – wo? – in ihrer Heimatregion in Münster. Allein in Nordrhein-Westfalen gibt es doppelt so viele Bundesbehörden wie im gesamten Osten. Und ich habe die Befürchtung, dass sich das mit einem CDU-Vorsitzenden aus Nordrhein-Westfalen nicht ändern wird.

Das ist schlicht unfair. Wir brauchen eine gesamtdeutsche Strukturpolitik.

Dazu gehört im Übrigen auch ein Investitionsprogramm für den ländlichen Raum. Wo ist denn das schnelle Internet an jeder Milchkanne? Wo sind denn Bahnstrecken, die stillgelegt wurden, die reaktiviert werden? Das könnte der neue Bundesverkehrsminister, den es ja hoffentlich bald gibt, mal in Angriff nehmen.

Wir sehen doch an den USA, wohin das führt, wenn Regionen abgehängt werden.

Meine Damen und Herren, „Ost und West“ ist nicht mehr die entscheidende Differenz in unserem Land. Ich kann nur sagen: zum Glück. Wir haben inzwischen aber soziale und regionale Unterschiede, die das gesamte Land spalten. Die Armut im Osten und im Westen ist seit 1990 gestiegen; der Armutsforscher Christoph Butterwegge spricht vom höchsten Wert seit der Wiedervereinigung. Heute arbeitet jeder dritte Ostdeutsche und jeder fünfte Westdeutsche für Niedriglohn. Wir haben mehr Kinderarmut, mehr Altersarmut auf der einen Seite und unfassbaren Reichtum auf der anderen Seite. Eine ganz kleine Minderheit von 10 Prozent der Bevölkerung hat doppelt so viel wie die anderen 90 Prozent der Bevölkerung. Würden Sie das eine einheitliche Verteilung nennen? Nein, das ist es überhaupt nicht.

Morgen begehen wir 30 Jahre deutsche Einheit. Ja, es ist ein Feiertag. Aber, meine Damen und Herren, es ist für uns alle vor allen Dingen eine Verpflichtung. Die Unterschiede sind geringer geworden, aber es bleibt weiterhin viel zu tun. Ich wünsche mir, dass gerade die Ostdeutschen das mit großem Selbstbewusstsein angehen und dass wir die sozialen Unterschiede endlich angehen; denn ein geeintes Land sollte immer auch ein sozial gerechtes Land sein. Dafür müssen wir mehr tun, meine Damen und Herren.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Großer Bruch jetzt in der Debatte. – Unser Antrag „Bundestagsabgeordnete in die gesetzliche Rentenversicherung einbeziehen“ soll ein Angebot sein – ein Angebot an Sie, an uns alle, vor allen Dingen ein Angebot für mehr Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik. Wir haben einen Vorschlag unterbreitet; der kann, der soll gerne veredelt werden. Aber das Grundziel ist: Spätestens nach der nächsten Bundestagswahl sollen alle Abgeordneten des Deutschen Bundestages in die gesetzliche Rente einzahlen. Das ist unser Ziel.

Das würde den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserem Land, gerade in der Krise, wesentlich stärken.

Meine Damen und Herren, wir Abgeordneten haben nach zwei Wahlperioden einen deutlich höheren Versorgungsanspruch als Arbeitnehmer, die 45 Jahre zum Durchschnittslohn gearbeitet haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Arbeitnehmer bezahlen mit ihren Steuern, vielleicht auch mit den Steuern auf die Rente, dann auch unsere Altersentschädigung mit. Das ist nicht gerecht, das ist nicht vermittelbar, und das schadet dem Ansehen der Politik insgesamt.

Meine Damen und Herren, das, was wir in unserem Antrag vorschlagen, hat unser Nachbar Österreich in der Substanz bereits umgesetzt. Dort gibt es eine Rentenkasse, in die alle Bürgerinnen und Bürger einzahlen, auch Abgeordnete. Das ist dort selbstverständlich.

Ich meine, wir sollten uns das Rentensystem in Österreich einmal ganz genau anschauen; denn Österreich hat eine funktionierende Erwerbstätigenversicherung,

hat keinen Riester-Irrsinn, eine Rente ab 65 und nicht erst ab 67,

die im Durchschnitt 800 Euro höher ist,

und dazu eine armutsfeste Grundrente. Das, meine Damen und Herren, wird auch dadurch ermöglicht, dass alle einzahlen.

Ja, ich weiß, unser Antrag hat vor allen Dingen eine tiefe Symbolwirkung. Allein das Einbeziehen der Abgeordneten – – 

Sehr geehrter Herr Kurth, man merkt, dass Sie offensichtlich von dem, was wir hier vorschlagen, getroffen sind. Ich will ausdrücklich sagen – das ist auch nicht neu bei der Linken –: Selbstverständlich wollen wir, dass alle einbezahlen, selbstverständlich auch Beamte, auch Freiberufler. Das haben wir mehrfach beantragt. Selbstverständlich!

Ich habe es eben gerade gesagt – Sie haben sich ja schon gemeldet, da hatten Sie noch gar nicht bis zum Ende zugehört –: Natürlich geht es hier um ein Symbol. Das weiß ich doch auch. Dieser Antrag löst nicht das millionenfache Problem der Altersarmut. Das weiß ich sehr wohl. Aber jetzt zu sagen: „Na ja, das wollen wir nicht“? Nein, es ist das ausdrückliche Angebot: Tun Sie mit, dass wir diesen Schritt gehen! Wir haben hier im Deutschen Bundestag leider aktuell keine Mehrheiten, die es möglich machen, dass auch Beamtinnen und Beamte einzahlen, dass Selbstständige und auch Abgeordnete aller Ebenen einzahlen. Die haben wir leider nicht. Aber dass Sie, wenn es darum geht, diesen Schritt zu vollziehen und Vertrauen zurückzugewinnen, mit der Populismuskeule kommen,

zeigt, dass Sie offensichtlich ein bisschen traurig sind, dass Sie diesen Antrag nicht gestellt haben. Aber dafür kann ich nun leider nichts.

Ich will es wiederholen: Ja, natürlich, der Antrag löst nicht die Grundprobleme. Das ist doch unbestritten; das habe ich auch nicht behauptet. Ich habe gesagt und wiederhole das noch mal für Sie: ein Antrag mit Symbolwirkung. Aber es geht um das Signal an die Bürgerinnen und Bürger, das Signal an die Gesellschaft, dass wir alle uns darüber Gedanken machen. Es muss am Ende nicht unser Antrag umgesetzt werden. Bringen Sie Ihre ganze Kompetenz ein. Wir sind bereit, dort mitzumachen.

Aber eine Rentenkasse für alle, dieses Ziel haben wir als Linke, und das seit Langem.

Dafür sind wir schon im letzten Bundestagswahlkampf eingetreten. Tun Sie ruhig daran mit; das würde uns zumindest freuen. Wir müssen aufhören und Schluss machen mit dem Extrasystem für Abgeordnete. Das ist unser Ziel.

Das ist eine vertrauensbildende Maßnahme.

Ansonsten, wenn wir es nicht tun, ist das ein Einfallstor für den Populismus, lieber Herr Kurth. Das ist das große Problem. Dass wir darüber hinaus eine große Rentenreform brauchen, ist unbestritten. Vielleicht können wir die ja in der nächsten Legislatur gemeinsam in Angriff nehmen.

Ich würde mich darüber freuen. Aber diesen einen Schritt können wir jetzt schon gehen. Darüber lassen Sie uns wirklich seriös debattieren, damit wir das Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung wieder erhöhen.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In großer Regelmäßigkeit wird darüber geredet, dass wir vergleichsweise gut durch die Krise gekommen sind. Ja, ich würde sagen, das stimmt für einige sehr. Es ist so, dass man feststellen kann: Je höher die Einkommen, desto besser kommen die Menschen durch die Krise.

Nehmen Sie das wirklich empörende Beispiel der Supermarktketten. Die Löhne der Kassiererinnen und Kassierer, denen wir alle hier im Frühjahr Applaus gezollt haben, die wir als Heldinnen und Helden bezeichnet haben, sind trotz der Rekordumsätze gefallen, und bei Lidl, Aldi und Co gab es frische Milliarden Euro auf die Konten. Das ist unfassbar, meine Damen und Herren.

Der Bundespräsident ruft auf, dass das Virus das Land nicht spalten möge. Er wird Gründe dafür haben.

Wir leben jetzt seit fast einem Jahr mit der Krise. Die Bundeskanzlerin sagt: Wir wissen mehr. – Rolf Mützenich sagt: Es gibt nicht nur die eine Maßnahme. – Das ist alles in Ordnung. Aber der Umgang mit der Krise muss doch mit der Zeit professioneller, nachvollziehbarer und vorausschauender werden, und das ist wirklich nicht der Fall.

Wir erleben vor jedem Beschluss, der von der Runde der Ministerpräsidenten mit der Kanzlerin gefasst wird, das gleiche Schauspiel: Da ist der bayerische Ministerpräsident, der den Schlauberger gibt, der Ratschläge erteilt und der immer neue Vorschläge macht. Geplante Maßnahmen kann man dann zuallererst über die Medien lesen – auch ein Verfahren, das völlig inakzeptabel ist –, und dann wird Angst verbreitet. Am Sonntag sagt Herr Söder auf einmal: Maskenpflicht für alle in den Kitas. – Jetzt redet er sogar von einem „Flugzeugabsturz“. Im Gegensatz zu Christian Lindner sage ich hier deutlich: Diese martialische Sprache sollte man in dieser Situation wirklich nicht anwenden.

Ehrlich gesagt, wenn man das Verfahren sieht, wie hier Politik gemacht und kommuniziert wird: Da fassen sich die Leute doch an den Kopf. So geht das nicht! So wird nicht Vertrauen gewonnen, sondern so wird Vertrauen gestört, meine Damen und Herren. Der bayerische Ministerpräsident scheint genauso wenig die Kontrolle über seine Worte zu haben wie über das Virus in Bayern. Das ist die Wahrheit!

Dann entscheidet das Gremium der Ministerpräsidenten mit der Bundeskanzlerin. Ja, wir zeigen Respekt gegenüber den Ministerpräsidenten, überhaupt keine Frage. Es ist auch richtig, dass entschieden wird. Aber es wird immer auch über die Einschränkung von Grundrechten entschieden. Es tut mir leid, aber dafür ist dieses Gremium nicht legitimiert – es ist dafür nicht legitimiert! Und der Bundestag darf dann im Nachhinein, also heute, noch ein bisschen darüber debattieren. Frau Bundeskanzlerin, ich erwarte, dass Sie Ihre Erklärung nicht nach, sondern vor diesen Zusammenkünften abgeben.

Ansonsten ist das eine Missachtung des Parlaments.

Was den Begriff „Regierungserklärung“ angeht, liegt bei Ihnen offensichtlich ein Missverständnis vor. Sie haben hier nicht zu erklären, nein, sondern hier muss Regierungspolitik begründet und gerechtfertigt werden, aber nicht nach dem Motto: Die Klassenlehrerin erklärt uns allen die Welt. – So geht das nicht. Ich freue mich im Übrigen, dass Herr Brinkhaus zu Recht darauf hingewiesen hat, dass hier im Parlament die Hoheit über Finanzentscheidungen liegt. Das kann nicht mal so eben nebenbei passieren. Das, finde ich, geht so nicht, und da muss es Veränderungen geben.

Ich habe die große Sorge, dass es dank des Bevölkerungsschutzgesetzes, das vergangene Woche hier beschlossen worden ist, bei diesem Vorgehen bleibt und dass es im Dezember noch weniger Debatten hier im Deutschen Bundestag gibt. Ich fordere Sie auf, vor der nächsten Runde hier zu erklären, was Ihre Herangehensweise ist. Es bleibt dabei: Bei schweren Grundrechtseinschränkungen muss der Bundestag entscheiden, egal wie sehr Sie das nervt. Hier ist das Gremium, das darüber entscheidet. Alles andere ist demokratieschädigend, ist inakzeptabel und reduziert das Vertrauen der Bevölkerung in die Akzeptanz der Maßnahme.

Meine Damen und Herren, nicht nur das Verfahren ist problematisch. Wir erleben zunehmend eine Kluft zwischen dem, was die Bundesregierung leistet, und dem, was Sie den Bürgerinnen und Bürger abverlangen. An zentralen Stellen der Pandemiebekämpfung zeigen Sie sich offensichtlich überfordert. Sie wurden Ihrer Verantwortung in vielen Fragen seit dem Sommer nicht gerecht und schieben alles auf die Bürgerinnen und Bürger und vielfach auch auf das Private.

Frau Karliczek, Sie sprechen über warme Pullover in Schulklassen – Wochen nachdem die Kinder schon mit der Situation umgehen müssen. Wo aber sind denn die Luftfilter in den Schulen?

9 Milliarden Euro für die Lufthansa und nicht 1 Milliarde Euro für ein Bundesprogramm für Luftfilter, das ist doch nicht in Ordnung!

Herr Scheuer, wann sind Sie das letzte Mal Bus oder Bahn gefahren? In den S-Bahnen und in den Regionalbahnen ist so gut wie nichts passiert nach der Pandemie; die sind voll. In den Schulbussen ist teilweise weniger Platz als in Ölsardinenbüchsen. Dass Sie da jetzt endlich etwas tun, dass Sie das entzerren wollen: Na Donnerwetter, kurz vor dem Dezember! Das hätte schon längst passieren müssen!

Frau Grütters, wann helfen Sie der Kultur? Wann fließt das Geld an die Theater und in die Veranstaltungsbranche? Nach deren Pleite?

Da herrscht Alarmstufe Rot. Ohne Kultur wird es still und düster in unserem Land, und der Winter, der kommt erst noch.

Herr Altmaier – beste Grüße in die Quarantäne; Sie werden sicherlich bei Phoenix der Debatte zuschauen –: Wie lange braucht Ihr Ministerium, um eine Homepage zu programmieren? Offenbar länger, als andere für die Entwicklung eines Impfstoffes brauchen. Sie hatten aber zugesagt, dass das umgehend passiert, und erst gestern ist es umgesetzt worden. Bis heute ist kein Cent ausgezahlt; die Novemberhilfen werden frühestens im Dezember kommen, aber nur als Abschlagszahlung. Was ist denn das für eine Professionalität? Das muss doch schneller gehen.

Genauso ist es mit den Restaurantbetrieben. Denen ist Ende Oktober erzählt worden: befristete Schließungen bis Ende November, und Hilfen sofort. Aber beides ist nicht eingetreten. Jetzt wird verlängert. Ich will überhaupt nicht an der Maßnahme zweifeln. Aber: Wer schließt, der muss auch umgehend helfen. Das aber schaffen Sie nicht, und das ist eben nicht in Ordnung.

Herr Seehofer – nicht nur aufs Handy gucken! –: Ich habe Ihr Ministerium gefragt, wie viele Menschen aus Risikogebieten nach Deutschland eingereist sind und getestet wurden. Antwort: Sie haben keinerlei Kenntnisse. – Wie will man eigentlich die Pandemie bekämpfen, ohne zu wissen, wie viele Menschen aus Risikogebieten ungetestet einreisen? Es sind doch die Grenzregionen, wo wir so große Probleme haben. Das ist für mich unfassbar.

Herr Spahn – um ihn auch noch zu erwähnen –: Wann kommen denn nun die flächendeckenden Schnelltests in den Pflegeheimen? Jetzt sollen sichere FFP2-Masken an Risikogruppen verteilt werden. In Bremen ist das im Übrigen schon passiert. Das ist eine richtige Maßnahme. Aber warum sind die Masken nicht vor der zweiten Welle verteilt worden?

Wo ist die Impfstrategie, die endlich entwickelt und vorgelegt werden muss? Warum erhalten die Pflegerinnen und Pfleger nicht deutlich mehr Geld, damit auch frühere Pflegeaussteiger zurückkommen? Das muss doch möglich sein; da muss man doch die Attraktivität erhöhen!

Ob in Schulen, in Zügen, in Pflegeheimen oder Krankenhäusern, die Bundesregierung hat in den vergangenen acht Monaten deutlich zu wenig getan. Jedes Theater hat sich besser auf den Coronawinter vorbereitet als die Bundesregierung.

Appellieren Sie nicht nur, sondern machen Sie Ihre Hausaufgaben; sonst verspielen Sie die Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern. Und das ist unser wichtigstes Gut: nicht die Runde, sondern die Akzeptanz und das Mittun der Bürgerinnen und Bürger.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben für diese Woche ein mittelfristiges Konzept gegen Corona versprochen; das wollten Sie vorlegen. Ich zitiere Sie: „eine geschlossene, gemeinsame Antwort“, das haben Sie versprochen. Wo ist denn nun der Plan bis zum Frühjahr, über die Krise hinaus? Oder ist es das, was Herr Braun mitteilt: „Bis März bleibt alles zu“?

Wir brauchen einen Stufenplan. Wir brauchen für die Menschen Planungssicherheit. Ich weiß, dass man nicht alles prognostizieren kann. Aber wir brauchen wenigstens ein paar Leitplanken, wohin die Entwicklung gehen könnte, festgemacht an Zahlen, und das fehlt hier ausdrücklich. Das geht so nicht.

Die Menschen in unserem Land handeln vielfach diszipliniert und weitsichtig. Das ist gut, ja. Der Begriff der Solidarität spielt wieder eine andere Rolle in unserem Land, und das ist wirklich gut. Ja, es gibt Hoffnung, auch im Hinblick auf den Impfstoff. Ich sage aber auch ganz deutlich: Die Bundesregierung muss auf dieses Niveau erst noch kommen. Denn nur gemeinsam können wir Corona besiegen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Frau Bundeskanzlerin, es mag Sie nerven, aber ich will ausdrücklich festhalten: Für Die Linke bleibt es inakzeptabel, dass wir im Bundestag erst wieder nach einer Ministerpräsidentenrunde debattieren und nicht vorher.

In der Krise zeigt sich die Stärke der Demokratie und ihrer Institutionen. Der Bundestag gehört dazu.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sind der Auffassung, dass im Großen und Ganzen nichts schiefgelaufen ist. Herr Brinkhaus hat sinngemäß eben den Satz gesagt: Selbst bei den Toten liegen wir gut.

Den würde ich noch einmal überprüfen.

Ich will festhalten, dass viele Menschen in unserem Land es anders sehen, wenn Sie meinen, nichts sei schiefgelaufen. Sie haben auch heute wieder null Selbstkritik geäußert, aber vergleichsweise viel Selbstgefälligkeit. Auch einer Bundeskanzlerin steht ein gewisses Maß, ein Mindestmaß an Selbstkritik gut zu Gesicht, meine Damen und Herren.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben auf Vorschläge aus diesem Haus – von uns, von den Grünen, von der FDP – wenig gehört und im Sommer und im Herbst das Land nicht auf den Coronawinter entsprechend vorbereitet. Ich will nur ein Beispiel nennen: Im Herbst ist hier über ein Schutzkonzept für Heime gesprochen worden; auch viele Experten haben das eingefordert. Und täglich sterben weiter viele Menschen in Alten- und Pflegeheimen, weil sie nicht geschützt werden und der Impfstoff fehlt. In Hessen zum Beispiel kamen im Januar 73 Prozent derjenigen, die an Corona verstorben sind, aus Alten- und Pflegeheimen. Und Sie sagen, da ist nichts schiefgelaufen? Das Sterben in den Heimen ist vielleicht das dunkelste Kapitel der letzten Jahrzehnte. Dazu gab es übrigens nie einen Gipfel. Nicht dass wir als Opposition das alles besser gemacht hätten, darum geht es überhaupt nicht; aber diese Papstattitüde der Unfehlbarkeit ist in dieser Situation unangebracht, meine Damen und Herren.

Deshalb: In einer historischen Ausnahmesituation, wo das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger, über das wir alle sprechen, das höchste Gut ist, sollten Fehler zugegeben werden und nicht selbstgerecht vom Tisch gewischt werden. In den letzten Monaten ist vieles schiefgelaufen. Vom Pandemieweltmeister im Frühjahr sind wir abgestiegen in den Impfkeller Europas. Wir haben seit Wochen leere Impfzentren, Millionen verzweifelte Bürger, die stundenlang in Warteschleifen stecken. Und Sie sagen, es ist nichts schiefgelaufen? Beim Impfen stehen wir hinter Rumänien, hinter Griechenland, hinter der Slowakei. Wir sind selbst in der EU weit abgeschlagen.

Frau Bundeskanzlerin, Deutschland hatte im vergangenen Jahr von Juli bis Dezember die Ratspräsidentschaft in der EU. Natürlich ist es richtig, dass europäisch bestellt wurde; das bestreitet doch von uns hier niemand. Aber überaus fraglich ist in der Tat, warum Sie eine frühere Ministerin damit beauftragt haben, die schon einmal an Verträgen gescheitert ist.

Frau von der Leyen nach dem Beraterskandal im Verteidigungsministerium den Ausweg nach Europa zu ermöglichen, war augenscheinlich ein Fehler, Frau Merkel.

Aber zurück zu Ihrem Krisenmanagement. In Deutschland wachsen die Unzufriedenheit, Verzweiflung und auch Wut. Das hat sich auch nach gestern nicht geändert, und das wissen Sie. Herr Brinkhaus hat die Länder, wo es nicht funktioniert, genannt. Aber in den USA, in Großbritannien, in Israel, in vielen anderen Ländern wird im Rekordtempo geimpft, und in Deutschland erleben die Menschen aktuell eben ein Impfdebakel. Das ist die Wahrheit.

Sie müssen drei Fragen den Bürgerinnen und Bürgern beantworten.

Erstens. Warum bestellte die EU unter deutscher Ratspräsidentschaft den Impfstoff, den Deutschland mit viel Steuergeldern gefördert hat, vier Monate später als Großbritannien und die USA?

Zweitens. Warum bestellte die EU unter deutscher Ratspräsidentschaft weniger Impfdosen von BioNTech und Moderna, als möglich war? Und warum hat es Deutschland zugelassen, dass beim Preis gefeilscht worden ist? 520 Millionen Impfdosen weniger wurden zunächst bestellt. Andere Staaten haben nicht geknausert, als es um das Leben ihrer Bürgerinnen und Bürger ging.

Drittens. Warum haben sich die EU unter deutscher Ratspräsidentschaft und die Bundesregierung selbst im Jahr 2020 nicht um die Ausweitung der Produktionskapazitäten gekümmert? Der Impfgipfel vergangene Woche war faktisch ein Placebo. Sie haben die Impfstoffentwicklung zu Recht gefördert, aber die Produktion bis heute verschlafen. Großbritannien und die USA agieren vergleichsweise komplett anders.

Nun sagen Sie immer: Das ist der Flaschenhals am Anfang. – Aber das ist nicht der Fall. In den USA werden 1,5 Millionen Menschen täglich geimpft, und es werden täglich noch mehr, die geimpft werden. Die Amerikaner haben eben sehr früh in der Operation Warp Speed 18 Milliarden Dollar in Forschung, Produktion und Impfstoffe investiert. Die EU hat darin nur 3 Milliarden Euro investiert. Was für ein Missverhältnis! Europa hat deutlich mehr Einwohner. Es ist kein Zufall, dass in drei amerikanischen Bundesstaaten inzwischen mehr geimpft worden ist als in ganz Europa. Sie sagen, Herr Brinkhaus, völlig zu Recht: Impfstrategie! – Aber sorgen Sie einmal dafür, dass bei den Hausärzten jetzt die Voraussetzungen geschaffen werden, dass die impfberechtigt sind, damit die zügig agieren können. 20 Millionen impfen die jedes Jahr gegen Grippe. Das muss man aber jetzt vorbereiten, damit das möglich wird.

Meine Damen und Herren, ich will eine Bemerkung machen: Die Pandemie ist weltweit, ja. Was ist eigentlich mit dem globalen Süden? Wann soll der impfen? Wir haben eine Sondersituation. Deswegen: Heben Sie die Patente auf! Es muss global produziert und geimpft werden.

Patentschutz ist eine Impfbremse und ein Mutationstreiber. Corona kann in veränderter Form zurückkommen, das erleben wir gerade.

Meine Damen und Herren, für Kinder, für Jugendliche, für Alleinerziehende wird der Zustand mit jedem Tag unerträglicher. Kinder dürfen aber nicht die Verlierer der Krise sein. Wie viel Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler waren eigentlich bei Ihren Beratungen dabei? Heute hören wir von einer Studie aus Hamburg: Ein Drittel der Kinder haben psychische Störungen durch die Pandemie. Es ist nicht nur das Virus, das krank macht; es ist auch der Umgang mit dem Virus, der zunehmend Schäden anrichtet. Die Bürgerinnen und Bürger haben die Infektionszahlen mit viel Selbstdisziplin und Solidarität nach unten gebracht. Ja, dazu gehört immer der Dank etwa an die Ärzte und Pfleger; da kann ich mich Ihnen anschließen. Aber sie haben das auch im Vertrauen auf die Politik gemacht, und das wurde vielfach enttäuscht.

Sie haben heute darauf aufmerksam gemacht, dass Herr Altmaier das gestern schon auf die Seite gebracht hat. Am 10. Februar! Ich meine, die Novemberhilfen sind teilweise noch nicht ausgezahlt – Novemberhilfen! –; wir haben Februar. Das ist ein Skandal. Fragen Sie einmal Unternehmer und Handwerker, wie es denen geht. Da sagt Herr Altmaier auch, er sieht keine Fehler, und schiebt das auf die Länder. Also, wenn er keine Fehler sieht, dann muss er wirklich einmal zum Augenarzt gehen, meine Damen und Herren.

Hunderttausende Menschen bangen um ihre Selbstständigkeit und ihre wirtschaftliche Existenz. Warum gibt es kein unbürokratisches Selbstständigengeld, keinen Unternehmerlohn? Den Großen helfen Sie vergleichsweise unkompliziert, wie wir immer wieder sehen, und bei den Kleinen warten Sie monatelang.

Meine Damen und Herren, das Land treibt aktuell sozial weiter auseinander. Familien und Menschen in der Grundsicherung haben Sie nach dem Koalitionsausschuss jetzt 150 Euro gegeben. Ja, das ist richtig; aber, ehrlich gesagt, das ist natürlich viel zu wenig. 12,50 Euro im Monat sind das. Ich will einmal dazusagen: Am selben Tag – am selben Tag! – wird mit Stolz verkündet, dass die Ausgaben für Verteidigung nach NATO-Kriterien bei 53 Milliarden Euro liegen. Was ist denn das für eine Relation? Und da sagen Sie noch „Stolz“. Ich sage: Das ist Wahnsinn. Uns bedrohen keine fremden Armeen, uns bedroht ein Virus und nichts anderes.

Mit Blick darauf, dass der Eigentümer der Supermarktkette Lidl sein Vermögen in der Krise von 22 Milliarden auf 36 Milliarden Dollar gesteigert hat, ist es obszön, wenn wir alle hier sagen: Den Coronahelden müssen wir danken. – Bei denen ist bei den Arbeitsbedingungen, bei den Löhnen viel zu wenig passiert. Andere haben Milliardenzuwächse, und bei denen wird wirklich nur gekleckert.

Nein, meine Damen und Herren, aktuell kommt Deutschland als Ganzes eben nicht gut durch die Krise. Ihre Bilanz ist nicht gut – weder bei der Pandemiebekämpfung noch im sozialen Bereich noch bei den Wirtschaftshilfen. Es muss Schluss sein mit Selbstgerechtigkeit. Wir brauchen Transparenz.

Wir brauchen möglichst eine Planbarkeit – ja, völlig richtig; nicht an Daten, aber an mehreren Werten –, damit Zuversicht in unserem Land steigt. Das ist das dringlichste Gebot: Zuversicht muss wieder wachsen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben hier und davor auch der Öffentlichkeit gegenüber Ihren Fehler eingestanden, haben Verantwortung übernommen, haben sich entschuldigt. Das verdient zweifelsfrei Respekt. Ich wäre im Übrigen dankbar, wenn auch Mitglieder Ihres Kabinetts ähnlich handeln würden.

Da höre ich immer: Es ist im Großen und Ganzen gut gegangen. – Ich denke da zum Beispiel auch an Herrn Scheuer.

Aber ehrlich gesagt: Angesichts der dramatischen Situation – –

Also, was die Union, Ihre Fraktion, betrifft: Da würde ich Ihnen dringend raten – ich ändere jetzt meine Frage –, dass Sie sich von ihr und von der SPD die Gewissheit geben lassen, dass Sie das Vertrauen hier im Parlament noch haben; denn das, was da gerade abläuft, ist wirklich inakzeptabel. Wir haben die Situation, dass viele Menschen nicht mehr können, und dann gibt es derartig qualitätslose Zwischenrufe. Versichern Sie sich bitte der Unterstützung dieser Fraktionen, weil ansonsten die Unterstützung in der Bevölkerung nicht mehr gegeben ist.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben im vergangenen Jahr gegen den Rat auch der Opposition die Pandemiebekämpfung in die Ministerpräsidentenkonferenz verlagert – ein Gremium, das das Grundgesetz nicht kennt. Dieser Weg, Ihr Weg der Pandemiebekämpfung ist gescheitert. Die im Kanzleramt geschaffenen Handlungsleitplanken haben das Land in die dritte Coronawelle manövriert. Wir haben seit November einen permanenten Halb-Lockdown und sind immer nach der Welle. Es ist uns nicht gelungen, hier wirklich eine Veränderung vorzunehmen.

Dann kam das bekannte Osterruhe-Desaster nach der letzten MPK. Ich hätte erwartet, dass Sie direkt danach mit wirkungsvollen Maßnahmen der Pandemiebekämpfung in den Bundestag zurückkehren. Sie haben bei Anne Will gesagt: Viel Zeit haben wir nicht mehr. – Das ist drei Wochen her. Passiert ist danach nichts. Sie sagen: Das Virus versteht kein Zögern. – Aber die Lage ist jetzt so, dass es bereits zehn nach zwölf ist: Die Inzidenz steigt. Die Auslastung der Intensivbetten steigt. Es gibt dramatische Appelle, nahezu täglich, von den Intensivmedizinern. Die Folgen bei jungen Menschen, Long Covid, werden immer deutlicher sichtbar. Das ist die reale Situation.

Das Versagen der Verantwortlichen im Umgang mit dieser Krise erscheint vielen Bürgern inzwischen als unverzeihlich, meine Damen und Herren.

Und dazu gibt es eine chaotische Kommunikation.

Wir sehen es doch in anderen Ländern – lieber Herr Lindner, ich muss darauf hinweisen –: In Großbritannien öffnen die Pubs. In Israel öffnet man die Strände. Ich kann Ihnen sagen, wie diese Länder aus der Pandemie gekommen sind: Über millionenfache Impfungen und über konsequentes Handeln, meine Damen und Herren!

In den USA werden täglich 4 Millionen Menschen geimpft. Bei uns liegen 4 Millionen Impfdosen rum, und der Gesundheitsminister hat dafür keine reale Erklärung.

Inzwischen sind 22 Prozent der Amerikaner vollständig geimpft, 57 Prozent der Israelis, 24 Prozent der Chilenen. Und bei uns? Der zentrale Punkt, warum Deutschland beim Impfen sogar unter dem EU-Schnitt liegt, ist Ihrem Impfversagen und der Bürokratie geschuldet. Vier Monate zu spät bestellt! Das sind die vier Monate, die es jetzt für die Bürgerinnen und Bürger besonders schwer machen, meine Damen und Herren. Das ist die reale Lage.

Da, wo die Bundesregierung in der Pflicht war, haben Sie es eben vielfach nicht hinbekommen. Was macht eigentlich die Corona-Warn-App? Was ist denn eigentlich damit? Sie gucken gerade darauf, wie es mit ihr steht.

Was ist denn mit den bundesweiten Tests? Bis heute bestehen diese Mängel fort, und das Infektionsschutzgesetz behebt eben keinen davon.

Es ist gut, dass die Bundesregierung auf dem Weg zurück in den Deutschen Bundestag ist. Aber es ist inakzeptabel, dass Sie den Bundestag faktisch mit diesem Gesetz nicht stärken, sondern entmachten

und selbst einen Blankoscheck haben wollen.

Das ist keine Stärkung des demokratischen Verfahrens, sondern eine Abrissbirne für den Parlamentarismus.

Und dann fällt Ihnen nach 14 Monaten vor allen Dingen die Ausgangssperre ein, und zwar eine bundesweite Ausgangssperre. Das ist richtig: Es gibt lange Ausgangssperren. Das ist auch möglich; das ist auch völlig in Ordnung. Aber das ist so widersinnig wie die Osterruhe. Es ist rechtlich höchst bedenklich. Es ist ein Grundrechtseingriff.

Die Aerosolforscher haben natürlich eine ganz andere Position. Sie sagen: Die Gefahr lauert in den Innenräumen. – Es geht doch um den Abendspaziergang oder das Jogging. Stellen Sie mal vor, Sie haben Homeoffice gehabt, Sie haben Homeschooling gemacht, und dann wollen Sie abends um 21 Uhr als alleinerziehende Mutter noch einmal für eine halbe Stunde raus, und das dürfen Sie nicht aufgrund Ihrer Beschränkungen! Kontaktbeschränkungen ja; aber das ist nicht die Lösung. Impfen, das ist der Schlüssel.

Wo ist denn der angekündigte Impfturbo? Wo sind denn die neuen Produktionsstätten? Wo ist eine nationale Teststrategie?

Nicht die Ministerpräsidenten sind das Problem, sondern es sind die Minister der CDU und der CSU im Bund. Sie haben hier schlecht regiert. Deswegen ist die Lage so, wie sie ist.

Es ist übrigens besonders verwerflich – weil Sie hier so laut sind, Herr Brinkhaus –,

dass die Union das ganze Land mit ihren Personalproblemen belästigt.

Es ist verwerflich! Das sind die schwersten Tage der Pandemie, und Sie reden über Söder und Laschet und darüber, wer hier denn im nächsten Bundestag Oppositionsführer ist.

Lassen Sie das endlich! Das wäre sinnvoll, meine Damen und Herren.

Der Bund war während der gesamten Pandemie nicht in der Lage, für Schulen Luftfilter und für Lehrer rechtzeitig Impfstoffe zu beschaffen, und nun soll das Kanzleramt autorisiert werden, in Passau oder in Rostock die Schulen zu schließen? Das ist niemandem zu vermitteln, meine Damen und Herren. Das ist die Situation.

Kinder sind bei Ihnen nämlich der blinde Fleck, lieber Herr Brinkhaus.

Kinder sind bei Ihnen der blinde Fleck in der Pandemiebekämpfung. Die Schulen hatten bei Ihnen nie Priorität. Zu Kindern und zu Familien sind Sie in der Pandemiebekämpfung hammerhart. Aber in der Wirtschaft, da sind Sie wachsweich. Das ist die Situation.

Haben Sie eigentlich Sorge, dass die Union keine Spenden für die Bundestagswahl kriegt?

Sie haben hier elf Leute, die wegen Korruption letztlich zurückgetreten sind. FC Eigene Tasche – das ist doch bei der Union derzeit der Fall. Ihnen fehlt immer noch der Fokus.

Pandemiebekämpfung bedeutet immer auch Einschränkung im Privaten bei Ihnen, bei den Haushalten; aber es geht nie darum, die Wirtschaft auch mal in Fokus zu nehmen.

Es geht nicht darum, die Wirtschaft anzuhalten – darum geht es nicht –, aber es muss darum gehen, das Arbeitsleben sicherer zu machen und Ansteckungen zu verhindern. Kein Kotau vor den Wirtschaftsverbänden! Kontaktbeschränkungen ja, aber nicht so, wie Sie das hier machen.

Was wir den Schülern zumuten, das muss bei Unternehmen doch gang und gäbe sein. Das wäre die Wahrheit.

Frau Bundeskanzlerin, die Fraktion Die Linke kann so Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Ich hoffe auf Veränderung im parlamentarischen Verfahren. Sie erhalten von meiner Fraktion keinen Blankoscheck für Ihre Pandemiebekämpfung. Das Gesetz ist kein schnelles Instrument zum Brechen der dritten Welle. Es ist vielfach autoritäre Symbolpolitik.

Verbarrikadieren Sie sich nicht im Kanzleramt. Ich rate Ihnen – unabhängig von dem Gesetz –: Wir brauchen endlich einen breiten Dialog, einen Dialog auch von Virologen und Ärzten, aber eben auch Pädagogen, Psychologen, Wirtschaftswissenschaftlern, Künstlern, Gewerkschaften usw. Nur dann werden wir Vertrauen zurückgewinnen können.

Das ist das wichtigste Kapital, das wir haben, und das haben Sie leider vielfach missbraucht.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Ostdeutschland arbeiten im Jahr fast acht Tage länger als die Beschäftigten in den alten Ländern und erhalten durchschnittlich 6 000 Euro weniger brutto im Jahr. Meine Fraktion findet das inakzeptabel.

Und ich hoffe, wir sind uns alle hier im Parlament einig, dass diese Schieflage 30 Jahre nach der deutschen Einheit beendet werden muss.

Manche sagen jetzt: Na ja, es gibt auch Unterschiede zwischen Nord und Süd, zwischen Stadt und Land. – Natürlich weiß ich auch, dass in Ingolstadt besser verdient wird als in Gelsenkirchen. Aber, meine Damen und Herren, die größten Unterschiede bestehen immer noch zwischen Ost und West.

In keinem westdeutschen Bundesland wird länger gearbeitet als in irgendeinem ostdeutschen Bundesland, und gleichzeitig gilt: In keinem ostdeutschen Bundesland wird mehr verdient als in irgendeinem westdeutschen Bundesland. Spitzenreiter oder besser Schlusslicht bei der Arbeitszeit ist im Übrigen Sachsen-Anhalt.

Weniger verdienen und dafür mehr arbeiten: So sieht es aus im Osten. Das frustriert viele Menschen, meine Damen und Herren; denn es verstößt gegen das Prinzip der Leistungsgerechtigkeit.

Leistung lohnt sich für Ostdeutsche weniger als für Westdeutsche, und damit muss Schluss sein, weil es ein wesentlicher Grund dafür ist, dass dann natürlich viele Menschen abwandern.

Sie, meine Damen und Herren von der Union, stellen mit Frau Merkel seit bald 16 Jahren eine Ostdeutsche als Kanzlerin. Was haben wir denn nun in vier Legislaturperioden erreicht? Wenn man sich den Bericht zum Stand der Deutschen Einheit anschaut, erfährt man: Ostdeutschland hat inzwischen 85 Prozent des westdeutschen Lohnniveaus erreicht, und denkt erst mal: Na ja.

Aber wenn man das mit der Zeit vergleicht, als die Kanzlerin im Jahre 2005 Kanzlerin wurde, sieht man, dass es damals 80 Prozent des Westniveaus waren. Nun muss man sich mal überlegen: In 16 Jahren 5 Prozentpunkte – das heißt, die Angleichung wird, wenn es so weitergeht, im Jahre 2070 erreicht. Da ist nicht mehr jeder von Ihnen im Parlament; ich bin dann auch nicht mehr hier.

Das ist eine miese Bilanz und eine große Enttäuschung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Ostdeutschland, und die Folge ist vor allen Dingen eine Lawine aus Altersarmut, die in den nächsten Jahren auf das gesamte Land, aber eben besonders auf den Osten zurollt.

Da dürfen wir nicht zuschauen, meine Damen und Herren.

Ich will Ihnen zumindest einige Gründe für die Lohnlücke sagen: Das ist erstens Ihre Politik, die einen riesigen Niedriglohnsektor in Deutschland geschaffen hat, und der Osten ist davon noch viel mehr betroffen – leider. Fast jeder dritte Vollzeitbeschäftigte im Osten arbeitet im Niedriglohnbereich. Im Westen sind es 16 Prozent. Das ist auch viel zu viel, aber es ist ein riesiger Unterschied.

Der zweite Grund ist die rückläufige Tarifbindung. Nur 53 Prozent der Jobs im Westen sind noch tarifgebunden, auch schon ein Skandal. Und, meine lieben Sozialdemokraten, 1998 waren das im Westen übrigens noch 76 Prozent, und dann kamt ihr; da ist das richtig bergab gegangen. Was für ein Absturz! Das ist ein Ergebnis politischer Fehlentscheidungen, meine Damen und Herren. – Im Osten liegt die Tarifbindung bei 45 Prozent. Das müssen wir dringend verändern.

Deshalb fordern wir in unserem Antrag, dass die Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen deutlich erleichtert werden muss. Ich weiß doch, dass das Parlament da nicht überall eingreifen soll, aber wir müssen die Gewerkschaften stärken, damit wir die Lohnlücke zwischen Ost und West endlich schließen können.

Deswegen im Übrigen unterstützen wir auch die aktuellen Warnstreiks der IG Metall. Einen solidarischen Gruß – ich hoffe, aus dem ganzen Haus – an die Streikenden der IG Metall!

Also Daumen drücken! Es wird höchste Zeit: gleicher Lohn in gleicher Arbeitszeit in Ost und West im 31. Jahr der Einheit.

Ein Punkt noch. Was macht eigentlich der Bund, meine Damen und Herren, wo er unmittelbar in Verantwortung ist? Warum hat allein Nordrhein-Westfalen doppelt so viele Bundesbehörden wie alle neuen Ländern zusammen, und warum haben nur 5 von 106 Unternehmen, an denen der Bund direkt beteiligt ist, ihren Sitz in Ostdeutschland?

Da müssen Sie etwas tun, auch in Ostdeutschland: aktive Ansiedlungspolitik, Mindestlohn, Tarifjobs, Strukturpolitik! Schluss mit dem Sonderarbeitsmarkt Ost! Leistung muss sich auch für Ostdeutsche lohnen.

Herzlichen Dank.


