
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
EU wandelt sich, Deutschland hat sich im Laufe der Jahre
ebenfalls gewandelt. Die Agenda 2000 sollte die Erweiterung der EU finanziell absichern. Das ist nicht gelungen.
Wir werden weitere Reformschritte brauchen, um dies zu
erreichen.

Kollegin Wolff hat verschiedene kritische Bemerkungen zu den Legislativvorschlägen von EU-Kommissar
Fischler gemacht. Damit liegt sie nicht schlecht. Ich will
nur die Stichworte Grünland und nachwachsende Rohstoffe, aber auch die Roggen-Intervention nennen. Wir
werden Sie aber danach bewerten, was von diesen kritischen Bemerkungen übrig bleibt, wenn die Regierung
nachher darüber beschließt. Das wird die Zielmarke sein.

Es wird in Deutschland leicht vergessen, insbesondere
in diesem Hause: Mehr als die Hälfte der Menschen in
Deutschland lebt in ländlichen und halbstädtischen Regionen. Auch wenn diese Regionen nicht mehr ausschließlich durch die Landwirtschaft geprägt sind, so sähe doch
das Bild der freien Landschaft in Deutschland ohne Landwirtschaft anders aus.

Die Ferienländer Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und Bayern verdanken einen Teil ihrer Attraktivität den ländlichen Strukturen. Arbeitsplätze in den
Handwerksbetrieben und in der Ernährungsindustrie profitieren vom wirtschaftlichen Erfolg der landwirtschaftlichen Betriebe. Erdbeeren kann man das ganze Jahr über
aus aller Welt importieren, aber am besten schmecken sie
immer noch im Mai, frisch gepflückt.

Ich will damit deutlich machen: Wir diskutieren hier Vorschläge, die viele Menschen in Deutschland etwas angehen,
nicht nur die schwindende Zahl der Bauern. Vor diesem Hintergrund müssen wir die Vorschläge von EU-Kommissar
Fischler prüfen, sie auf ihre Auswirkungen für Deutschland
bewerten und die eigenen Interessen definieren.

Die Landwirtschaft versorgt die Menschen mit hochwertigen Nahrungsmitteln; dies war so und dies soll so
bleiben. Ihre Dienstleistungen für den Erhalt unserer Kulturlandschaft müssen honoriert werden. Weizen kann
man verkaufen, Schnitzel ebenfalls. Der Anblick von
Kornblumen ist für den Betrachter umsonst, für den Landwirt aber nicht. Das wird häufig vergessen.

Die FDP hat als erste und einzige Partei die Einführung
einer produktunabhängigen Kulturlandschaftsprämie vorgeschlagen. Damit will sie das gegenwärtige hochkomplizierte Prämiensystem abschaffen.

Wir wollen die Direktzahlungen der EU von der Produktion entkoppeln, diese an die Bewirtschaftung der Flächen
binden und unter Einbeziehung des Grünlandes die
Dienstleistungen der Landwirte für die Pflege und den Erhalt der Kulturlandschaft honorieren. So könnte es gelingen, den riesigen bürokratischen Aufwand zu vermindern.

Arbeitsplätze in der Landwirtschaft gehören zu den
kostenintensivsten. Daher braucht eine unternehmerische
Landwirtschaft Planungssicherheit. Die Abstände zwischen den Agrarreformen der EU werden immer kürzer:
1992 MacSharry, 2000 die Agenda 2000 und die nächste
Reform folgt in 2007. Die Investition in einen Kuhstall
rechnet sich aber erst im Laufe von 30 Jahren. Daran wird
deutlich, in welcher Weise ein Landwirt von politischen
Entscheidungen abhängig ist und welch großes persönliches Risiko er bei seinen Investitionsentscheidungen auf
sich nimmt.

Neben der Planungssicherheit brauchen Landwirte faire
Wettbewerbsbedingungen. Auf einem EU-Binnenmarkt
führen nationale Sonderwege dazu, die eigene landwirtschaftliche Produktion in die Nachbarländer zu vertreiben. Schon aus arbeitsmarktpolitischen Gründen können
wir uns das nicht leisten. Die Politik könnte sich dann für
ihr vorbildliches Verhalten zwar an die Brust klopfen,
aber die Eier werden aus Tschechien importiert, wo künftig die EU-Standards der Maßstab sind und nicht die deutschen Verordnungen.

Auf den ersten Blick scheinen die drei eingebrachten
Anträge vor allem Gemeinsamkeiten zu zeigen. Es gibt
aber auch eine ganze Reihe von Unterschieden. Ob die gemeinsame Agrarpolitik der EU den Landwirten, wie die
CDU das fordert, die Erwirtschaftung eines angemessenen Einkommens ermöglichen wird, hängt ganz entscheidend von den betriebswirtschaftlichen Voraussetzungen
und der Ausbildung der Landwirte ab. Da gibt es keine
Garantie. Ich muss in diesem Zusammenhang an den
früheren Satz der CDU denken: Wer Bauer sein will, kann
es auch bleiben.

- Wir wissen, lieber Kollege Carstensen: Das geht nicht.

Aber auch die FDP tritt dafür ein, dass sich der Strukturwandel nicht weiter beschleunigt, wie dies in den letzten Jahren zu beobachten war.

Rot-Grün fordert möglichst einheitliche Mindeststandards in den EU-Mitgliedstaaten. Gut, auch die FDP
fordert dies. Doch Rot-Grün weiß, dass die Standards für
die landwirtschaftliche Produktion in der EU und insbesondere in Deutschland hoch sind, sonst hätten wir nicht
solch hochwertige Lebensmittel. Die konkrete Politik von
Rot-Grün zielt doch gerade darauf, für Deutschland Sonderregelungen festzuschreiben, die, ganz im Gegensatz zu
den Aussagen im eigenen Antrag, für die landwirtschaftlichen Betriebe zu Wettbewerbsverzerrungen führen würden.

Die Nennung des Faktors Arbeit als Kriterium zur
Prämienberechnung bedeutet, dass der tüchtige, effektiv arbeitende Landwirt durch das Prämiensystem bestraft wird. Das ist leistungsfeindlich. Das lehnen wir
ab.

Geradezu rührend ist im vorliegenden Antrag die Erwähnung der Wanderschaf- und Ziegenhaltung. Das soll
dem Antrag wohl Lokalkolorit geben und von rot-grünen
Fehlleistungen ablenken.

Es ist schon auffällig, liebe Kolleginnen und Kollegen
auf der linken Seite: Keiner der bekannten Sprüche ist zu
lesen. Sogar der Spruch „Klasse statt Masse“ fehlt. Vielleicht hat Rot-Grün begriffen, dass die Probleme nicht
beim frisch geernteten Produkt liegen, sondern in der
Weiterverarbeitung. Auch die Agrarwende ist zu Recht in
der Versenkung verschwunden. Gut so; denn noch immer
gilt: Im Märzen der Bauer, auch wenn er nicht die Rösslein anspannt, sondern sich an den Computer setzt und auf
den Trecker steigt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Waldzustandsbericht des Jahres 2002 ist kein Anlass
zum Jubeln; das haben meine Vorredner bereits deutlich
gemacht. Auch wenn den meisten Spazier gängern der
Unterschied zwischen einem geschädigten und einem gesunden Baum nicht sofort au ffällt, Fachleute sehen ihn.
Auch wenn geschädigte Bäume nur schwer zu erkennen
sind, der Zusammenbruch eines Waldes bietet ein dramatisches Bild. Es sind Wälder im Harz und im Erzgebir ge
gestorben. Deren Anblick tut weh; aber in Deutschland ist
der Wald - anders, als es der Begrif f „Waldsterben“ vor
Jahrzehnten nahe legte - nicht gestorben.

Die Schäden beruhen wesentlich auf den Schadstoffeinträgen aus der Luft. Im Zeitraum von 1990 bis 2000
gingen die Einträge von Schwefeldioxid um 85 Prozent,
von Stickstoffdioxid um 41 Prozent und von Ammoniak
um 19 Prozent zurück. Daran zeigt sich, dass die christlich-liberale Regierung erfolgreich war.

An diese Erfolgsgeschichte kann Rot-Grün leider nicht
anknüpfen.

Die Erfolge im Bereich der Minderung der Einträge
von Stickoxiden und Ammoniak sind noch lange nicht
zufriedenstellend. Es ist bekannt, dass die Stickoxidemissionen aus dem Verkehr stammen, die Ammoniakeinträge aus der Landwirtschaft; dies ist hier gesagt worden. Seltsam ist, dass de r Bericht der Minderung der
Einträge aus der Landwirtschaft zweieinhalb Seiten widmet, der Minderung der sehr viel höheren Einträge aus
dem Verkehr aber noch nicht einmal eine Spalte. Angesichts dessen muss der Eindruck entstehen, dass der
Schutz der Böden vor Schadstof feinträgen für die Bundesregierung nur eine untergeordnete Stellung einnimmt
und die Kritik an der Landwirtschaft wie üblich im V ordergrund steht.

Die Schadstoffeinträge haben die Waldböden großflächig verändert und in ihrer Funktionsfähigkeit stark beeinträchtigt. Die Säureeinträge haben zur Bodenversauerung, zur Auswaschung vo n Pflanzennährstoffen und
gleichzeitig auch zur Belastung des Grundwassers mit
Schwermetallen geführt. Diese Veränderungen sind allesamt nicht kurzfristig rückgängig zu machen. W ir werden daher noch lange im Parlament über W aldzustandsberichte diskutieren.

Aber was nützen Berichte, wenn daraus keine Konsequenzen gezogen werden? Als Maßnahmen gegen die
Versauerung der Waldböden empfiehlt der Bericht ausdrücklich forstliche Bodenschutzkalkungen und Kompensationsdüngungen. Dieser Empfehlung schließt sich
die FDP an.

„Nichtstun gibt die Waldböden teilweise irreparablen
Schäden preis und gefährdet die Nachhaltigkeit der
Waldwirtschaft und die Qualität unserer W asserresourcen“, so die ehemalige Umweltministerin des Landes
Rheinland-Pfalz von der SPD. Doch der Entschließungsantrag von SPD und Grünen enthält nichts zum Thema
Kalkungen. Damit verfehlen Sie das eigentliche Thema
und die Maßnahmen, die wir tatsächlich er greifen müssen. Sie konzentrieren sich auf Zertifizierungen. Sie machen, wie mein V orredner verdeutlichte, den Kleinstwaldbesitzern das Leben schwerer; Sie verhindern, dass
diese Besitzer einen kleinen zusätzlichen Erwerb aus ihren Wäldern ziehen können. Das ist der falsche Weg.

Wir müssen die vorhandenen naturwissenschaftlichen
Erkenntnisse umsetzen und sollten deshalb die Kalkung
der Wälder stärker unterstützen. W ir wissen, dass dies
wirkt. Das hat Rheinland-Pfalz in zehn Jahren deutlich
bewiesen: Die Artenzahl in de r Krautschicht steigt, die
Regenwurmbesiedlung steigt, die Feinstwurzelintensität
steigt, der Magnesiumgehalt in den Nadeln steigt, die
Verminderung der Kadmiumeinträge ist eindrucksvoll,
die Verminderung der V ergilbung der Fichtennadeln
ebenfalls. Das ist ein Erfolgsprogramm; damit könnten
wir dem Wald helfen.

Die Bundesregierung ist we iterhin aufgefordert, ihre
Politik der Bevormundung zu beenden und für keines
der Zertifikate zu werben. Das staatliche Engagement in
Bezug auf die Zertifizierung ist der falsche Politikansatz.

Die Menschen kennen die Fo rstsiegel nicht; für das Erreichen von Umweltzielen ha ben wir sehr viel bessere
Instrumente; die Erlössituation verschlechtert sich.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Kollege Berninger, Sie haben, wie ich meine, an
den Problemen Deutschlands vorbei- und ausschließlich
für eine rot-grüne Klientel geredet.

Sie verspielen mit Beiträgen wie dem, den Sie gerade abgegeben haben, Deutschlands Zukunft.

Ich will das durchaus näher begründen: Deutschland
droht gemeinsam mit elf anderen Ländern eine Klage
vor dem Europäischen Gerichtshof, wenn nicht umgeDr. Christel Happach-Kasan
hend die EU-Richtlinie über die Freisetzung von gentechnisch veränderten Organismen umgesetzt wird. So
lautete eine Meldung von heute. Schade, dass Sie nicht
näher darauf eingegangen sind. Auch wenn dies nicht
das erste Klageverfahren wäre, stellt sich für mich die
Frage, welchen Sinn es macht, diese Klage abzuwarten,
statt endlich die Richtlinie umzusetzen. Die Bundesregierung konnte in ihrer Antwort auf meine Kleine Anfrage keine einzige Schädigung von Mensch oder Umwelt durch transgene Pflanzen benennen. Sie haben die
Antwort unterschrieben, Kollege Berninger. Die grüne
Gentechnik führt somit nicht zu Gesundheits- oder Umweltschäden. Das ist eine gute Nachricht, wenn auch
nicht für Rot-Grün. Schließlich werden in sieben Ländern auf fast 60 Millionen Hektar transgene Pflanzen angebaut. Es gibt somit ausreichende und offensichtlich
gute Erfahrungen im Umgang mit transgenen Pflanzen.

Der Anbau von goldenem Reis in Asien kann helfen,
Menschen vor Erblindung zu schützen.

Goldener Reis ist eine transgene Sorte. Es gibt somit
sehr gute Gründe, den Anbau von transgenen Pflanzen
zu fördern, statt ihn zu verhindern.

In der Öffentlichkeit - auch dazu hätte ich Ausführungen von einem Vertreter der Bundesregierung erwartet setzt sich allmählich die Meinung durch, dass gentechnisch veränderte Pflanzen kein erhöhtes Risiko bedeuten. Auch der äußerst diskrete Umgang der Bundesregierung mit den Ergebnissen einer Allensbach-Studie, die
Ende 2001 veröffentlich wurde und dies belegt, kann daran nichts ändern. Es gibt somit auch eine öffentliche
Akzeptanz für einen verantwortungsvollen Umgang mit
transgenen Pflanzen.

Der Zickzackkurs der Bundesregierung bei der grünen Gentechnik ist nicht zu übersehen. Schröder wollte
den kritischen Dialog, herausgekommen ist eine Fundamentalopposition. Aber inzwischen plant Ministerin
Künast den geordneten Rückzug. Die Forderung nach
Nulltoleranz für zufällige Beimischungen wird von ihr
nicht aufrechterhalten. Gut so! Der Schwellenwert von
0,9 Prozent ist akzeptiert. Nun will die Ministerin über
Haftungsregelungen eine neue Hürde aufbauen.

Dabei ist Deutschland auch in dieser Frage kein rechtsfreier Raum. Kollege Heiderich hat darauf hingewiesen.
Es wird zu prüfen sein, inwieweit unterschiedliche Züchtungsmethoden unterschiedliche rechtliche Regelungen
erfordern. Ministerin Künast hat im „Spiegel“ erklärt,
dass Verbraucher, die sich für gentechnikfreie Lebensmittel entscheiden, auf keinen Fall mehr zahlen sollen - eine
tolle Forderung. Dabei weiß sie genau, dass schon jetzt
das Gegenteil gilt. GVO-freies Soja kostet pro Tonne zwischen 5 und 25 Euro mehr als anderes Soja, so die Antwort der Bundesregierung auf meine Anfrage. Trotzdem
sagt Ministerin Künast im „Spiegel“ solchen Unsinn.

Die grüne Gentechnik - das zeigt der Zickzackkurs
der Regierung - ist für Rot-Grün ein äußerst schwieriges
Thema. Die SPD wird an ihrem Erfolg beim Abbau der
Arbeitslosigkeit gemessen - bisher Fehlanzeige. Die
Grünen bedienen mit etwas mehr Erfolg die Klientel der
Bedenkenträger. Zusammen reicht es weder in Hessen
noch in Niedersachsen zur Regierung. Neue Arbeitsplätze können in einem Hochlohnland wie Deutschland
insbesondere in der Entwicklung und Anwendung neuer
Technologien entstehen. Wir brauchen neue Arbeitsplätze; das sollte in diesem Hause jedem klar sein.

Bei der roten Gentechnik haben in Hessen gerade die
Grünen dafür gekämpft, dass Deutschland seine Forschungsergebnisse nur zu einem geringen Anteil zur
Entwicklung von marktfähigen Produkten nutzen
konnte. Bei der grünen Gentechnik tun sich die Grünen
dabei hervor, die Entwicklung von Produkten und auch
die notwendige Forschung ins Ausland zu verdrängen.
Dafür gibt es konkrete Beispiele. Ich fordere meine Kollegen aus Schleswig-Holstein auf, für Arbeitsplätze in
unserem gemeinsamen Bundesland zu kämpfen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Ostendorff, ein Wort sei gestattet: Nicht alles,
was rechtlich möglich ist, ist auch politisch klug. Der
Sachverständige Battis hat auf meine Frage hin ausdrücklich gesagt: Dies ist eine politische Entscheidung
und nicht etwas, was rechtlich geboten ist. - Daran
möchte ich erinnern.

Mit Personalentscheidungen werden Zukunftsentscheidungen getroffen, die über den Tag der eigenen Regierungsverantwortung hinaus wirken. Darum, liebe
Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, geht es Ihnen:
die Verlängerung der Durchsetzung des eigenen Machtanspruchs, auch wenn die Wählerinnen und Wähler die
Regierungsverantwortung längst neu bestimmt haben.

Nach dem bis jetzt gültigen Gesetz über die Errichtung einer Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung schlägt der Verwaltungsrat den Präsidenten und den
Vizepräsidenten zur Ernennung durch das Ministerium
vor. Mit der vorgeschlagenen Gesetzesänderung verliert
der Verwaltungsrat sein Vorschlagsrecht. Er soll in Zukunft nur angehört werden. Die Ministerin trifft diese
Personalentscheidung in Zukunft allein. Damit geht einher, dass fachliche Erwägungen nachrangig werden, politische aber in den Vordergrund treten. Dies entspricht
nicht der Aufgabenstellung der Bundesanstalt.

Es gibt - daran will ich erinnern - in keinem anderen
Bereich außerhalb der Land- und Agrarwirtschaft eine
vergleichbare Situation.

Die Bundesanstalt ist Marktordnungsstelle, die praktische Umsetzung der in Gesetzen und Verordnungen festgelegten Regelungen hat Einfluss auf die Abläufe auf
den Agrarmärkten. Für das Funktionieren des Außenhandels ist beim Im- und Export bei der Kontingentverwaltung eine vertrauensvolle Zusammenarbeit von entscheidender Bedeutung. Die bisherige Konstruktion hat
sich bewährt. Daran haben auch Sie von Rot-Grün gar
keinen Zweifel gelassen.

Diese Gesetzesänderung ist zwar rechtlich möglich,
politisch ist sie aber nicht geboten; denn die alte Regelung hat sich bewährt und wird von den beteiligten
Wirtschaftsverbänden anerkannt. Deswegen lehnen wir
von der FDP diesen Gesetzentwurf der Bundesregierung
ab.

Hintergrund der Initiative ist die Tatsache, dass der
gegenwärtige Präsident der Bundesanstalt im Februar in
den Ruhestand geht. Die grüne Ministerin will die Nachfolge selbst bestimmen.

Sie sieht offensichtlich keine Chance, ihre Personalvorstellungen im Verwaltungsrat durchzusetzen. Es geht um
den Vorrang ihres politischen Machtanspruchs und um
politische Ideologie, wo bisher der Fachverstand den
Vorrang hatte.

In der Anhörung im Ausschuss haben die drei angehörten Verbände diesen Gesetzentwurf abgelehnt.

Erinnern wir uns - Kollege Deß hat die Vorgänge bei
der FAL zutreffend beschrieben -:

Der wissenschaftliche Beirat des Ministeriums ist zurückgetreten. Es wird deutlich: Die Ministerin wünscht
keine kritische wissenschaftliche Beratung,

sondern die an feudale Strukturen erinnernde Zustimmung durch Höflinge. Das müssen wir als demokratische Fraktion ablehnen.

Denken wir an die Verlagerung der Zuständigkeiten
beim Vollzug des Gentechnikgesetzes. Die Zuständigkeiten für die Genehmigungen von Freisetzungsversuchen, die bisher vom Robert-Koch-Institut vorbildlich
erteilt wurden, sollen verlagert werden.

Die Zuständigkeit des Bundesumweltamtes soll auf das
Bundesamt für Naturschutz übertragen werden. Das
Handeln der grünen Ministerin dient nicht dem fachkompetenten Gesetzesvollzug.

Im Übrigen gilt einmal mehr: Die SPD überlässt die
ländlichen Räume den beiden grünen Ministern als
Spielwiese.

Ich meine, die Menschen in den ländlichen Räumen haben dies nicht verdient.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich fordere Sie auf: Machen Sie diesem bösen Spiel ein Ende!

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wale, Delfine und Tümmler sind faszinierende Tiere.
Dennoch, über einige Arten wissen wir gut Bescheid, bei
anderen Arten sind die Kenntnisse äußerst gering. Die
Bestände der in Küstengewässern vorkommenden Wale
lassen sich gut einschätzen. Für andere Arten, wie den
Pottwal, sind alle Meere Lebensraum. Wie groß die Population wirklich ist und wie die Altersstruktur aussieht,
ist sehr schwer einzuschätzen. Da, Frau Connemann,
hilft Molekulargenetik nicht. Da helfen die so genannten
wissenschaftlichen Walfänge der Japaner eben auch
nicht. Da muss echte Walforschung her.

Walfang hat in Europa eine sehr lange Geschichte. In
Deutschland ist er seit der Bronzezeit nachgewiesen, im
Siedlungsgebiet von Haithabu seit dem 9. bis 11. Jahrhundert. Wale waren über Jahrhunderte eine wichtige
Ressource der seefahrenden Völker; wesentliches Produkt war das Öl. Erst nach 1872 ging in Deutschland der
Walfang stark zurück. Im 17. Jahrhundert war das goldene Zeitalter des Walfangs. Dennoch sollte man das
eine erwähnen: 1936 war Deutschland die drittgrößte
Walfangnation der gesamten Welt, nach Norwegen und
England und noch vor Japan. Mehr als 18 000 Wale wurden innerhalb von drei Jahren erlegt, und zwar aus militärischen Gründen - Sie kennen die Geschichte. Erst der
weltweite Rückgang an Walen führte später zu erheblichen Einbußen im Walfanggeschäft. 1970 waren nur
noch Japan und die Sowjetunion Walfangnationen, alle
anderen hatten den Walfang aufgegeben. Erst 1986 trat
das internationale Verbot des kommerziellen Walfangs
in Kraft. Der kurze historische Rückblick zeigt: Es gibt
gerade für Deutschland viele gute Gründe, sich im internationalen Walschutz zu engagieren - wir waren schließlich immer an vorderster Front mit dabei.

Seit der Konferenz von Rio sprechen wir über die
nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen. Die nachhaltige Nutzung mariner Ressourcen ist nur schwer gegen
den Egoismus einzelner Nationen durchzusetzen. Das gilt
für die Fischerei und auch für den Walfang. Jede Nation
denkt: Was wir nicht fangen, fangen die anderen - dann
fangen wir es doch lieber selber. Entscheidend sind daher wirksame Kontrollen.

Für die nachhaltige Nutzung der marinen Säugetierpopulationen wurde die Revised Management Procedure
entwickelt, die 1994 von der Kommission angenommen
wurde. Über das Revised Management Scheme gibt es
dagegen keine Einigung. Darin soll das internationale
Inspektionssystem zur Überwachung des Walfangs festgelegt werden. Solange dies nicht verabschiedet ist, kann
die Nachhaltigkeit der Nutzung der marinen Säugerpopulationen nicht überwacht werden. Wenn wir, Frau
Connemann, Gespräche brauchen, wie die CDU/CSU
dies fordert, dann brauchen wir sie über Schutzgebiete,
dann brauchen wir sie aber auch über effektive Kontrollen.

Das Walfangmoratorium zeigt erste Erfolge. Die
Bartenwalbestände beginnen, sich zu erholen. Da die
großen Walarten erst mit etwa zehn Jahren geschlechtsreif werden und eine geringe Reproduktionsrate haben,
dauert die Erholung der Bestände jedoch sehr lange. Sie
ist nicht in Jahren, sondern erst in Jahrzehnten zu erwarten. Wir brauchen sehr viel Geduld. Dennoch wackelt
das Walschutzmoratorium. Die FDP setzt sich für den
Fortbestand des Moratoriums ein, weil wir meinen, dass
erst nach einer weiteren Erholung der Bestände und einer Einigung über ein internationales Inspektionssystem
ein vorsichtiger Einstieg in eine nachhaltige Nutzung der
Walbestände erfolgen kann - vorher nicht. Gleichzeitig
muss gewährleistet sein, dass der Walfang von indigenen
Völkern für den eigenen Bedarf weiterhin erlaubt ist.
Keine der großen Walfangnationen darf den Völkern, die
vom Walfang leben, dieses existenzielle Recht streitig
machen.

Anders als die CDU/CSU meine ich: Es gibt sehr gute
Gründe, es Island und Japan zu verwehren, Wale zu
fangen, es aber den Tschuktschen und den Eskimos in
Alaska zu erlauben; denn diese Völker sind existenziell
davon abhängig - die Japaner sind es eindeutig nicht.

Die Zunahme der Fischerei hat dazu geführt, dass der
unbeabsichtigte Beifang von Meeressäugern zum Problem geworden ist. Wir lehnen die Industriefischerei in
Nord- und Ostsee ab, die wahllos Meerestiere zur Verarbeitung zu Fischöl und Fischmehl fängt. Wir wollen
eine deutliche Minderung des Beifangs von Meeressäugern.

Die einzige in deutschen Gewässern vorkommende
Walart ist der Schweinswal. 1970 waren die Schweinswale an der niederländischen und der deutschen Nordseeküste durch den Walfang fast vollständig verschwunden. Derzeit leben in der Nordsee wieder etwa 264 000
Schweinswale - ein Beispiel dafür, dass Walschutz Erfolg hat.

Gleichzeitig müssen wir feststellen, dass der Bestand
in der östlichen Ostsee auf 600 Schweinswale vermindert ist. Diese Population ist ernsthaft gefährdet. Wir
müssen für ihren Schutz sehr viel mehr als bisher tun.

Vor Amrum und Sylt wurde in der Nordsee ein Walschutzgebiet eingerichtet. Dort gibt es genügend Wale.
In den nördlichen Küstengewässern Dänemarks landen
dagegen in jedem Jahr über 7 000 in den Stellnetzen.
Man fragt sich: Wozu ein Walschutzgebiet, wenn die
dort aufgezogenen Jungwale hinterher im Stellnetz landen?

Wir als Nation sind nicht glaubwürdig, wenn wir
kommerziellen Walfang mit dem Ziel der Nutzung verbieten, aber den unbeabsichtigten Beifang geschehen
lassen. Das muss sich ändern.

Wir müssen weiter darauf achten, dass unsere heimischen Meeressäuger nicht durch Aktivitäten in den
Küstenregionen wie den Bau von Offshoreanlagen und
das Verlegen von Kabeln im Bestand gefährdet werden.
Wir müssen die Einträge in die Meere aus den besiedelten Gebieten deutlich vermindern.

Die Waljagd in früheren Jahrhunderten hat Maler und
Dichter inspiriert. Das bekannteste Beispiel ist der Roman „Moby Dick“. Etwas weniger Berühmtheit hat das
folgende Gedicht erlangt:

Wollt ihr mal ein Untier sehn,
dann müsst ihr hin nach Grönland gehn.
Komdür in’t Kreinnest süht all ’n Wal
und brüllt nu „Fall! Fall! Öwerall!“
Steu’rmann zielt auf den Walfisch los
und gibt ihm den Harpunenstoß.
Er haut ihm ab den dicken Kopf.
Das Speck wird in ein Fass gestopft.

Das wollen wir zunächst nicht.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Holz - das wissen wir - ist der bedeutendste nachwachsende Industrierohstoff in Deutschland. Jährlich werden
40 Millionen Kubikmeter geerntet; es wachsen 58 Millionen Kubikmeter nach. Für jede Nachhaltigkeitsstrategie
ist daher Holz und damit die Frage der Bewirtschaftung
unserer Wälder von ganz zentraler Bedeutung.

Für die Bundesregierung hat der Wald erkennbar nur
nachrangige Bedeutung. Das zeigte nicht nur die Bemerkung des Parlamentarischen Geschäftsführers der SPDFraktion in der gestrigen Debatte, der meinte, unseren
Antrag nennen zu müssen. Das zeigt insbesondere die
Tatsache, dass in dem vom Bundeskanzler einberufenen
Rat für nachhaltige Entwicklung weder der Forstwirtschaftsrat noch die Waldbesitzerverbände, der Forstverein oder der Holzwirtschaftsrat vertreten sind. Eine
Nachhaltigkeitsstrategie ohne die Berücksichtigung des
wichtigsten nachwachsenden Rohstoffes Holz kann bei
uns jedoch nicht erfolgreich sein. Nachhaltige Entwicklung in Deutschland ohne die Forstwirtschaft funktioniert nicht. Vor diesem Hintergrund verwundert es überhaupt nicht, dass im Koalitionsvertrag das Stichwort
„nachwachsende Rohstoffe“ fehlt.

Die Daten des Statistischen Bundesamtes zeigen deutlich, dass die Holzpreise in Deutschland seit 1995 im
Bereich des Stammholzes um 12 Prozent und im Bereich
des Industrieholzes um 8 Prozent gesunken sind. Vor
diesem Hintergrund fordert die FDP die Bundesregierung auf, die Rahmenbedingungen für Waldbesitzer und
die mittelständische Holzwirtschaft zu verbessern.

Dazu gehört für uns, dass das Bundeswaldgesetz als
Rahmenrecht erhalten bleibt. Es dürfen keine weiteren
Regulierungen die Handlungsfreiheit der Waldbesitzer
einschränken. Erstens gibt es dafür keinen Grund; denn
die bestehenden Regelungen haben sich als erfolgreich
erwiesen.
Zweitens ist die Situation auf dem Holzmarkt so angespannt, dass bei weiteren Regulierungen notwendigerweise mit einem Abbau von Arbeitsplätzen zu rechnen
ist. Das können wir uns nicht leisten.

Bei 4,6 Millionen Arbeitslosen ist es geboten, Arbeitsplätze im Land zu halten, und nicht, weitere zu exportieren, wie das in den Bereichen Transrapid, grüne Gentechnik, Forschung, Geflügelhaltung und anderen
Wirtschaftsbereichen bereits geschehen ist.

Der Waldbesitzerverband teilt die Befürchtungen
der FDP. Er macht gezielt darauf aufmerksam, dass die
standörtlichen Bedingungen in Deutschland so unterschiedlich sind, dass die Festschreibung der so genannten guten fachlichen Praxis in einem Bundesgesetz den
besonderen Bedingungen zum Beispiel von Küsten-,
Au- und Bergwäldern nicht gerecht werden kann. Lawinenschutz ist in Bayern ein Thema, aber nicht in Schleswig-Holstein, obwohl es auch bei uns einen Skilift gibt.

Der Waldzustandsbericht hat deutlich gemacht, dass
Schadstoffeinträge die Waldböden großflächig verändert
und in ihrer Funktionsfähigkeit stark beeinträchtigt
haben. Dies ist nicht von den Waldbesitzern zu verantworten. Sie haben daher Anspruch auf eine volle Kostendeckung bei der Durchführung von Bodenschutzkalkungen, mit denen Auswirkungen des Schadstoffeintrags
gemindert werden können.

Beim Thema Zertifizierung - auch darüber haben
wir schon diskutiert - sollte sich die Bundesregierung
neutral verhalten. Zertifikate sind marktwirtschaftliche
Instrumente. Gleichwohl gilt: Bayern hat nach den Angaben des statistischen Monatsberichtes die höchsten
Holzpreise, und das ohne FSC-Zertifizierung. Das bedeutet doch wohl, dass dieses Zertifikat auf dem Markt
keine Anerkennung hat und deshalb auf Ihre politische
Unterstützung angewiesen ist. Wir fordern von der Bundesregierung, sich den Forderungen von Greenpeace zu
widersetzen und Politik für alle Wälder in Deutschland
zu gestalten, nicht nur für die nach FSC-zertifizierten
Wälder.

Greenpeace hat sich mit seinem Holzmarktführer,
der Holz aus Deutschland als gerade einmal akzeptabel
oder kritisch einstuft, zum Fürsprecher für die Petroindustrie gemacht - nach dem Motto: statt heimischer
Buche oder Fichte aus dem Harz, dann doch lieber Plastik vom Rhein. Das hilft unseren Wäldern nicht.

Ein Drittel der Fläche Deutschlands ist Wald. Es ist
für uns keine Frage, dass der Natur- und Artenschutz
auch im Wald eine besondere Bedeutung hat. Die Berücksichtigung von Natur- und Artenschutz im Wald
steht nicht im Widerspruch zu einer erwerbsorientierten
Bewirtschaftung des Waldes. Es gibt dafür hervorragende Beispiele bei uns. Wir brauchen Naturwaldparzellen im Staatswald, aber auch im Privat- und Körperschaftswald. Auflagen, die die Bewirtschaftung stark

einschränken und damit einen Eingriff in das Eigentum
darstellen, müssen ausgeglichen oder entschädigt werden. Das gilt für die Ausweisung von Naturschutzgebieten genauso wie für die Ausweisung von FFH-Gebieten,
sofern die Bewirtschaftung behindert wird.

Es kann nicht sein, dass die vom Grundgesetz vorgegebene Sozialpflichtigkeit des Eigentums als Deckmantel benutzt wird, um von Grundeigentümern in immer
stärkerem Maße entschädigungslos Eingriffe in das Eigentum zu verlangen. Entsprechende Leistungen werden
von keiner anderen Eigentumsart verlangt.

In Deutschland ist die Nutzung des nachwachsenden
Rohstoffes Holz ein wesentlicher Bestandteil aller Anstrengungen hin zu einer nachhaltigen Entwicklung. Die
energetische Nutzung von Holz ist CO2-neutral. Holz ist
ein hervorragender Baustoff und ein wichtiger Industrierohstoff. Die Waldbewirtschaftung und die Holzwirtschaft schaffen Arbeitsplätze im ländlichen Raum.

Ich fasse zusammen: Ohne eine gute Politik für Wald
und Holz ist jede Nachhaltigkeitsstrategie auf dem Holzweg.

Ich bitte Sie, dem vorliegenden Antrag zuzustimmen,
und beantrage die Überweisung an den zuständigen Ausschuss. Die CDU/CSU-Fraktion hat freundlicherweise
bereits signalisiert, dass sie mit vielen Thesen dieses Antrages übereinstimmen kann. Ich bedanke mich für die
freundliche Zustimmung genauso wie für diejenige, die
ich von anderer Seite erfahren habe.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär Berninger, ich möchte Ihnen in einem Punkt ausdrücklich Recht geben: Es geht darum,
dass die Abgeordneten des Deutschen Bundestages Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Behörden verteidigen,
wenn sie ihre Aufgaben beim Vollzug der von uns verabschiedeten Gesetze wahrnehmen.

Ich frage Sie aber, Herr Kollege Berninger: Wo waren
Sie, als Greenpeace beispielsweise die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des RKI angegriffen hat? Warum haben
Sie sie nicht verteidigt? Das habe ich vermisst.

Damit komme ich zu dem Vorgang, der letztlich den
Anstoß für die vorliegende Gesetzesinitiative von RotGrün gegeben hat. Erinnern wir uns: Im Frühjahr dieses
Jahres wurde in Thüringen ein vom Robert-Koch-Institut
genehmigter Freisetzungsversuch mit pilzresistentem
Weizen vorbereitet. Das Anhörungsverfahren wurde im
Einklang mit EG-rechtlichen Vorschriften durchgeführt,
die unter anderem auch den Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen verlangen. Greenpeace hat das
RKI wegen seiner gesetzeskonformen Genehmigung des
Freisetzungsversuchs kritisiert. In der Folge ist das Versuchsfeld widerrechtlich zerstört worden.

Die Kritik von Greenpeace war in der Sache verfehlt.
Wo aber waren Sie, um dies Greenpeace mitzuteilen?
Die Regierung hat mir auf meine Anfrage hin keine Kritikpunkte an der Umsetzung des Gentechnikgesetzes
durch das RKI genannt. Sie können das auf
Drucksache 15/821 nachlesen.

Am 21. Mai aber wurde von den Regierungsfraktionen ein Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem die Zuständigkeiten verändert werden sollen. Das heißt doch:
Wenn Greenpeace hustet, springt Rot-Grün!

Dieser Gesetzentwurf ist die unmittelbare Folge der völlig unberechtigten Kritik von Greenpeace und der Angst
von Rot-Grün, sich gegen diese sicherlich mächtige Organisation zu stellen.

Rot-Grün hat dem Druck von Greenpeace nachgegeben. Wir wissen jetzt: Diese Regierung verteidigt zwar
die rot-grünen Interessen, aber nicht die der Menschen in
Deutschland, die Interessen der jungen Generation, die
sich in Deutschland eine Existenz aufbauen möchte, der
arbeitsuchenden Menschen und der mittelständischen
Unternehmen, die die gentechnischen Methoden in der
Pflanzenzüchtung brauchen, um zukunftsfähige Produkte zu entwickeln.

Sie haben mir in Ihrer Antwort doch selbst mitgeteilt,
verehrte Regierung, dass bereits Unternehmen ins Ausland abgewandert sind.

Der Naturschutz in Deutschland wird durch die
Übertragung von Aufgaben zum Vollzug des Gentechnikgesetzes geschwächt. Die Betreuung von Großschutzgebieten, die Erstellung Roter Listen und der
internationale Naturschutz sind die Kernaufgaben des
Bundesnaturschutzgesetzes.

Werfen Sie einmal einen Blick auf die Internetseite
dieses Amtes! Heute ist dort beispielsweise zu lesen:
„BfN-Feldhamster ‚Konstantin‘ wird zum MultimediaStar“. Das ist die Botschaft, die sich an die Unternehmen
richtet, die die grüne Gentechnik in Deutschland verwirklichen werden. Morgen ist dann vielleicht zu lesen:
„BfN - GVO sind die Renner unter den neu zugelassenen Sorten“. Auch ein Bundesnaturschutzamt muss sich
an Recht und Gesetz halten. Sonst ergeht es dem Amt
wie Minister Müller von den Grünen in Schleswig-Holstein: Er ist im April dieses Jahres mit seinem Versuch,
widerrechtlich die Kennzeichnung einer Sorte zu erzwingen, vor Gericht mit Pauken und Trompeten durchgefallen. Sein Versuch, mit Behördenwillkür grüne Ideologie durchzusetzen, ist gescheitert. Was lernen wir
daraus? - Wenn sich die Grünen mit grüner Gentechnik
beschäftigen, dann geht es um die Verhinderung dieser
Technologie und um sonst nichts.

Das Ganze hat nichts mit den Verbraucherwünschen
zu tun; denn wir wissen gar nicht, was die Verbraucher
wirklich wünschen. Verbraucher haben nämlich nicht die
Möglichkeit, an der Ladentheke Produkte der grünen
Gentechnik einzukaufen. Das haben Sie doch verhindert.
Wir wissen außerdem sehr gut, dass ein großer Unterschied zwischen dem, was Verbraucher in Umfragen angeben, und ihrem tatsächlichen Verhalten besteht. Die
theoretische Bereitschaft, mehr Geld für Nahrungsmittel
auszugeben, ist deutlich stärker ausgeprägt als der tatsächliche Griff nach teureren Produkten. Der Ökolandbau hat dies leidvoll erfahren.

Das Ganze hat auch nichts mit dem Schutz der Umwelt oder dem Schutz der Gesundheit zu tun. Kollege
Berninger, Sie haben doch bestätigt, dass bis jetzt keine
Schäden aufgetreten sind.

Zusammenfassend können wir daher feststellen: Eine
Technologie, die von den Grünen als Risikotechnologie
bezeichnet wird, ist besonders sicher. Es gibt andere
Technologien, die nicht so sicher sind, zum Beispiel diejenigen, die im Bergbau eingesetzt werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schade eigentlich, Herr Minister Trittin, dass Sie die Gelegenheit ungenutzt verstreichen ließen. Warum haben
Sie sich nicht vor die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des RKI gestellt? Warum unterstellen Sie Kollegen
Heiderich, dass er den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesamtes für Naturschutz nicht zutraue,
dass sie nach Recht und Gesetz verfahren? Ich habe in
meiner Rede ausdrücklich gesagt, dass ich diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern das zutraue. Sie werden
auch danach verfahren müssen, denn sonst bekämen sie
Gerichtsverfahren an den Hals. Das werden sie nicht
wollen.

Herr Minister, Sie hätten schon einmal ein Wort zum
Robert-Koch-Institut und zu der ausgesprochen kompetenten Arbeitsweise in diesem Hause sagen können.

Natürlich wissen auch Sie, Herr Minister, dass ich
Feldhamster genauso gern wie Sie mag, wahrscheinlich
sogar lieber. Ich glaube nämlich nicht, dass Ihnen Naturschutz tatsächlich am Herzen liegt,

denn sonst hätten Sie dem Bundesamt für Naturschutz
nicht diese Aufgabe übertragen. Sie sollten doch eigentlich wissen, wofür dieses Bundesamt zuständig ist, nämlich für Naturschutzgroßprojekte, für internationalen Naturschutz, für Natur- und Artenschutz, für Rote Listen.
Die haben genug zu tun mit diesen Bereichen, bei denen,
wie ich glaube, auch in Deutschland noch einiges im Argen liegt. Daran haben grüne Minister noch nie etwas
ändern können.

Dass Sie die Verbraucherinnen und Verbraucher bevormunden wollen, wissen wir alle. Wir wissen, dass
Grüne meinen, die Wahrheit für sich gepachtet zu haben.
Dass das nicht stimmt, wissen wir auch. All das ist
nichts Neues. Wir wissen ebenfalls, dass grüne Minister
alles tun, um einen Erfolg der grünen Gentechnik zu vereiteln. Erinnern wir uns an die grüne Gesundheitsministerin, die sich vor der Landtagswahl in Schleswig-Holstein über die einstimmige Entscheidung der ZKBS, der
zentralen Fachkommission für die Bewertung der Sicherheit von gentechnisch veränderten Organismen, BtMais zuzulassen, hinweggesetzt und damit sehr deutlich
gezeigt hat, was grüne Minister von der naturwissenschaftlich exakten Arbeitsweise von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern halten, nämlich überhaupt gar nichts.

Insofern, Herr Minister, ist es enttäuschend, was Sie
zu dieser Frage hier im Plenum gesagt haben. Das lohnte
nicht.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Zöllmer, ich habe den Eindruck, Ihnen hat ein anderer Einzelplan vorgelegen als mir. Ich finde viele Beispiele, die Sie genannt haben, in meinem Exemplar nicht
wieder.

Frau Ministerin, es kann bei diesem Haushalt nicht
nur um eine Konsolidierung der Finanzen gehen. Das
reicht nicht aus. Wir brauchen eine Stärkung der Wirtschaftskraft. Wir brauchen ein stärkeres Wirtschaftswachstum, um die Arbeitslosigkeit abzubauen. Dafür
finde ich keine Signale im Einzelplan 10.

An der Haushaltspolitik der Regierung lässt sich ablesen, wohin die Reise gehen soll. Der Einzelplan 10 weist
ein Minus von 7,4 Prozent auf. Das ist kritisiert worden.
Konkret heißt das: Landwirtschaft und Ernährungswirtschaft sowie die rot-grüne Wortschöpfung „Verbraucherschutz“ sind für diese Bundesregierung - egal was sie erklärt - Marginalien von nur noch untergeordnetem Wert.

Sie, Frau Ministerin, spüren das. Weshalb sonst haben
Sie zum Beispiel das Übergewicht von Kindern zu einem Thema gemacht? Ich stimme Ihnen durchaus zu: Es
ist ein ganz wichtiges Thema. Aber es ist durchaus nicht
ein klassisches Thema der Landwirtschaft.

- Es ist nicht populär, sondern wichtig. Ich möchte die
Ministerin in diesem Punkt durchaus unterstützen. Aber
es ist natürlich kein immanentes Thema der Landwirtschaft.

In Deutschland hat die Landwirtschaft eine sehr viel
größere Bedeutung, als dieser Haushalt widerspiegelt.
Maßnahmen, die die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe
schwächen, werden sehr viel mehr Menschen in
Deutschland zu spüren bekommen als nur die Landwirte.
Wer die Landwirtschaft zerstört, nimmt dem ländlichen
Raum seine Lebenskraft, nimmt Menschen in ländlichen
Regionen ihre Heimat, zerstört eine in Jahrhunderten gewachsene Kulturlandschaft. Die Heckenstruktur in
Schleswig-Holstein gründet sich auf die Mitte des
18. Jahrhunderts.

Die Hälfte der Menschen in Deutschland lebt in ländlichen und halbstädtischen Regionen. Jeder Bildband
von Deutschland zeigt ganz selbstverständlich Kulturlandschaften als Beispiele für die Schönheit unseres
Landes: Rapsfelder am Nord-Ostsee-Kanal, Weinberge
an der Mosel, die Kirschblüte im Alten Land, Almwiesen am Alpenrand. Die Liste ließe sich verlängern.
Selbst die Bundeshauptstadt Berlin brüstet sich mit ihren
acht landwirtschaftlichen Betrieben.

Doch von der Schönheit des Landes können Landwirte nicht leben. In dem Agrarbericht der Bundesregierung wird ausgewiesen, dass das Einkommen je Arbeitskraft in den landwirtschaftlichen Haupterwerbsbetrieben
zurzeit 17 Prozent unter dem gewerblichen Vergleichslohn liegt. Das heißt, Landwirte sind nicht auf Rosen gebettet. Im Schnitt arbeiten sie mehr als andere und verdienen weniger. Landwirte sind damit nicht die
klassischen Subventionsempfänger, als die Sie sie hier
dargestellt haben, Herr Zöllmer.

Die Stimmung in der Landwirtschaft ist vielerorts von
Resignation gekennzeichnet.

Jede Skandalmeldung, egal wie berechtigt sie ist,
wird pauschal allen Betrieben angelastet, auch wenn sie
nichts damit zu tun haben. Das erzeugt ein Gefühl der
Ohnmacht. Die BSE-Krise hat 2 Milliarden Euro gekostet. Sie steckt den Landwirten noch immer in den Knochen. Sie hatte ihren Ausgangspunkt in Großbritannien.
Die Ausbreitung der Krankheit wurde durch ein eklatantes Versagen der EU-Veterinäre verursacht.

Herr Zöllmer, Sie haben hier eine falsche Darstellung
der Dinge abgegeben.

Die rot-grüne Agrarpolitik hat einen entscheidenden
Anteil an der schlechten Stimmung in der Landwirtschaft. Darauf geben Sie mit diesem Haushalt keine angemessene Antwort. Es sind verschiedene Kürzungen
vorgesehen, die so nicht stehen bleiben dürfen.

Zunächst nenne ich die Kürzung des Zuschusses zur
landwirtschaftlichen Krankenkasse. Der landwirtschaftliche Strukturwandel ist seit der Gründung der
Krankenkasse im Jahre 1972 die Begründung für den
Zuschuss. Der Strukturwandel hat sich beschleunigt. Die
Kürzung des Zuschusses bedeutet eine Erhöhung des
Beitragssatzes um im Schnitt 40 Prozent. Diese Maßnahme ist unsozial, sie belastet die Betriebe, die um ihre
Existenz kämpfen.

Daneben nenne ich die Kürzungen bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“. Ich finde es zynisch, dass die
Regierung darauf hofft, dass die Länder zu wenige Finanzmittel haben, um den erforderlichen Eigenanteil zu
erbringen.

Als Drittes weise ich auf die Erhöhung des Steuersatzes für den Agrardiesel hin. Der Vergleich mit Frankreich zeigt: Die Wettbewerbsfähigkeit unserer landwirtschaftlichen Betriebe wird geschwächt. In Frankreich
beträgt der Steuersatz 5,5 Prozent pro Liter, in Deutschland sind es 26 Prozent; das ist knapp fünfmal mehr.

Daneben ist noch auf die Umsatzsteuerpauschalierung hinzuweisen, die bereits erwähnt worden ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, in der Koalitionsvereinbarung heißt es, das
Leitbild der Regierung sei eine wettbewerbsfähige und
nachhaltige Landwirtschaft. Weder der Agrarhaushalt
noch das Handeln der Regierung spiegeln das wider. Die
Regierung fühlt sich dem eigenen Koalitionsvertrag
nicht verpflichtet und die Koalition fordert es nicht ein.
Wo sind denn die Vorschläge von Rot-Grün zur Stärkung
der unternehmerischen Landwirtschaft? Wo sind die
Vorschläge für wettbewerbsneutrale Einsparungsmaßnahmen? Auch wir von der FDP meinen, dass es im
Agrarhaushalt Einsparungen geben muss.

Ein Kürzungsvorschlag genügt diesem Kriterium,
Herr Kollege Zöllmer: Die Rückführung der Mittel in
den Bundesprogrammen „Tiergerechte Haltungsverfahren“ und „Ökolandbau“ ist richtig. Der äußerst zögerliche Mittelabfluss zeigt, dass Rot-Grün mit seinen Vorstellungen von der so genannten Agrarwende gescheitert
ist. Weder für gute Worte noch für Geld sind die Betriebe
zu diesen Maßnahmen bereit; denn sie rechnen sich
nicht.

Schon jetzt sind die Beihilfen des Staates an die
Landwirtschaft in Deutschland niedriger als in anderen
EU-Mitgliedstaaten. Nach Angaben der Europäischen
Kommission gewährt Deutschland Beihilfen in Höhe
von 0,08 Prozent des Sozialproduktes, die Niederlande
dagegen 0,26 Prozent. Die Botschaft dieses Haushalts an
die Landwirte heißt doch: Zieht euch warm an. - Die
Haushaltspolitik für 2004 entspricht damit der bisherigen Leitlinie rot-grüner Politik: Schwächung der Landwirte, wo immer es geht.

Herr Kollege Ostendorff, die Grünen schielen dabei
nach dem Beifall der Umweltverbände, die alle wiederholt sagen, dass eine Maßnahme nur dann in Ordnung
ist, wenn die Landwirtschaft jammert. Herr Kollege
Zöllmer, die Landwirte zahlen den Preis für die Unfähigkeit der SPD, mit dem grünen Partner tragfähige Kompromisse auszuhandeln.

Ich komme nun zu einigen eklatanten Beispielen für
nationale Alleingänge und ein Politikversagen der SPD:

Zunächst nenne ich die Hennenhaltungsverordnung.
Der Tierschutzbeauftragte der SPD machte auf die verheerenden Folgen dieser Verordnung aufmerksam.

Die Schweinehaltungsverordnung ist ein weiteres
Beispiel für die gleiche Problematik. Daneben nenne ich
das Tierarzneimittelgesetz. Die gemeinsame Initiative
der vier Fraktionen, das Gesetz in sieben Punkten zu ändern und es praxistauglich zu machen, ging ins Leere;
die SPD setzte sich nicht durch. Schließlich sind die Novelle des Baugesetzbuches und die Modulation zu nennen. Es gibt weitere Beispiele.

Herr Zöllmer, Sie kritisieren bei der CDU/CSU, dass
sie einmal Hü und einmal Hott sagt und nach zwei Seiten argumentiert. Das machen Sie doch ganz genauso.

Sie sind die Opposition in der Regierung. Die SPD folgt
damit dem Beispiel der Grünen, die zum Beispiel in
Schleswig-Holstein den Ausbau der Infrastruktur im Koalitionsvertrag unterschreiben, gleichzeitig dagegen aber
einen Protest organisieren. Den Grünen bringt das Wählerstimmen, der SPD ein Umfragetief. Liebe Kolleginnen und Kollegen, darüber sollten Sie einmal ein wenig
nachdenken.

Im Agrarbericht von Schleswig-Holstein führt der zuständige grüne Minister aus, dass 20 Prozent der Arbeitsplätze im nördlichsten Bundesland direkt oder indirekt
von der Landwirtschaft abhängen. Das dürfte in anderen
Bundesländern ähnlich sein. Das macht deutlich: Die
Ausgleichszahlungen der EU werden von den Landwirten nicht genutzt, um in der Toskana Urlaub zu machen,
sondern sie werden investiert. Die Aufträge stärken die
mittelständischen Betriebe im ländlichen Raum.

Arbeitsplätze in der Landwirtschaft sind kapitalintensiv. Im Vorfeld von Basel II bekommen Landwirte die
Zurückhaltung der Banken bei der Vergabe von Krediten
zu spüren. Die rot-grünen Wettbewerbsverzerrungen,
insbesondere für Veredelungsbetriebe, führen dazu, dass
jeder Landwirt einmal mehr überlegt, ob er angesichts
des in Deutschland bestehenden Politikrisikos weitere
Investitionen wagt. Das ist kein Plan für den Abbau der
Arbeitslosigkeit. Dies führt vielmehr zur Verlagerung
von Arbeitsplätzen ins Ausland.

Damit sind wir unmittelbar beim Thema Verbraucherschutz. Es ist Ziel der Landwirtschaft und muss es
bleiben, gesundheitlich einwandfreie Produkte bei geringer Belastung der Umwelt herzustellen, und Ziel der Ernährungswirtschaft, sie zu hochwertigen Endprodukten
zu verarbeiten. Die Deutsche Gesellschaft für Ernährung
stellt der heimischen Obst- und Gemüseproduktion ein
glänzendes Zeugnis aus. Für Importware gilt das nicht
im selben Umfang. Im „Focus“ der letzten Woche wurde
über unerlaubt hohe Mengen an Pflanzenschutzmitteln
bei Importware berichtet. Pflanzenschutzmittel, die bei
uns verboten sind, gelangen über den Import von Obst
auf den Teller der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das kann doch so nicht gewollt sein.

Damit wird deutlich, dass die Politik der Bundesregierung, der deutschen Wirtschaft in Alleingängen besonders
hohe Standards aufzuerlegen, nicht automatisch zu mehr
Sicherheit für die Verbraucherinnen und Verbraucher
führt. Im Gegenteil: Es wird ein besonders hoher Kontrollaufwand notwendig, der im Übrigen, wie wir alle wissen,
von den Bundesländern nicht geleistet werden kann.

- Auch der Ökolandbau - das wissen Sie selbst - ist dafür
keine Alternative; denn für ihn werden Produktionsbedingungen vorgeschrieben, aber die Endprodukte werden
nicht geprüft. Dies garantiert zum Beispiel das Gütesiegel in Schleswig-Holstein - ein wundervolles Beispiel.

Über Kontrolle allein kann die Sicherheit von Lebensmitteln nicht gewährleistet werden; denn Kontrollen
sind immer nur punktuell. Die rot-grüne Misstrauenskultur schafft nicht Sicherheit, sondern vermehrt die Unsicherheit.

Der Aktionismus in einigen Bereichen verschleiert,
dass es durchaus Felder gibt, bei denen Handlungsbedarf besteht, die ich zwar sehe, die aber nicht öffentlich
diskutiert werden. Thema Verbraucherschutz: Es gibt in
jedem Jahr Todesfälle durch Salmonelleninfektionen.
Auch der vermehrte Medikamenteneinsatz bei der Bodenhaltung von Geflügel ist ein wichtiges Thema.

Thema Ökolandbau: Im Ökolandbau werden noch
immer historische Pflanzenschutzmittel wie Kupferhydroxid angewandt, die den Boden schädigen. Auch das
ist keine nachhaltige Produktion. Es fehlen Fortschritte
bei der Nachhaltigkeit der Lebensmittelproduktion. Betriebsmitteleinsatz und Umweltbeeinträchtigung müssen
in Bezug zur Erntemenge gesetzt werden. Eine Überprüfung der Maßnahmen in der BSE-Bekämpfung auf ihre
Sinnhaftigkeit ist dringend überfällig. Wir brauchen Anreize für eine Landwirtschaft, die sich von EU-Forderungen unabhängig macht.

Vor diesem Hintergrund braucht die Regierung nicht
auf andere Aktionsfelder auszuweichen, die ohne wesentliche Probleme sind. Der Wald braucht bessere Holzpreise, aber keine Novellierung des Waldgesetzes mit dem
unvermeidlichen Mehr an bürokratischen Regelungen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ziel des Cartagena-Protokolls ist es, die biologische
Vielfalt vor Risiken zu schützen, die von lebenden transgenen Organismen möglicherweise ausgehen. Wir als
FDP-Fraktion unterstützen diese Zielsetzung mit Nachdruck. Der Erhalt der biologischen Vielfalt ist im Interesse unserer Gesellschaft, ist im Interesse künftiger Generationen.
Was heißt biologische Vielfalt? Finden nicht auch Sie
es traurig, dass unsere Kinder ihre Lehrer in der Schule
nicht mehr mit Maikäfern ärgern können, weil es einfach
keine mehr gibt? Das ist ein Verlust an biologischer Vielfalt.

Wir von der FDP haben sehr deutlich gemacht, dass
wir die Aufhebung des Zulassungsmoratoriums für
transgene Pflanzen wollen. Dies ist aus Sicht des Naturund Gesundheitsschutzes verantwortbar, zur Sicherung
von Arbeitsplätzen in Deutschland wirtschaftlich erforderlich und zur Verbesserung der Ernährungssituation in
den ärmsten Ländern der Erde ethisch geboten.

Wir wollen gleichzeitig sicherstellen, dass unsere Befürwortung der grünen Gentechnik die biologische Vielfalt
nicht gefährdet.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Menschen
der grünen Gentechnik inzwischen sehr viel positiver als
vor Jahren gegenüberstehen. Dies ist das Ergebnis der
vom Bundespresseamt im Herbst 2001 in Auftrag gegebenen Umfrage.

Viele Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus erinnern sich noch - ich war damals noch nicht dabei - an den
TAB-Bericht „Gentechnik, Züchtung und Biodiversität“.
Der Bericht sagt aus, dass die gentechnisch unterstützte
Pflanzenzüchtung keinen nachweisbaren Einfluss, also
auch keinen negativen Einfluss, auf die Biodiversität hat.

Rot-Grün hat das Urteil der Wissenschaftler nicht gefallen. Ihre verzweifelten Versuche, das Ergebnis durch
einseitige und falsche Interpretation zu diskreditieren,
waren nicht überzeugend. Welchen Sinn macht es eigentlich, solche Berichte in Auftrag zu geben, wenn Sie deren
Ergebnisse bei Ihren Überlegungen nicht berücksichtigen,
wenn Sie gar nicht die Absicht haben, solche - Ihren Bestrebungen entgegenstehenden - Ergebnisse zu berücksichtigen?

Vor dem Hintergrund des Anbaus von 60 Millionen
Hektar transgener Kulturpflanzen in diesem Jahr entlarven sich Ihre Versuche, diese Innovation zu verhindern,
als ideologisch motiviert. Die Fläche nimmt von Jahr zu
Jahr zu. Gleichwohl ist es nicht zu Problemen gekommen, wie mir die Bundesregierung auf Anfrage bestätigt
hat. Diese Bilanz ist erfreulich. Sie rechtfertigt, dass wir
ein solches Protokoll mit einer solch anspruchsvollen
Zielsetzung unterschreiben können. Tatsächlich können
wir doch feststellen, dass ganz andere Prozesse die biologische Vielfalt in Deutschland gefährden: Flächenversiegelung, Schadstoffemissionen, sich ausbreitende Neophyten. Was tun Sie dagegen? Nichts!

Die Umsetzung des Protokolls durch die Bundesregierung lässt Schlimmes befürchten. Die biologische
Vielfalt ist ein ganz wichtiges Thema im Bereich des Naturschutzes. Dafür ist an und für sich der Umweltminister zuständig, das Bundesamt für Naturschutz ist die zuständige Behörde. Nach Auskunft von Staatssekretär
Berninger soll die Sicherung der biologischen Vielfalt
dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit übertragen werden, als ob dieses Bundesamt die Gefährdung von bittersüßem Nachtschatten
durch transgene Kartoffeln beurteilen könnte. Das kann
es nicht! Der Umweltminister zeigt kein Interesse an biologischer Vielfalt.

Offensichtlich hat dieser Unsinn Methode: Die
Zuständigkeiten für die Genehmigung von Freisetzungsversuchen wurden dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit übertragen, die
Zuständigkeit des Umweltbundesamtes dem Bundesamt
für Naturschutz. Das verstehe, wer will. Minus mal minus ergibt plus, aber falsch plus falsch ist doppelt falsch.

Diese Bundesregierung ist völlig unfähig, die notwendigerweise zu erfüllenden Aufgaben fachgerecht auf die
ihr zur Verfügung stehenden Behörden zu verteilen. Das
ist ein Armutszeugnis. Die FDP fordert die Bundesregierung auf, den Verwaltungsaufwand angesichts der geringen Bedrohung der biologischen Vielfalt durch transgene
Organismen zu minimieren. Schade, dass die Beschlussfassung des Protokolls von Cartagena die von der Regierung eingestimmte negative Begleitmusik erhält.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Künast, Pflanzenzuchtunternehmen richten ihre
Strategie nach ihren eigenen Verdienstmöglichkeiten aus
und das ist auch gut so. Ansonsten müssten wir den Mitarbeitern Sozialhilfe bezahlen.

Sie, Frau Künast, richten Ihre Strategie nach den grünen Klientelinteressen satter Menschen aus.

Deswegen haben die Menschen der armen Länder bei Ihnen keine Chance. Das kann man sehr deutlich daran erkennen, dass Sie in einer solchen Debatte als Erstes die
Frage der Wahlfreiheit thematisieren. Als ob derjenige,
der Hunger hat, gerne wählen möchte!

Er möchte einfach nur essen und satt werden, nichts anderes.

Sie haben hier Hilfe zur Selbsthilfe propagiert. Das ist
richtig. Das ist übrigens ein liberales Prinzip. Aber nehmen Sie bitte zur Kenntnis: 6 Millionen Kleinbauern in
den Schwellenländern und in der Dritten Welt bauen bereits transgene Pflanzen an und haben damit gute Erfahrungen gemacht; denn jedes Jahr werden es mehr.

Haben Sie die FSE, die Farm Scale Evaluations,
wirklich einmal gelesen? Dabei geht es nicht um Negativwirkungen transgener Organismen, sondern um nichts
weiter als um Unkrautmanagement. Dort, wo weniger
Beikräuter wachsen und es weniger Tiere und Insekten
gibt, die auf diesen leben, sind die Erträge höher. Von
daher ist dieses Beispiel absolut ungeeignet.

Die Ernährungsprobleme in der Dritten Welt sind
groß. Ursache sind die Armut und die Verantwortungslosigkeit totalitärer Regime - dazu zählt zum Beispiel das
kommunistische Regime in Nordkorea -, aber auch die
wachsende Weltbevölkerung, der kaum vermehrbare
Ackerflächen gegenüberstehen. Daraus ergibt sich die
Notwendigkeit, die Intensität der landwirtschaftlichen
Produktion zu steigern, damit alle Menschen statt werden.

Die Probleme bei der Welternährung konnten in den
letzten Jahrzehnten deutlich verringert werden. Es wurden neue Sorten entwickelt. Wir können erwarten, dass
mit gentechnischen Methoden Erträge weiter gesichert
und die Qualität der Nahrungsmittel weiter verbessert

wird. Deutsche Unternehmen wollen sich ihrer Verantwortung bei der Entwicklung neuer Sorten stellen. Dafür
brauchen sie praktikable Rahmenbedingungen, die ihnen
die rot-grüne Regierung noch immer verweigert.

Der Bundeskanzler ist einmal angetreten, im kritischen Diskurs eine verantwortbare Position zur Gentechnik zu finden. Im Zuge von BSE hat ihn der Mut verlassen. Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, allein Ihre
Abwesenheit dokumentiert:

Welternährung ist nicht Ihr Thema,

grüne Gentechnik ist es auch nicht mehr.

Sie haben grüne Gentechnik wegen BSE kurz vor dem
erfolgreichen Abschluss gestoppt. Schade!

- Herr Westerwelle weiß, dass ich eine gute Rede halte.
Er muss nicht hier sein.

Dennoch muss der Streit zwischen Frau Künast und
Herrn Clement sowie Frau Bulmahn endlich im Sinne
der grünen Gentechnik entschieden werden. Herr Bundeskanzler, nehmen Sie Ihre Richtlinienkompetenz
wahr, sprechen Sie ein Machtwort, beenden Sie die Grabenkämpfe und bringen Sie diese Innovation in Deutschland voran!

Mehr als ein Jahrzehnt Erfahrung mit der grünen
Gentechnik zeigt: Die grüne Gentechnik ist verantwortbar, durch ihr Innovationspotenzial hilft sie, in Deutschland Arbeitsplätze zu schaffen, und sie ist zur Verbesserung der Ernährung der Menschen in den ärmsten
Ländern der Erde ethisch geboten. Daher unterstützt die
FDP den Antrag der CDU/CSU-Fraktion im Grundsatz.

Herr Kollege Carstensen, in einem Punkt widersprechen wir dem Antrag aber ausdrücklich:

Kennzeichnungsschwellenwerte oberhalb der technischen Machbarkeitsgrenze sind anders, als Sie es sagen
und als Sie es in Ihrem Antrag fordern, sehr wohl akzeptabel.

Bei der Festlegung der Schwellenwerte müssen die technischen Machbarkeitsgrenzen berücksichtigt werden,
aber nicht mehr. Dabei orientiert man sich am Umweltund Gesundheitsschutz.
Transgene Pflanzensorten werden geprüft wie andere,
sie haben dieselben Risiken wie andere und sie verhalten
sich in der Umwelt wie andere, auch wenn die Grünen
meinen, etwas anderes behaupten zu müssen. Eine Sonderstellung transgener Sorten ist daher durch nichts gerechtfertigt.

Das sieht auch Staatssekretär Catenhusen, SPD, aus dem
Forschungsministerium so. In einem Interview in der
„Zeit“ hält er gesonderte Haftungsregelungen für den
Umgang mit transgenen Sorten für nicht erforderlich. Ihr
Staatssekretär hat Recht. Wer Recht hat, soll auch Recht
behalten.

Gesundheitsschäden werden in unserer Gesellschaft
zumeist durch falsche Ernährung und Umweltschäden,
insbesondere durch den Schadstoffeintrag, verursacht.
Das haben auch die Bürgerinnen und Bürger erkannt.
Deswegen finden sie es gut, wenn mit gentechnischen
Methoden Pflanzen und Tiere gezüchtet werden, die gegen Schädlinge immun sind. Nach einer Umfrage, die
vom Bundespresseamt in Auftrag gegeben wurde, sind
46 Prozent dafür. Die Grünen sind dagegen. Aber: Welche in der Zeit seit ihrer Gründung etablierten Zukunftstechnologien haben die Grünen jemals befürwortet?

Kurzzeitig oder längerfristig wurden abgelehnt: die
friedliche Nutzung der Kernenergie, der Computer - der
Beschluss existiert noch immer -, das Handy, der Transrapid, die PET-Flaschen und die rote Gentechnik.

- Danke, Herr Carstensen.

Der jetzige Außenminister hat im Hessischen Landtag
die Turnschuhe eingeführt und den Bau der Anlage zur
gentechnischen Herstellung von Humaninsulin 14 Jahre
lang verzögert. Mit dieser Lebensleistung wurde er dann
Außenminister.

Mit dem Kulturpessimismus der Grünen wären die
Ernährungsprobleme Europas nie gelöst worden.

Daher ist der Kulturpessimismus der Grünen auch nicht
geeignet, den Menschen in den ärmsten Ländern der
Erde zu helfen.

Noch immer folgen die Grünen ganz treu Karl Valentin:
Die Zukunft war früher auch besser.

Warum unterstützt eine SPD, die sich immer auf ihre
soziale Verantwortung beruft, diese Politik? Sie ist unDr. Christel Happach-Kasan
ethisch, weil sie verhindert, dass die Möglichkeiten der
grünen Gentechnik zur Entwicklung leistungsfähiger
Sorten genutzt werden. Sie ist umweltfeindlich, weil sie
die Potenziale der grünen Gentechnik zur Verminderung
des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln nicht nutzt. Sie
ist verbraucherfeindlich, weil sie sich nicht am Wunsch
der Verbraucher nach sicheren Lebensmitteln orientiert
- transgene Sorten werden besser geprüft als andere.
Schließlich ist sie unsozial, weil sie die Abwanderung
von Arbeitsplätzen ins Ausland fördert.

Ich fordere die SPD auf, eine derartig dem Gemeinwohl zuwiderlaufende Politik des grünen Koalitionspartners zu verhindern.

Laufen Sie den Grünen nicht wie die Lemminge hinterher und springen Sie nicht in den Abgrund!

In den letzten zehn Jahren wurden transgene Sorten
mit sehr interessanten und für die Ernährungssituation
der Menschen in den ärmsten Ländern der Erde wichtigen Eigenschaften entwickelt. Golden Rice ist das bekannteste Beispiel; es gibt einige andere mehr. Die
Frage, ob transgene Sorten verantwortbar sind, ist beantwortet: Sie sind verantwortbar. Inzwischen stellt sich die
Frage, ob es ethisch verantwortbar ist, den Landwirten in
den Entwicklungsländern diese Sorten weiter zu verweigern.

Professor von Weizsäcker hat in seiner Rede zum Cartagena-Protokoll über ein Beispiel aus Indien berichtet, bei
dem sich der Anbau einer transgenen Sorte nicht bewährt
haben soll. Das mag so sein. Vor solchen Sorten muss aber
niemand geschützt werden. Professor von Weizsäcker, ich
bedauere sehr, sagen zu müssen: Dieses einzige Beispiel in
Ihrer Rede zum Cartagena-Protokoll war unter Ihrem Niveau. 6 Millionen Landwirte haben im vergangenen Jahr
transgene Kulturpflanzen angebaut. 75 Prozent davon waren Kleinbauern in Entwicklungs- und Schwellenländern.
Ihre Anzahl ist von Jahr zu Jahr gestiegen.

Der Beauftragte für Welternährungsfragen des Evangelischen Entwicklungsdienstes stuft den Beitrag der
grünen Gentechnik zur Sicherung der Welternährung als
gering ein und sieht die Gefahr der Abhängigkeit der
Kleinbauern von Patentinhabern. Die Realität sieht anders aus. Den theoretischen Vorbehalten stehen ganz
konkrete Vorteile der grünen Gentechnik gegenüber, wie
zum Beispiel sichere Ernten durch Bt-Mais in China.
Das Institut Technik-Theologie-Naturwissenschaften in
München hat einen Leitfaden entwickelt, mit dem transgene Sorten nach ökologischen, ökonomischen und sozialen Kriterien individuell bewertet werden können. Ein
solcher Leitfaden ist ethisch sehr viel wertvoller als die
grüne Fundamentalopposition gegen die grüne Gentechnik.

Er ermöglicht es, die Eignung einzelner Sorten zu bewerten, statt alle pauschal zu verdammen. Eine wachsende Weltbevölkerung stellt steigende Anforderungen
an die Landwirtschaft. Diese Herausforderungen können
wir nur meistern, wenn wir Armut und totalitäre Regime
bekämpfen  Liebe Frau Däubler-Gmelin, Sie haben mich als Biologin nach meiner Meinung gefragt, wofür ich ausgesprochen dankbar bin. Denn ich meine, dass gerade in
der grünen Gentechnik Biologiekenntnisse sehr wohl
von Bedeutung sind.

Ich habe mich in der Tat mit den Farm Scale Evaluations beschäftigt. In diesem Zusammenhang habe ich
mich mit Botanikern auseinander gesetzt und mich über
die tatsächlichen Ergebnisse informiert. Festzustellen ist,
dass die Ergebnisse nicht so eindeutig sind, wie Sie und
auch Ministerin Künast es darstellen.

Aus den Ergebnissen geht schlicht und ergreifend hervor, dass bei dem Anbau von herbizidtolerantem Raps
die Menge der Unkräuter sinkt. Wenn es in einem Rapsfeld weniger Beikräuter gibt, ist auch weniger Nahrung
für Insekten vorhanden, die auf solchen Beikräutern
leben. Von daher ist es richtig, dass die Artenvielfalt in
einem Rapsfeld - in dem allerdings ohnehin in erster
Linie Raps wachsen soll - dadurch sinkt. Gleichzeitig
steigt aber auch der Ertrag, weil der Boden verstärkt dem
Raps zugute kommt statt den Beikräutern.

Das ist eine Frage des Unkrautmanagements; es geht
dabei nicht darum, auf welche Art und Weise die Herbizidtoleranz in einem Rapsfeld hergestellt wurde. Das ist
mit gentechnischen Methoden wie auch mit anderen
Zuchtmethoden möglich. Im Ergebnis kommt es zu einer
geringeren Artenvielfalt im Rapsfeld. Das bedeutet aber
nicht, dass sie außerhalb des Rapsfeldes ebenfalls sinkt.

Von daher rate ich Ihnen Frau Kollegin: Beschäftigen
Sie sich doch ein bisschen gründlicher mit dieser Thematik und fragen Sie auch einen Botanikprofessor nach
der Frage der Artenvielfalt im Rapsfeld, unabhängig davon, ob es sich bei der angebauten Pflanze um eine
transgene Sorte handelt oder nicht!

Ich darf auch darauf hinweisen, Frau DäublerGmelin, dass sich der Antrag der CDU/CSU-Fraktion
auch mit der Sicherung der Welternährung befasst. Wenn
wir diese Aufgabe Ernst nehmen, dann spielt die Wahlfreiheit, die nur in satten Gesellschaften, nicht aber in
der Dritten Welt ein Thema ist, in diesem Zusammenhang keine Rolle.

Das gilt auch für die Kennzeichnungspflicht. Sind Ihnen die Zahlen bekannt, wie viele Menschen in den
ärmsten Ländern der Erde lesen und schreiben können?
Was hilft diesen Menschen eine Kennzeichnung, wenn
sie hungrig sind und nicht lesen können?

Sie sprechen Punkte an, die in der Auseinandersetzung in Deutschland an Relevanz gewonnen haben, weil
wir eine reiche und satte Gesellschaft sind und es uns
leisten können, die Trennung von aus transgenen Pflanzen und aus anderen Pflanzen hergestellten Lebensmitteln zu fordern.

Ich bitte Sie herzlich, das Thema Welternährung in
den Mittelpunkt zu stellen, statt sich an Fragen abzukämpfen, die nur in der Auseinandersetzung innerhalb
Deutschlands ein Rolle spielen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist hier ein kleiner, aber offensichtlich ausgesprochen
waldinteressierter Kreis. Ich hoffe, dass wir ihn in Zukunft etwas vergrößern können.

Herr Berninger, Sie haben die Maßnahmen angesprochen, die sich die Bundesregierung vorgenommen hat.
Ich möchte dazu anmerken: Global betrachtet ist der illegale Holzeinschlag in vielen Wäldern anderer Erdteile
das gravierende, das ganz große Problem. An diesem
Problem ändern wir nichts, wenn wir in Deutschland
weitere Regelungen schaffen. Ihr Waldgesetz wird weitere Regelungen und zusätzliche Standards zur Zertifizierung enthalten. Wir brauchen ein bisschen mehr Vertrauen in unsere Waldbesitzer, die ihre Wälder in
Jahrzehnten ordentlich entwickelt haben. Stattdessen
sollen sie mit weiterer Bürokratie belastet werden.

Der Wald wächst, die Holzbodenfläche nimmt zu
und der Holzvorrat nimmt ebenfalls zu. Die Apokalypse
des Waldsterbens ist erkennbar nicht eingetreten. RotGrün hat daran, glaube ich, keinen Anteil.

Gleichzeitig - darum kann man nicht herumreden werden in alten Waldformen deutliche Schäden beobachtet. Das ist kein Widerspruch. Das eine schließt das
andere nicht aus. Darüber kann auch eine Äußerung von
Ministerin Künast nicht hinwegtäuschen. Sie hat davon
gesprochen, dass der Trend gestoppt ist. Leider ist er es
nicht.

Der Zustand der Waldböden ist besorgniserregend.
Die Schadstoffeinträge haben die Waldflächen großflächig verändert und in ihrer Funktionsfähigkeit stark beeinträchtigt. Als Gegenmaßnahme empfiehlt der Bericht
Waldkalkungen. Ich möchte Ihnen vorlesen, was die
ehemalige Ministerin Martini in Rheinland-Pfalz gesagt
hat:

Nichtstun gibt die Waldböden teilweise irreparablen Schäden preis und gefährdet die Nachhaltigkeit der Waldwirtschaft und die Qualität unserer
Wasserressourcen.

Ich fordere die Regierungskoalition auf, die Maßnahmen gegen Waldschäden, die im Bericht genannt werden, auch zu realisieren. Dazu gehören Waldkalkungen.
Dafür brauchen wir angesichts der schlechten Ertragssituation der Wälder eine öffentliche Förderung. Außerdem muss deutlich gemacht werden: Nur gesunde
Waldböden können gesunde Wälder tragen. Anders
funktioniert es nicht.

Der heiße Sommer hat dramatische Borkenkäferschäden in den Wäldern zur Folge gehabt. Die Schadbilder,
die ich in den vergangenen Wochen gesehen habe, sind
ausgesprochen schlimm. Es steht zu befürchten, dass für
einige Bestände der Kahlschlag der einzige Weg ist, die
Voraussetzungen für die Neubegründung von Wald zu
schaffen. Die Borkenkäferkalamität hat aber auch deutlich gemacht, dass die eigentlichen Probleme in Fehlern
vergangener Jahrzehnte liegen - es gibt Wälder, die
nicht stabil sind; es gibt Monokulturen, die so nicht weiter betrieben werden können; deswegen werden wir ja so
große Schäden haben -, dass FSC und die Polarisierung
zwischen zwei Zertifizierungssystemen nicht die Antwort sind, die wir brauchen.

Frau Hiller-Ohm, Sie haben darauf abgehoben, dass
Sie die Arbeitsplätze im Wald erhalten wollen. FSCHolz erzielt zurzeit einen geringeren Preis als anderes
Holz. Damit ist es kaum geeignet, die Arbeitsplätze im
Wald zu erhalten.

Solange die Zertifizierungssysteme nicht darauf Rücksicht nehmen, dass in Deutschland eine sehr kleinteilige
Struktur gegeben ist - 1,3 Millionen Waldbesitzer -, und
solange nicht sichergestellt ist, dass die Standards in den
einzelnen Länder gleich sind, kann ein solches Zertifizierungssystem meines Erachtens keinen Bestand haben.

Ich fordere die Regierung auf, die Berichte, die sie
verfasst, auch wirklich zur Kenntnis zu nehmen. Wir
können es uns nämlich sparen, Geld für solche Berichte
auszugeben, wenn sie hinterher nicht konsequent umgesetzt werden.

 Herr Staatssekretär, meines Wissens gibt es nicht nur

die angesprochenen Untersuchungen, sondern auch bereits Untersuchungsergebnisse. Ich frage Sie: Welche
Kenntnisse über die mikrobielle Belastung von Eiern aus
Freilandhaltung im Vergleich zu Eiern aus Käfighaltung
haben Sie?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Es gibt eine ganze Reihe von Untersuchungen zu diesem Thema. Ganz grundsätzlich muss man sagen, dass
Eier, bevor sie in den Verkehr gebracht werden, zu untersuchen sind, wodurch sichergestellt wird, dass die Eier

Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
so zu den Verbrauchern gelangen, wie es notwendig ist.
Das heißt, die Grundsätze des vorbeugenden Verbraucherschutzes müssen eingehalten werden.

Sie wissen, dass im Spannungsfeld zwischen dem
Tier-, Umwelt- und Verbraucherschutz immer wieder
Abwägungen zu treffen sind. Die Bundesregierung vertritt die Auffassung, dass eine Fläche in der Größe von
DIN A4 nicht als ein ausreichender Lebensraum für
Tiere bezeichnet werden kann. Durch den Einsatz moderner Technik müssen wir daher dafür Sorge tragen,
dass bei der Tierhaltung Tierschutz, Verbraucherschutz
und Umweltschutz künftig in angemessener Weise in
Einklang gebracht werden. Das konnte durch die Käfighaltung sicherlich nicht erreicht werden.

 Herr Staatssekretär, wie Sie sicherlich wissen, ist insbesondere die Belastung von Lebensmitteln mit Salmonellen vor allem für kleine Kinder und ältere Menschen
außerordentlich gefährlich. Insofern frage ich Sie: Wie
hoch ist die Salmonellenbelastung von Eiern aus Freilandhaltung? Sind Sie nach der Abwägung wirklich der
Meinung, dass man eine solche Salmonellenbelastung,
die nachweislich in jedem Jahr zu Todesfällen in
Deutschland führt, hinnehmen muss?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Abgeordnete, die Salmonellenbelastung von Lebensmitteln ist zweifellos ein ernst zu nehmendes Problem. Für den Eintrag von Salmonellen gibt es eine Vielzahl von Ursachen. Es ist Politik der Bundesregierung,
dieses Risiko für die Verbraucherinnen und Verbraucher
zu minimieren. Anders als die Vorgängerregierung haben wir uns bei der Tierhaltung deshalb um eine Minimierung der Risiken durch Salmonellen bemüht. Sie
wissen, dass wir das beispielsweise im Schweine-, aber
auch im Geflügelbereich zum Teil gegen den erheblichen Widerstand auch der Opposition durchsetzen konnten.

Glauben Sie mir: Die Bundesregierung beabsichtigt,
die Salmonellenbelastung insgesamt zu minimieren. Es
ist völlig klar: Unabhängig davon, wie das Huhn gelebt
hat, dürfen Eier mit einer zu hohen Salmonellenbelastung nicht in den Verkehr gebracht werden. Die einschlägigen Kontrollen stellen das auch sicher.

 Ich gehe davon aus, dass es einfache mechanische

Mittel gegen den Hühnerhabicht gibt. Etwas schwieriger
ist es, Krankheitserreger bei der Bodenhaltung wirksam
zu bekämpfen. Stehen den Hühnerhaltern nach den gegenwärtig geltenden gesetzlichen Regelungen entsprechende
Medikamente zur Verfügung, um diese Krankheiten zu
bekämpfen? Inwieweit gestatten die Richtlinien des ökologischen Landbaus eine artgerechte Ernährung von
Hühnern?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Zur Frage eins kann ich Folgendes sagen: Wie Ihnen
bekannt ist, lebt Mastgeflügel in der Regel nicht in Käfigen, sondern in Boden- und Freilandhaltung. Damit ist
schon deutlich, dass es möglich ist, mit dem entsprechenden Management dafür zu sorgen, die Mortalitätsraten in diesem Bereich niedriger zu halten. Was den
Hühnerhabicht betrifft, so gibt es bei der Freilandhaltung
Grenzen, ihn daran zu hindern, sich Hühner zu greifen.
Das ist leider in der Natur so. Ein vergleichbares Problem haben die Binnenfischer mit dem Kormoran. Da
gibt es technische Grenzen. Vor diesem Hintergrund ist
klar, dass man die Mortalitätsraten bei gutem Management deutlich senken kann, vor allem wenn die Tierhalter ihrer Rolle verantwortungsvoll gerecht werden.

Zur zweiten Frage: Es ist so, dass das Tierfutter, insbesondere was essenzielle Aminosäuren angeht, sowohl
mit herkömmlichen Mitteln als auch mit technischen
Möglichkeiten, zum Beispiel durch Zusatz von künstlichen Aminosäuren oder künstlich hergestellten essenziellen Aminosäuren, angereichert werden kann. Das

Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
kommt ganz auf die Futtermischung an. Im ökologischen Landbau wird die Versorgung zum Beispiel mit
Aminosäuren wie Methionin - ich gehe davon aus, dass
Sie darauf anspielen - über den Zusatz von Kartoffelstärke und anderen Substanzen sichergestellt.

 Herr Staatssekretär, können Sie uns sagen, wie hoch

der Anteil der Eier ist, die über die Ladentheke verkauft
werden?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Die Zahl der Eier, die direkt über die Ladentheke verkauft werden, ist gering. Ich habe die genauen Zahlen
nicht im Kopf, Frau Abgeordnete Happach-Kasan. Die
meisten Eier werden zu anderen Lebensmitteln weiterverarbeitet. Insofern ist es ein besonderes Anliegen der
Bundesregierung, auch in diesem Bereich für Transparenz zu sorgen.

Ich freue mich, dass es eine Reihe von namhaften
Herstellern - zum Teil sehr namhafte Hersteller, darunter
auch Fastfood-Ketten - gibt, die bereit sind, tierschutzgerecht und verantwortungsvoll einzukaufen und ihre
Einkaufspolitik dahin gehend zu ändern, dass sie auf
Freilandeier setzen.

Ich freue mich insbesondere auch darüber, dass große
Supermarktketten die Entscheidung getroffen haben, nur
noch Freilandeier als Eier zu listen. Ich würde es begrüßen, wenn in Konsequenz daraus diese Entscheidung
auch auf weiterverarbeitete Produkte ausgedehnt würde.

 Herr Staatssekretär, ist mein Eindruck richtig, dass es

Ihnen im Wesentlichen darum geht, die Nutzung ausgestalteter Käfige, in denen es den Hühnern möglich ist,
sich einmal auf eine Stange zu setzen, zu scharren und
mit den Flügeln zu schlagen - Sie haben uns all das beschrieben -, zu verhindern?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Abgeordnete Happach-Kasan, wenn Sie die Antworten, die ich für die Bundesregierung gegeben habe,
aufmerksam verfolgt hätten, dann hätten Sie festgestellt,
dass das ausdrücklich nicht die Intention der Politik der
Bundesregierung ist.

Es ist die Intention der Politik der Bundesregierung
- wir hatten dafür eine Mehrheit im Bundesrat -, die alten Käfige, in denen in Deutschland Millionen Tiere


Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
gequält werden, so schnell wie möglich vom Markt zu
nehmen. Wir werden am Datum 1. Januar 2007 festhalten. Die Botschaft, die von dieser Fragestunde an die Käfighalter ausgeht, muss lauten: Rechtssicherheit besteht
insofern, als die alten Käfige nicht länger als bis zum
1. Januar 2007 betrieben werden dürfen. Das ist im
Sinne der Tiere auch gut so.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Hunger tut weh. Die Sicherung der Welternährung ist
eine globale Aufgabe und sie wird es auch noch lange
bleiben. Ohne ausreichende Ernährung gibt es für die
Menschen keine Bildung, damit keine Entwicklung, keinen Wohlstand und auch keinen Frieden. Schon allein
deswegen ist es auch im Interesse der Menschen der entwickelten Welt, den Menschen in den Entwicklungsländern bei der Überwindung des Hungers zu helfen.

Vor dem Hintergrund der Internationalen Grünen Woche mit ihren Bildern des Überflusses im reichen Europa
müssen wir uns der Verantwortung für die Sicherung der
Welternährung stellen. Dabei müssen wir uns dessen bewusst sein, dass es auch in Europa Regionen mit Hunger
und Mangelernährung gibt, beispielsweise den Balkan.

Diese Region zeigt ganz deutlich, dass für den Hunger nicht nur extreme Witterungen verantwortlich sind,
sondern gerade auch menschliches Handeln, Machtpolitik von Diktatoren.

Die Ursachen für den Hunger auf der Welt sind bekannt: Armut und Arbeitslosigkeit, die Verantwortungslosigkeit totalitärer Regime, die ungerechte Verteilung
der Ressourcen an Land und Wasser, ein hohes Bevölkerungswachstum, ohne dass eine Vermehrung der landwirtschaftlich nutzbaren Flächen möglich wäre.

Obwohl all dies bekannt ist, müssen wir dennoch feststellen: Die Vorschläge zur Sicherung der Welternährung
orientieren sich nicht nur an den Problemen der Dritten
Welt, sondern vielfach an den nationalen Interessen der
entwickelten Welt oder an Partikularinteressen der verschiedensten Verbände. Solange sich das nicht ändert,
bleiben Aufrufe und Reden Lippenbekenntnisse.

Ein Beispiel dafür sind die USA, die unter dem Deckmantel der Hilfe Nahrungsmittelspenden geben, um verdeckte Exportförderungen für die eigene Landwirtschaft
zu leisten. Dabei ist erwiesen, dass nur Hilfe zur Selbsthilfe die Menschen in den wenig entwickelten Ländern
dabei unterstützt, ihre Ernährungsprobleme zu lösen,
und daher Nahrungsmittelspenden aus der betroffenen
Region kommen sollten, soweit dies nur irgend möglich
ist.

Überproduktion bei uns hilft nicht den Hungernden in
Afrika. Auch unser Wohlstand gründet sich auf die von
uns geleistete Sicherung der Ernährung unserer Bevölkerung. Diesen Weg müssen wir anderen Ländern öffnen.
Dazu gehört aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, unser Wissen und unsere Kenntnisse
diesen Ländern zur Verfügung zu stellen.

Eine weltweit anerkannte Initiative ist die Entwicklung des transgenen Goldenen Reises. Der Generalsekretär der FAO, Jacques Diouf, nennt ihn den bemerkenswertesten Durchbruch der Grünen Gentechnik. Patrick
Moore, Mitbegründer von Greenpeace und langjähriger
Direktor von Greenpeace International, stellt fest: In der
Abwägung ist klar: Die realen Vorteile von genetischer
Modifikation überwiegen bei weitem die hypothetischen
Risiken, die von den Gegnern vorgebracht werden.

Doch Ministerin Künast ist sich nicht zu schade, mit
Falschbehauptungen gegen den Goldenen Reis ihre Fundamentalopposition gegen die Grüne Gentechnik zum
Ausdruck zu bringen,

dies wiederum im nationalen Interesse der Grünen und
nicht im Interesse der hungernden Menschen in den Entwicklungsländern.

Das Scheitern der WTO-Verhandlungen in Cancun ist
ein weiterer Rückschlag für die Sicherung der Welternährung. Die Globalisierungsgegner haben bei ihrer Opposition gegen die WTO-Verhandlungen weniger die Interessen der Entwicklungsländer im Auge gehabt als ihre
eigenen Vorbehalte gegen die Globalisierung.

Offene Märkte sind eine entscheidende Voraussetzung für Entwicklung und mehr Wohlstand in der Welt.
Die Liberalisierung des Welthandels ist Voraussetzung
dafür, dass die Länder der Dritten Welt Exportchancen
für ihre Produkte erhalten.

Schokolade macht gute Laune. 10 Kilogramm Schokolade und Schokoladenprodukte essen die Menschen in
Deutschland pro Kopf und Jahr. Doch die Menschen in
den Tropen, der Region, in der der Kakaobaum wächst,
haben wenig davon; denn sie sind nur die Rohstofflieferanten. Die eigentliche Wertschöpfung aus der Verarbeitung der Produkte findet bei uns statt.

Das muss geändert werden. Zölle und Handelshemmnisse auf verarbeitete Agrarprodukte müssen beseitigt
werden,

damit die Wertschöpfung aus der Verarbeitung von
Agrarprodukten dort erfolgt, wo die entsprechenden
Kulturpflanzen angebaut werden.

Auch die EU muss sich beim Abbau von Zöllen, Subventionen und anderen Handelshemmnissen bewegen.
Die gegenwärtig diskutierten Luxemburger Beschlüsse
zur Agrarreform gehen mit der Entkopplung der Beihilfen in die richtige Richtung. Die FDP sieht sich in ihrem
Konzept der Kulturlandschaftsprämie durch diese Beschlüsse bestätigt.

Dabei müssen wir dafür sorgen, dass die Lasten aus
den notwendigen Reformen der EU-Agrarpolitik bei uns
nicht allein von den Menschen in den ländlichen Räumen getragen werden.

Sie brauchen Planungssicherheit, sie brauchen Einkommensalternativen und sie brauchen, wie die Menschen in
den Entwicklungsländern, faire Wettbewerbschancen
und keine von Rot-Grün diktierten zusätzlichen Reglementierungen, egal unter welchen Vorzeichen sie stehen

- unterhalten Sie sich mit Ihren Kollegen von den Grünen; die können Ihnen eine Menge von Beispielen dafür
zeigen -, ob Umwelt-, Tier- oder Sonst-was-Schutz,
denn die Standards in Deutschland sind hoch.

Dabei wünschen wir uns auch, dass Frau Merkel für
die CDU/CSU-Fraktion deutlich erklärt, was Sache ist:

das konservative Beharren auf nicht WTO-kompatiblen
Agrarsubventionen, wie die Agrarier sie vertreten, oder
die Liberalisierung des Welthandels, wofür die Wirtschafts- und Entwicklungspolitiker der Union eintreten.
Beides zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion, geht nicht

und das stellt auch das Anliegen des ansonsten wirklich
guten und von uns unterstützten Antrags der CDU/CSUFraktion zur Sicherung der Welternährung in Frage.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt keine Anhaltspunkte dafür, dass gentechnisch veränderte Pflanzen eine Gesundheitsgefährdung darstellen,
so Ministerin Künast bei der Vorstellung der Novelle des
Gentechnikgesetzes. Wenn sie Recht hat, dann hat sie
Recht.

- Man muss feststellen, dass es erstmalig Beifall der Opposition für eine Feststellung von Ministerin Künast
gibt.

Der Protest grüner Abgeordneter gegen diese zutreffende Feststellung ließ nicht auf sich warten. Aber er ist
in der Sache verfehlt. Mit ihrer Äußerung hat die Ministerin umgesteuert und anerkannt, was in der Wissenschaft unumstritten ist. Wir wünschen der Ministerin in
dieser Frage Durchsetzungskraft bei ihrer grünen Klientel.

Ich muss anmerken: Für ihre Parteifreunde ist der
Verlust des Feindbildes Grüne Gentechnik schmerzlich.
Schon in der Beantwortung einer Kleinen Anfrage der
FDP-Fraktion im Frühjahr letzten Jahres war deutlich
geworden, dass auch die Bundesregierung für die angeblichen Gefahren der Grünen Gentechnik keine Beispiele kennt.

Bundeskanzler Schröder hat das Jahr mit einer Innovationsinitiative begonnen. Das ist gut so. Von dieser
Initiative können aber nur Impulse ausgehen, wenn auch
Taten folgen. Die erste Tat muss sein, dass sich die Bundesregierung von den gesetzwidrigen Zerstörungen von
Freisetzungsversuchen distanziert.

Sie muss auch den ihr nahe stehenden Kritikern deutlich
machen, dass auch sie an rechtsstaatliches Handeln gebunden sind, und sie muss dieses Handeln auch einfordern.

Es gibt in unserem Rechtsstaat keinen Freibrief für
rechtswidriges Handeln.

Die Übersicht über die zerstörten Versuche zeigt: Es
wurden Versuchsfelder von Pflanzenzuchtunternehmen
genauso zerstört wie Felder, die der Sicherheitsforschung dienten. Es wurden Felder von Kulturpflanzen
zerstört, die auskreuzen, genauso wie Felder von Arten,
die nicht auskreuzen können. Zerstörung und nichts anderes, was auch sonst als Motiv genannt sein mag, steht
im Vordergrund.

Der Bund der Pflanzenzüchter beziffert die Schäden
durch die Zerstörung von Versuchen auf zwischen
1,5 Millionen und 2,5 Millionen Euro. Hinzu kommt der
Verlust an Wissen, an Marktchancen, an Zukunftschancen für junge Menschen, die Themen der SicherheitsDr. Christel Happach-Kasan
forschung in Diplom- und Doktorarbeiten bearbeiten
wollten.

Im Grundgesetz ist der Schutz des Eigentums verankert. Es kann nicht sein, dass eine Bundesministerin die
Zerstörung von Eigentum toleriert.

Ich fordere Sie, Ministerin Künast - ich bedauere sehr,
dass sie heute nicht anwesend ist -, nachdrücklich auf:
Distanzieren Sie sich klipp und klar von den Feldzerstörungen, egal von wem sie durchgeführt wurden! Das ist
das Mindeste, was Sie als Ministerin für den Schutz des
Eigentums und für unseren Rechtsstaat leisten müssen.

Es muss Sie doch nachdenklich stimmen, Frau Ministerin, dass die Biologische Bundesanstalt für Land- und
Forstwirtschaft jährlich 50 000 Euro allein für den
Schutz von Versuchsfeldern aufwendet. Das sind Mittel,
die anders wesentlich besser verwandt werden könnten.
Da verwundert nicht nur das Verhalten von Ministerin
Künast, die sich im ZDF auf konkrete Nachfrage nicht
von den gesetzwidrigen Zerstörungen distanziert hat.
Auch auf dem Server der Universität Kassel finden sich
Links zu den Seiten von Gentechnikgegnern. Dort heißt
es dann - ich zitiere wörtlich -:

Inwieweit die bereitgestellten Informationen genutzt werden, um die demokratischen Rechte gegen
die Gentechnologie wahrzunehmen, bleibt jedem
und jeder selbst überlassen.

Ein Schelm, der Böses dabei denkt!

Für die FDP stelle ich klar: Es gibt kein demokratisches Recht auf Zerstörung von Versuchsfeldern mit
transgenen Pflanzen.

Die fehlende Distanzierung der Ministerin Künast gewinnt vor dem Hintergrund der Novellierung des Gentechnikgesetzes an zusätzlicher Bedeutung. In dem Gesetz wird gefordert, dass die Freisetzung und der Anbau
transgener Sorten in einem Standortregister erfasst werden, das allgemein zugänglich sein soll. Frau Ministerin,
Sie müssen sich entscheiden: Ist das Standortregister ein
Instrument der behördlichen Überwachung von Feldern
mit transgenen Pflanzen, wie es in der Gesetzesbegründung heißt, oder ist es ein Hilfsmittel für Gentechnikgegner, Zerstörungen von Feldern zu organisieren?

Zum zweiten Antrag. Der Apfel war im Altertum
Symbol für Liebe und Fruchtbarkeit. Alma Ata heißt
„Stadt des Apfels“. Von dort gelangten die ersten Äpfel
in den Mittelmeerraum und von dort nach Mitteleuropa.
867 000 Tonnen Äpfel wurden in Deutschland im vergangenen Jahr geerntet. Damit steht Deutschland in
Europa beim Apfelanbau an dritter Stelle. Dieselbe
Menge importieren wir noch einmal.
Äpfel schmecken gut und sind gesund.

- Ich freue mich, dass ich den Beifall des ganzen Hauses
bekomme. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, Sie widersprechen damit natürlich einer alten
Weisheit der Grünen: All das, was Spaß macht und gut
schmeckt, ist entweder verboten oder macht dick. - Äpfel nicht.

Auch Obstbäume werden von Krankheiten bedroht.
Feuerbrand ist eine hoch ansteckende bakterielle Erkrankung, die bereits in den Obstplantagen insbesondere in
Baden-Württemberg erhebliche Schäden verursacht hat.
Ohne Streuobstwiesen würde die Kulturlandschaft an
Reiz verlieren und der Lebensraum für viele Tierarten
verloren gehen.

Deshalb ist es gut, dass sich die Bundesanstalt für
Züchtungsforschung in der Züchtung von Sorten engagiert, die gegen die bakterielle Erkrankung Feuerbrand
und gegen die Pilzerkrankungen Apfelschorf und Apfelmehltau resistent sind. Zur Bekämpfung dieser Krankheiten werden im konventionellen Anbau Antibiotika
und Fungizide eingesetzt. Die Bundesregierung setzt
sich für einen völligen Verzicht der Anwendung antibiotikahaltiger Pflanzenschutzmittel ein. Wenn man nicht
gänzlich auf den Anbau von Äpfeln verzichten will
- wer will das wirklich? -, ist das nur möglich, wenn resistente Sorten zur Verfügung stehen. Die mit herkömmlichen Methoden gezüchteten Sorten genügen nicht den
Kriterien, die an eine Weltsorte gestellt werden. Daher
ist es konsequent, wenn zur Züchtung neuer Sorten die
Methoden der Gentechnik angewandt werden.

Bisher wurden 1,14 Millionen Euro aufgewandt - viel
Geld, das nur dann sinnvoll aufgewendet wurde, wenn
die notwendigen Freisetzungsversuche in Pillnitz und
Quedlinburg durchgeführt werden.

 Herr Staatssekretär, der Antrag der FDP-Bundestagsfraktion bezieht sich auf einen Vorfall im Sommer des
vergangenen Jahres, zu dem die Ministerin in der Sendung „Frontal 21“ gefragt wurde - ich zitiere -:

Ihre Behörde genehmigt einen Weizenversuch in
Gotha und anschließend schlägt Greenpeace diesen
Versuch entzwei und ruiniert diesen Versuch. Sie
treten gemeinsam auf. Ist das Absicht oder billigen
Sie das nicht, dass Felder zerstört werden?

Auf diese Frage hat die Ministerin ausweichend geantwortet. Sie hat gesagt, ich gehe davon aus: Das ist
eine brillante Frage von „Frontal 21“, um einen Ihrer berühmten Berichte zu machen.

Ich meine, dass dies keine Distanzierung von der Zerstörung von Freisetzungsversuchen ist.

Sie haben etwas zitiert, was auch ich nachgelesen
habe, nämlich eine Antwort der Bundesregierung aus der
vergangenen Legislaturperiode. Ich beziehe mich jedoch
auf Vorgänge im vergangenen Sommer und hätte es
schon gerne gehabt, dass sich die Ministerin von diesen
Vorgängen genauso distanziert, wie sie es in der letzten
Legislaturperiode bei anderen Vorgängen gemacht hat.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Happach-Kasan, es gibt wohl keinen geeigneteren Ort als das Rednerpult des Deutschen Bundestages,
um hier klar Stellung zu beziehen und zu sagen, dass wir
das nicht akzeptieren können. Dies können Sie im Protokoll dann nachlesen. Die Gründe dafür habe ich bereits
dargelegt. Diese unterscheiden sich im Übrigen nicht
von der Begründung Ihres Antrags: Rechtsbruch ist einfach nicht hinzunehmen.

Ich war dabei, einige Bemerkungen zu den Freisetzungsversuchen zu machen. Ich habe ausgeführt, dass
es für die Ablehnung politische Gründe gab. Insbesondere nenne ich die Frage der Glaubwürdigkeit. Es ist einfach nicht möglich, einerseits zu sagen: „Wir können
Gentechnik nur anwenden, wenn die Koexistenz gewährleistet ist, wenn Ängste entsprechend ernst genommen werden“ und andererseits gleichzeitig eine Freisetzung zu genehmigen.

Es gab auch sachliche Einwände. Wie Sie wissen, hatte
das Umweltbundesamt noch keine Genehmigung erteilt,
weil es in einer Region wie Pillnitz, dem Elbtal, wo es sehr
viele Obstzüchter gibt, die Gefahr von Auskreuzungen
gesehen hat. Auch aus dem Bereich gab es erheblichen
Widerstand. Ich denke, Frau Bundesministerin Künast
war gut beraten, in dieser Phase so zu entscheiden, wie
entschieden worden ist.

Wenn das Gesetz verabschiedet ist, wenn der Rechtsrahmen im Wege der Umsetzung der entsprechenden
Richtlinie auch für die Anwendung von Gentechnik in
Deutschland geregelt ist, kann dieses Projekt möglicherweise für einen anderen Standort, an dem es dafür mehr
Akzeptanz gibt, noch einmal diskutiert werden. Gegenwärtig ist dafür aus den Gründen, die ich ausführlich
dargelegt habe, nicht der geeignete Zeitpunkt.

Recht vielen Dank.

 Frau Ministerin, Sie haben bei der Vorstellung des

Gesetzentwurfs ausgeführt, dass Sie keinerlei Anhaltspunkte für eine Gesundheitsgefährdung durch gentechnisch veränderte Pflanzen sehen. Auch die Bundesregierung hat mir in einer Antwort auf eine Anfrage
dargelegt, dass ihr Beispiele für eine Gesundheitsgefährdung oder auch für ökologische Gefahren durch gentechnisch veränderte Pflanzen nicht bekannt sind. Insofern
frage ich Sie, Frau Ministerin, warum in diesem Gesetzentwurf derartig rigide Regelungen für den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen vorgesehen sind, die den
Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen insbesondere
aufgrund der Haftungsregelungen für einen Landwirt
fast zu einem Existenzrisiko werden lässt.

Zu meiner zweiten Frage, Frau Ministerin. Der Anbau
von Kulturpflanzen, also die normale Landwirtschaft,
stellt - dessen sind wir uns bewusst - einen erheblichen
Eingriff in Natur und Landschaft dar. Inwiefern, Frau
Ministerin, bedeutet der Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen ein erhöhtes Risiko, sodass dies im Gesetzentwurf eigenständig geregelt werden muss?

 Herr Staatssekretär, die Tatsache, dass in einer Region

ein Abbau von Arbeitsplätzen erfolgt, bedeutet natürlich
noch nicht, dass in einer anderen Region tatsächlich eine
Investition erfolgt. Ich frage vor diesem Hintergrund:
Wie wollen Sie sicherstellen, dass es mit der von meinem Kollegen Goldmann genannten Zerschlagung innerhalb der vier von Ihnen aufgeführten Kreise tatsächlich
zu einer erhöhten Wertschöpfung in den neuen Ländern
kommt, und sehen Sie nicht auch die Gefahr, dass Betriebe, die sich aufgrund ihrer Bestimmung in diesen
Kreisen nicht mehr halten können, ins osteuropäische
Ausland abwandern?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Abgeordnete, alle Szenarien der Europäischen
Union hinsichtlich der Marktentwicklung nach der Erweiterung weisen darauf hin, dass die Veredelungswirtschaft in Deutschland insbesondere dort, wo Investitionen notwendig sind, wie das im Bereich der
Viehwirtschaft der Fall ist, von der Erweiterung eher
profitieren wird. Gerade in den neuen Ländern gibt es
unausgelastete moderne Schlachthöfe und genug landwirtschaftliche Fläche. Das heißt, dort wird man ohne
größeren Investitionsaufwand wettbewerbsfähig produzieren können.

Jenseits der Interessen einer prosperierenden Region
- so wurde es ja bezeichnet - sollte es doch angezeigt
sein, sich dafür einzusetzen, gerade dem ländlichen
Raum in den neuen Ländern eine Perspektive zu geben.
Hier die Interessen arbeitssuchender Menschen mit den
Interessen der Umwelt in Einklang zu bringen, das sollte
doch unser aller Anliegen sein.

Wir leben in einer Marktwirtschaft. Auch im landwirtschaftlichen Bereich soll es marktwirtschaftliche
Elemente geben, weswegen die Bundesregierung natürlich nicht alle Investitionsentscheidungen treffen wird.
Vielmehr möchte sie mit ihrer Politik Betriebe ermutigen, in den neuen Ländern zu investieren, sodass nicht
dort, wo schon heute zu viel Vieh aufgestallt ist, noch
weitere Konzentrationsprozesse in Gang gesetzt werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bedanke mich zunächst einmal bei der CDU/CSU
und nun auch bei der SPD für die zusätzliche Redezeit.
Ich bin das nicht gewohnt. Es ist aber eine Sitte, die
durchaus fortgeführt werden könnte.

Frau Ministerin, Sie haben in Ihrem Redebeitrag einleitend gesagt, dass das Gentechnikgesetz, das am Mittwoch im Kabinett verabschiedet worden ist, dem Schutz
des gentechnikfreien Anbaus dienen solle. Kollege
Heiderich hat zutreffend darauf aufmerksam gemacht,
dass im Gesetz etwas anderes steht. Als Ziel des Gesetzes steht unter Punkt 2 zum Beispiel, dass die Koexistenz von gentechnikfreiem Anbau mit gentechnisch modifizierten Organismen geregelt werden solle.

Ich darf daran erinnern, dass der ökologische Anbau
zurzeit ungefähr 4 Prozent ausmacht. Diese Landwirte
haben sich verpflichtet, die Gentechnik nicht zu nutzen.
Ich bin der Meinung, dass eine solche Minderheit sehr
wohl geschützt werden muss und dass das Gentechnikgesetz dazu dienen muss, die Produktionsmöglichkeiten
dieser Minderheit zu erhalten. Eine Minderheit darf eine
Mehrheit aber nicht majorisieren.

So, wie sie es regeln, wird die Minderheit die Mehrheit
majorisieren. Das ist schlichtweg nicht in Ordnung.

Ich darf daran erinnern, dass in der überregionalen
Presse bezüglich Ihrer Politik von einem Veräppeln der
Forschung gesprochen wird. Genau das tun Sie, wenn
die Forschung zwar zugelassen wird, Freisetzungen von
Ihnen aber kurzfristig unterbunden werden, wie dies beispielsweise beim Apfelversuch in Pillnitz und Quedlinburg geschehen ist. Damit haben Sie gegen die Interessen der Obstbauern in Deutschland gehandelt, die darauf
warten, diese genetisch veränderten Organismen anbauen zu können.

Frau Ministerin, ich darf Ihnen auch sagen: Mit einer
Ihrer Aussagen liegen sie schlichtweg falsch. Gentechnisch verändertes Lezithin wird auch in Zukunft nicht
angezeigt werden müssen. Ich erinnere an die Verordnung 1829/2003. In Absatz 16 steht ausdrücklich:
Diese Verordnung sollte Lebensmittel und Futtermittel abdecken, die „aus“ einem GVO, jedoch
nicht solche, die „mit“ einem GVO hergestellt sind.

Bei Lezithin handelt es sich um ein Lebensmittel, das
mit einem GVO hergestellt worden ist. Es muss also
nicht gekennzeichnet werden.

Frau Ministerin, Ihre Falschaussagen auch hier im
Parlament nehmen überhand.

Beim goldenen Reis haben Sie hier wider besseres Wissen Falschaussagen getroffen. Heute haben Sie es wieder
getan. Bereiten Sie sich auf Ihre Regierungstätigkeit
bitte ein bisschen besser vor!

Kollege Weisheit, ich würde mir wünschen, dass Sie
die Kontrolle der Regierungsarbeit auch im Bereich der
Gentechnik ein bisschen ernster nehmen. Zu Recht haben auch Sie darauf hingewiesen, Bundeskanzler
Schröder habe im Januar die Innovation hervorgehoben
und herausgestellt. Das war eine notwendige und sinnvolle Initiative des Bundeskanzlers, um mehr Arbeitsplätze zu schaffen und unseren Kindern eine bessere Zukunft zu ermöglichen. Schon im Februar ist das aber
wieder vergessen.

Das uns heute aus dem Hause Künast vorgelegte
kleinkarierte Gesetz macht deutlich, dass die Innovationsinitiative des Bundeskanzlers eine Luftblase war.

Im Regierungsalltag setzen sich grüne Pepitapolitiker
durch, die in Lebensmitteln aus genetisch veränderten
Pflanzen den Untergang des Abendlandes wittern, obwohl diese Lebensmittel seit langem in aller Munde
sind.

Kollege Weisheit, ich glaube nicht, dass dies eine
Strategie der bösen Großkonzerne gewesen ist.

Es sind schlicht und ergreifend sinnvolle praktische Anwendungen. Denken Sie daran, dass Chymosin normalerweise aus Kälbern gewonnen wird! Denken Sie an das
Verfahren! Es ist nicht gerade appetitfördernd. Genetisch
hergestelltes Chymosin ist allemal die bessere Alternative. Dies wird gegessen und hat noch niemandem geschadet. Der Käse schmeckt uns allen.

- Hören Sie in den hinteren Reihen doch auf zu pöbeln.
Das brauche ich nicht.

Sie, Frau Ministerin Künast, stehen wie ein begossener Pudel da, seit Sie - darin unterstütze ich Sie
ausdrücklich - erklärt haben

- hören Sie doch bitte zu, was Ihre Ministerin gesagt
hat! -, es gebe keinerlei Anhaltspunkte dafür, dass von
Lebensmitteln aus genetisch veränderten Pflanzen
Gesundheitsgefährdungen ausgehen. Recht hat sie; das
muss man einmal sagen dürfen.

Das Bundesinstitut für Risikobewertung hat Sie in dieser
Frage richtig beraten. Daher ist jetzt die Richtlinienkompetenz des Bundeskanzlers gefragt; denn Sie, Frau Ministerin, sind von den Gegnern der Gentechnik eingebunden und gefesselt und daher nicht in der Lage, die
richtigen Konsequenzen aus der eigenen Erkenntnis zu
ziehen.

Ein Ergebnis Ihrer Unfähigkeit, die eigenen Erkenntnisse umzusetzen, ist der Entwurf des GentechnikDurchführungsgesetzes, das wir beraten. Drei bzw. fünf
Jahre Haft sowie Geldbußen bis zu 50 000 Euro werden
in den Strafvorschriften des Gesetzentwurfs gefordert.
Das ist völlig überzogen. Damit werden bei Verfehlungen gegen das Gentechnik-Durchführungsgesetz deutlich härtere Strafen als im Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz gefordert, obwohl das Schutzgut
dasselbe ist und die möglichen Gefährdungen sogar eher
geringer sind.

Die Straf- und Ordnungswidrigkeitsvorschriften
sind in der Sache nicht gerechtfertigt. Sie müssen mit denen des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes
harmonisiert werden. Herr Kollege Weisheit, auch Sie
haben dies gefordert. Ich bedanke mich, dass wir hier einer Meinung sein können. Diese Harmonisierung darf
aber nicht auf zu hohem Niveau erfolgen, sondern es
muss zu einer praktikablen Lösung kommen. Meines Erachtens kann man beispielsweise fehlende Kennzeichnung nicht mit der Gefährdung von Leib und Leben
gleichsetzen. Das ist einfach falsch.

In dem Gesetz müssen jegliche Wertungswidersprüche vermieden werden; denn die Klärung darf in der Praxis nicht der Rechtsprechung überlassen werden. Dieser
Gesetzentwurf ist unsauber ausgearbeitet. Es sollen für
die Durchführung von drei EU-Verordnungen die zuständigen Behörden bestimmt und Strafvorschriften festgelegt werden. Es geht um die Rückverfolgbarkeit und
Kennzeichnung genetisch veränderter Organismen, die
Umsetzung des Cartagena-Protokolls und die Umsetzung der Verordnung über genetisch veränderte Lebensund Futtermittel. Es müssen zügig die gesetzlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieser drei Verordnungen geschaffen werden; denn die Verordnungen müssen
direkt umgesetzt werden. Aber dieser Aufgabe wird der
Gesetzentwurf nicht gerecht.

Die Regierung missbraucht das Gesetz, um den Umgang mit genetisch veränderten Organismen und daraus
hergestellten Lebens- und Futtermitteln durch die Hintertür der Umsetzung von EU-Vorschriften an den Pranger zu stellen, ohne dass dafür ein sachlicher Grund vorliegt. Der Gesetzentwurf ist handwerklich schlecht
gearbeitet, so wie die Regierungsarbeit dieser rot-grünen
Koalition handwerklich schlecht ist,

weil er die notwendige Harmonisierung mit den Strafvorschriften des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetzes unterlässt und neue Rechtsbegriffe einführt.

- Man muss keine neuartigen Rechtsbegriffe einführen
und keine Wertungswidersprüche in ein Gesetz aufnehmen, um die Verbraucherinnen und Verbraucher zu
schützen. Das ist schlicht Humbug. Man kann ein solches Gesetz fachlich und ordentlich sauber erarbeiten.

Die Verordnung 1829/2003 beschreibt als Ziel die
Grundlage für ein hohes Schutzniveau für Leben und
Gesundheit des Menschen sowie Gesundheit und Wohlergehen der Tiere. Dieses Ziel gehört eindeutig nicht zu
den Kernaufgaben des Bundesamtes für Naturschutz.
Die rot-grüne Vorliebe für die Beteiligung des Bundesnaturschutzamtes bei der Umsetzung von Gentechnikgesetzen ist schon auffällig. Sie hat nichts mit Ihrem
Interesse am Naturschutz zu tun, sondern gilt der personellen Ausgestaltung des Amtes als Hort des grünen
Fundamentalismus.

Das mag gut für grüne Karriereaussichten sein, aber es
ist schlecht für den Naturschutz.

Wir alle haben verfolgt, wie schlecht die FFH-Richtlinie in Deutschland umgesetzt worden ist und wie viele
Fehler das Bundesnaturschutzamt, grüne Minister und
Verwaltungen dabei gemacht haben. Es ist eine Katastrophe, in welcher Weise Naturschutz von Ihnen zugrunde
gerichtet wird. Das wird der Sache überhaupt nicht gerecht.

 Man sollte die Chance für einen Dialog nutzen. Ich

bedanke mich für die Möglichkeit einer Zwischenfrage.

Frau Kollegin Däubler-Gmelin, haben Sie zufällig zur
Kenntnis genommen, dass der Bundesrat eine sehr umfangreiche Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf abgegeben und darin sehr deutlich verschiedene Kritikpunkte
zum Ausdruck gebracht hat? Ist Ihnen bewusst - ich
denke, das ist der Fall -, dass ein solches Gesetz von den
Ländern umzusetzen ist und dass der Bundesrat desweDr. Christel Happach-Kasan
gen ein sehr großes Interesse daran hat, dass die darin
enthaltenen Regelungen vollziehbar und umsetzbar
sind? Vor diesem Hintergrund sind die Vorstellungen zu
sehen, dass beispielsweise die Straf- und Bußgeldvorschriften harmonisiert und Wertungsunterschiede aufgehoben werden sollen, dass die Regelung nicht der Praxis
des Strafvollzugs anheim gestellt werden darf und dass
auch Bundesbehörden beteiligt werden sollen, die über
entsprechende Erfahrungen verfügen, wie es beispielsweise beim Umweltbundesamt der Fall ist, nicht aber
beim Bundesamt für Naturschutz. Wie stehen Sie dazu?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen, die

Sie noch ausharren! Dem Wald geht es schlecht, den
Waldbesitzern geht es finanziell schlecht - beides hängt
miteinander zusammen. Der Waldzustandsbericht beschreibt die Situation unserer Wälder realistisch; daraus
folgt: Ihr Zustand ist schlecht. Dazu haben der trockene
Sommer und die Borkenkäferkalamität im vergangenen
Jahr erheblich beigetragen. Das gilt, Kollegin HillerOhm, auch für Schleswig-Holstein.

Gerade der Leiter Ihres Forstamtes, Herr Fähser, hat sich
massiv bei mir darüber beklagt, dass die Forstverwaltung im Land Schleswig-Holstein, das als erstes Flächenland für seine Wälder das FSC-Zertifikat erhalten
hatte, auch als erster schleswig-holsteinischer Betrieb
den Einsatz von Insektiziden in seinen Wäldern beantragt hat. So viel zu Ihrer Glaubwürdigkeit.

Wir wissen alle, dass wir in diesem Jahr weitere Folgeschäden zu erwarten haben. Wir sind alle sehr gespannt,
Herr Staatssekretär Berninger, welche Gegenmaßnahmen Sie in die Wege leiten werden.

Ungelöst bleibt weiterhin das Problem der belasteten
Waldböden, das sich durch Schadstoffeinträge der letzten Jahrzehnte ergeben hat. Die Versauerung ist besorgniserregend, weil sie das Absterben von Bäumen beschleunigt und Einträge von Schwermetallen ins
Grundwasser verursacht. Noch immer übertreffen an
vielen Standorten die Schadstoffeinträge das natürliche
Pufferungsvermögen von Waldböden. Bei der Eiche, um
nur ein Beispiel zu nennen, hat der vorige Sommer für
ein Ende der Erholungsphase der letzten Jahre gesorgt.
Was tut die Bundesregierung in dieser für den Wald bedrohlichen Situation? Sie ruht sich auf ihrer angeblich
guten Klimaschutzpolitik aus.

Ich möchte deutlich sagen: Die FDP-Fraktion hat sich
als Erste für den CO2-Emmissionshandel eingesetzt. Wir
stimmen gegen Ihr Gesetz, weil wir der Meinung sind,
dass der Nationale Allokationsplan dazugehört. Das Gesetz darf nicht alleine stehen; beides gehört zusammen.

Das Umweltbundesamt hat errechnet, dass Deutschland bei der CO2-neutralen Stromerzeugung in der EU
den viertletzten Platz belegt. Es berechnete für das vergangene Jahr 667 Gramm CO2-Äquivalent je Kilowattstunde in Deutschland gegenüber einem Durchschnitt
von 429 Gramm in der EU. Das ist ein Armutszeugnis.

Der Waldzustandsbericht bezeichnet Waldkalkungen
als „zentrale Vorsorgemaßnahme“. Im Bericht heißt es
wörtlich:

Ziel ist es, weitere Säureeinträge aus der Luft abzupuffern und damit nachteilige Veränderungen der
Waldböden zu verhindern.
Angesichts sinkender Holzpreise ist die Forderung
der Bundesregierung, dass die Waldbesitzer die Bekämpfung dieser von der Gesellschaft verursachten
Schäden mitfinanzieren sollen, unrealistisch. Erinnern
wir uns doch einmal daran, welche Haftungsvorstellungen die Bundesregierung bei der Grünen Gentechnik
durchzusetzen versucht. Was macht sie mit den Waldbesitzern? Das ist ungeheuerlich.

Der Bericht macht auch deutlich, dass es keinerlei Bedarf für eine Novellierung des Bundeswaldgesetzes gibt.
Luftverschmutzung und Klimaschwankungen machen
Probleme, nicht das Gesetz.

Diese Probleme können mit hoheitlichen Maßnahmen
nicht beseitigt werden.

In der Beantwortung der Großen Anfrage bekräftigt
die Bundesregierung ihre einseitige Bevorzugung der
FSC-Zertifizierung. Dies ist eine Morgengabe gegenüber
einer Auswahl von Umweltverbänden.

Da der PEFC inzwischen mit Ausnahme von Schleswig-Holstein in allen Bundesländern präsent ist und weit
mehr als die Hälfte der Waldfläche in Deutschland
PEFC-zertifiziert ist - bei FSC sind es nur 4 Prozent -,
bedeutet dies gleichzeitig einen Affront gegen die Menschen in unserem Land, die sich mit den Wäldern in ihren Heimatregionen identifizieren.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Staatssekretär
Berninger hat wieder einmal einen Beitrag zur Skandalisierung der Politik im Bereich der Lebensmittel geleistet.

Ich halte es für nicht mehr angemessen, wie Sie mit diesem Hause umgehen. Wir haben bei den Haushaltsberatungen immer wieder Wert darauf gelegt, dass in die Lebensmittelsicherheit investiert wird. Sie haben die
Posten, die wir Ihnen zur Verfügung gestellt haben
- zum Beispiel im Bereich BSE-Bekämpfung -, dafür
aber nicht genutzt.

Der Gesetzentwurf der Regierung war inhaltlich
schlecht und der im Ausschuss verabschiedete Gesetzentwurf ist genauso schlecht. Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, haben den Zeitrahmen so
gesetzt, dass für die Opposition keine Zeit blieb, Änderungsanträge zu formulieren.

- Ach was! In den 45 Stunden zwischen Anhörung und
Beratung im Ausschuss kann man zwar ein paar redaktionelle Änderungen vornehmen; aber man kann keinen
Regierungsentwurf überarbeiten, der absolut verfehlt ist.

Der Bundesrat wird - ich bin ganz sicher - für diese
Änderungen sorgen. Mit diesem Verfahren stärken Sie
die Bedeutung des Bundesrates und Sie schwächen den
Bundestag, das Parlament, in dem Sie zurzeit noch über
eine Mehrheit verfügen.

Es ist völlig unangemessen, dass dieses Gesetz einen
strengeren Strafrahmen vorsieht als das Lebensmittelund Bedarfsgegenständegesetz, das die übrigen Kennzeichnungsvorschriften regelt. In der Anhörung des Ausschusses zur Lebensmittelkontrolle stellten alle Experten
auf meine Frage hin fest, dass der Strafrahmen des
LMBG ausreichend sei. Sie setzen ihn dennoch herauf.

Wozu, Kollege Weisheit, führen wir Expertenanhörungen durch, wenn Sie deren Erkenntnisse nicht berücksichtigen?

- Das stimmt sehr wohl. Es geht um die Anhörung zur
Lebensmittelkontrolle. Dort habe ich konkret danach gefragt und dort habe ich sowohl vom Vertreter aus NordDr. Christel Happach-Kasan
rhein-Westfalen als auch von dem aus Baden-Württemberg als auch von den Lebensmittelkontrolleuren ganz
konkrete Antworten bekommen. Lesen Sie es im Protokoll bitte nach!

- Es ist wahr, Frau Wolff. Ich würde es sonst bestimmt
nicht sagen.

Es bestehen Schwierigkeiten mit der Interpretation
von Punkt 16 der EU-Verordnung 1829/2003. Dort wird
unterschieden zwischen Produkten, die aus einem GVO,
und solchen, die mit einem GVO hergestellt wurden.
Erstere müssen gekennzeichnet werden, letztere nicht.
Vor diesem Hintergrund - das betone ich - bedeutet die
Strafandrohung für fahrlässiges Handeln im Gesetz, dass
nahezu jeder Unternehmer in der Lebensmittelbranche
mit einem Bein im Gefängnis steht. Sie handeln unverantwortlich.

Dass sich das Ministerium in dieser Frage auf unsicherem Boden bewegt, belegt die Tatsache, dass die
erste vom Ministerium geförderte Ausgabe der Broschüre „Vom Acker bis zum Teller: Lebensmittelsicherheit geht alle an“ diesen Sachverhalt korrekt darstellte
und Beispiele nannte. Die neue Auflage enthält den entsprechenden Text nicht mehr.

Der alte Text wies zu deutlich darauf hin, dass seit langem Produkte von gentechnisch veränderten Organismen in aller Munde sind.

Im Übrigen hat die Bundesregierung die Zeit nicht
genutzt, um diese Frage in der EU klären zu lassen. Sie
wissen genauso gut wie ich: Würden alle Produkte gekennzeichnet, bei deren Herstellung Verfahren der Grünen Gentechnik angewandt werden, gäbe es kaum noch
Produkte ohne Kennzeichnung.

Dies macht ganz deutlich: Bei dem Gesetz geht es Ihnen
nicht um Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher, die Sie sonst wie eine Monstranz vor sich her
tragen. Nein, Sie verfolgen mit dem Gesetz allein das
Ziel, die Grüne Gentechnik an den Pranger zu stellen.

Dabei sollten Sie wissen, Innovationen wie die Grüne
Gentechnik, die sich in anderen Ländern durchgesetzt
haben, zum Beispiel in den USA, kann man mit solchen
Mätzchen nicht verhindern.

Auch in England hat sich die Elektrifizierung der Eisenbahn durchgesetzt, obwohl noch jahrzehntelang ein Heizer auf E-Loks mitfahren sollte.

Aus Sicht von Rot-Grün ist die Äußerung der Ministerin, dass es keine Ansatzpunkte für Gefährdungen der
Gesundheit gibt, ein Betriebsunfall. Das ist eine gute
Botschaft. Nur für die Grünen, die sich gerne als Retter
der Betroffenen sehen, war das eine Hiobsbotschaft.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen, die

Sie hier noch ausharren! Frau Hiller-Ohm, es ist schon
einzigartig, die Schweinehaltungsverordnung mit dem
Urwald in Indonesien in Verbindung zu bringen. Ich
habe nicht den Eindruck, dass Ihnen der Urwaldschutz
wirklich am Herzen liegt.

Jeder von uns hat eine Vorstellung davon, was Urwälder sind. Sie sind Sinnbild für eine ursprüngliche Natur.
Weil wir in Deutschland fast keine ursprüngliche, vom
Menschen nicht beeinflusste Natur mehr haben, üben
Urwälder eine besondere Faszination auf uns aus.

Wir beobachten seit Jahrzehnten die Zerstörung der
Urwälder der Erde. Der brutale illegale Raubbau ist eine
wesentliche Ursache dafür. Ich finde, Sie haben das eindrucksvoll beschrieben, Herr Caesar. Die Armut der Bevölkerung in verschiedenen Ländern der Erde trägt aber
ebenfalls zur Zerstörung der Urwälder bei.

Wir brauchen die Urwälder für die Menschen vor Ort,
für den Schutz von Klima, Wasser und Artenvielfalt,
aber auch als Quelle für den nachwachsenden Rohstoff
Holz. Für die Bekämpfung beider Ursachen für die Zerstörung von Urwäldern müssen wir eine jeweils eigene
Strategie finden. Holz aus illegalem Raubbau darf bei
uns keinen Markt finden und nicht zu Dumpingpreisen
angeboten werden.

Um den Import von Holz aus illegalem Einschlag zu
unterbinden, enthält der Antrag praktische und gute Vorschläge, die auf die Umsetzung der bestehenden Gesetze
setzen. In Ergänzung dazu muss die Nutzung heimischen
Holzes aus nachhaltiger Waldwirtschaft in Deutschland
gestärkt werden. Aber auch das reicht noch nicht aus.

In Deutschland hat sich aufgrund der hohen Bedeutung, die die Wälder seit Jahrhunderten für die Sicherung der Existenz der Menschen und die Entwicklung
von Wohlstand hatten, ein ausgeprägtes Bewusstsein für
die Bedeutung von Wald und den Schutz der Wälder entwickelt. Der multifunktionale Wald ist unser Leitbild.

Wir sollten versuchen, den armen Ländern der Erde
zu helfen, ihre Wälder in entsprechender Weise für die
Bekämpfung der Armut zu nutzen und gleichzeitig ein
Bewusstsein für die Bedeutung des Schutzes ihrer Wälder zu entwickeln. Statt internationaler Verordnungen,
die zu mehr Bürokratie führen, ist Hilfe zur Selbsthilfe
angesagt, Frau Hiller-Ohm.

Einen Beitrag dazu könnte die von der Weltbank entwickelte neue Strategie zum Schutz der Wälder leisten.
Die Weltbank will das Potenzial der Wälder zur Verminderung der Armut einsetzen, Wälder in eine nachhaltige
Entwicklung integrieren und lokal und global bedeutsame Wälder schützen. Das ist, wie ich meine, ein richtiger Ansatz.
Wir alle haben eine durchaus konkrete Vorstellung
davon, was Urwälder sind. Dennoch gibt es keine international abgestimmte Definition des Begriffs Urwald.
Das geht aus der Antwort der Bundesregierung auf
meine Kleine Anfrage hervor. Dies ist bedauerlich; denn
eine solche international abgestimmte Definition ist
durchaus erforderlich. Sie verhindert, dass der Begriff
Urwald für ganz andere Ziele als den Schutz der Urwälder missbraucht wird.

Ein Beispiel dafür ist die Initiative von Greenpeace,
mit der versucht wurde, die finnische Forstwirtschaft in
Misskredit zu bringen, und zwar nicht aus Sorge um die
dortigen Wälder, sondern um ein in Deutschland überaus
erfolgreiches Zertifikat für Holz zu diskreditieren.

Dieses Verhalten von Greenpeace wird unserer Sorge um
den Erhalt der Urwälder und der dringenden Notwendigkeit, ihren Schutz voranzubringen, nicht gerecht.

 Frau Ministerin, im Agrarrat sind noch weitere Themen verhandelt worden. Ich möchte in diesem Zusammenhang die Frage der Genehmigung des In-VerkehrBringens von Bt-11-Mais ansprechen. Derzeit werden
weltweit auf mehreren hunderttausend Hektar verschiedene Sorten Bt-Mais angebaut. Sie selbst haben kürzlich
im Ausschuss festgestellt, dass nicht von einer gesundheitlichen Gefährdung durch gentechnisch veränderte
Pflanzen auszugehen ist. Ich frage Sie, aufgrund welcher
konkreten Vorgänge Sie die allergologischen und toxikologischen Fragen für noch nicht geklärt halten und warum Sie sich der Stimme enthalten haben, statt dagegen
zu stimmen, wenn es tatsächlich Gefährdungen geben
sollte.

Ich habe noch eine zweite Frage. Wir stehen kurz vor
der EU-Osterweiterung, durch die sich der gemeinsame
Binnenmarkt vergrößern wird. Gleichwohl ist keine
Einigung über Tiertransporte erfolgt. Woran ist dies konkret gescheitert und wie groß ist die Chance, baldmöglichst eine Einigung zu erzielen, damit wir auch hinsichtlich der Tiertransporte auf die EU-Osterweiterung
vorbereitet sind?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollegin Höfken, Freiheit ist ein Menschenrecht; darauf
möchte ich hinweisen. Beim Saatgut sollten wir uns an
das Sortenrecht halten und sollten diese Begriffe hier
nicht durcheinander werfen.
Im Übrigen darf ich darauf hinweisen, dass Ministerin
Künast mir gestern zu der Bewertung der Rattenversuche gesagt hat, sie sei der Meinung, daran könne schon
etwas sein, aber es gebe Minister in der Bundesregierung, die anderer Meinung seien, weswegen sich die
Bundesregierung enthalten habe. Nach fünf Jahren Moratorium hat sie noch immer keine einheitliche Meinung.
Das finde ich ein Armutszeugnis.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten, Sie sollten einmal zur Kenntnis nehmen: Gegner Grüner Gentechnik sind in aller Regel satte Menschen. Wer sich um seine Zukunft und die seiner Kinder
sorgt,

wer Angst um den eigenen Arbeitsplatz und seine Altersversorgung hat, der kümmert sich um vieles, aber
nicht darum, ob eine der Zutaten im Müsliriegel von
gentechnisch veränderten Organismen stammt oder
nicht. Er ist nämlich froh, wenn er sich die Müsliriegel
für seine Kinder überhaupt leisten kann. Bei 4,6 Millionen Arbeitslosen und einem äußerst geringen Wirtschaftswachstum interessiert die Menschen die Sicherheit ihres Arbeitsplatzes und nicht, ob die Margarine
Bestandteile von gentechnisch veränderten Organismen
enthält. Die Grünen haben uns hier eine Luxusdiskussion aufgezwungen, die den Menschen im Lande nicht
hilft.

Ministerin Künast hat erst gestern im Ausschuss wiederholt, dass der Verzehr von Produkten von gentechnisch veränderten Organismen keine Gefährdung der
Gesundheit erwarten lässt. Die FDP stimmt ihr zu.

Die Gesundheit der Menschen ist ein sehr hohes Gut.
Der Verbraucherschutz dient der Gesundheit der Menschen. Wenn eine Züchtungsmethode hilft, Kulturpflanzen zu züchten, die der Gesundheit der Menschen nützen, dann ist dies ein guter Grund, die Anwendung
dieser Züchtungsmethode zu unterstützen.

Grüne Gentechnik kann der Gesundheit der Menschen nützen. Nehmen wir das Beispiel Weizen. Weizen,
der nicht mit Pilzgiften belastet ist, bietet Vorteile für
seine Verwendung als Nahrungs- oder Futtermittel. Das
ist unmittelbar einleuchtend. Dennoch ist ein Freisetzungsversuch in Sachsen-Anhalt, der der Erprobung von
pilzresistentem Weizen dienen sollte, gerade von Greenpeace massiv behindert worden. Die Organisation nennt
sich „Grüner Frieden“ und handelt gänzlich unfriedlich,
wenn sie fremde Felder entgegen den Interessen der
Eigentümer bestellt.

Daher ist es gut, dass die Gemeinnützigkeit dieses unfriedlich handelnden Konzerns überprüft wird.

Die FDP setzt sich in ihrem Antrag dafür ein, dass die
Chancen der Grünen Gentechnik in Deutschland genutzt
werden. Dafür brauchen wir Regeln für die Koexistenz.
Sie müssen sich an der Verbreitungsbiologie der Pflanzen
orientieren. Ich darf noch hinzufügen: Im Wesentlichen
sind die Kenntnisse vorhanden. Wo Wissenslücken bestehen, ist es Aufgabe der Institute der Ressortforschung,
diese Lücken zu schließen. Derzeit behindert Ministerin
Künast die BBA dabei, ihre Forschungsaufgaben zu erfüllen. Es ist schon einmalig, dass eine Ministerin mehr
Kenntnisse einfordert und gleichzeitig verhindert, dass
die Institutionen in ihrem Verantwortungsbereich entsprechende Forschungen durchführen.

Die im Regierungsentwurf enthaltene gesamtschuldnerische Haftung lehnt die FDP ebenfalls ab. Schäden
müssen ausgeglichen werden und gleichzeitig muss gelten: Wer sich korrekt verhalten hat, kann nicht zur Haftung herangezogen werden.

Da von den zugelassenen Sorten gesundheitliche
Schäden und eine Beeinträchtigung von Natur und Umwelt nicht zu befürchten sind, ist nach Auffassung der
FDP sehr viel mehr Gelassenheit angebracht. Deswegen
lehnen wir die Forderung der Koalition ab, beim Saatgut
Schwellenwerte festzulegen, die sich an den Nachweisgrenzen orientieren. Das ist weder erforderlich noch
praktikabel.

Die polarisierte Diskussion hat die Risikowahrnehmung der Menschen in Deutschland verzerrt und die
Menschen verunsichert, obwohl keine Gefahren bestehen. Die Grüne Gentechnik wird in fünf Jahren bei uns
eine Selbstverständlichkeit sein.

Ihre Startschwierigkeiten sind durch schlechte Kommunikation zwischen Wirtschaft, Politik und Wissenschaft
verursacht worden. In Deutschland wurde aus dem Desaster um die Genehmigung der ersten Insulinproduktionsanlage in Hessen offensichtlich nichts gelernt. Ich
bedauere dies ausdrücklich.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Zeit blühender Rapsfelder ist das
Thema „Förderung nachwachsender Rohstoffe“ zu
Recht auf die Tagesordnung gesetzt worden. Aus Raps
lässt sich in Deutschland ein wichtiger nachwachsender
Rohstoff produzieren. Bei blauem Himmel leuchtet die
Landschaft, wenn der Raps blüht, außerdem blau-gelb.
Und das ist auch gut so.

Aber nicht nur im Mai gehört das Thema „nachwachsende Rohstoffe“ zu den Kernstücken einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Wirtschaft. Die Forderung nach
nachhaltiger Entwicklung - Kollege Hemker hat darauf
bereits hingewiesen - ist die Botschaft der Konferenz
von Rio aus dem Jahre 1992. Nachhaltigkeit in der
Forstwirtschaft ist sehr anschaulich und unmittelbar einleuchtend. Dieses Prinzip auf weitere Bereiche der Wirtschaft zu übertragen stellt aber höhere Anforderungen.

Die Konferenz von Rio hat sehr bewusst nicht nur auf
die Ökologie gesetzt, sondern auch die sozialen Bedingungen einbezogen. In Deutschland lebt mehr als die
Hälfte der Menschen in ländlichen und halbstädtischen
Räumen. Für den Erhalt der Existenzfähigkeit der ländlichen Räume ist die Schaffung von Erwerbsmöglichkeiten notwendig. Eine Möglichkeit, die Wertschöpfung im
Lande zu halten, ist beispielsweise die Produktion nachwachsender Rohstoffe für die energetische Verwertung.
Auf die derzeitigen Schwierigkeiten bei der Preisgestaltung ist schon hingewiesen worden.

In dem Weißbuch der EU-Kommission „Die Europäische Verkehrspolitik bis 2010“ wird gefordert, die hohen
CO2-Emissionen insbesondere des Straßengüterverkehrs durch Einsatz alternativer Biokraftstoffe zu verringern. Dies ist auch zur Einhaltung des Kioto-Protokolls
notwendig. Deshalb sollen bis Ende 2005 2 Prozent aller Kraftstoffe für den Verkehrssektor Biokraftstoffe enthalten und der Gehalt soll bis Ende 2010 auf
5,75 Prozent steigen. Die von uns beschlossene - steuerfreie - Beimischung von Biodiesel von bis zu 5 Prozent
ist eine richtige Weichenstellung, die das Erreichen dieses Ziels unterstützt.

Bei der Stromproduktion ist für die Einhaltung des
Kioto-Protokolls eine weitere Minderung der CO2-Emissionen erforderlich. Die Maßzahl, die den Vergleich sowohl verschiedener Energieträger als auch in der EU ermöglicht, ist die Menge an CO2-Äquivalenten, die zur
Produktion einer Kilowattstunde Strom erforderlich ist.
Das Umweltbundesamt hat dies berechnet und stellt
Deutschland und damit der seit fast sechs Jahren regierenden Bundesregierung ein überaus schlechtes Zeugnis
aus. Mit 667 Gramm CO2-Äquivalent nimmt Deutschland im EU-weiten Vergleich den viertletzten Platz ein.
Der EU-Durchschnitt sind 429 Gramm CO2-Äquivalent.
In Frankreich sind es gerade einmal 100 Gramm CO2Äquivalent. Liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, ich frage mich, wie Sie angesichts dieser Daten
davon sprechen können, dass Sie mit Ihrer Energiepolitik, mit Ihrer Klimaschutzpolitik irgendeinen Erfolg gehabt haben. Das ist erkennbar nicht der Fall.

In diesen Daten spiegelt sich die verfehlte Energiepolitik der Bundesregierung wider. Sie setzen einseitig auf
Wind und Sonne und Sie vernachlässigen die Potenziale,
die in der energetischen Nutzung von Biomasse liegen.

- Das ist nicht unglaublich. Sie haben eine Fehlsteuerung. Schauen Sie sich bitte die Zahlen des Umweltbundesamtes an, das von Ihnen geführt wird. Das Umweltbundesamt hat diese Zahlen veröffentlicht und Sie
nehmen sie nicht zur Kenntnis.

Sie müssen schlicht feststellen, dass Ihr Beschluss
zum Ausstieg aus der energetischen Nutzung der Kernkraft einen weiteren Anstieg der CO2-Emissionen hervorrufen wird. Sie müssen auch feststellen, dass der
Deutsche Umweltrat der Klimaschutzpolitik der Bundesregierung ebenfalls schlechte Noten gibt.

Ein kleiner Lichtblick ist die beschlossene Änderung
des Baugesetzbuches, durch die eine Privilegierung von
Biogasanlagen herbeigeführt wird. Das geht in die richtige Richtung. Aber die Begrenzung auf 0,5 Megawatt je
Anlage ist schlicht zu wenig, weil dadurch die Potenziale größerer Anlagen nicht ausgeschöpft werden.

Weitere -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Lösekrug-Möller, ich verstehe bei all dem Lob für
den ersten CDU/CSU-Antrag nicht, dass Sie doch sagen:
Zustimmen können wir nicht.

- Das Lob war deutlich. Übereinstimmung war in vielen
Punkten da.

Ich kann nur sagen: Wer im Mai durch Deutschland
fährt, erlebt eine schöne, eine reizvolle Landschaft, eine
Kulturlandschaft, die sich in Generationen entwickelt
hat. Wir als FDP wollen unseren Kindern und Enkeln
eine solche Landschaft übergeben, die zu erleben sich
lohnt. Gerade in einer globalisierten Welt brauchen Menschen Regionen, die sie als ihre Heimat empfinden. Wir
wollen sie ihnen nicht nehmen, sondern wir müssen sie
für sie erhalten.
Der Schutz von Natur und Landschaft und die im
Sinne der Nachhaltigkeit betriebene Weiterentwicklung
kann nur im vertrauensvollen Miteinander gestaltet werden. Dabei müssen alle vor Ort tätigen Akteure beteiligt
werden: die Landeigentümer, die Land- und Forstwirte,
die Tourismusbetriebe und die im Naturschutz tätigen
Verbände. Es gilt: Die existenziellen Interessen müssen
berücksichtigt und Nutzungseinschränkungen im Interesse der Gesellschaft auch von der Gesellschaft finanziell ausgeglichen werden.

Ein gutes Beispiele dafür ist das Konzept der Landschaftspflegeverbände. Der kooperative Ansatz der
Deutschen Umwelthilfe - Frau Lösekrug-Möller, darüber haben wir uns gerade unterhalten - ist richtig.
Über vertragliche Regelungen wurden einvernehmliche
Lösungen erzielt. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Rot-Grün, wir wollen keine Kolonialisierung der
ländlichen Räume durch die Städte.

Die Menschen haben zurzeit oft das Empfinden, dass
ihre Freiräume durch politische Entscheidungen immer
mehr eingeschränkt werden. Die Proteste vor Ort künden
davon. Das gilt auch für das Vorhaben der Bundesregierung, das Bundeswald- und Bundesjagdgesetz zu novellieren und im Fazit die Regelungsdichte zu erhöhen.

Die Regulierungswut von Rot-Grün ist vom Misstrauen gegen die Bürgerinnen und Bürger getragen.

Ein solches Projekt des Misstrauens ist der vom UBA
vergebene Auftrag zur Erfassung des Fehlverhaltens bei
der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln. Laut Projektbeschreibung soll mittels verdeckter Feldbeobachtungen ein realistischer Überblick gewonnen werden.

Das Projekt wird sehr zutreffend unter dem Stichwort
„Bauernspione“ diskutiert. Wir lehnen es ab.

Ich will herausstellen: Der sachgerechte Umgang mit
Pflanzenschutzmitteln ist im Interesse der Vermeidung
von Beeinträchtigung der Natur und im Interesse des
Verbraucherschutzes unverzichtbar.

Aufgrund des Lebensmittelmonitorings wissen wir: Die
Rückstände von Pflanzenschutzmitteln in Lebensmitteln
sind minimal. Unsere Lebensmittel sind sicher. Daher
gibt es keinen Bedarf für ein solches Projekt.

Das Projekt des UBA ist vom Misstrauen gegen die
Landwirtschaft geprägt. Egal wie oft solches Misstrauen
in Tageszeitungen der großen Städte dokumentiert wird:
In der Berichterstattung der Regionalzeitungen der
Landkreise fehlt dieses völlig, weil man dort das Leben
auf dem Lande kennt.

-Herr Zöllmer, das ist Unsinn. Schauen Sie sich einmal
in einem Landkreis um. - Die Behörden unseres Landes
haben eine dienende Funktion und dürfen dieses pauschale und völlig ungerechtfertigte Misstrauen nicht bedienen. In einem Rechtsstaat haben verdeckte Ermittlungen auf dem Grund und Boden eines Landwirts mit
dem Ziel, sein mögliches, noch nicht einmal wahrscheinliches Fehlverhalten nachzuweisen, absolut keinen Platz.

Ich will ganz deutlich sagen: Ich bin sehr dankbar
- Sie alle waren dabei -, dass sich in der Diskussion im
Ausschuss die Sprecher aller Fraktionen - Kollege
Weisheit, Kollege Carstensen genauso wie Kollege
Ostendorff - gegen das Projekt ausgesprochen haben.
Ich bin entsetzt, dass das Vorhaben inzwischen dennoch
vergeben worden ist. Der Einfluss der Abgeordneten der
Koalitionsfraktionen - das müssen Sie doch sehen - ist
offensichtlich sehr gering. Wir als FDP fordern deshalb
die zuständigen Minister Trittin und Künast sowie den
UBA-Präsidenten Troge nochmals auf, dieses unsägliche
Projekt zu stoppen und sich bei den Landwirten zu entschuldigen.

Über die Bauernspione wird in jeder Agrarzeitung
diskutiert, die zuständige Ministerin aber äußert sich mit
keinem Wort. Das ist unglaublich. Frau Künast, Sie als
Ministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft haben die Pflicht, die Landwirte vor ungerechtfertigten und unhaltbaren Angriffen zu schützen
und zu verteidigen. Natürlich ist die Ministerin bei einer
solchen Debatte nicht da; das ist wieder einmal typisch.

Offensichtlich steht die Ministerin hinter diesem Projekt;
anders ist ihr Schweigen nicht zu erklären.

Noch eines will ich erwähnen: In der Vorbereitung des
UBA-Projektes wurde als einziger Verband der
Naturschutzbund Deutschland eingebunden, nicht der
Bauernverband, nicht einmal der Bauernbund. So war
die Antwort der Bundesregierung auf die Frage von
Volker Wissing. Seit wann lehnt Rot-Grün die Beteiligung von Betroffenen ab? Wohl nur dann, wenn es sich
um Landwirte handelt. Sie können sich wohl nicht vorstellen, dass auch Landwirte Betroffene von Ihrer Politik
sind.

Der liberale Umweltminister Sander in Niedersachsen
hat mit seinem Höflichkeitserlass einen richtigen Weg
beschritten.

Ich würde mir wünschen, dass dieser Weg der Weg ist,
den auch die Bundesregierung geht. Ich bedanke mich,
dass die CDU/CSU-Fraktion dieses in ihrem Antrag aufgegriffen hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu Ihrer Beruhigung, Herr Röspel: Mein Hund beißt
nicht. Insofern besteht keine Gefahr.

Zu Ihren Ausführungen will ich eines anmerken: Ihr
Begriff von Natur schließt menschliche Kreativität aus.

Ihrem Begriff von Natur zufolge befänden wir uns noch
immer in der Steinzeit.

Nehmen Sie zur Kenntnis, dass die Erdbeeren, die Sie
morgen oder übermorgen essen werden, aus Unterarten
gezüchtet sind, die aus Südamerika und aus Europa
stammen! Sie sind völlig unnatürlich und hätten ohne
den Menschen nie eine Chance gehabt, zusammenzukommen.

Ich möchte nun zu meiner eigentlichen Rede kommen. Im Kampf gegen Hunger und Unterernährung
setzt die FAO auf den Einsatz der Grünen Gentechnik.
Generaldirektor Jacques Diouf fordert eine Genforschung, die sich an den Bedürfnissen der Kleinbauern in
Asien und Afrika ausrichtet. Die Züchtung des Goldenen
Reises ist ein Beispiel dafür, dass dies gelingen kann.

Die Bundesregierung bremst dagegen die Grüne Gentechnik aus.

Deutschland wird damit seiner globalen Aufgabe nicht
gerecht.

Im Glaubenskampf um die Grüne Gentechnik sind die
Gefechtsfelder abgesteckt und die Fronten verhärtet. Die
Vernunft ist auf der Strecke geblieben.

Verantwortlich dafür sind die grünen Minister, insbesondere Frau Künast, und ein Bundeskanzler, der sie gewähren lässt. Das spiegelt sich im Entwurf eines Gesetzes
der Bundesregierung zur Novellierung des Gentechnikgesetzes wider. Die Grüne Gentechnik soll verhindert
werden. Die Leidtragenden dieser Politik sind junge
Menschen, die abwandern werden, Menschen in den
neuen Bundesländern, die auf diese Zukunftstechnologie
gesetzt haben, und Menschen in den ländlichen Räumen,
die neue Einkommensalternativen brauchen, und dies alles, damit die grüne Illusion vom Museumsbauernhof erhalten bleibt. Das will die FDP verhindern.

Die Ministerin - wir alle haben es gehört - wäscht
ihre Hände in Unschuld, wenn es um die Zerstörung von
Freisetzungsversuchen geht, obwohl gerade ihre Politik
und ihre Äußerungen der Nährboden sind, der die Zerstörung von Freisetzungsversuchen tatsächlich möglich
gemacht hat.

- Frau Ausschussvorsitzende, informieren Sie sich einmal über agrarische Tatbestände! Dann können Sie bei
solchen Fragen besser mitreden.

Der Vorfall in Sachsen-Anhalt steht für die Zerrissenheit in Deutschland, wenn es um die Bewertung der Produkte der Grünen Gentechnik geht.

Ministerin Bulmahn, SPD, begrüßt das Anbauprogramm
der Bundesländer für Bt-Mais, Ministerin Künast lehnt
es ab.

Es ist gute Tradition, dass wir im Deutschen Bundestag nicht entscheiden, was die Verbraucherinnen und
Verbraucher morgens zum Frühstück essen.

Sie haben Wahlfreiheit.

Der Deutsche Bundestag entscheidet ausschließlich,
welchen Kriterien neue Produkte genügen müssen.

Daher ist es völlig unerheblich, welche Umfragewerte
Produkte der Grünen Gentechnik erzielen. Ulrich
Bahnsen titelte in der „Zeit“: „Greenpeace weiß, was
Kunden wünschen müssen“. Ich füge hinzu: nicht, was
sie wünschen. Nicht Wahlfreiheit ist somit das Ziel Ihrer
Politik und von Greenpeace, sondern Bevormundung.

Die eine Voraussetzung für Wahlfreiheit ist die Kennzeichnung. Sie ist geregelt. Die andere Voraussetzung
ist das Angebot von Produkten aus gentechnisch veränderten und anderen Pflanzen. Das wird kommen.
Entgegen den Sprüchen von Ministerin Künast sind
gentechnisch veränderte Pflanzen sicherer als andere;
denn sie sind mehr geprüft.

Auch die viel zitierte britische Studie Farm Scale Evaluation hat kein wirklich neues Ergebnis erbracht. Das Unkrautmanagement entscheidet über die Biodiversität auf
dem Acker; das wissen Landwirte seit Jahrzehnten. Ohne
Wildkräuter gibt es auch keine Insekten. Das ist Mittelstufenbiologie. Es gibt keine besondere Gefährdung der Biodiversität durch Pflanzen, die mit einer bestimmten Methode gezüchtet wurden. Das ist im Übrigen ein Ergebnis
der Studie zur Technikfolgenabschätzung aus dem Jahre
1993.

Vor diesem Hintergrund ist die durch EU-Vorgaben
notwendige Novellierung des Gentechnikgesetzes eine
lösbare Aufgabe. Die Regierung ist daran gescheitert,
weil sie den grünen Ministern Künast und Trittin das
Feld überlassen hat. Es ist ein Verhinderungsgesetz
herausgekommen. Kanzler Schröder hat klein beigegeben. Seine Innovationsinitiative ist reif für die Tonne.

Die Haftungsregelung geht am Kern jeder gerechten
Haftung vorbei. Wir müssen den schützen, der sich korrekt verhält, und zwar unabhängig davon, was er anbaut,
ob es sich nun um gentechnisch veränderte Pflanzen
handelt oder nicht. Die im Gesetz vorgesehene gesamtschuldnerische Haftung leistet dies nicht, weil sie auch
dem die Haftung für Schäden aufbürdet, der sie nicht
verursacht hat. Das ist ungerecht. Mit Bürokratie - Kollegin Hasselfeldt hat das schon gesagt - lässt sich Zukunft nicht gewinnen.

Der Jahresbericht der FAO hat deutlich gemacht, dass
die Grüne Gentechnik den Entwicklungsländern Chancen bietet. 4 Millionen Kleinbauern pflanzen in China
erfolgreich Bt-Baumwolle an, so Professor Saedler, Direktor am Max-Planck-Institut für Züchtungsforschung.
2 Cent kostet die Produktion eines Antigens in der transgenen Banane, 100 Euro mit herkömmlichen Methoden.
Das wollen Sie verhindern? Diese Chancen wollen Sie
den Entwicklungsländern wirklich verwehren?

Ich fordere Sie auf, sich im Interesse der Menschen,
die nicht so reich sind wie wir, die in Gesellschaften leben, denen es nicht so gut geht, mehr für eine solche
Wissenschaftstechnologie einzusetzen und Entwicklungen möglich zu machen, die wir gerade bei uns in
Deutschland brauchen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

weiß nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, warum ihr so fröhlich seid. Wenn wir einmal ganz
kritisch in uns gehen und den Diskussionsprozess betrachten, dann kommen wir automatisch zu der Feststellung, dass wir vor dem Scherbenhaufen des Diskursprozesses über die Chancen und Risiken der Grünen
Gentechnik in Deutschland stehen.

Der im Ausschuss beschlossene Gesetzentwurf ist ein
Dokument des Scheiterns, nichts anderes.

Auf dieses Ergebnis kann hier wirklich niemand stolz
sein.

Mit dieser Einschätzung stehe ich übrigens nicht allein.
Ich war schon überrascht, dass mich ein Vertreter von
Greenpeace, der das genauso sieht, angesprochen hat.

Dabei muss man sehen, dass dieses kein Einzelfall ist.
Erinnern wir uns an die Diskussionen um die Rote Gentechnik: Das Verfahren zur Herstellung von Insulin
durch gentechnisch veränderte Bakterien ist in Deutschland entwickelt worden. Das Verfahren zur Genehmigung der Produktionsstätte hat 13,5 Jahre gedauert.

- Zu dieser Zeit gab es in Hessen eine rot-grüne Regierung. Diese ist abgewählt worden und durch eine
schwarz-gelbe Regierung ersetzt worden. So wird es
auch Ihnen ergehen.

Das Ergebnis der Diskussionen um die Rote Gentechnik ist bekannt: Sie hat sich durchgesetzt, sie ist akzeptiert, sie ist auf dem Markt. Sie wissen aber auch, dass
die Wertschöpfung außerhalb des Landes stattfindet und
auch die Arbeitsplätze außerhalb des Landes geschaffen
wurden. Genau diese Entwicklung wird es auch bei der
Grünen Gentechnik geben. Auch sie wird sich durchsetzen. Jeder beteiligte Akteur weiß dieses auch; wer das
nicht zugibt, belügt die Leute. Wir alle wissen das.

Wir alle wissen auch, dass Fermentationsprodukte von
gentechnisch veränderten Organismen längst in aller
Munde sind.

Die Regierung hat es mir in ihrer Antwort auf meine Anfrage vor einiger Zeit bestätigt. Ich bedanke mich bei
Herrn Thalheim für die korrekte Beantwortung.

Wir wissen auch, warum die Diskussion gescheitert
ist. Sie wurde nämlich allein risikoorientiert geführt. Es
sind sehr hypothetische und nur theoretisch vorhandene
Risiken angeführt worden.

Ich will noch eines hinzufügen: Die Trennungslinie bei
der Einschätzung von Grüner Gentechnik verläuft nicht
zwischen Gegnern und Befürwortern. Die Trennungslinie
verläuft zwischen Menschen, die Verantwortung für das

Gemeinwesen empfinden, und solchen, die sich allein
auf ihre punktuelle Gesinnung verlassen.

Wir haben einen Streit zwischen Verantwortungsethik
und Gesinnungsethik.

Auf der Seite derjenigen, die diese Frage gesinnungsethisch beurteilen, steht Greenpeace. Auf der Seite derjenigen, die diese Frage verantwortungsethisch beurteilen,
steht zum Beispiel die DFG, aber auch viele andere.

Vor diesem Hintergrund war es zwangsläufig, dass die
Diskussion scheiterte. Sie musste scheitern, weil sich
verantwortliche Politiker auf die Seite der Gesinnungsethiker gestellt haben und ihrer Verantwortung als Regierungsmitglieder nicht gerecht geworden sind.

- Die FDP hat sich sehr klar zur Gentechnik geäußert.
Ich brauche das nicht zu wiederholen.

Der Grund dafür, dass der Werbefeldzug von Greenpeace Erfolg hatte, ist die Verunsicherung der Menschen. Wie man die Menschen in Deutschland verunsichert, haben wir beispielsweise bei der Debatte um BSE
erlebt. Greenpeace hat jedoch keinen Erfolg bei Menschen, die gut ausgebildet sind, die selbstbewusst sind
und die bereit sind, sich selbstständig ein Urteil zu bilden. Diese können nicht so leicht beeinflusst werden.

Das bedeutet, dass die Regierung, wenn sie in einem
Diskussionsprozess Konsens erzielen will, dafür sorgen
muss, dass es sich um selbstbewusste Diskussionspartner handelt.

Sie dürfen nicht verunsichert werden. Es muss eine offene und ehrliche Diskussion geführt werden. Dadurch
kann vermieden werden, dass Verunsicherung entsteht.

- Frau Hiller-Ohm, auch Sie haben sich daran beteiligt,
die Menschen zu verunsichern.

Wir wissen alle: Wer Angst hat, ist nicht frei, selbst zu
entscheiden.

Das Schüren von Ängsten nimmt den Menschen die
Möglichkeit, eigenverantwortlich zu handeln. Genau
deswegen, Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
führen Sie mit so viel Lust Risikodebatten und sprechen
von Risikotechnologien. Damit schaden Sie der Demokratie; denn Demokratie setzt auf mündige, eigenverantwortlich handelnde Bürger, während Sie über das Schüren von Ängsten die Bürgerinnen und Bürger
bevormunden wollen. Sie sind eine zutiefst unliberale
Partei.

Die FDP lehnt diesen Gesetzentwurf ab. Er kann die
Koexistenz nicht organisieren, weil er den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen durch die verschuldensunabhängige Haftung de facto unmöglich macht. Die
Bundesregierung hat versäumt, eine Lösung für die Versicherung von Haftungsansprüchen auf den Weg zu bringen. Das wäre das Beste gewesen.

Der Gesetzentwurf bedient ausschließlich die Machtinteressen von Gentechnikgegnern. Auch dies lehnt die FDP
ab. Der Schwellenwert von 0,9 Prozent bleibt, anders als
die „FAZ“ berichtet hat, bestehen, auch wenn die jetzt
gewählte Formulierung einen anderen Anschein zu erwecken sucht. Das ist unredlich.

Die Regierung hat versäumt, Vertrauen in staatliches
Handeln zu schaffen. Dieses Vertrauen ist die Voraussetzung dafür, dass der legitime Wunsch der Öffentlichkeit
nach Transparenz beim Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen erfüllt werden kann, ohne dass dies zur Zerstörung von Feldern missbraucht wird.

Ihre klammheimliche Freude an Feldzerstörung ist nicht
zu übersehen. Es ist eine Schande, dass Sie beim Erprobungsanbau immer wieder von Geheimhaltung sprechen. Das ist schlicht nicht wahr.

Sowohl das Konzept des Versuches als auch alles andere
ist öffentlich und kann von all denen, die ein berechtigtes Interesse haben, eingesehen werden. Wenn Ministerin Künast darauf hingewirkt hätte - Ich wäre Ihnen dankbar, wenn auch ich zu Ende reden
dürfte.

 Professor von Weizsäcker, die Verunsicherung der

Menschen vor zehn Jahren ging - da gebe ich Ihnen ausdrücklich Recht - von der Sache aus. Zu jener Zeit war
der Öffentlichkeit, den Medien, aber auch den Politikern
relativ wenig bekannt, dass Gene in jedem Lebensmittel
vorhanden sind. Es war wenig darüber bekannt, was sich
bei der Züchtung vollzieht. Es ist auch wenig über die
zukünftigen Auswirkungen diskutiert worden. Meine
Kritik ist, dass wir den Diskurs nicht offen, nicht ehrlich
und nicht ohne das Schüren von Ängsten geführt haben.
Dies muss sich meines Erachtens gerade Rot-Grün auf
die Fahne schreiben lassen.
Ich finde es bedauerlich, dass Sie in Ihrem Debattenbeitrag die Forschung von Industrieunternehmen kritisiert haben. Wir wollen, dass angewandte Forschung
nicht vom Staat, sondern von Industrieunternehmen bezahlt wird. Daher dürfen wir diese Forschung nicht als
interessengeleitet und deswegen als nicht gut diskreditieren. Ich glaube, dass das eine falsche Vorgehensweise
ist.

Wir wollen Grundlagenforschung in den Universitäten und wir wollen die angewandte Forschung von Industrieunternehmen und von mittelständischen Unternehmen, weil sie aus der Forschung einen Profit ziehen
können. Wir wollen, dass Unternehmen Gewinn machen.

Ich habe in Ihrem Beitrag die Auseinandersetzung mit
Aussagen des Leiters des Max-Planck-Instituts für Züchtungsforschung, Professor Saedler - er ist sicherlich
nicht industriegeleitet -, vermisst, der auf dem Forum
des Max-Planck-Instituts sehr deutlich gemacht hat, dass
zum Beispiel 4 Millionen chinesische Baumwollanbauer
mit der Gentechnik einen enormen Erfolg für die Umwelt erzielen.

Dabei handelt es sich nicht um das Ergebnis von industrieller Forschung, wie Sie immer behaupten. Wie gesagt, es ist ein Erfolg für die Umwelt und damit ein Erfolg für die Menschen, weil es keine Unfälle mit
Pflanzenschutzmitteln gegeben hat. Es ist außerdem ein
Beitrag zur Weiterentwicklung des Landes, weil die Anbauer einen größeren Gewinn erzielt haben, als dies mit
anderen Verfahren möglich wäre. Genau das wollen wir
diesen Ländern ermöglichen. Wir wollen aber nicht, dass
das satte Europa solche Entwicklungen in der Dritten
Welt verhindert.

Bitte berücksichtigen Sie in der Diskussion die Aussagen von Jacques Diouf, der im FAO-Bericht sehr deutlich gemacht hat, wie wichtig die Weiterentwicklung einer solchen Forschung für die Ernährungssituation in der
Dritten Welt ist. Sie ist damit im Interesse der Menschen
in diesen Ländern. Ich bitte, das zu berücksichtigen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Zöllmer, ich weiß, dass Sie in den meisten Debatten dabei sind, körperlich jedenfalls. Aber geistig sind
Sie doch in der Regel weggetreten, wie ich Ihren Worten
entnehme.

Sparen ist eine Daueraufgabe. Wir sind verpflichtet,
die Gelder der Steuerzahler ordentlich auszugeben und
effizient zu nutzen. Das ist nichts Neues. Aber wer der
gesamten Etatdebatte gefolgt ist, weiß auch: Sparen
reicht nicht.

Wir brauchen Wirtschaftswachstum. Wirtschaftswachstum werden wir nur dann haben, wenn wir unseren
Betrieben faire Wettbewerbsbedingungen geben

und alle nationalen Alleingänge vermeiden, egal in welchem Bereich: nicht nur beim Agrardiesel, sondern auch
bei der Umsetzung von EU-Verordnungen. - Das ist das
eine.

Das andere ist: Wir brauchen Innovationen. Frau Ministerin, Ihr Innovationstitel von 5 Millionen Euro klingt
nett, ist aber letztlich nichts weiter als ein Feigenblatt.

Denn wirklich innovative Techniken kommen dabei
nicht vor.

Kanzler Schröder hat das Jahr der Innovation aufgerufen. Minister Clement fordert gerade heute:

Die Bremsen müssen auf allen Ebenen weg …

Das gilt beispielsweise für die Bio- und Gentechnologie, für die Grüne wie die Rote Biotechnologie …

Richtig gesprochen, Herr Minister! Völlig in Ordnung!
Aber bei dem heutigen Vorgespräch für den Vermittlungsausschuss hieß es, beim Gentechnikgesetz solle
nichts geändert werden - und das obwohl die Bioregionen deutlich gemacht haben, dass dies eine falsche Weichenstellung ist, und obwohl die EU-Kommission gesagt
hat, dass dies absolut neben der Spur und keine ordentliche Umsetzung ist. Auch dies ist eine Fehlentwicklung.

Sie alle wissen: Innovationen finden im Labor statt. Sie
stammen nicht vom Museumsbauernhof. Deswegen ist
das, was Sie machen, falsch.

Es ist sehr deutlich, dass bei Ihnen die Linke nicht
weiß, was die Rechte tut. Im Haushalt des Forschungsministeriums werden Genomprojekte auch weiterhin gefördert; das ist auch gut so und in Ordnung. Aber, Frau
Ministerin Künast, durch Ihre Öffentlichkeitsarbeit verhindern Sie, dass das, was in diesem Bereich erdacht und
entwickelt wird, in Deutschland überhaupt zur Anwendung kommt. Was ist das? Das, was Sie da machen, ist
eine doppelte Verschwendung von Steuergeldern.

Diese Regierung ist keine Regierung für das ganze
Volk, sondern eine Regierung für Verbandsvertreter und
Besserverdienende.
Denn angesichts unseres niedrigen Wirtschaftswachstums weiß man ganz genau, dass sich die Ökoprodukte,
die Sie so gerne hätten, bald niemand mehr leisten kann.
Insofern sind auch die Ökobetriebe in einer ausgesprochen schlechten Situation.

Die Mittel für den Bereich nachwachsender Rohstoffe werden gegenüber dem Istzustand des Jahres 2003
nahezu verdoppelt.

Ich bin durchaus für nachwachsende Rohstoffe. Aber
kann man sie realisieren, wenn man die Grüne Gentechnik total ausbremst? Ich meine nein; das wird nicht realisierbar sein.

Die Mittel für die Holzcharta haben Sie auf
200 000 Euro festgesetzt; auch das ist eine sinnvolle
Maßnahme. Aber wird sie angesichts der Vorstellungen,
die Sie hinsichtlich der Novellierung des Bundeswaldgesetzes und der weiteren Drangsalierung von Waldbesitzern haben, überhaupt zum Tragen kommen? Ich glaube,
das ist nicht der Fall.

Kollege Zöllmer, Sie haben die Initiative „Ernährung und Bewegung“ genannt; das ist völlig in Ordnung. Jeder weiß: Wer sich zu wenig bewegt, nimmt
zu. - Es gibt ja ein paar Kollegen, bei denen das möglicherweise der Fall gewesen sein kann. Aber ich verstehe ehrlich gesagt nicht, warum das Projekt des Landfrauenverbandes mit dem Titel „Kochen
aus dem Schulgarten“ nicht auch aufgenommen wurde.
Ich glaube, dass Sie manchmal auf einem Auge fürchterlich blind sind, und zwar zum Schaden des gesamten
Volkes.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will doch noch einmal in dieser Diskussion daran erinnern: Es ist Aufgabe der Landwirtschaft wie auch der
Ernährungsindustrie, gesunde Lebensmittel zu produzieren. Sie tun dieses, und zwar, Kollegin Mortler, nicht nur
in Bayern. Sie tun das im gesamten Bundesgebiet. Lob
dafür gebührt den Betrieben und nicht der Politik, die
keine weitere Aufgabe als die der Kontrolle hat.

Ich will weiter daran erinnern, alle angeblichen Skandale der letzten Jahre - nehmen wir Nitrofen, nehmen
wir Acrylamid - haben die Gesundheit der Menschen
nicht gefährdet. Diese so genannten Skandale haben
nichts weiter als ein Rauschen im Blätterwald erzeugt
und sind nur ein Ausdruck der Unsicherheit der Menschen,

aber nicht von Unsicherheiten der Nahrungsmittel. Diese
sind sicher. Alle Institute, auch die von dieser BundesDr. Christel Happach-Kasan
regierung beauftragten, bestätigen uns dies. Wer Menschen schützen will, muss sie auch davor schützen, sich
um die falschen Dinge Sorgen zu machen. Die wirklichen Gefahren liegen nicht in der Qualität der Lebensmittel, sondern in der Auswahl der Lebensmittel. Eine
Diät aus Chips und Cola ist nicht gesund, auch wenn die
Produkte einwandfrei sind. Wir sind uns bewusst, dass
die Gesetzgebung darauf allenfalls minimalen Einfluss
haben kann.

In einem zusammenwachsenden Europa ist es konsequent, die Lebensmittel- und Futtermittelgesetzgebung zu vereinheitlichen. Die in der EU entwickelte
Strategie „vom Acker auf den Teller“ ist ein umfassender Ansatz, der griffig beschreibt, was wir wollen. Der
gesunde Jungbulle soll einmal als saftiges Steak, die
Mohrrübe in einem knackigen Salat auf dem Teller landen. Dafür sind wir alle.

- Wie ich sehe, hat mein Kollege sie schon vor Augen.

Die Regierung hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
verschiedene Gesetze bündelt. In der Zielbeschreibung
heißt es: Das Lebensmittelrecht soll transparenter, die
Anwendung vereinfacht werden. Dieser Zielsetzung
stimmen wir zu. Die Anhörung wird zeigen, ob dies tatsächlich erreicht wird. Für die FDP will ich auch noch
einmal hinzufügen: Wir wollen in einem solchen Gesetz
keine den Wettbewerb verzerrenden Vorschriften. Sie
sind durch nichts zu rechtfertigen.

Wir müssen leider feststellen: Wie immer versucht die
Bundesregierung unter dem Deckmantel der Umsetzung
einer EU-Richtlinie, den Wettbewerb verzerrende Vorschriften und Sonderregelungen einzuführen. Genau dieses lehnen wir ab.

Wir haben ein sehr hohes Maß an Lebensmittelsicherheit. Frau Hiller-Ohm, ich hätte mich gefreut, Sie
wären auch darauf einmal eingegangen, denn um unsere
Lebensmittel geht es. Jeder, der dieses leugnet, zerstört
bestehendes Vertrauen und verunsichert die Menschen.
Das kann nicht Ziel eines Verbraucherschutzes sein, der
die Eigenverantwortung der Bürger stärken will.

Alle Betriebe der Landwirtschaft und der Ernährungsindustrie sind sich ihrer hohen Verantwortung bewusst.
Das ist der beste Garant für eine durchgängig hohe Qualität der Lebensmittel. Wir können nämlich nicht alles
prüfen. Wir müssen darauf setzen, dass die Betriebe ihrer Verantwortung gerecht werden.

Vor diesem Hintergrund gibt es keinerlei Begründung
für die Einführung von Sonderregelungen in Deutschland, die die Position unserer Betriebe im Wettbewerb
schwächen. Wir brauchen vielmehr Rahmenbedingungen, die die Betriebe stärken, die so zum Erhalt der bestehenden Arbeitsplätze beitragen und die Möglichkeit
eröffnen, neue zu schaffen. Es entsteht einmal wieder
der Eindruck, die Regierung will die Misstrauenswelle
gegen Lebensmittel, die durch allgemeine Unsicherheit
gespeist wird, zu ihren Gunsten nutzen.

Lebensmittel werden so zu einem Spielball innerhalb ihrer politischen Strategie. Das lehnen wir ab.

- Das Thema ist ein wenig umfangreicher, als Sie es in
Ihrer Gläubigkeit an die Regierung überhaupt erfassen.

Das vorliegende Gesetz umfasst 150 Einzelermächtigungen für Verordnungen. Teilweise sollen durch Gesetze geregelte Tatbestände zukünftig über Verordnungen geregelt werden. Das lehnen wir ab.

Wir können erstens nicht erkennen, dass ein Gesetz mit
150 Verordnungen die Rechtsanwendung erleichtert. Wir
sind zweitens der Auffassung, dass eine so umfassende
Verlagerung der Regelungskompetenz vom Parlament in
die Hände der Regierung eine Entmachtung des Parlaments bedeutet. Dem können wir nicht zustimmen.

Drittens haben wir - das will ich auch hinzufügen - kein
Vertrauen darin, dass diese Regierung mit dieser Ermächtigung ordentlich umgeht.

- Das ist kein Unfug, sondern ein Erfahrungstatbestand.

Im Hinblick auf die Rechtsanwendung ist überhaupt
fraglich, ob die vorgenommene Bündelung von Gesetzen wirklich zu mehr Transparenz und einer Vereinfachung der Anwendung führt. Sollte nicht beispielsweise
ein originäres Gesetz für Tabakerzeugnisse entwickelt
werden, das im Namen deutlich macht, was geregelt
wird? Ist die Einbeziehung der Kosmetika in diesem Gesetz im Hinblick auf den Anwender des Gesetzes wirklich zielführend? Weiterhin haben wir eine Fülle von
Einzelregelungen, die im Vergleich zu Formulierungen
in anderen Ländern - es wurde schon auf das Beispiel
Österreich verwiesen - komplizierter sind und das Verständnis des Gesetzes erheblich erschweren.

Die FDP fordert eine sehr sorgfältige Gesetzesberatung mit einer umfangreichen Anhörung, um das Gesetz
vollzugsfähig zu gestalten. Nur so kann es seinem Ziel
gerecht werden, nämlich Transparenz zu schaffen und
die Rechtsanwendung zu erleichtern.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lebensmittelsicherheit hat für die FDP hohe Priorität.
Aber wir fügen hinzu, dass auch der Tierschutz beachtet
werden muss. Staatssekretär Thalheim hat gerade ausgeführt, dass wir im Bereich des Tierarzneimittelgesetzes
praktikablere Regelungen brauchen. Genau dies fordern
wir: praktikablere Regelungen. Damit, Herr Staatssekretär, haben Sie auch gesagt, dass die jetzigen Regelungen nicht praktikabel sind. Genau dies ist unsere Kritik
daran.

Die Fachleute in allen Fraktionen sind sich einig, dass
dieses Gesetz gründlich überarbeitet werden muss. Die
Tatsache, dass dies noch nicht geschehen ist, zeigt auch,
dass in dieser Bundesregierung nicht Fachleute das Sagen haben, sondern ideologisch bestimmt wird, was gemacht werden darf.

Es ist bereits ausgeführt worden, dass die Siebentageregelung so, wie sie im Gesetz steht, nicht praktikabel
ist. Wir brauchen eine klare Grenzziehung zwischen Tieren, die Lebensmittel liefern, und Tieren, die aus Sportgründen oder als Haustiere gehalten werden. Wir brauchen die adäquate Behandlung von Tieren mit
zugelassenen Wirkstoffen; diese darf nicht länger illegal
sein, wie es das Gesetz heute bestimmt.

Dieses Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
Ausdruck des Misstrauens gegenüber der fachlichen
Kompetenz und der beruflichen Redlichkeit von Tierärzten und Landwirten. Genau dies weisen wir zurück. Wir
wissen, dass es Verfehlungen gegeben hat. Diese Verfehlungen müssen geahndet werden und es muss dafür gesorgt werden, dass sie ein Ende haben. Aber ein solches
bürokratisches Monstrum von Gesetz, wie Sie es hier erlassen haben, muss schnellstens novelliert werden.

Dieses Gesetz reiht sich in die Politik der Bundesregierung ein, den Veredelungsstandort Deutschland zu
schwächen. Tierschutz ist dafür die Begründung; diese
Begründung aber ist falsch. Wir brauchen einen einheitlich hohen Tierschutz in der gesamten EU; er muss überall in der EU einen höheren Stellenwert bekommen. Nur
so ist sichergestellt, dass die Tierproduktion nicht in
Länder mit geringeren Standards verlagert wird. Genau
dies aber ist die Folge Ihrer Politik. Deswegen lehnen
wir Ihre bürokratischen Regelungen in der Schweinehaltungsverordnung und in der Legehennenverordnung ab.
Wir haben die Folgen schon jetzt zu tragen. Dass der
Standort Deutschland geschwächt wird, weil Produktionsbetriebe abwandern und Arbeitsplätze in Deutschland verlorengehen, wollen wir verhindern.

Deshalb fordern wir die vorurteilsfreie und nach fachlichen Kriterien durchgeführte Prüfung der so genannten
Kleinvoliere. Wir wollen, dass beim Tierschutz die
Raumgröße Beachtung findet, die dem Tier zur Verfügung steht. Wir wollen aber auch, dass die Ernährung
und die Verhaltensweisen berücksichtigt werden und
dass hohe Mortalitätsraten zur Schließung von Betrieben
führen. 25 Prozent Todesfälle bei Legehennenbodenhaltung und ein hoher Medikamenteneinsatz können nicht
toleriert werden. Im Bereich der Tierhaltung gibt es noch
eine Menge zu tun.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Ostendorff, das Projekt „Bauernspione“ oder

„Verdeckte Feldbeobachtung“, wie es in der Ausschreibung hieß, ist kein Kleinkram gewesen. Es war gerechtfertigt, dass die FDP sich dagegen gewandt hat, und
ich bin stolz darauf, dass wir damit insoweit Erfolg gehabt haben, als dieses Projekt nicht in der ursprünglich
geplanten Form durchgeführt wird. Dies ist ebenso gut
für die Bauern wie für das Umweltbundesamt, das damit
gezeigt hat, dass es einsichtsfähig ist, was die Voraussetzung dafür ist, dass es weiterhin gute Arbeit leisten kann.
In einem Gespräch mit Hans-Michael Goldmann und
mir hat Herr Troge zugesichert, dass keine Bauernspione
über die Felder der Landwirte streifen werden. Ich setze
darauf, dass das Wort des UBA-Präsidenten gilt.

Zugleich fordert die FDP die Bundesregierung auf,
das Schwarzer-Peter-Spiel zwischen Minister Trittin,
Ministerin Künast und UBA-Präsidenten Troge zu beenden und die politische Verantwortung zu übernehmen.
Ministerin Künast ist gefordert, sich endlich einmal vor
die Bauern zu stellen und die weit überwiegende Mehrheit, die in hoher Verantwortlichkeit ihre Felder bewirtschaftet, vor ungerechtfertigten Vorwürfen zu schützen.

Erinnern wir uns: Als die Ausschreibung des Umweltbundesamtes bekannt wurde, waren wir alle schockiert. Heute bin ich dankbar, feststellen zu können, dass
sich alle Kolleginnen und Kollegen im Agrarausschuss
davon distanziert haben. Dies gilt sowohl für Herrn
Ostendorff, der diesen Vorgang eben noch einmal öffentlich gemacht hat, als auch für den inzwischen verstorbenen Matthias Weisheit und für Peter Harry Carstensen.
Aber es ist ein Trauerspiel, dass Rot-Grün offensichtlich
von Februar bis heute gebraucht hat, um diesen Skandal
zu beenden, und dass sich keiner der Verantwortlichen
bis jetzt von dem Projekt distanziert hat. Die Reputation
des Umweltbundesamtes und seines Präsidenten hat erheblich gelitten. Wir von der FDP-Bundestagsfraktion
fordern ihn auf, sich zu entschuldigen.

Es gibt nur wenige Alternativen zur Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln. Eine Alternative sind krankheitsresistente Pflanzen. Rot-Grün hat gerade mögliche
Fortschritte bei der Züchtung resistenter Sorten durch
Anwendung gentechnischer Methoden per Gesetz verhindert. Sie haben damit die Verminderung des Einsatzes
von Pflanzenschutzmitteln verhindert. Die Züchtung resistenter Sorten wäre das beste Programm gewesen.

Die Methoden des Ökolandbaus sind nicht flächendeckend umsetzbar. Denn es gibt keinen Markt für die Produkte. Im Übrigen darf ich daran erinnern, dass die Verwendung von Kupferhydroxiden anstelle von modernen,
schnell abbaubaren Fungiziden, die von Betrieben des
Ökolandbaus praktiziert wird, zum Eintrag von Schwermetallen ins Grundwasser führt. Auch das ist bekannt;
die Umwelt wird geschädigt - nichts öko.

- Nein, Kupferhydroxid ist ein klassisches Mittel des
ökologischen Pflanzenbaus. Konventionelle Betriebe haben es nicht nötig, sich auf solche vorsintflutlichen Mittel zurückzuziehen.

Fazit: Chemischer Pflanzenschutz ist unverzichtbar.
Aber der sachgerechte Umgang mit Pflanzenschutzmitteln liegt im Interesse aller: im Interesse der Landwirte,
die Kosten sparen; im Interesse des Naturschutzes, weil
Belastungen vermieden werden; im Interesse einer hohen Qualität der Lebensmittel.

Aufgrund des Lebensmittelmonitorings wissen wir,
dass unsere Lebensmittel gut und sicher sind. Im Statusbericht des Senats der Bundesforschungsanstalten wird
festgestellt:

Bis heute gibt es damit letztlich keinen wissenschaftlichen Nachweis dafür, dass der ausschließliche oder überwiegende Verzehr von ökologisch erzeugten Lebensmitteln direkt die Gesundheit des
Menschen fördert.

Sagen Sie doch einmal, was in Ihren wissenschaftlichen
Studien festgestellt wurde! Oder sind Sie der Meinung,
dass sie alle für den Papierkorb sind?

Gleichwohl werden, wenn auch mit rückläufiger
Tendenz, Rückstände von Pflanzenschutzmitteln im
Grundwasser gefunden. Das muss abgestellt werden.
Da sind wir uns, glaube ich, alle einig. Nach mündlicher
Mitteilung von Präsident Troge sind zwei Ursachen dafür verantwortlich: unzureichende Vorschriften zur Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und falsche Anwendung durch die Landwirte. In Beantwortung einer
Anfrage hat mir die Bundesregierung gesagt, im Wesentlichen sei nur die Verantwortung der Landwirte zu überprüfen. Ich meine, die aufgeworfene Fragestellung muss
untersucht werden.

Man sieht jedoch sehr leicht, dass mit der Methode
der Bauernspione eine solche Untersuchung überhaupt
nicht getätigt werden kann. So können gar nicht die Daten erhoben werden, die gebraucht werden, um tatsächlich etwas herauszufinden. Wir brauchen nämlich Daten,
die die notwendige Differenzierung nach Regionen und
nach Kulturarten erlauben. Das ist mit der Methode der
Bauernspione nicht möglich. Das heißt, mit einer die
Landwirte pauschal kriminalisierenden Methode sollten
Daten erhoben werden, die zur Beantwortung der angegebenen Fragen völlig ungeeignet sind. Das ist unverantwortlich: Geld herausschmeißen und einen Berufsstand
in den Dreck ziehen.

Inzwischen hat das Umweltbundesamt festgestellt,
dass es doch auf die Daten des Pflanzenschutzmitteldienstes der Länder zurückgreifen kann. Nach Aussage
von Präsident Troge gibt es eine Vereinbarung zwischen
den Ländern. Ich bin zuversichtlich, dass die Länder der
Bundesregierung diese Daten zur Verfügung stellen werden.
- Sie hätten sich einmal durchsetzen können! Sie können
doch nicht verlangen, dass ich von der Opposition Ihre
Regierungsgeschäfte betreibe. Was soll das denn? Das
hätten Sie doch endlich einmal machen können. Warum
machen Sie das denn nicht? Sie sind doch wohl Manns
genug, so etwas in die Wege zu leiten. Das müssen Sie
nicht von einer einzelnen Oppositionsabgeordneten verlangen. Das ist doch wohl Blödsinn.

 Frau Probst, Präsident Troge hat uns gestern in dem

Gespräch mitgeteilt, dass es eine Vereinbarung zwischen
dem Umweltbundesamt und den Ländern dahin gehend
gibt, diese Daten zur Verfügung zu stellen. Ich darf Sie
daran erinnern, dass es nach Aussage des Umweltbundesamtes eine solche Vereinbarung zum Zeitpunkt der
Ausschreibung noch gar nicht gegeben hat und die Länder somit damals gar nicht verpflichtet waren, solche
Daten zu übermitteln.

Ich möchte gleichzeitig noch einmal herausstellen,
dass es sich nicht um vergleichbare Daten handelt. Die
Daten, die den Pflanzenschutzämtern flächendeckend
bundesweit vorliegen, sind wesentlich besser geeignet,
das Vorhaben, das Sie uns geschildert haben, umzusetzen, als die Daten, die dadurch ermittelt werden, dass
Spione auf die Felder geschickt werden, wie Sie das vorgehabt haben, die nachschauen sollen, ob sie hier oder da
etwas finden. Ich glaube, mit der Methode können wir
unser Grundwasser nicht vor Einträgen durch Pflanzenschutzmittel schützen. Die Methode, die sich der Daten
der Pflanzenschutzämter bedient, ist die deutlich bessere.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Ich verwahre mich ganz entschieden dagegen, dass das Anstoßen von Diskussionen über sehr
wichtige gesellschaftliche Fragen in diesem Haus als Ritual angesehen wird.

Das kann es wohl nicht sein. Wenn die Fundamentalisten
in den so genannten Volksparteien verhindern, dass diese
Fragen öffentlich diskutiert werden, dann ist es Aufgabe
der FDP, dieses hier anzustoßen. Ich meine, wir haben
dieses ordentlich gemacht.

Frau Böhmer, ich darf Ihnen noch das eine sagen - es
stammt zwar nicht von einem CDU-Kollegen; es stammt
von Peter Glotz -: Der Embryo ist in Deutschland so
lange geschützt, bis er abgetrieben wird. - Ich meine,
wir müssen uns auch dieser Diskussion stellen.

Forschung an humanen embryonalen Stammzellen ist
zurzeit in erster Linie Grundlagenforschung; darüber
sind wir alle uns einig. Die Grundlagenforschung wiederum ist so gut, wie es die Zelllinien sind, auf denen sie
beruht. Auch Mitglieder des wissenschaftlichen Beirates
der CDU haben mir am Telefon gesagt, sie brauchen
dringend Zugang zu den neuen Zelllinien, damit ihre
Grundlagenforschung, in die wir viel Geld investieren
wollen, auch so gut ist, wie sie sein sollte.

Reden Sie mit ihnen nicht unter der Vorbedingung, das
zu verhindern; behalten Sie, wenn Sie mit ihnen reden,
folgende Aspekte im Auge: Was wollen sie? Was brauchen sie? Wie wichtig ist Grundlagenforschung im Bereich der Stammzellforschung? Dann werden Sie hören:
Auch die Forscher in Deutschland brauchen diese neuen
Zelllinien wegen ihrer Qualität.

Stammzellforschung ermöglicht ein vertieftes Verständnis elementarer biologischer Vorgänge wie Zelldifferenzierung oder Tumorentwicklung. Die Qualität dieser
Forschung ist Basis und Fundament aller angewandten
Forschung. Grundlagenforschung ist eine öffentliche
Aufgabe; zumindest in dem Punkt sind wir einer Meinung. Aber in der Stammzellforschung werden außerdem Chancen gesehen, Krankheiten zu heilen. Wir brauchen eine Ethik des Heilens,

des Heilens von Krankheiten wie Parkinson, Alzheimer,
Diabetes. Auch die davon betroffenen Menschen haben
ein Anrecht darauf, Hoffnung zu haben.

Das Stammzellgesetz, das der Deutsche Bundestag in
der letzten Legislaturperiode beschlossen hat, ist unbefriedigend, weil es den Import neuer Zelllinien verhindert, die von Forschern und Forscherinnen dringend gebraucht werden. Sie haben ethische Bedenken angeführt.
Ebenso gibt es die Hoffnung kranker Menschen und ihrer Angehörigen, durch neue, in der Stammzellforschung
entwickelte Therapien Hilfe zu erhalten. Auch diese
Menschen brauchen eine Antwort von uns.

Im Vorfeld der Verabschiedung des Stammzellgesetzes hat eine Bildungsministerin eines deutschen Bundeslandes gesagt:

Die medizinische Forschung … befindet sich auf
hohem Niveau, auch und gerade im Bereich der
Humangenomforschung und in der Gentechnologie.
Gerade die öffentliche Förderung von Forschung
auf diesem Gebiet ermöglicht erst Transparenz und
eröffnet Gestaltungsmöglichkeiten, wie sie uns als
Zuschauer von ausländischen Entwicklungen nämlich verwehrt würden. Eine Selbstbescheidung …
auf bloße Lizenzfertigung oder Anwenderlösungen
würde im Zeitalter von Binnenmarkt und Internet
nur dazu führen, dass wir das importieren, was bei
uns verboten, aber in unseren Nachbarländern erlaubt ist. Ich finde, auch das wäre eine moralisch
fragwürdige Praxis.

Wir würden Wissenschaftler verlieren, die ihre
gesellschaftliche Verantwortung in Deutschland wahrnehmen wollen, die hier Forschung betreiben wollen, und zwar unter verlässlichen Rahmenbedingungen.

Dies sagte die Bildungsministerin des Bundeslandes
Schleswig-Holstein, Frau Ute Erdsiek-Rave, SPD.
Ich bitte um Beifall, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD.

Herr Kollege Rossmann, ich glaube, wir sind uns einig,
dass wir diese Kollegin schätzen. Ich finde es schade,
dass Sie ihr keinen Beifall geben.

Wir diskutieren in Deutschland über Elitehochschulen
und wir alle sind uns darin einig, dass es nicht nur eine
Frage der Finanzen, sondern auch der Exzellenz der
Wissenschaftler ist. Wir wissen, dass Wissenschaftler einen gesetzlichen Rahmen,

gesellschaftliche Akzeptanz und - das will ich deutlich
sagen - Vertrauen brauchen.

Ich meine, unsere Wissenschaftler verdienen dieses Vertrauen. Herr Loske hat es angesprochen: Wir wissen,
dass wir bei der In-vitro-Fertilisation nur sehr wenige
überzählige Embryonen haben, einige haben wir aber.
Das zeigt, dass unsere Forscher sehr sorgfältig und sehr
verantwortungsbewusst mit den Gesetzen umgehen. Nur
selbstbewusste Menschen können Vertrauen schenken.
Seien wir im Deutschen Bundestag bitte selbstbewusst
und schenken wir unseren Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern Vertrauen!

Die Zustimmung der Bevölkerung in der Schweiz zur
Stammzellforschung sollte für uns Anstoß sein, erneut
die Diskussion über die Stammzellforschung aufzunehmen und die unsägliche Stichtagslösung abzuschaffen.
Wir brauchen ein neues Gesetz!

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Hiller-Ohm, ein endloser Forderungskatalog, wie
Sie ihn vorgelegt haben, ersetzt keine gute Politik. Ein
endloser Forderungskatalog ersetzt nichts.

Frau Künast, ich habe den Eindruck, dass Sie beim
Thema Wald eindeutig auf dem Holzweg sind.

Wenn der Wald in Deutschland dieselbe Förderung erhielte, wie Sie sie dem Ökolandbau angedeihen lassen,
dann wäre es um unseren Wald um einiges besser bestellt.

Der Forstschutzexperte Professor Michael Müller aus
Tharandt hat in der Wochenzeitung „Die Zeit“ kürzlich
festgestellt: „Wo Wald lebt, kränkelt er.“ Das hat uns alle
überrascht, aber es ist trotz allem eine beruhigende
Nachricht. Der Wald lebt.

Dennoch lädt diese Nachricht nicht zum Ausruhen
ein; denn das Cluster Forst und Holz bietet etwa
1 Million Menschen in Deutschland Arbeit. Diese Menschen brauchen einen gesunden Wald.

Unser aller Herz hängt an unseren Wäldern. Jeder hat
ein Bild der Wälder seiner Heimat vor Augen. Wir alle
wollen die Vitalität unserer Wälder erhalten und fördern.

Kurz vor Weihnachten, den Weihnachtsbaum im
Blick, will ich die Gemeinsamkeiten hervorheben, liebe
Cornelia Behm. Die Versauerung der Waldböden durch
den jahrzehntelangen Schadstoffeintrag ist ein dauerhafter Stressfaktor. Auch Bündnis 90/Die Grünen haben
dies in ihrem Antrag festgestellt. Dieser Stress kann
durch Bodenschutzkalkungen gelindert werden, wie
auch Sie, Ministerin Künast, es in der „Süddeutschen
Zeitung“ gefordert haben. Dadurch wird die Vitalität unserer Wälder gestärkt. Nach dem Verursacherprinzip
müssen wir alle - nicht nur die Waldbesitzer - für diese
notwendigen Heilungsmaßnahmen zahlen. Es geht um
Heilung, nicht um Symptombekämpfung.
Die richtige Medizin kann aber nur der geben, der die
richtige Krankheitsursache festgestellt hat. Der Blick in
die Baumkronen zeigt nur Symptome. Die Ursachen für
die Erkrankung der Bäume liegen im Boden. Deswegen
will die FDP die Waldzustandserfassung auf eine Bewertung der Böden umstellen. In einem Gutachten des Bundesforschungsministeriums wird genau dies gefordert.
Sie können sich insofern nicht einfach davonschleichen,
Frau Ministerin Künast.

An den herkömmlichen Waldzustandsberichten
wird massive Kritik geübt, die wir ernst nehmen müssen.
Wir können es uns nicht leisten, jährlich Berichte erstellen zu lassen und sie anschließend zu diskutieren, wohl
wissend, dass sie nur eine geringe Aussagekraft haben.

Verstärkte Holznutzung hilft dem Wald. Biologische
Systeme gewinnen durch Nutzung an Vitalität. Was im
Sport das Training ist, ist in unseren multifunktionalen
Wäldern die Holznutzung. Dafür muss die Charta für
Holz mit Leben erfüllt werden.

- Vielleicht können auch die Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU zuhören. Das fände ich sehr nett. Als
gelernte Lehrerin darf ich vielleicht diesen Einwurf vorbringen.

Die FDP macht in ihrem Antrag Vorschläge, wie für
Waldbesitzer die Nutzung des Holzes ihrer Wälder attraktiver werden kann. Denn die von der christlich-liberalen Regierung in Auftrag gegebene Waldinventur hat
gezeigt, dass gerade in kleinen Privatwäldern zu wenig
Holz eingeschlagen wird. Das liegt auch daran, dass die
Bereitstellungskosten für Holz zu hoch sind.

Der europaweite Vergleich der Investitionsbedingungen in der Nutzholzwirtschaft gibt Deutschland mangelhafte Noten in den Bereichen Bürokratie, Unternehmerfreiheit und Reglementierungen. Das ist Ihr Werk, liebe
Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün! Dazu gehören
zum Beispiel die Reglementierungen im Transportbereich, die durch nichts begründet sind.

Die Planungen der Regierung, dem Holzabsatzfonds
zukünftig die bisher kostenfreien Leistungen für die Verbuchung der Abgaben in Rechnung zu stellen, lehnen
wir ab. Das wäre ein völlig falsches Signal.

Der weitere Umbau der Wälder hin zu naturnäheren
Wäldern trägt zur Biodiversität bei und kann die Stabilität der Wälder erhöhen. Das wollen wir. Allerdings muss
dies mit Augenmaß erfolgen und berücksichtigen, dass
Nadelholz mehr nachgefragt wird als Laubholz. Der
Umbau muss auch berücksichtigen, dass in verschiedenen Regionen die von Biologen erträumten, potenziell
natürlichen Waldgesellschaften nicht wachsen, weil die
Böden zu stark verändert sind.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Höfken, es wundert mich eigentlich nicht,
dass der Beifall ein bisschen dünn ausgefallen ist. Denn
Sie haben schlicht und ergreifend nicht zur Sache gesprochen.

Zunächst einmal darf ich als Biologin ganz klar sagen: Hühner sind Singvögel. Wer sie hier, wie Sie, Frau
Kollegin Höfken, Gackerwesen schimpft, tut ihnen bitter
Unrecht.

Ich glaube, wir alle sind uns einig - von Ihnen vielleicht abgesehen, Frau Höfken -, dass wir Dioxine in
Eiern nicht wollen. Wir möchten den höchstmöglichen
Verbraucherschutz, der durchgesetzt werden kann, und
zwar von allen Legehennen haltenden Betrieben, unabhängig davon, ob sie sich ökologisch nennen oder konventionell. Verbraucherschutz ist unteilbar.

Ich darf vorausschicken, dass die Grenzwerte, die
zurzeit gültig sind, nur deshalb eingehalten werden können, weil sich Vorgängerregierungen von Ihnen sehr um
die Luftreinheit gekümmert haben.

Das fing mit dem Benzinbleigesetz an. Liebe Kollegin
Höfken, damals waren Sie noch gar nicht dabei.

- Politisch war ich da, mein Lieber. Ich habe in der FDP
dafür gesorgt, dass es ging. - Mit der Einführung des
Katalysators ging es weiter. Im Übrigen: Mit der
TA Luft wurden entscheidende Meilensteine für eine
Luftreinhaltung gesetzt, die dazu geführt hat, dass wir
die Hintergrundbelastungen im Bereich Dioxin in den
letzten Jahren deutlich haben mindern können.

Dies ist Voraussetzung dafür, dass wir den hohen Standard überhaupt halten können.

Wir alle wissen, dass es bei Hühnereiern zwei Eintrittspfade für Dioxine gibt: Der eine ist der Boden - bei
Freilandhaltung -, der andere sind die Futtermittel. Von
daher ist es nicht überraschend - das ist hier vielfach gesagt worden -, dass die Möglichkeit eines höheren
Dioxin-Gehalts bei Freilandhaltung eher gegeben ist als
bei anderen Haltungsformen. Es gibt ja nicht nur die Käfighaltung, es gibt auch die Bodenhaltung und eine Vielzahl von anderen Haltungsformen. Es ist klar, dass das
Risiko bei der Freilandhaltung theoretisch gesehen höher
ist. Daher sind die Werte auch entsprechend.

Frau Kollegin Höfken, vielleicht wenden Sie sich einmal nach vorne; Sie sind nämlich angesprochen. - Wir
beklagen sehr, dass die Grünen bezogen auf die Hennenhaltung überhaupt nur ein einziges Kriterium berücksichtigt haben, nämlich den Platzbedarf. Kein anderes
Kriterium ist von den Grünen bei der Diskussion über
die Hennenhaltung genannt worden. Es ging nur um den
Raumbedarf.

Sie haben sich nicht um eine artgerechte Ernährung, um
das Problem des Kannibalismus und um die hohen Mortalitätsraten, die es bei verschiedenen Haltungsformen
gibt, gekümmert.

Das heißt, Sie haben keine tierschutzgerechte Haltung
vorgesehen, sondern allein den Raumbedarf betrachtet.

- Können Sie mal endlich die Klappe halten? Ich rede
jetzt; ich habe auch bei Ihnen zugehört.

Auch den Verbraucherschutz haben Sie vernachlässigt,
indem Sie die Gesichtspunkte Hygiene und Arzneimittelbedarf nicht berücksichtigt haben. Daneben haben Sie
versucht, die verschiedenen Haltungsformen gegeneinander auszuspielen. Auch das ist nicht in Ordnung.

Wir wissen, dass es in Deutschland eine qualitativ
sehr hochwertige Lebensmittelproduktion gibt. Das gilt
sowohl bei der Legehennenhaltung als auch in allen anderen Bereichen. Wir wollen nicht, dass irgendein Bereich diskreditiert wird, wie Sie das unter dem Deckmantel des Verbraucherschutzes versuchen. Im Prinzip
meinen Sie nämlich ausschließlich grüne Klientelinteressen und nichts anderes. Wir brauchen eine sachgerechte Diskussion. Kollege Priesmeier hat dies heute im
Ausschuss angesprochen. Er hat gesagt, dass wir die verschiedenen Kriterien bei den verschiedenen Haltungsformen gleichwertig berücksichtigen müssen.

Ich nenne zunächst den Tierschutz. Es geht beim Tierschutz nicht nur um den Platzbedarf oder um die artgerechte Haltung und Ernährung, sondern auch um die
Mortalitätsraten. Daneben nenne ich selbstverständlich
den Verbraucherschutz im Bereich der Hygiene, im Bereich des Geschmacks und im Bereich des Arzneimittelbedarfs. Natürlich müssen auch die Kosten betrachtet
werden; denn egal, welche Verordnung Sie hier beschließen: Eine Verordnung, durch die die Kosten hochgetrieben werden, führt dazu, dass das alles Mumpitz ist, weil
die Legehennenhaltung ins Ausland abwandert, wie wir
es schon jetzt beobachten können.

Von daher sind die Weichenstellungen, die die grüne
Politik in Deutschland für die Landwirtschaft verursacht
hat, geeignet, Arbeitsplätze aus Deutschland zu vertreiben und die Qualität der Lebensmittel gerade nicht zu
verbessern.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Weil offensichtlich die Diskussion über Dioxine besonders spannend ist, möchte ich noch einmal daran erinnern, dass die TA Luft, die sich im Sinne einer Dioxinminderung ausgesprochen positiv ausgewirkt hat, unter
christlich-liberaler Regierung geschaffen worden ist.

Bereits das Umweltbundesamt hat inzwischen festgestellt, dass Abfallverbrennungsanlagen - gegen die Sie
sich als Grüne immer gestemmt haben - zu einer Reduzierung der Dioxinkonzentration beigetragen haben. So
viel zu einer rationalen, am Bürger orientierten Umweltpolitik!

Verbraucher wollen wählen können. Sie wollen Qualität, Sicherheit und Auswahl. Darin sind wir uns in diesem Hause alle einig. Aber wir müssen unser Augenmerk auch auf Folgendes richten: Verbraucher sind
Menschen, die, bevor sie in den Laden gehen, ein Einkommen erzielt haben müssen. Sie müssen etwas verdient haben, entweder als Arbeitnehmer oder als Selbstständiger. Genau dies verhindern Sie mit Ihrer Politik.

Im Bundesgebiet sind 12,1 Prozent und damit mehr
als 5 Millionen Menschen arbeitslos. In Schleswig-Holstein sind es 12,7 Prozent - 178 000 Menschen -; das ist
die höchste Arbeitslosenquote in einem westdeutschen
Flächenland. Das ist Ergebnis rot-grüner Politik, insbesondere in Schleswig-Holstein, aber auch im gesamten
Bundesgebiet. Wir müssen feststellen, dass jeder vierte
Arbeitsplatz in Schleswig-Holstein von der Land- und
Ernährungswirtschaft abhängt. Deswegen stehen wir so
schlecht da. Kollegin Hasselfeldt hat es bereits ausgeführt: Mit den Sonderregelungen, die Sie immer wieder
erlassen, verschlechtern Sie die Wettbewerbsposition der
Betriebe in der Ernährungs- und Landwirtschaft und vertreiben damit Arbeitsplätze aus unserem Land.

Dies ist eine ideologische Politik, die mit dem Argument
des Verbraucherschutzes in keiner Weise gerechtfertigt
werden kann.

- Kollegin Hiller-Ohm, Sie erinnern mich daran, dass
ich doch noch einmal feststellen muss: Auch in Schleswig-Holstein lohnt sich Leistung. Die beste Leistung haben gerade in der letzten Woche Wolfgang Kubicki und
Peter Harry Carstensen erzielt. Ihre Ministerpräsidentin
hat mit einer Zwei minus und die unbekannte grüne Spitzenkandidatin mit einer Fünf abgeschlossen. Von daher
bin ich hinsichtlich der Wahlen in Schleswig-Holstein
sehr zuversichtlich.

Ich war erstaunt, dass Ministerin Künast in ihrem Beitrag davon gesprochen hat, sie wolle das Vertrauen der
Verbraucher erwerben.

In der Tat ist das genau der Punkt: Wir brauchen das
Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Was aber machen Sie? Sie versuchen an jeder Stelle, die
Sie finden können, das vorhandene Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in unsere Land- und Ernährungswirtschaft zu untergraben, womit Sie den Wirtschaftsstandort Deutschland extrem schwächen. Der
Kollege Trittin geht noch weiter. Er schickt Bauernspione aufs Land, um Misstrauen gegen unsere heimische
Landwirtschaft zu schüren.

Ich finde, es ist eine absolute Unverschämtheit, dass sich
Ministerin Künast als Ministerin für Landwirtschaft
nicht vor die bäuerlichen Betriebe gestellt und gesagt
hat, dass das nicht in Ordnung ist.

- Herr Kollege Zöllmer, alle agrarpolitischen Sprecher
sind sich im Ausschuss einig gewesen, dass das eine Methode ist, die absolut ungeeignet ist.

Sie haben ein Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch vorgelegt - ein bürokratisches Monster, das
sicherlich nicht zu mehr Sicherheit beiträgt, sondern zu
Unsicherheit, weil ein solches Gesetzbuch nicht handhabbar ist. Es ist natürlich schön, ein Motto „vom Stall
auf den Teller“ auszugeben - wundervoll! -, aber das
muss nicht im Gesetzbuch stehen. Wir können mehrere
Gesetzeswerke haben, die für jeden Bereich speziell angeben, was Sache ist. Sie aber schaffen mit 150 Verordnungsermächtigungen eine unklare Rechtssituation, die
niemand mehr versteht.

Zum Thema Dioxin in Freilandeiern hat mein Kollege
Goldmann alles sehr zutreffend und sehr richtig gesagt.

Ich appelliere an Sie, damit aufzuhören, unsere Betriebe
mit Sonderregelungen zu schwächen. Ich nenne zum
Beispiel das BSE-Testalter, den Bereich Pflanzenschutz
oder auch

das Verbot der Verfütterung tierischer Fette. All dies sind
Verschlechterungen für unsere Betriebe. Gleichzeitig
wissen wir, dass solche Produkte aus anderen Ländern
importiert werden. Sie sind ungefährlich. Deswegen gibt
es keinen Grund, unsere Betriebe durch solche Vorschriften zu schwächen. Ich fordere Sie auf: Hören Sie
auf mit Sonderregelungen für unsere Betriebe! Sehen Sie
zu, dass Sie unsere Standards in der EU durchsetzen!
Das ist eine richtige Politik, die nach vorne schaut und
die gesamte EU voranbringt - nicht aber das, was Sie
machen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Höfken, ich glaube, Sie blenden die Wirklichkeit aus.

Wer Pollenflug als Verunreinigung bezeichnet, der weiß
nicht, was Natur ist.

Wir, die FDP, lehnen diesen Gesetzentwurf ab. Wir
werden uns im Vermittlungsausschuss für eine grundlegende Änderung dieses Gesetzes wie auch des Ersten
Gentechnikgesetzes einsetzen. Ich will noch hinzufügen:
Das Wahlergebnis in Schleswig-Holstein vergrößert unsere Möglichkeiten. Ich bin da sehr zuversichtlich.

Wir wollen, dass gentechnische Forschung auch in
Deutschland weiterhin möglich ist. Wir wollen, dass
Professor Jung von der CAU in Kiel nicht der einzige
Leibniz-Preisträger bleibt, und wir wollen, dass seine
Ergebnisse auch in Deutschland genutzt werden können.
Wir wollen, dass auch in Deutschland Landwirte die
Möglichkeit erhalten, transgene Sorten zu nutzen, um
damit am Züchtungsfortschritt teilzuhaben. Ob sich
diese Sorten durchsetzen, entscheidet ihre Qualität, nicht
eine rot-grüne Regierung.

Die Züchtungsmethode „Grüne Gentechnik“ ist - das
merkt man ein bisschen - politisch noch immer heiß umstritten; in der Bevölkerung nimmt die Polarisierung jedoch ab. Anders kann man wohl nicht erklären, dass die
Bürgerinitiative für ein gentechnikfreies Schleswig-Holstein es nicht geschafft hat, die erforderlichen 20 000
Stimmen zu sammeln. Anders lässt sich wohl auch nicht
erklären, dass wir in Deutschland in diesem Jahr erstmals 1 000 Hektar Bt-Mais haben werden.

Das bedeutet, dass die gesamte politische Aufregung
über dieses Thema ihre Ursache allein in machtpolitischen Erwägungen hat.

Sie, die Grünen, können es sich nicht leisten, zuzugeben,
dass Ihnen Ihr Paradethema, der Kampf gegen die Züchtungsmethode „Grüne Gentechnik“, zwischen den Händen zerrinnt. Die vermeintlichen Argumente, die Sie
immer wieder anführen, fallen wie ein Kartenhaus zusammen:

Erstens: Ablehnung durch die Bevölkerung. Sie haben es aber nicht geschafft, in Schleswig-Holstein die
für eine Volksinitiative erforderlichen 20 000 Stimmen
zusammenzubekommen.

- Die Grünen gewinnen die Wahl mit Sicherheit nicht,
mein lieber Kollege.

Zweitens: Gesundheit. Selbst Verbraucherschutzministerin Renate Künast sieht keine Anhaltspunkte für
Gefährdungen.

Drittens: Ökologie. Seit 1987 wird in Deutschland
biologische Sicherheitsforschung betrieben. Es gibt
keine Ergebnisse, die gegen diese Züchtungsmethode
sprechen.

Viertens: Entwicklungspolitik. Frau Kollegin Höfken,
blenden Sie doch nicht die Ergebnisse aus: In China und
Indien ist Bt-Baumwolle ein Erfolgsprogramm.

Die Beurteilung dieser Ergebnisse durch die FAO besagt
ganz klar, dass die Kleinbauern in China und in Indien
dadurch einen entscheidenden Fortschritt gemacht haben.

- Stellen Sie eine Frage oder halten Sie den Mund!

Fünftens: Pflanzenschutzmitteleinsatz. Über den Erfolg neuer Sorten entscheidet der Geldbeutel: Neue Sorten setzen sich nur durch, wenn sie Vorteile gegenüber
älteren Sorten haben. Teure Sorten rentieren sich nur,
wenn die Erträge besonders hoch sind bzw. wenn der
Pflanzenschutzmitteleinsatz besonders niedrig ist. Es ist
eindeutig: Die Anbauflächen werden in jedem Jahr ausgeweitet.

Schließlich zu dem schönen Argument von der Macht
der Konzerne: Es ist doch völlig absurd, die Macht global wirkender Konzerne über die Ächtung einer Züchtungsmethode begrenzen zu wollen. Wo leben wir denn?
Das ist albern.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Künast, nur so viel: Ich glaube, Sie sind urlaubsreif.
Ich wünsche Ihnen wirklich schöne Osterfeiertage. Mehr
kann man zu Ihrer Rede nicht sagen.

An eines darf ich erinnern: In Schleswig-Holstein hat
1 Prozent der Landwirte Grün gewählt, nicht einmal alle
Ökobauern.

Das ist nicht gerade üppig.

Wir leben im Zeitalter der Biologie. Die Ingenieurkunst unserer Zeit ist das Genetical Engeneering, ein
sympathischer Ausdruck für die Grüne und Weiße Gentechnik. Wir können dieses Zeitalter weiter verschlafen
oder es mit Ideen und Kreativität gestalten und prägen,
so wie wir das Zeitalter der Chemie und das Zeitalter der
Physik gestaltet und geprägt haben.

Wir haben 5,2 Millionen Arbeitslose. Diese sind eine
Herausforderung für uns. Die Gentechnik bietet Chancen für qualifizierte Arbeitsplätze. Wir als FDP wollen
diese Chance nutzen.

Im Einstein-Jahr hat das Bundesforschungsministerium das Einstein-Zitat aufgegriffen: Wichtig ist, dass
wir nicht aufhören zu fragen. - Völlig richtig; aber wir
brauchen auch Antworten. Die Diskussion um die Grüne

c

Gentechnik zeigt, dass diese Antworten nicht aus der
grünen Verbandsszene kommen, sondern aus der seriösen Wissenschaft: aus Universitäten, Ressortforschungseinrichtungen, forschenden Unternehmen. Die Forschungsverbote von Ministerin Künast sind ein
einmaliger Vorgang. Wir lehnen sie absolut ab.

Die FDP will, dass wir in Deutschland alle Optionen
nutzen, das Zeitalter der Biologie mitzugestalten. Die
wissenschaftlichen Potenziale dafür sind vorhanden. Der
Leibniz-Preis an Professor Dr. Christian Jung, Leiter des
Instituts für Pflanzenzüchtung in Kiel, hat dies eindrucksvoll demonstriert. Die Weiße Gentechnik hat
sich weitgehend durchgesetzt, auch wenn Ministerin
Künast, die für sie eintritt, die Kennzeichnungsregelung
nicht ordentlich gestaltet. Da gibt es Defizite, die in Ihrer
Verantwortung liegen.

Mit der Beschlussfassung über das zweite Gentechnikgesetz entscheiden wir, ob wir Wissenschaftlern und
Unternehmen Gestaltungsmöglichkeiten geben oder ob
in Deutschland der von den Grünen angeführte Kampf
gegen Windmühlenflügel fortgesetzt wird. Rot-Grün hat
keinen vernünftigen Rechtsrahmen für die Forschung
und Anwendung der Gentechnik erarbeitet. Kanzler
Schröder hat die Muskeln spielen lassen, aber es hat sich
nichts getan. Frau Drobinski-Weiß, Ihre Rede kann nicht
darüber hinwegtäuschen, dass das, was Sie hier vorgestellt haben, ein Armutszeugnis ist.

Die entscheidenden Weichenstellungen zur Verhinderung der wissenschaftlichen Weiterentwicklung und der
landwirtschaftlichen Nutzung der Grünen Gentechnik
wurden durch das erste Gentechnikgesetz vorgenommen. Das kann nur geheilt werden, wenn das zweite
Gentechnikgesetz dem ersten die Giftzähne zieht. Dafür
hat die FDP vier Änderungsanträge vorgelegt.

Die Anträge der Koalition reichen nicht. Der halbherzige Verzicht auf das allgemein zugängliche Standortregister ist eine angemessene Reaktion darauf, dass die
Bundesregierung den Schutz von Feldern mit gentechnisch veränderten Pflanzen nicht sicherstellen kann und
Ministerin Künast dies auch gar nicht will. Sie hat sich
von den Feldzerstörungen nie distanziert.

- Wir haben das gefordert, aber sie hat es nicht getan.

Die FDP lehnt die verschuldensunabhängige Haftung
ab. Wir wollen eine bessere Definition des In-VerkehrBringens. Es ist absurd, Ministerin Künast, wenn das
Gesetz jedes herumfliegende Pollenkorn, das aus einem
Freisetzungsversuch stammt, als illegales In-VerkehrBringen bewertet. Das ist ideologische Borniertheit.

.0

13.45-13.55.do


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
- Herr Herzog, es steht Ihnen nicht an, so dummes Zeug
zu sagen.

Wir als FDP schlagen in diesem Fall die von SachsenAnhalt erarbeitete Definition des In-Verkehr-Bringens
vor. Genetical Engeneering ist eine Züchtungsmethode.
Statt auf günstige Mutationen zu hoffen, ausgelöst durch
radioaktive Bestrahlung oder den Einsatz von mutagenen Zellgiften, werden bekannte Gene genutzt und in die
Genome von Pflanzen oder Bakterien eingesetzt.

- Quatsch! Das ist doch nicht konventionelle Kreuzung.
Sie wissen ganz genau, was in der Züchtung stattfindet;
das ist doch unsinnig. - Schon Anfang der 90er-Jahre
wurde in der Technikfolgenabschätzung festgestellt, dass
die Eigenschaften der neuen Sorten und nicht die Züchtungsmethode für ihre Bewertung entscheidend sind.
Nehmen Sie von der SPD das doch zumindest einmal zur
Kenntnis! Die Sorten sind sicher; die finanziellen Risiken, über die wir sprechen, sind insbesondere von der
grünen Verbandsszene künstlich erzeugt worden, nichts
anderes.

Diese Erkenntnis setzt sich allmählich durch. Die Katholische Landvolkbewegung will die Grüne Gentechnik
nicht mehr ablehnen und hat erklärt, dass wir auf die
Forschung in diesem Bereich nicht verzichten können.
In der Schweiz ist im Ständerat der Antrag auf ein fünfjähriges Moratorium gescheitert. In Schleswig-Holstein
hat das Aktionsbündnis die erforderlichen 20 000 Stimmen für eine Volksinitiative gegen die Gentechnik nicht
zusammenbekommen.

- Doch! Sie hat es nicht geschafft. - In Dänemark hat
man die Produktion von gentechnikfreiem Schweinefleisch eingestellt, weil es keine Nachfrage gab. Über
60 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher in
Deutschland befürworten gentechnisch veränderten
Joghurt mit besonderer Gesundheitswirkung. Frau
Ministerin Künast, Sie wissen selbst: Wenn diese Lebensmittel preiswerter sind als andere Lebensmittel,
dann greifen alle Leute zu. Das ist der Fakt.

Das überragende Problem in Deutschland ist die
Arbeitslosigkeit. Jobgipfel haben nur dann Erfolg, wenn
neben den notwendigen strukturellen Veränderungen in
der Steuerpolitik auch neue Wirtschaftsbereiche erschlossen werden. Wir brauchen neue Arbeitsplätze;
denn alte Industrien brechen weg. Im Zeitalter der Biologie ist das Genetical Engineering die aktuelle Ingenieurkunst, die gestützt und gefördert werden muss und nicht
verhindert werden darf.

Die FDP fordert die SPD auf, sich am Wohl der Menschen und nicht am Wohl der grünen Partei zu orientieren.
Nutzen Sie die verbleibende Chance für das Aufbrechen
der Blockade gegen die Grüne Gentechnik! Erinnern Sie
sich daran, was gestern in Schleswig-Holstein passiert
ist! Wollen Sie diesen Weg weiter gehen?

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Tropische Wälder sind faszinierend. Jeder Bildband
zeigt das. Sie werden als Klimaanlage der Erde bezeichnet. Ihre Zerstörung nimmt Tier- und Pflanzenarten den
Lebensraum und schädigt das Klima. Wir alle sind uns in
diesem Hause immerhin einig, dass die weitere Zerstörung der Wälder gestoppt werden muss. Deswegen ist es
deprimierend, festzustellen, dass die Bundesregierung in
ihrer Antwort auf die Große Anfrage der CDU/CSUFraktion zu dem Schluss kommt: Der Trend zur Waldzerstörung konnte nicht gestoppt werden. Dies müssen
wir so feststellen. Daher, glaube ich, war Ihr Fazit, Frau
Hiller-Ohm, ein bisschen zu optimistisch.

In den meisten tropischen Ländern werden Wälder
zerstört, um landwirtschaftliche Nutzflächen zu gewinnen. Dies scheint unaufhaltsam zu sein. Gleichzeitig
dürfen wir nicht vergessen, dass auch unsere Wälder früher einmal aus diesem Grund abgeholzt wurden. Weitere
Gründe für die voranschreitende Zerstörung sind illegaler Holzeinschlag und Feuer, aber auch die Armut der
Bevölkerungen, die zur Übernutzung führt. Die Debatten
in diesem Haus haben gezeigt, dass alle Fraktionen des
Deutschen Bundestages den Erhalt der verbliebenen Urwälder als wichtige globale Aufgabe ansehen. Nicht nur
SPD und Grüne, sondern auch die CDU/CSU-Fraktion
hat einen Antrag vorgelegt, dem wir zugestimmt haben.
Wir alle fühlen uns dieser Aufgabe verpflichtet. Deswegen ist es bedauerlich, dass ein gemeinsamer Antrag
nicht zustande kam. Das bedeutet nämlich, dass der Erhalt der Regenwälder einen geringeren Stellenwert hat
als die eigene Profilierung. Das finde ich bei so viel Gemeinsamkeit in dieser Frage beschämend.

Die FDP unterstützt den Erhalt der Primär- und Urwälder. Wir wollen, dass die Waldnutzung in den Entwicklungsländern im Wesentlichen der heimischen Bevölkerung zugute kommt. Das vielfach geforderte
Verbot, Holz illegaler Herkunft zu importieren, kann
nach Aussage der Bundesregierung nicht erlassen werden. Deswegen müssen andere Wege beschritten werden. Den vom Umweltminister vorgelegten Entwurf eines Urwaldschutzgesetzes bezeichne ich aber als eine
Farce. Er soll gegenüber verschiedenen Verbänden als
Handlungsnachweis dienen, ohne irgendwelche Realisierungschancen zu haben. Der Kollege Caesar hat zu
Recht darauf hingewiesen, dass 10 Hektar Wald, die in
einer halben Stunde zu durchqueren sind, sicherlich
nicht das sind, was wir uns unter einem Urwald vorstellen. Der vorgelegte Gesetzentwurf ist ein Aufbauprogramm für Bürokratie, das wesentlich mehr heimische

Betriebe in den Konkurs treibt, als es Bäume zu retten
vermag. Das kann es nicht sein.

Es gibt immerhin einen erwähnenswerten Lichtblick.
Den Tropenholz exportierenden Ländern ist es gelungen,
die Wertschöpfungspotenziale im eigenen Land stärker
auszuschöpfen. Das heißt, die Hilfe zur Selbsthilfe ist
erfolgreich. Das sollten wir würdigen.

Deutlich ist aber auch, dass die Förderung des FSCZertifikats durch die Bundesregierung, die immer mit
der Eindämmung des illegalen Holzeinschlags begründet
wurde, für den Erhalt der Wälder nichts gebracht hat.
Denn das Fazit bleibt: Der Trend zur Waldzerstörung
wurde nicht umgekehrt. Daher halte ich es für folgerichtig, dass sich die Bundesregierung davon verabschiedet
und inzwischen die gegenseitige Anerkennung der
Zertifikate für notwendig hält. Eine solche Anerkennung ist eine Forderung der FDP und daher unterstützen
wir die Bundesregierung in diesem Punkt.

Wir freuen uns über diese späte Einsicht der Bundesregierung. Ich will aber hinzufügen: Es ist nicht glaubwürdig, die gegenseitige Anerkennung zu fordern und
gleichzeitig ein Zertifikat zu fördern. Das ist unglaubwürdig. Die FAO, die auch von der Bundesregierung als
eine der wichtigsten Organisationen im Waldbereich
angesehen wird, hat schon vor Jahren einen Kriterienkatalog für Zertifizierungssysteme aufgestellt und die
gegenseitige Anerkennung gefordert. Der grüne Ökokolonialismus ist völlig ungeeignet, die drängenden Probleme zu lösen.

Bemerkenswert ist, dass der Anspruch der Verbraucher auf den „Ausschluss illegaler Herkünfte“ beim
Holzkauf thematisiert wird. Das macht doch sehr deutlich, wie sehr sich Rot-Grün bei der Behandlung dieser
Thematik an den Wunschbildern der Wohlstandsgesellschaft orientiert. Die FDP fordert dagegen, dass der
Waldschutz als eine zentrale Aufgabe einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Politik angesehen wird. Die existenziellen Bedürfnisse der Menschen in den betroffenen
Ländern haben einen viel höheren Stellenwert als Ansprüche der Wohlstandsgesellschaft.

In der Antwort der Bundesregierung auf unsere Große
Anfrage heißt es:

Vorhaben nachhaltiger Waldentwicklung sind für
den Privatsektor nur dann attraktiv, wenn ausreichende Rechts- und Investitionssicherheit gegeben
ist, die eine langfristig selbsttragende Finanzierung
und eine regional- und wirtschaftspolitische Konkurrenzfähigkeit zu anderen Landnutzungsformen
erlaubt.

Das ist richtig. Das hätte auch ein liberaler Minister
schreiben können.
Es bedeutet aber auch, dass die staatlichen Institutionen auf dem Forstsektor in die Lage versetzt werden
müssen, Recht und Gesetz durchzusetzen. Dazu ist ein
Mindestmaß an Wohlstand erforderlich. Das heißt, wirkliche Fortschritte beim Schutz der Wälder können nur erzielt werden, wenn die Armut erfolgreich bekämpft
wird, wenn die Menschen Möglichkeiten erhalten, sich
selbst zu versorgen.

Daher sind die Ansätze der Bundesregierung, die auf
mehr Bürokratie setzen - Kontrollen, Zertifizierungssysteme, Datenbanken etc. -, zu sehr aus dem Blickwinkel
der Wohlstandsgesellschaft formuliert. Sie stärken das
Ansehen zu Hause, ohne den Menschen vor Ort zu helfen und ohne die Wälder effektiv zu schützen. Diese Politik können wir uns schon lange nicht mehr leisten.

Einen Beitrag zur besseren Bekämpfung der Armut
könnte die von der Weltbank entwickelte neue Strategie
zum Schutz der Wälder leisten. Die Weltbank will das
Potenzial der Wälder zur Verminderung der Armut einsetzen, sie will Wälder in eine nachhaltige Entwicklung
integrieren und sie will lokal und global bedeutsame
Wälder schützen. Diesen Weg sollten wir beschreiten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Seehofer, ich habe mich riesig gefreut,
dass Sie an den Anfang Ihrer Rede gestellt haben: LandDr. Christel Happach-Kasan
wirtschaft und Verbraucherschutz sind keine Gegensätze. - Ich finde, Sie hätten für dieses Wort den Beifall
des ganzen Hauses verdient. Ich bedauere ein bisschen,
dass die schwarz-rote Koalition noch nicht dabei angekommen ist, auch schwarz-rot Beifall zu klatschen. In
diesem Punkt hätten Sie ihm wirklich zustimmen können, liebe Kollegin Wolff. Ich finde, das hätte er verdient.

Das große Thema der Debatte lautet: Mehr Arbeit und
mehr versicherungspflichtige Arbeitsplätze schaffen.
Das muss auch für das Ministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz gelten. Im Koalitionsvertrag gibt es Licht und Schatten. Beides ist angesprochen worden. Die Regierung will sich ihrer Pflicht
stellen und das Gentechnikgesetz grundlegend novellieren. Das halten wir für gut. Sie folgen weitgehend den
FDP-Vorstellungen. Herr Minister, ich lade Sie ein, sich
auch weiterhin an unseren Vorstellungen zu orientieren.
Dann sind Sie immer auf dem richtigen Weg.

Im Mittelpunkt steht insbesondere die Haftungsregelung. Für die FDP steht fest: Finanzielle Schäden müssen ausgeglichen werden. Das kann durch Haftungsregelungen, die nicht darauf abzielen, die Grüne Gentechnik
ganz zu verhindern, erreicht werden. Wir setzen darauf,
dass es eine solche Regelung geben wird. Wir sind nicht
der Meinung, dass ein Haftungsfonds die erste Wahl ist,
weil er ein Präjudiz für zukünftige Verfahren wäre. Üblicherweise werden finanzielle Risiken durch die Versicherungswirtschaft abgesichert. Das muss auch in diesem Fall so sein.

Herr Minister, für Ihr Vorhaben der Novellierung des
Gentechnikgesetzes erhalten Sie Rückenwind durch die
Volksabstimmung in der Schweiz. Bei einer Beteiligung
von knapp über 40 Prozent stimmten 55 Prozent der
Schweizer für das Moratorium. Das heißt, 77 Prozent
der Schweizerinnen und Schweizer stimmten gegen das
Moratorium oder betrachteten die Abstimmung als unwesentlich und gingen gar nicht zur Wahl.

Das heißt, die Grüne Gentechnik hat Marktchancen.
Man muss nur ein bisschen besser rechnen können als
Sie.

Für die Nutzung der nachwachsenden Rohstoffe
gibt es dagegen nur Lippenbekenntnisse. Dabei ist dies
unser zentrales Zukunftsthema. Nachwachsende Rohstoffe dienen der Nachhaltigkeit und schaffen Wertschöpfung und Arbeitsplätze im ländlichen Raum.

Die Aussage im Koalitionsvertrag, dass „die Mineralölsteuerbefreiung für Biokraftstoffe durch eine Beimischungspflicht“ ersetzt wird, ist schlicht und ergreifend
eine Katastrophe.

Solange wir hierzu nicht ein Wort vom Finanzminister gehört haben - der stand heute Morgen eher mit dem
Rücken an der Wand denn gestaltend im Raume -, müssen wir davon ausgehen, dass Sie dieser Zukunftsbranche von heute auf morgen das Licht ausblasen wollen.
Wir finden das extrem schädlich für die ländlichen
Räume.

Die FDP-Fraktion wird darauf achten, dass die
Charta für Holz umgesetzt wird und dass auch in diesem Bereich eine Entbürokratisierung erfolgt. Dafür gibt
es viele Möglichkeiten.

Wir wollen verlässliche Rahmenbedingungen für unsere Fischer, für die Hochsee- und Kutterfischerei, für
die Binnenfischerei und für die Aquakulturen. Diese
Branchen wurden von der letzten Regierung total vernachlässigt. Wir brauchen Chancen, insbesondere an der
Küste. Lieber Kollege Michael Goldmann, ich hoffe, du
stimmst zu.

- Er tut es nicht. Entschuldigung, das ist Künstlerpech.

Wir wollen eine Ausrichtung des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz auf eine
Politik, die mehr Arbeitsplätze im ländlichen Raum
schafft. In diesem Bereich gibt es extrem viel zu tun. Packen wir es an.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, heute zu Ihnen zu sprechen. Ich möchte
dem Kollegen Lehmer zu seiner ersten Rede hier gratulieren, in der er sehr überzeugend und sachlich kompetent über die Vorzüge der grünen Gentechnik gesprochen
hat.

Herr Kollege Lehmer, ich sehe Sie als einen Verbündeten dabei an, diese Bundesregierung und diese große Koalition anzutreiben, den Worten tatsächlich Taten folgen
zu lassen. Ich nehme Sie als Kronzeugen; denn auch Sie
wollen eine weitere Novellierung des Gentechnikgesetzes. Ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit - in
diesem Fall mit der Regierung.

Liebe Kollegin Drobinski-Weiß, ich bin ein bisschen
erschüttert darüber, dass die SPD-Fraktion das Thema
Abwendung von Zwangszahlungen gar nicht auf ihrer
Tagesordnung hat. Sie haben Ihrem Koalitionskollegen
vorhin keinen Beifall gezollt, obwohl die SPD mitverantwortlich dafür ist, dass die Bundesregierung in diese
schwierige Situation gekommen ist. Ich finde dieses Verhalten ausgesprochen schade und hoffe, dass es noch ein
bisschen mehr Einsatz für die Abwendung von Zwangszahlungen gibt, damit Minister Steinbrück nicht unnötige Geldausgaben tätigen muss.

Ich will ausdrücklich sagen, dass der Einstand von
Minister Seehofer gut gewesen ist. Das Bundessortenamt hat erstmals den Anbau und Vertrieb von drei gentechnisch veränderten Pflanzensorten erlaubt. Damit ist
der Minister - es ist schade, dass er heute nicht anwesend ist - zu einer Politik der Rechtsstaatlichkeit zurückgekehrt. Das verdient zwar kein Lob, weil es selbstverständlich ist, aber es verdient Anerkennung, weil es
einen Bruch mit dem Verhalten der Vorgängerregierung
bedeutet. Deutschland ist keine Bananenrepublik.

- Vielen Dank für den Beifall von der SPD. Sie haben es
erkannt.

Deutschland läuft Gefahr, ab dem 19. Februar zur
Zahlung von Strafgeldern verpflichtet zu werden. Das ist
eine Altlast der rot-grünen Regierung

- nein, das ist die Altlast der rot-grünen Regierung -, die
mit dem Bundesrat nicht ins Einvernehmen kommen
konnte.

Aber auch die große Koalition hätte es schaffen können,
einen Entwurf für dieses Minimalgesetz rechtzeitig vorzulegen. Ich finde es schade, dass sie es nicht hingekriegt hat.

Ich beklage sehr, dass Minister Seehofer mal so und
mal so spricht. Der Minister hat die Verantwortung für
die Umsetzung des Koalitionsvertrages. Dort heißt es,
die grüne Gentechnik solle in Anwendung und Forschung gefördert werden. Das ist eine sehr eindeutige
Aussage. Wir messen Sie daran, ob Sie das schaffen werden.

Die Bedenken aus der SPD - wir haben darüber lesen
können - zielen darauf ab, die Grünen in ihrer Rolle als
Angstschürer zu beerben.

Auf einmal ist vergessen, dass die SPD-Minister
Bulmahn, Clement und Stolpe sehr wohl die Beschäftigungspotenziale der grünen Gentechnik erkannt haben. Bei 4,6 Millionen Arbeitslosen haben wir keinen
Bedarf für eine solche Politik von Bedenkenträgern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, ich empfehle Ihnen, einen Blick auf die Internetseite der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie zu werfen. Schwerpunktthema ist dort die Bio- und
Gentechnologie. Dort heißt es:

Die Bio- und Gentechnologie zählt zu den wichtigsten Innovationsfeldern des 21. Jahrhunderts. Sie
setzt starke Impulse für die verschiedenen Anwendungsbereiche und wird wirtschaftlich in Zukunft
eine große Rolle spielen.

Ich empfehle Ihnen, sich einmal bei Ihrer Gewerkschaft
zu informieren.

Wir brauchen geeignete Rahmenbedingungen. Deshalb muss das Gentechnikgesetz, wie es Kollege Lehmer
gesagt hat, weiter novelliert werden, so wie dies in der
Begründung des heute vorgelegten Gesetzentwurfs festgeschrieben ist.

An die Adresse der CDU/CSU muss die Frage gerichtet werden: Kann sich die Öffentlichkeit darauf verlassen, dass das, was im Koalitionsvertrag und in der Gesetzesbegründung festgeschrieben ist, auch tatsächlich
umgesetzt wird?

Dies muss glaubwürdig hier vertreten und anschließend
umgesetzt werden. Denn die vollständige Novellierung
des Gentechnikgesetzes ist unter Rot-Grün gescheitert.

Eine Zustimmung der FDP zu diesem Gesetz ist davon abhängig, dass die Novellierung des ersten Gesetzes
bis zur Sommerpause verbindlich zugesagt wird. Was
wir Rot-Grün nicht haben durchgehen lassen, lassen wir
auch einer großen Koalition nicht durchgehen. Das muss
ganz klar sein.

Herr Minister, die „Welt“ hat Ihnen schon jetzt einen
Verlust an politischer Glaubwürdigkeit attestiert.

- Ja, die Glaubwürdigkeit ist zu Recht nicht mehr gegeben; denn er spricht mal so und mal so. - Herr Minister,
schaffen Sie Klarheit!

Bemerkenswert ist aber auch der Kommentar in der
„FAZ“ zur Sendung „Menschen bei Maischberger“, in
der es um das Thema „Hysterie ums Essen?“ ging. Ich
denke, einige von Ihnen haben sie gesehen. Wissenschaftler durften nicht dabei sein, heißt es. Es ging ja um
Gentechnik. Ich frage Sie: Ist das wirklich repräsentativ
für den Wissensstandort Deutschland?

Ein großes Thema in dieser Legislaturperiode wird
der Einsatz von Biomasse zur Energiegewinnung sein.
Bei der energetischen Nutzung von Biomasse kommt es
auf Masse an; sonst ist die Biomassenutzung nicht wettbewerbsfähig. Mais kann als C4-Pflanze besser als unsere heimischen C3-Pflanzen Kohlenstoff assimilieren.
Herr Biologe, Sie können es sicher bestätigen. Deshalb
setzen die Betreiber von Biogasanlagen auf den Mais.
Deswegen ist die Strategie der Landwirte richtig, BtMais in Deutschland anzubauen. Dies geschieht auf
mehr als 1 000 Hektar.

Deutschland ist ein Hochlohnland. Wir sind ein rohstoffarmes Land. Deswegen müssen wir in Deutschland
auf Innovationen setzen. Das ist eine Aufgabe für die
Bildungs- und Forschungspolitik. Es muss aber auch die
Aufforderung an die gesamte Gesellschaft geben, Innovationen offen zu begegnen, statt sie emotional auszugrenzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Einen Punkt möchte ich gerne aufgreifen: Wir wissen
alle noch nicht, wer sich auf diese große Koalition verlassen kann. Auch Sie wissen es nicht. Denn das, was
Sie im Bereich der Mineralölsteuerbefreiung für Biokraftstoffe angerichtet haben, ist ein unbeschreibliches
Chaos.

Innerhalb von vier Monaten gab es vier verschiedene
Steuermodelle. Das ist unschlagbar; das hat bisher noch
niemand geschafft.

Herr Minister Gabriel, ich darf Sie daran erinnern:
„Mehr Rapsöl in den Tank“, das war vor der Wahl. Was
ist nach der Wahl? - Ich fand den zweiten Teil Ihrer
Rede gar nicht schlecht.

Aber wo ist Ihr Handeln? Wir müssen feststellen, dass
Sie immer noch nicht wissen, wie Sie das Energiebesteuerungsgesetz tatsächlich gestalten wollen. Nach wie vor
gibt es keine Einigung mit dem Landwirtschaftsminister
und mit dem Finanzminister.

Niemand in dieser Republik weiß also, wie es mit den
Biokraftstoffen tatsächlich weitergehen wird.

Wir müssen feststellen, dass die Mineralölsteuerbefreiung für biogene Kraftstoffe enorm viel bewirkt
hat. Herr Kelber, Sie loben die Investitionsleistungen in
diesem Bereich, die es unter den alten Rahmenbedingungen gab. Aber was ist jetzt der Fall? Wir wissen alle,
dass Investitionen, die für dieses Jahr geplant waren, inzwischen auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben
worden sind oder in England bzw. in Schweden und
nicht mehr in Deutschland geplant werden. Diese Entwicklung braucht unser Land wirklich nicht.

Wir haben aufgrund der Rahmenbedingungen eine
Erhöhung des Rapsanbaus gehabt - das ist richtig - und
wir haben eine Erhöhung der Investitionen in diesem Bereich feststellen können. Auch das ist gut gewesen. Es
gab die Entwicklung von entsprechenden Technologien.
Wir sind Marktführer in diesem Bereich. Auch das ist
gut. Es wurden Arbeitsplätze geschaffen und es gab entsprechende Steuereinnahmen. Diese Steuereinnahmen
sind so hoch wie die Einnahmen, die Minister
Steinbrück durch die Aufhebung der Mineralölsteuerbefreiung in diesem Bereich erwartet. Das ist ein Spiel in
der Sandkiste: hier ein Haufen und da ein Haufen. Das
führt zu überhaupt nichts und bringt keine klaren Strukturen und keine Sicherheit für die Betriebe, die in diesen
Bereich investiert haben.

Wir fordern für die Herstellung von Biokraftstoffen
die gleiche planerische Sicherheit, wie Sie sie beispielsweise bei der Windkraft gewähren.

Wir brauchen zumindest bis zum 1. Januar 2009 eine
Mineralölsteuerbefreiung und dann eine Nachfolgeregelung. Wir brauchen die gleiche Besteuerung für den Fall,
dass nur der Biokraftstoff getankt wird, und für den Fall,
dass er beigemischt wird. Es ist doch absurd: Wollen wir
auch die Eier unterschiedlich besteuern, je nachdem ob
sie Frühstückseier sind oder in den Kuchen gerührt werden? Das macht man doch nicht. Das kann doch nicht
richtig sein.

Wir wollen keinen Beimengungszwang, weil wir meinen, dass wir mit der bisherigen Politik der Mineralölsteuerbefreiung wesentlich besser gefahren sind, als dies
bei einem Beimischungszwang jemals der Fall sein
kann.

Ich fordere die Bundesregierung auf, planerische Sicherheit für die Betriebe der Biokraftstoffbranche zu gewährleisten. Ich fordere sie auch auf, weit mehr in diese
Technologie zu investieren. Denn wir wissen, dass wir
die Technologie des Einsatzes von Rapsmethylester weiterentwickeln müssen, wenn wir es tatsächlich schaffen
wollen, den Weg weg vom Öl erfolgreich zu beschreiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich bin einfach gut.

- Es ist ja auch nicht viel, aber gut bin ich trotzdem.

- Eben.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wahrhaftig nicht die erste Rede zur Gentechnik,
die im Deutschen Bundestag gehalten wird. Ich bedanke
mich, Herr Paziorek, für Ihre Worte. Ich finde es schade,
dass Sie unserem Antrag wohl nicht zustimmen werden.
Ich freue mich aber, dass auch Sie gesehen haben, wie
viel Änderungsbedarf beim derzeit geltenden Gentechnikrecht besteht. Ich hoffe sehr, dass es zu einer Novellierung des Gentechnikgesetzes kommt. Wir brauchen
es; deshalb werde ich Sie dabei konstruktiv unterstützen.
Dieses Land hat es verdient, dass wir Wege für Innovationen eröffnen, dass wir Wege für technologischen Fortschritt eröffnen, dass wir Wege eröffnen, um die Lebensmittelsicherheit zu erhöhen, dass wir jungen Menschen
Wege eröffnen, zukunftsträchtige Arbeitsplätze zu bekommen, damit sie nicht abwandern. Vielen Dank, Herr
Staatssekretär, wir werden Sie beim Wort nehmen.

Gentechnik ist in aller Munde: heute hier im übertragenen Sinne, aber auch ganz allgemein. Wir wissen alle,
dass Gentechnik in der Medizin bei der Herstellung von
Enzymen, Vitaminen und Aminosäuren Standard ist. Die
Wiener Universität hat im letzten Jahr eine Machbarkeitsstudie zum Verzicht auf Gentechnik in der Tierhaltung erstellt. Dabei hat sich gezeigt, dass eine so genannte gentechnikfreie Schweine- und Geflügelhaltung
nicht möglich ist. Gentechnikfreie Fütterung führt zu hohen Sterberaten, die schon allein unter dem Gesichtspunkt des Tierschutzes nicht hinnehmbar sind.

Die mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen hergestellten Vitamine B2 und B12 sowie weitere Aminosäuren sind unverzichtbar. Das zeigt uns: Auch die
Landwirtschaft ist an einem Punkt angekommen - das
war zwangsläufig -, wo sie diese Technologie nutzen
muss. Sie tut es, weil es ihr Vorteile bringt und die Herstellung von sicheren Produkten ermöglicht.

Wir haben hier heute Morgen sehr ernsthaft das Auftreten der Vogelgrippe diskutiert. Die Vogelgrippe ist
eine Zoonose, wie die Kollegen Goldmann und
Dr. Tackmann ausgeführt haben. Der gegenwärtig entwickelte Markerimpfstoff gegen die Vogelgrippe wird mit
gentechnischen Methoden erzeugt. Auch dabei wird also
Gentechnik eingesetzt. Diese ist die Methode des
21. Jahrhunderts.

Warum gibt es nun eigentlich ideologische Hürden
bei der Anwendung der Grünen Gentechnik auf dem
Acker? Ich will es vorwegnehmen, Frau Höfken: Es
wird vielfach zitiert, dass laut Umfragen 70 Prozent der
Bevölkerung Gentechnik ablehnen. Aber 66 Prozent
wollen - auch das wissen wir - einen gentechnisch veränderten Joghurt, der vor Darmkrebs schützt. 80 Prozent
befürworten Bioprodukte - darauf sind Sie stolz, Frau
Höfken -, aber der Marktanteil der Bioprodukte beträgt
gerade einmal 2,6 Prozent. Bei der Suchmaschine
Google rangiert das Stichwort „Gentechnik“ bei Ernährungsfragen auf Platz 47. Das zeigt sehr deutlich: In der
Öffentlichkeit spielt das Thema Gentechnik keine Rolle,
nur bei Verbänden, bei einer bestimmten Klientel. Die
normalen Menschen in unserer Bevölkerung interessieren sich dafür überhaupt nicht.

Das heißt, die berühmten Umfragen zur Akzeptanz
der Gentechnik spiegeln ein Meinungsklima wider,
aber nicht das Kaufverhalten der Menschen. Da verwundert es nicht, dass in Österreich an einer Fleischtheke im Supermarkt nur eine Minderheit zu Fleischprodukten griff, die als „gentechnikfrei“ gekennzeichnet
waren. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. Frau
Drobinski-Weiß, auch ein prononcierter Gegner sollte
wissen, wie die Menschen sich verhalten.

Jede Ingenieurskunst hatte ihre Befürworter und ihre
Gegner, das wissen Sie: die Dampfmaschine genauso
wie die Eisenbahn, das Handy oder der PC. Die Evolutionsbiologie wird abgelehnt. Es gibt Kreationisten, Anhänger des Intelligent Design und Gentechnikgegner.

Aber davon unabhängig sind wir in der Pflicht, die
Freisetzungsrichtlinie der EU umzusetzen. Der vorliegende Gesetzentwurf bleibt weit hinter dem zurück, was
CDU/CSU und SPD den Menschen im Koalitionsvertrag
versprochen haben.

Im Koalitionsvertrag steht, das Gentechnikgesetz solle
novelliert und die Regelungen sollten so ausgestaltet
werden, dass sie Forschung und Anwendung in Deutschland befördern. Nichts von dem erreicht dieser Gesetzentwurf.

Deswegen bin ich dankbar, dass der Staatssekretär
ganz klar gemacht hat, dass es eine weitere Novellierung des Gentechnikgesetzes geben muss.

Die Regierung darf hier nicht stehen bleiben. Es ist gut,
dass in der Begründung des Gesetzentwurfes die weitere
Novellierung versprochen wird. Haben Sie das nicht gelesen? Sie sollten etwas konkreter arbeiten. Heute hat die
stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion,
Frau Katherina Reiche, in der „Welt“ deutlich gemacht,
dass wir eine weitere Novellierung brauchen.

Während sich in der rot-grünen Regierung die SPDMinister - erinnern Sie sich: Frau Bulmahn, Herr
Clement, Herr Stolpe - mit ihren positiven Stellungnahmen zur Grünen Gentechnik übertroffen haben, versucht
die SPD heute, den Grünen das Angstschüren abzunehmen. Das finde ich, ehrlich gesagt, schmählich und absolut schändlich.

Das heißt, die SPD ist die Opposition in der Regierung.
Sie übernimmt von den Grünen deren Blockadehaltung.

Wenn wir Liberalen heute dem Gesetz zustimmen,
machen wir deutlich, dass wir die drohenden Zwangszahlungen von Deutschland abwenden wollen. Gleichzeitig schenken wir Ihnen Vorschusslorbeeren. Ich hoffe,
dass Sie gut damit umgehen werden.

Wir stimmen dem Änderungsantrag der Grünen nicht
zu, weil wir das politische Ziel der Grünen, Angst gegen
die Gentechnik und Misstrauen gegenüber Behörden zu
schüren, ablehnen. Das wollen wir nicht.

Sie haben in unserem Entschließungsantrag unsere
Vorstellungen zur Gentechnik gelesen. Ich bitte Sie, diesem Entschließungsantrag zuzustimmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Drobinski-Weiß, schade, dass Sie

meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben! Ich meine, wir sollten uns in Deutschland sehr viel intensiver damit beschäftigen, was Verbraucherumfragen eigentlich besagen. Ich habe es sehr deutlich gemacht:
70 Prozent lehnen die Gentechnik ab. 60 Prozent wollen
aber einen Joghurt, der vor Darmkrebs schützt.

Das heißt, wir haben zwei verschiedene, zwei vollkommen entgegengesetzte Aussagen. Wir haben die Aussage, dass 80 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher biologische Lebensmittel bevorzugen. Der
Anteil der Lebensmittel aus dem Ökolandbau am Gesamtmarkt beträgt aber nur 2,6 Prozent. Ich kann ein
drittes Beispiel hinzufügen: 2002 wurde nachgefragt,
wie gefährlich es ist, Fleisch von BSE-kranken Tieren zu
essen, und wie gefährlich Rauchen ist. Die Verbraucherinnen und Verbraucher schätzten beides gleich gefährlich ein.

Das heißt, wir sollten mit den Ergebnissen solcher
Umfragen sehr viel vorsichtiger umgehen. Ich meine,
dass sie nur das herrschende Meinungsklima abbilden.
Sie sind nicht dazu geeignet, Vorhersagen zu treffen, wie
die Verbraucherinnen und Verbraucher sich verhalten.
Sie fragen in keiner Weise die tatsächliche Akzeptanz
ab. Dies ist bei einem Thema wie der Grünen Gentechnik viel zu schwierig.

Sie haben auf die Freisetzungsrichtlinie abgehoben.

Frau Kollegin Drobinski-Weiß, ich bitte Sie, die Freisetzungsrichtlinie einmal vollständig durchzulesen. Sie
werden dort finden, dass es zur Zulassung von gentechnikveränderten Pflanzen notwendig ist, Freisetzungsversuche zu machen. Diese müssen also möglich sein. Ich
bitte Sie, die Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes
vollständig zu lesen. Ich bitte, zu entschuldigen, dass ich
nicht das gesamte Gutachten in die Drucksache aufge1444
nommen habe. Das wäre wohl eine Überforderung gewesen.

Das Gutachten macht sehr deutlich - als es herauskam,
waren Sie von der SPD-Fraktion es doch, die immer
wieder gefragt haben, ob Sie es endlich bekommen
könnten -, dass die Art und Weise, wie die rot-grüne Regierung die Haftungsregelung gestaltet hat, zu Rechtsunsicherheit führt. Dies lehnen wir als FDP ab.

 Frau Kollegin Wolff, ich freue mich sehr, dass Sie

hier noch einmal ausdrücklich betont haben, dass man
mit biogenen Kraftstoffen Geld verdienen kann und dass
sich inzwischen eine Industrie in Deutschland entwickelt
hat, die aufstrebend ist und die sich die Marktführerschaft erobert hat. Dies alles ist geschehen vor dem Hintergrund des Bundestagsbeschlusses, bis zum 1. Januar
2009 die biogenen Kraftstoffe mineralölsteuerfrei zu
stellen.

Ich frage Sie aufgrund Ihres Plädoyers für die biogenen Kraftstoffe, das Sie eben gehalten haben: Warum hat
die schwarz-rote Koalition beschlossen, diese Steuerbefreiung vorzeitig aufzuheben und durch einen Beimischungszwang zu ersetzen? Sie wissen doch genau, dass
damit Investitionen in ihrem Wert gefährdet sind, dass
das Vertrauen von Unternehmen in das politische Handeln massiv untergraben wird und dass schon jetzt abDr. Christel Happach-Kasan
sehbar ist, dass Investitionen, die in Deutschland geplant
werden, nach Großbritannien und Schweden verlagert
werden.

 Danke schön, Frau Präsidentin.

Ich möchte an den Anfangspunkt meiner Rede zurückkehren: Es geht nicht nur um MON 810, vielmehr
müssen wir den Antrag der Grünen in den Gesamtzusammenhang stellen: Wir wissen, dass der Anbau von
Kulturpflanzen, die unter Anwendung gentechnischer
Methoden gezüchtet wurden, weltweit eine Erfolgsstory
ist.

Jedes Jahr vergrößert sich die Fläche - inzwischen sind
es über 90 Millionen Hektar -, auf der solche Pflanzen
angebaut werden. Es gibt eine Studie von Professor
Qaim von der Universität Hohenheim. Er hat herausgefunden, dass gerade die Bauern in den Entwicklungsländern davon profitieren.

Mehrere Millionen Tonnen gentechnisch veränderte
Soja werden jedes Jahr eingeführt. 95 Prozent der Soja,
die in Deutschland verbraucht werden, sind gentechnisch verändert; die Aufschrift „gentechnisch verändert“
ist inzwischen die Regel. Deutschland hinkt bei der Nutzung der Grünen Gentechnik in der EU hinterher. Wir
haben keine Wahlfreiheit, weil die Verbraucherinnen und
Verbraucher nicht zwischen Produkten, die aus gentechnisch veränderten Pflanzen hergestellt sind, und solchen,
die dies nicht sind, wählen können. Das wollen wir ändern. Wir haben im März die Freisetzungsrichtlinie der
EU umgesetzt und damit eine Altlast von Rot-Grün aus
dem Weg geräumt und drohende Strafzahlungen vermieden. Die EU hat mit dem im Mai 2004 beendeten sechsjährigen Moratorium für die Einfuhr gentechnisch veränderter Lebensmittel gegen internationale Handelsregeln
verstoßen; dies hat das Schiedsgericht der WTO gerade
bestätigt. Das gilt auch für die von Deutschland ausgesprochenen Handelsverbote. Wir als FDP wollen einen
rechtlich sicheren Weg gehen und nicht gegen internationale Handelsbestimmungen verstoßen.

Die von der Bundesregierung in dem im März verabschiedeten Gentechnikgesetz angekündigte weitere Novellierung ist dringend erforderlich. Minister Seehofer
ist inzwischen leider nicht mehr da.

- Oh, entschuldigen Sie, Herr Minister, ich nehme zur
Kenntnis: Sie sind da. Ich freue mich, dass Sie mir zuhören. - Herr Minister, wir werden Sie daran messen, ob
Sie nur ankündigen oder ob Sie auch handeln. Erst hieß
es, im Mai gebe es einen Gesetzentwurf. Jetzt sollen im
Juni Eckpunkte vorgelegt werden. Herr Lehmer hat gesagt, der Gesetzentwurf komme in mehreren Monaten.
Wir wollen möglichst bald ein Gesetz. Wir wollen nicht,
dass weiter Nebelkerzen geworfen werden.

Wir werden den Gesetzentwurf daran messen, ob
durch ihn praktikable Haftungsregelungen geschaffen
werden, ob das Inverkehrbringen neu definiert wird und
ob schikanierende Bürokratielasten abgebaut werden.
Sie, Herr Minister, haben mit der Zulassung fünf transgener Maissorten, deren Wertprüfung schon lange abgeschlossen ist - damit komme ich auf dieses Thema zurück -, den Weg rechtsstaatlichen Handelns beschritten.
Das will ich ausdrücklich anerkennen. Jetzt brauchen
wir eine Novelle des Gentechnikgesetzes, die in
Deutschland einen Innovationsschub bewirken wird.

Liebe Kollegin Höfken, der Antrag der Grünen weist
in die falsche Richtung; das habe ich beim Thema
MON 810 bereits gesagt. Ich will noch hinzufügen: Es
mag sein, dass wir eine neue Freisetzungsrichtlinie haben, aber es gilt: Das Abitur bleibt gültig, auch wenn die
Prüfungsordnung verändert wurde. So ist es auch bei den
Sorten der Maislinie MON 810.

Die Studien zu den Sorten der Linie MON 863 sind
von der EFSA umfassend geprüft worden. Sie kommt zu
dem Schluss, dass der Mais dieser Linie gut ist. Ich
meine, wir können politisch nicht etwas entscheiden,
was von der EFSA bereits richtig entschieden worden
ist.

Wir sind wie Sie der Auffassung, dass Studien von
unabhängigen Experten geprüft werden müssen. Doch
wer sind unabhängige Experten? Wissenschaftler des
Ökoinstituts, die der Regierung geraten haben, die gute
fachliche Praxis beim Maisanbau an einer russischen
Studie aus dem Jahre 1940 auszurichten? Sind das unabhängige Experten? Oder ist das der Umweltverband, der
mit seiner Genmilchkampagne versucht hat, Verbraucherinnen und Verbraucher zu verunsichern und der ein Unternehmen diskreditiert hat, das hervorragende Produkte
auf den Markt bringt? Ich glaube, das sind keine unabhängigen Experten.

Die Anwendung Grüner Gentechnik zur Verbesserung der Sorten ist eine sehr gute Strategie, von der
keine der Energiepflanzen von vornherein ausgeschlossen werden sollte, auch der Raps nicht. Es ist gut, dass es
dazu Initiativen in Mecklenburg-Vorpommern gibt. Erst
gestern haben wir gemeinsam für eine andere Politik der
Bundesregierung bei Biokraftstoffen protestiert. Wir
sind uns einig, dass Biokraftstoffe in Deutschland eine
Zukunft haben müssen. Dazu brauchen wir die entsprechenden steuerlichen Regelungen, aber auch mehr Effizienz auf dem Acker. Dabei hilft die Grüne Gentechnik.

Die Grünen haben Erfahrung darin, mit Verboten auf
neue Entwicklungen zu reagieren. Die Petflasche ist dafür ein Beispiel, ich nenne aber auch ihre Haltung zum
Handy oder zum PC. Nun soll es die Terminatortechnologie sein, wissenschaftlich GURT. Es gibt dazu keinerlei Anwendungserfahrung. Jetzt ein Verbot zu fordern, ist Symbolpolitik, nicht mehr. Das gilt im Übrigen
für den gesamten Antrag.

 Liebe Kollegin Drobinski-Weiß, Sie brauchten gar

nicht so angstvoll das Rednerpult zu verlassen. Ich hätte
Ihnen wirklich gern die Frage gestellt, ob Ihnen bekannt
ist, dass in Polen nicht nur ein Verbot von 16 GVO-Sorten, sondern außerdem von 700 konventionell gezüchteten Sorten beantragt wurde. Sicherlich haben Sie doch
im Protokoll der ESA gelesen, dass das Verbot der
16 GVO-Sorten und der 700 konventionell gezüchteten
Sorten damit begründet wird, dass diese Sorten unter den
klimatischen Bedingungen in Polen nicht mehr reif werden. Das heißt, die Begründung ist nicht, dass man gentechnikfrei anbauen möchte, sondern dass die Sorten
nicht reifen. Ich teile Ihre Einschätzung, dass man das
nicht verbieten muss, weil Landwirte sicherlich keine
Sorten anbauen, die nicht reif werden. Wir sollten konkret darauf hinweisen, dass es um 716 Sorten geht, und
uns fragen, ob das insgesamt mit den Interessen des europäischen Binnenmarktes und unserer Pflanzenzüchter
übereinstimmt.

Danke schön.

 Herr Kollege Kelber, Sie haben Recht, ich möchte

zum Thema Gentechnik eine Zwischenfrage stellen. Es
geht mir insbesondere um die Frage der Haftung. In dem
nicht autorisierten Eckpunktepapier der Bundesregierung stand, dass das Wörtchen „insbesondere“ aus dem
§ 36 gestrichen werden soll, weil, wie der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages im Jahre 2004
festgestellt hat, hiermit eine besondere Rechtsunsicherheit verbunden ist. Ich frage Sie nun: Möchten Sie, dass
das Wörtchen „insbesondere“ in diesem Gesetz beibehalten wird, oder sind Sie ebenso wie die Bundesregierung damit einverstanden, das Wörtchen zu streichen?

Damit komme ich auch schon zum Nachbarschaftsrecht. Sie wissen sicherlich, dass der ehemalige Staatssekretär Catenhusen einmal in einem „Zeit“-Interview
deutlich gemacht hat, dass für das Haftungsrecht im
Prinzip die Regelungen des Bürgerlichen Gesetzbuches
zum Nachbarschaftsrecht völlig ausreichend seien. Stimmen Sie mir und auch Ihrem ehemaligen Staatssekretär
Catenhusen darin zu?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist mir sehr wichtig, dass wir solch eine kontroverse
Debatte über den Haushalt, der morgen beschlossen
wird, nicht mit dem Redebeitrag des Ministers abschließen. Denn ich meine, dass wir als Parlamentarier die
Pflicht haben, deutlich zu machen, dass dieser Haushalt
vom Parlament und nicht vom Minister beschlossen
wird.

Deswegen bin ich der Meinung, dass es richtig ist, dass
wir jetzt noch einmal das Wort ergreifen.

Ich möchte hervorheben, dass die Situation, in die wir
geraten sind, dadurch entstanden ist, dass Kollegin Wolff
eine Frage nicht zugelassen hat. Das zieht eine Kurzintervention nach sich.

In diesem Fall hat Frau Höfken - das war völlig richtig ihr Recht zu einer Kurzintervention wahrgenommen und
ihre Möglichkeiten genutzt, um ihren Standpunkt klar zu
machen. Ich schließe mich ihrem Standpunkt und auch
dem des Ministers nicht in allen Punkten an, aber das ist
das übliche parlamentarische Verfahren. Wir als Parlamentarier sollten untereinander die Solidarität aufbringen, uns zu Wort kommen zu lassen. Ich finde ihr Vorgehen richtig.

Ich darf hinzufügen, dass es völlig rechtens war, das
Verhandlungsergebnis, das Frau Merkel in Brüssel erzielt hat, in die Diskussion über die Haushaltsberatungen
einzubeziehen. Selbstverständlich gehen durch das Verhandlungsergebnis von Frau Merkel den Menschen im
ländlichen Raum Finanzmittel verloren, wenn auch nicht
in diesem Jahr, dann aber im nächsten. Es ist richtig,
auch dies in Beziehung zu der heutigen Haushaltsdebatte
zu setzen. Denn es geht uns um die Menschen im ländlichen Raum und um die finanziellen Mittel, die ihnen zur
Verfügung gestellt werden. Ein Verhandlungsergebnis,
wie es von Frau Bundeskanzlerin Merkel in Brüssel erzielt worden ist, schwächt die Menschen im ländlichen
Raum. Das müssen wir bei unseren Entscheidungen berücksichtigen.

Ich danke allen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich spreche heute, weil der agrarpolitische Sprecher unserer Fraktion, Michael Goldmann, kurzfristig erkrankt
ist. Ich denke, auch Sie senden ihm gute Genesungswünsche.

Herr Minister, Sie haben leider nicht Wort gehalten.
Es reicht schlicht nicht, etwas festzustellen, ohne es
durch Handeln zu belegen. Beim Handeln ist bei Ihnen
aber schlicht Fehlanzeige, Herr Minister.

Knapp ein Jahr nach der Bundestagswahl und dem
Regierungswechsel stellt sich die Frage, ob sich die Politik geändert hat. Ich muss feststellen, dass sich wenig geändert hat - mit Ausnahme der Tatsache, dass der Minister im Zusammenhang mit dem agrarpolitischen
Jahresbericht kaum mehr vorträgt als die Agrarpreise, an
denen er keinen Anteil hat.

Der Jahresrückblick enthält wenig Gutes, Herr Minister Seehofer. Man muss richtig danach suchen. Ich habe
mich bemüht, alles Positive herauszustellen, aber es gibt
wenig. Das Versprechen der CDU/CSU eines Politikwechsels ist im Bereich der Agrarpolitik Schall und
Rauch.

Minister Seehofer, Sie sind in Ihrem Amt als Bundeslandwirtschaftsminister nicht angekommen. Sie trauern
der Gesundheitspolitik nach.

Aber wir brauchen mehr als Worte: Wir brauchen Handeln.

Dass Sie nicht handeln, hat für die Menschen in den
ländlichen Räumen und die landwirtschaftlichen Betriebe in unserem Land sehr schlimme Folgen. Fast ein
Drittel der Menschen in Deutschland lebt in den ländlichen Räumen. Deren Lebensqualität ist nach wie vor
auch mit dem Wohlergehen der landwirtschaftlichen Betriebe verbunden. Deswegen brauchen wir die Stärkung
der unternehmerischen Landwirtschaft. Die Landwirte
brauchen planerische Sicherheit, die Sie ihnen nicht geben. Sie brauchen Vertrauen in die Zukunft, um investieren zu können, und rationale Entscheidungen und nicht
solche, die aus dem Bauch heraus getroffen werden. Sie
wissen genauso gut wie ich: Die Menschen sind der Natur entfremdet. Deswegen lobe ich Sie dafür, dass Sie die
Qualität unserer Produkte herausgestellt haben. Aber,
Herr Minister, das reicht nicht.

Es reicht im Übrigen ebenfalls nicht, die Jahresergebnisse der Betriebe zu betrachten; denn diese schwanken
beträchtlich. Es gilt auf die Gesamtentwicklung zu
schauen. Hier verheißt Ihr Handeln nichts Gutes, Herr
Minister. Ihr erstes Jahr war von drei Fleischskandalen
geprägt. Ich will ehrlich sagen, dass Sie am ersten keinen
Anteil hatten. Er hatte seinen Ursprung - genauso wie
die beiden anderen - in Bayern. Im November des letzten Jahres haben Sie ein Sofortprogramm zur Verhinderung weiteren Fehlverhaltens vorgelegt. Der letzte
Fleischskandal im September zeigte aber, dass sich
nichts geändert hat. Das Programm ist nicht umgesetzt
worden. Es wurde von Ihnen noch einmal verkauft, frei
nach dem Motto „alter Wein in neuen Schläuchen“. Sie

haben auf Stimmungen reagiert, angekündigt und Aktionismus gezeigt. Aber Sie stehen letztlich bei den
Fleischskandalen mit absolut leeren Händen da. Das
heißt, bei diesem wichtigen verbraucherpolitischen
Thema haben Sie schlicht gepatzt.

Herr Minister, ein weiteres Drama ist die Diskussion
über den Biodiesel. Entgegen allen Wahlaussagen haben
CDU/CSU und SPD im Koalitionsvertrag festgelegt, die
ursprünglich bis Ende 2008 vereinbarte Steuerbefreiung
von Biodiesel einzukassieren. Die Folge ist ein massiver
Verlust an Vertrauen in politisches Handeln. Wo waren
Sie bei der Diskussion über den Biodiesel? Wo haben
Sie sich geäußert? Wo haben Sie sich für die Landwirtschaft eingesetzt? Nirgendwo! Sie waren schlicht abgetaucht. Sie haben an dieser Debatte gar nicht teilgenommen.

- Nein, Herr Kollege, ich habe keine Wahrnehmungsschwierigkeiten. Ich höre sehr genau zu. Der Minister
war nicht anwesend. Wenn er nichts sagt, kann man ihn
nicht hören; das ist eindeutig.

Die Steuerbefreiung wurde durch die Einführung einer unternehmensbezogenen Biokraftstoffquote für
Benzin und Diesel ersetzt. Die Auswirkungen sind dramatisch. Fiskalpolitisches Handeln hat wirtschaftliches
Denken ersetzt, und zwar zum Schaden der mittelständisch geprägten Biokraftstoffbranche. In Deutschland
geplante Investitionen wurden nach Schweden und England verlagert. Sie, Herr Minister, sind in der Diskussion
schlicht abgetaucht. Sie haben keinen Handschlag zugunsten unserer Landwirte getan. Das wird zur Folge haben - das ist absehbar -, dass Billigimporte aus Ländern
ohne Sozial- und Umweltstandards das Gegenteil von
dem bewirken, was wir alle wollen: eine nachhaltige
Biokraftstoffproduktion.

Herr Minister, Sie haben eben angekündigt, dass Sie
sich dafür einsetzen wollen, dass Biogas in die Erdgasversorgung eingespeist wird. Ich bin gespannt, ob und
wann - in diesem oder im nächsten Jahrzehnt - Sie dieser Ankündigung Taten folgen lassen werden. Das ist auf
jeden Fall ein sehr dringendes Thema.

Herr Minister, des Weiteren haben Sie bei der Geflügelpest versagt. Ihr Besuch auf Rügen war falsch. Wir
hoffen, dass Sie sich in Zukunft bei einem Seuchenfall
angemessen verhalten werden. Im Interesse des Schutzes
der Menschen und des Tierschutzes muss die Nichtimpfpolitik der EU beendet und durch eine Politik des gezielten Impfens mit markierten Impfstoffen ersetzt werden.
Wir investieren enorm viel in die Anlagen der Insel
Riems. Wo bleiben die Ergebnisse, die den dort getätigten Investitionen entsprechen?

Ihr Zickzackkurs in Sachen Gentechnik ist ein einziges Trauerspiel. Ihr Lob für die Investitionskraft der
deutschen Landwirtschaft ist zwar bemerkenswert. Aber
gerade auf dem von Ihnen angesprochenen wichtigen
Feld der Biogasproduktion versagen Sie völlig.

- Kollegin Mortler, dreimal sind Eckpunkte zur Novellierung des Gentechnikgesetzes angekündigt worden.
Dreimal! Wo sind sie denn? Es gibt sie nicht. Warum ist
die Novellierung nicht längst erfolgt? Das ist ein Versagen des Ministers.

Sie alle wissen aufgrund der rechtspolitischen Diskussion, dass dieses Gesetz Rechtsunsicherheit für die
Menschen im Lande und die landwirtschaftlichen Betriebe schafft, und zwar sowohl für die Betriebe, die die
Gentechnik anwenden, als auch für die Betriebe, die
keine Gentechnik anwenden. Dies ist nicht in Ordnung.

Sie sprechen davon, dass Sie die Menschen mitnehmen wollen. Das ist zwar richtig. Aber auf Ängste einzugehen, die nachweislich unbegründet sind, bedeutet, den
Menschen Information und Aufklärung zu verweigern.
Das ist mittelalterliches Handeln und entspricht in keiner
Weise den Erfordernissen einer Wissensgesellschaft. Wir
brauchen eine Novelle des Gentechnikgesetzes, und
zwar sofort.

- Sie, Kollegin Behm, verweigern den Bauern Rechtssicherheit. Das ist das Schlimmste, was man als Politiker
machen kann. Das tun Sie mit einem Gesetz, das Sie zu
verantworten haben. Das ist ein Skandal.

Die Charta für Wald ist eine Maßnahme der letzten
Regierung, die auch wir immer unterstützt haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Tiere sind Mitgeschöpfe. Sie sind keine Objekte. Wir
tragen Verantwortung insbesondere für die Tiere, die in
unserer Obhut sind. Aus diesem Grunde meine ich, dass
Tiere nicht auf den weihnachtlichen Gabentisch gehören.
Wir haben für sie Verantwortung und dürfen sie nicht
wie Sachen verschenken. Vielmehr müssen wir dafür
sorgen, dass es ihnen gut geht.

Auch aus diesem Grunde hatte sich die FDP - lange und
inzwischen erfolgreich - für die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung eingesetzt.

Der Tierschutz ist unteilbar. Um jeden Quadratzentimeter mehr Platz für Hühner wurde hier gekämpft. Das
hat die bisherige Debatte hauptsächlich bestimmt. Aber
wie verhält es sich mit anderen Tieren? Zum Beispiel erlaubt die EU-Ökoverordnung die Anbindehaltung von
Kühen bis 2010. Ist das eine tiergerechte Haltung von
intelligenten Tieren wie beispielsweise Rindern? Wurde
nicht im Jahre 2003 die Anbindehaltung insbesondere
von Pferden verboten? Warum nicht auch bei Rindern?
Warum, Frau Kollegin Bulling-Schröter, machen Sie
nicht auch einmal Tierschutz vor Ihrer Haustür? Das
Ganze ist insbesondere in Bayern ein Problem.

Der bayerische Minister Miller kämpft dafür, dass die
Anbindehaltung von Kühen beibehalten wird. Wir, Herr
Minister Seehofer, fordern Sie auf, dies nicht zuzulassen; denn dies widerspricht dem Tierschutzgedanken.

Tierschutz ist unteilbar. Das heißt, artgerechte Tierhaltung ist sehr viel mehr, als nur über den Platzanspruch
von Tieren zu sprechen. Eine art- und rassengerechte
Ernährung ist Voraussetzung für das Wohlbefinden von
Tieren. Wir alle wissen, beide, Dackel und Bernhardiner,
sind Hunderassen. Gleichwohl wissen wir auch, die Futterportionen für den Dackel lassen den Bernhardiner verhungern. Das leuchtet unmittelbar ein. Sehr ähnlich ergeht es Tieren von Hochleistungsrassen, Hühnern oder
Kühen, wenn sie nach den Regelungen von Ökoverordnungen gefüttert werden. Für die Biomast - das müssen
wir anerkennen - sind deshalb nur langsam wachsende
Tierrassen geeignet und nur diese dürfen dort gehalten
werden.

- Wenn Sie eine Frage stellen wollen, Herr Kollege
Herzog, dann tun Sie das. - Schnell wachsende Tierrassen müssen entsprechend ihrem Nahrungsbedarf gefüttert werden. Alles andere ist Tierquälerei. Ansonsten haben wir Mortalitätsraten zwischen 30 und 50 Prozent,
was dem Tierschutz widerspricht.

Der Energiegehalt sowie der Gehalt an Aminosäuren
im Futter von Schweinen und Geflügel müssen bedarfsgerecht sein. Deshalb ist es nicht entscheidend, ob Methionin von gentechnisch veränderten Organismen
stammt, sondern es ist entscheidend, dass die Methioninversorgung ausreichend ist; denn Tierschutz hat Priorität
und nicht die Bekämpfung der Gentechnik.

Es ist völlig überzogen, wenn unter dem Deckmantel
des Umweltschutzes für bekannte und sichere chemische
Stoffe komplizierte Prüfverfahren mit aufwendigen
Tierversuchen gefordert werden, ohne dass ernsthafte
Risiken abgeklärt werden müssen. Tiere leiden, aber ein
Gewinn an Sicherheit wird nicht erzielt. Tierversuche
sind nur dann gerechtfertigt, wenn es um die biologischen Leistungen eines ganzen Organismus geht.

Impfen statt Töten ist ein Gebot des Tierschutzes. Im
Zuge der Bekämpfung der Vogelgrippe sind bis jetzt
200 Millionen Tiere getötet worden. In Südkorea waren
es in der vergangenen Woche 700 000 Tiere. Das erneute
Auftreten dieses Virus erinnert daran, dass wir noch
lange mit der Vogelgrippe zu rechnen haben und dass die
Entwicklung eines Markerimpfstoffes vordringlich ist,
damit wir vorbeugend impfen können.

In Kassel-Witzenhausen wurde vor wenigen Monaten
das Fachgebiet „Biologisch-dynamische Landwirtschaft“ ins Leben gerufen. Kaum ist die vormalige FDPWissenschaftsministerin Ruth Wagner nicht mehr im
Amt, wird dort biologisch-dynamischer Schabernack getrieben. „Erleuchtung durch die Gurke“ titelte der „Spiegel“ seinen Bericht über den Fachbereich.

Mehr Tierschutz erreichen wir nur

durch seriöse Agrarforschung, aber nicht durch Vergraben von Kuhhörnern zum Beispiel im Acker. Deswegen
fordere ich Sie auf, solchen Spuk zu beenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist die letzte
Debatte über den Tierschutz vor Weihnachten. Ich wünsche Ihnen frohe Festtage.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

23 Felder mit gentechnisch veränderten Pflanzen wurden in diesem Jahr zerstört. Forschungsinvestitionen
wurden entwertet, Wissensfortschritt verhindert und das
Engagement junger Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ins Leere geführt. Wir in der FDP empfinden
diese Situation als unerträglich.

Dabei wollen wir festhalten: Die Mehrzahl der Zerstörungen richtete sich nicht gegen den kommerziellen
Anbau von Bt-Mais, eine gentechnisch veränderte Maissorte, die gegen das Schadinsekt Maiszünsler resistent
ist. Die Mehrzahl der Zerstörungen richtete sich gegen
Sortenversuche und Wertprüfungen, gegen Versuche zur
biologischen Sicherheit und gegen Koexistenzversuche.
All diese Versuche finden auf Miniflächen statt. Damit
richteten sich diese Zerstörungen gezielt gegen den
Züchtungsfortschritt von landwirtschaftlich genutzten
Sorten und die Steigerung der Wertschöpfung in den
ländlichen Räumen. Die Schäden betrugen mehrere Millionen Euro. Ich meine, dass wir das nicht länger hinnehmen können.

Eine Regierung, die eine Hightechstrategie auf den
Weg gebracht hat und diese auch umsetzen will, wie ich
annehme, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD
und der CDU/CSU, und die im Koalitionsvertrag vereinbart hatte, dass Anbau und Forschung gentechnisch
veränderter Pflanzen zum Wohle der ländlichen Räume
gefördert werden sollen, ist angesichts dieses zerstörerischen Demonstrationstourismus gefordert, Gegenmaßnahmen zu entwickeln.

Mittelständische Zuchtunternehmen haben wegen
dieser Situation bereits vor mehreren Jahren Forschungsabteilungen ins Ausland verlagert.

Studenten, Diplomanden, Doktoranden und andere
Wissenschaftler können aufgrund ihrer guten Sprachkenntnisse ebenfalls ins Ausland gehen. Es ist für sie
kein Problem, ein Arbeitsplatzangebot im Ausland anzunehmen.

Aber was wird aus unserem Mittelstand, aus der Gastronomie und dem Handwerk, wenn diejenigen unser
Land verlassen, die relativ gut verdienen und es sich
leisten können, ein Haus zu bauen, die hier Urlaub machen und gerne in die Gastwirtschaft gehen?

Das wäre ein großer Verlust für unser Land und vor allem für die Menschen, die darauf angewiesen sind, dass
andere ihr Geld bei ihnen ausgeben.

Deswegen ist es nicht nur eine Frage des Züchtungsfortschritts, sondern auch des sozialen Miteinanders, ob
es sinnvoll ist, dass wir als ein Land, in dem relativ hohe
Gehälter gezahlt werden, diejenigen ins Ausland vertreiben, die diese hohen Einkommen beziehen. Es stellt sich
auch die Frage, ob es sinnvoll ist, diejenigen, die bei uns
studiert und sich ein umfassendes Wissen erarbeitet haben, ins Ausland gehen zu lassen, weil sie bei uns keine
Arbeit finden.

Der Wackelkurs von Minister Seehofer in der Frage
der Novellierung des Gentechnikgesetzes hat den Demonstrationstourismus noch gefördert. Er hat die Hoffnung geweckt, es gäbe Möglichkeiten, die Gentechnik
zu verhindern. Dabei wissen wir alle, dass gentechnisch
veränderte Pflanzen inzwischen weltweit auf über
90 Millionen Hektar angebaut werden.

- In mehr als vier Ländern, und es sind große Länder.

Die Produkte kommen zu uns. Es macht keinen Sinn,
sich gegen eine Züchtungsmethode zu wehren, über die
zum Beispiel der Senat der Bundesforschungsanstalten
sagt: Bt-Mais ist gesünder als herkömmlich gezüchteter
Mais. Warum soll dieser Züchtungsfortschritt bei uns
verhindert werden?

- Ich kenne auch das Gutachten, das in Bayern erarbeitet
wurde. Das Bt-Mais-Monitoring wurde in vier Jahren an
fünf Standorten durchgeführt. Das Gutachten ist hervorragend. Wenn Sie es ganz lesen, dann werden Sie feststellen, was uns alles entgeht.

- Das Bundesamt für Naturschutz hat in seinen Stellungnahmen in der Regel eine sehr abwegige Sicht der
Dinge. Es weiß noch nicht einmal, dass beispielsweise
Kartoffeln nicht auskreuzen.

- Das ist nicht höhnisch. Ich habe mich mit dem Gutachten des Bundesamtes für Naturschutz und den an mich
gerichteten Briefen auseinander gesetzt. Ich habe sie
mithilfe von Wissenschaftlern gegengecheckt und
musste feststellen, dass das Bundesamt für Naturschutz
in Forschungsfragen nicht auf der Höhe der Zeit ist. Ich
will Ihnen ganz ehrlich sagen: Das bedauere ich als engagierte Biologin.

- Ich fahre in meiner Rede fort. Aber Sie dürfen mir
selbstverständlich gerne eine Frage stellen, Herr Kollege.

 Ich teile Ihre Auffassung, dass die Bundesregierung

offensichtlich die Verantwortung für die Grüne Gentechnik in das Auswärtige Amt verlagert hat. Ich glaube,
dass sie dort gut aufgehoben ist. Ich darf an meine Erfahrungen in Argentinien erinnern. Dort wurde uns gesagt:
Die Koexistenz ist die Sache derjenigen, die ohne Gentechnik anbauen wollen. Insofern vielen Dank für Ihre
Unterstützung.

Ich möchte in meiner Rede fortfahren. Bei der Novellierung des Gentechnikgesetzes verspielt Bundesminister Seehofer viele Chancen für den Wissenschaftsstandort Deutschland. Willentlich hat Minister Seehofer die
Novellierung des Gentechnikgesetzes so weit hinausgeschoben, dass es in der kommenden Anbausaison nicht
mehr zur Geltung kommt. Damit enttäuscht insbesondere die CDU/CSU, mit der ich noch vor einem Jahr völlig übereingestimmt habe, die Erwartungen der Wählerinnen und Wähler.

- Das glaube ich sehr wohl, Frau Kollegin Tackmann.

Es gibt in unserem Rechtsstaat keinen Freibrief für
rechtswidriges Handeln. Im Grundgesetz ist der Schutz
des Eigentums verankert. Die Zerstörung von Feldern ist
eine gesetzeswidrige Aktion. Den Aktivisten, die für die
Zerstörung von Feldern werben, ist dies bekannt. Laut
„taz“ sagte eine Aktivistin: „Wir wissen, dass es sich im
Prinzip um eine Sachbeschädigung handelt, und gehen
von einer Anklage aus.“ Die FDP bedauert, dass sich
trotz der eindeutigen Rechtslage nur wenige Verbände
sowie nur wenige Politikerinnen und Politiker von
- rechtswidrigen - Zerstörungsaktivitäten distanzieren. Ministerin Künast hat in ihrer Amtszeit auf die konkrete Anfrage des ZDF eine Distanzierung verweigert.
Greenpeace begrüßt laut einer Sprecherin eine Vielzahl
von Protesten. Ich wünsche mir, dass sich meine Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen in den
kommenden Debatten öffentlich von diesen Zerstörungen distanzieren; denn unser Rechtsstaat ist ein sehr hohes Gut, das wir einer tagespolitischen Auseinandersetzung nicht opfern sollten.

Wer Transparenz beim Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen will, muss den Zerstörungen aktiv entgegentreten. Es ist in meinen Augen extrem doppelzüngig,
die Ortsangabe für diese Felder einzufordern, aber wenn
sie zerstört werden, die Hände in Unschuld zu waschen.
Wir sollten uns einig sein -  Ich möchte die Geduld der Kolleginnen und Kollegen

nicht zu lange strapazieren und komme deshalb zum
Schluss. Ich bin in Brandenburg bei einer der
23 Zerstörungsaktionen dabei gewesen.

- Als Beobachter und Schützer des Landwirts! - Erschreckend waren der extrem geringe Informationsstand
vieler Aktivisten - nicht aller - und die Tatsache, dass
die Veranstalter vor Fehlinformationen nicht zurückscheuten und dass diese Aktion durchgezogen wurde,
obwohl sie in der dortigen Bevölkerung keinerlei Unterstützung fand. Nur die „taz“ hat von dieser Aktion berichtet. Dieses Beispiel macht deutlich, dass die gewaltigen Proteste nicht von Ängsten motiviert sind, sondern
- immer am Wochenende organisiert - eine Form der
Freizeitgestaltung sind.

Diese sollte durch das Gentechnikgesetz keine weitere Unterstützung finden. Auch deswegen muss das
Gentechnikgesetz novelliert werden.

Diese Art der Freizeitgestaltung

muss auf den Widerstand der Gesellschaft, der Politikerinnen und Politiker und von ernsthaft im Naturschutz
engagierten Verbänden treffen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen schöne Weihnachten und ein gutes neues
Jahr.

 Herr Minister, Sie haben eben sehr deutlich dargestellt, dass wir einen Wandel in der Landwirtschaft haben: zum einen hin zu größeren Betrieben, zum anderen
hin zur Produktion nachwachsender Rohstoffe; das gilt
insbesondere mit Blick auf die energetische Verwertung.
Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass Sie gesagt haben, es gebe ein Prä für die unternehmerische Landwirtschaft. Die unternehmerische Landwirtschaft braucht
stabile rechtliche Rahmenbedingungen.

In der Beantwortung einer Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke haben Sie deutlich gemacht, dass wir insbesondere beim Mais ein Problem mit dem Maiszünsler
haben. Sie wissen aus der Diskussion sicherlich, dass
Bt-Mais eine Möglichkeit ist, um den Maiszünsler zu bekämpfen. Dies ist gerade auch aus umweltpolitischer
Sicht sinnvoll, wie das Ministerium für Umwelt in Bayern in einem sehr aufwendigen Bt-Mais-Monitoring dargestellt hat.

Wann wird das Gentechnikgesetz so novelliert, wie
Sie es im Koalitionsvertrag versprochen haben - hin zu
mehr Anwendung auf dem Acker und hin zu mehr Forschung -, um für Bt-Mais und die Europa im Zulassungsverfahren befindliche Stärkekartoffel in Deutschland etwas mehr Nutzungsmöglichkeiten zu schaffen?

 Herr Minister, vielen Dank für den Vortrag, den Sie

hier gehalten haben. Es gilt ja das Wort: Allzu viel Weihrauch schwächt den Heiligen. Ich möchte Sie diesem Effekt nicht aussetzen; das wäre sicherlich auch für Sie
nicht so gut.

Nun zu meiner Frage. Aus dem Koalitionsvertrag
geht sehr eindeutig hervor, was in diesem Bereich die
Marschrichtung der Koalition ist: verstärkte Forschung
und verstärkter Anbau. Von fachlicher Seite her ist unbestritten, dass die infrage stehenden neuen Sorten unbedenklich für Umwelt und Gesundheit sind. Der Senat der
Forschungsanstalten hat das auch sehr eindrucksvoll im
Forschungsreport I/2006 belegt. Vor diesem Hintergrund
würde ich gerne von Ihnen wissen, Herr Minister, warum Sie in der Weise, wie Sie es getan haben, im vergangenen Jahr die Diskussion über gentechnisch veränderte
Pflanzen intoniert haben. Nach meiner Einschätzung haben Sie damals eher in die Richtung derjenigen geblinkt,
die der Gentechnik skeptisch gegenüberstehen. Mit dem
nun vorliegenden Eckpunktepapier, von dem, wie ich
hoffe, viele Punkte umgesetzt werden, fahren Sie aber
nun in eine andere Richtung. Was haben Sie damit bezweckt, dass Sie eine entsprechende Diskussion, die ja
für viel Aufregung in der Bundesrepublik Deutschland
gesorgt hat, mit Ihrer damaligen Zielrichtung angestoßen
haben?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Kunst des Buchdruckens wurde zuerst in China entwickelt. Johannes Gutenberg - wir müssen uns das eingestehen - kam erst 500 Jahre später. In China setzte sich
die Buchdruckerkunst nicht durch; sie fand keinen
Markt. Warum? Weil die Menschen nicht lesen konnten.
Genauso geht es zurzeit der Grünen Gentechnik. Die
Menschen verstehen ihre Vorteile nicht. Das Bild, das ich
Ihnen gezeichnet habe, ist stimmig. Es stammt aus einer
Rede des SPD-Europa-Abgeordneten Rolf Linkohr.

Weiter führt er aus: „Doch mit jeder Protestbewegung
verlor Deutschland Zeit und Kompetenz in Schlüsselbereichen der Technik.“ Genau dies wollen wir als FDP
verhindern.

Der Grünen Gentechnik wird mit Zweifeln begegnet. Das ist bei Innovationen nicht ungewöhnlich; aber
in Deutschland ist es besonders stark ausgeprägt. Eine
Studie der Deutschen-Telekom-Stiftung hat ergeben,
dass das gesellschaftliche Klima in Deutschland besonders innovationsfeindlich ist. Unter zwölf Nationen nehmen wir Platz 10 ein. Es ist eine politische Aufgabe, in
Kenntnis der gesellschaftlichen Erfordernisse dieser Innovationsscheu zu begegnen.

Wir als FDP nehmen die vorhandenen Zweifel gegenüber der Grünen Gentechnik ernst.

Zweifel ernst zu nehmen, heißt nicht, Ängste zu bestätigen, für die es keinen nachvollziehbaren Grund gibt.

Zweifel ernst zu nehmen, heißt, Aufklärungsarbeit zu
leisten. Das tun wir.

Wenn wir den Kern der Zweifel gegenüber der Grünen Gentechnik einmal genauer untersuchen, dann stoßen wir ausschließlich auf theoretische Überlegungen,
aber nicht auf Tatsachen. Es gibt keine Tatsachen, die
gegen den Anbau von gentechnisch veränderten Sorten
sprechen.

Zugelassene gentechnisch veränderte Sorten sind sicher
und vielfach anderen Sorten überlegen. Sie sind somit
gentechnisch verbessert.

Herr Kollege Kelber, wenn Sie Zweifel an der Arbeit
der Zulassungsbehörden der Bundesrepublik Deutschland und an der EFSA haben, dann sind Sie als Regierungspartei gefordert, etwas an der Struktur der Behörden und am gesetzlichen Verfahren zu ändern. Sie
können aber nicht einfach nur herummotzen.

Es ist im Übrigen nicht überraschend, dass kontinuierlich seit elf Jahren von Jahr zu Jahr mehr gentechnisch
verbesserte Pflanzen angebaut werden. Inzwischen geschieht dies auf über 100 Millionen Hektar. Dies entspricht dreimal der Ackerfläche von Deutschland.

Nehmen Sie zur Kenntnis: Gentechnisch veränderte
Pflanzen sind ein Erfolgsmodell. Wir von der FDP wollen die Nutzung gentechnisch veränderter Pflanzen für
Verbraucherinnen und Verbraucher genauso wie für
Landwirte.

Deswegen legen wir eine Novelle zum Gentechnikgesetz vor. Unser Gesetzentwurf schafft Rechtssicherheit;
das ist das erste Gebot. Die Forschung wird erleichtert;
das fordern Sie von der Koalition. Die Bürokratie wird
abgebaut; auch das fordern Sie. Die Felder der Landwirte, die in den Regionen des Maiszünslers Bt-Mais anbauen wollen, werden geschützt. Auch das steht in Ihrem
Eckpunktepapier.

Gleichzeitig wird der hohe Schutz von Natur und Umwelt erhalten.

Nutzen für die Umwelt bringt die Stärkekartoffel;
Umweltminister Gabriel hat es hier im Plenum gesagt.
Nutzen für Natur und Umwelt bietet der Bt-Mais, so das
Bayerische Umweltministerium. Schauen wir in die
Schwellenländer: Dort helfen gentechnisch veränderte
Pflanzen, die Armut zu mindern.

- Ja, es ist so. Nehmen Sie die Ergebnisse der Universität Hohenheim zur Kenntnis! Dann wissen Sie es.

Die Verzögerung der Zulassung der Stärkekartoffel ist
ärgerlich, aber sachlich unbegründet.

- Sie ist sachlich unbegründet. Sie wissen, der np-IIMarker ist bewährt und in vielen anderen Konstrukten
ebenfalls enthalten. Eine Verzögerung ist sachlich völlig
unbegründet.

- Ich habe alle Studien gelesen. Es ist schlicht falsch,
was Sie da behaupten.

Sie machen Stimmung, und Sie werden Ihrer Aufgabe
nicht gerecht.

- Die WTO hat etwas zu Kanamycin gesagt.

- Ich weiß, die WHO hat etwas dazu gesagt. Trotzdem
ist die Kritik nicht gerechtfertigt.

- Nehmen Sie doch einfach einmal Studien zur Kenntnis. Sie wissen ganz genau, dass wir auf 100 Millionen
Hektar Flächen, auf denen gentechnisch veränderte
Pflanzen angebaut wurden, keinerlei Schwierigkeiten
und keinerlei Probleme gehabt haben, die über andere
Probleme hinausgehen. Das wissen Sie. Nehmen Sie es
endlich zur Kenntnis!

Nehmen Sie auch zur Kenntnis, dass die Deutsche
Forschungsgemeinschaft Ihr Eckpunktepapier massiv
kritisiert hat! Nehmen Sie weiterhin zur Kenntnis, dass
die Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie die
Grüne Gentechnik befürwortet. Hubertus Schmoldt
sagte - orientieren Sie sich bitte schön auch einmal an
der Weisheit der Gewerkschaften -:

Die Gentechnik, also auch die grüne Gentechnik,
zählt zu den ganz wichtigen Zukunftsbranchen.
Deutschland darf hier international den Anschluss
nicht verlieren …

Hubertus Schmoldt weiß, dass Deutschland schon
einmal eine Zukunftschance in den Wind geschlagen hat.
Das war die Sache mit dem Humaninsulin. 1982 wurde
es zugelassen; aber erst 1998 wurde die entsprechende
Fabrik eingeweiht. Im selben Jahr sagten die Grünen in
ihrem Programm:

Gentechnologie ist eine genetische Umweltverschmutzung.

Das ist totaler Quatsch, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen.

Innovationen sind wie Äpfel; sie bleiben nicht ewig
frisch. Deutschland hat seine führende Position in der
Pharmazie verloren. Dies hat seine Ursache auch in der
mangelnden Weitsicht politischer Entscheidungsträger, zum Beispiel in der eines Joseph Fischer.

Der Staatssekretär im Forschungsministerium fordert
auf öffentlichen Veranstaltungen „politische Führung“,
das Werben um Akzeptanz für die Grüne Gentechnik.
Aber wo bleibt die politische Führung dieser BundesreDr. Christel Happach-Kasan
gierung, wenn es zum Beispiel um Freisetzungsversuche
in Gatersleben geht, die forschungspolitisch sinnvoll
sind? Wo bleiben Ihre Richtigstellungen, wenn Verbände
absoluten Unsinn behaupten? Ich vermisse diese. Sie reden viel und handeln überhaupt nicht.

Bei der Grünen Gentechnik sitzen CSU und Grüne in
einem Boot. Lakritz und Spinat traut vereint an der
Pinne; das kann nicht gut gehen. Diese Fahrt führt ins
Schilf. Die flammenden Plädoyers der CSU zur Grünen
Gentechnik haben wir alle noch im Ohr, zum Beispiel
die Forderung von Gerda Hasselfeldt

nach einer Novellierung des Gentechnikgesetzes sofort
nach Übernahme der Regierung.

Franz Müntefering hat hier im Parlament gesagt, es
sei unfair, die Politik an Wahlversprechen zu messen. Da
hat er für die CSU gleich mitgesprochen. Doch genau
diese Schnoddrigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen
von CSU und der SPD,

wenn also Aussagen vor der Wahl nach der Wahl vergessen sind, untergräbt die Glaubwürdigkeit der Politik.

„Wir können es uns nicht mehr leisten, die Gentechnik wie eine heiße Kartoffel vor uns herzuschieben“,
sagte der SPD-Vorsitzende Kurt Beck auf dem Braunschweiger Kreisbauerntag. Er hat selten so viel Beifall
von Bauern bekommen wie auf diesem Kreisbauerntag.
Hören Sie ihm zu!

 Kollege Röspel, wir haben ja schon öfter miteinander

über die Frage der Grünen Gentechnik diskutiert. Es ist
immer sehr gut, wenn man einen solchen Dialog fortsetzt. Ich möchte Sie fragen, ob Sie außer den Einzelbeispielen, die der EED Ihnen präsentiert hat - der EED hat
ja eine ideologisch sehr gefestigte Position gegenüber
der Grünen Gentechnik; er lehnt sie nämlich ganz konkret ab, das muss man einfach so sagen -,

auch wissenschaftliche Erkenntnisse kennen. Professor
Martin Quaim von der Universität Hohenheim, der sich
insbesondere mit den Ergebnissen des Anbaus gentechnisch veränderter Pflanzen in den Schwellenländern beschäftigt, hat dazu zum Beispiel genaue Ausführungen
gemacht. Kennen Sie diese Ausführungen? Kennen Sie
auch seine Untersuchung zu der Frage, welcher Anteil
des Gewinns den Firmen zukommt, zum Beispiel Monsanto, und welcher Anteil den Landwirten zukommt?
Der Untersuchung kann man beispielsweise entnehmen,
dass gerade in China und in Indien der Anteil, der den
Landwirten zukommt, sehr hoch ist, nämlich 70 bis
80 Prozent, und in Argentinien - das korrespondiert mit
dem, was Frau Höfken gesagt hat - der Gewinnanteil der
Landwirte nur 10 Prozent ausmacht. Kennen Sie diese
Untersuchung und in welcher Weise berücksichtigen Sie
sie bei Ihren Ausführungen?

 Ich habe in einer der letzten Ausgaben des „Stern“

dieses wunderschöne Foto von Tomaten gefunden. Es
hat mir ausgesprochen gut gefallen. Es waren transgene,
allergenfreie Tomaten abgebildet. Wer im Internet
forscht, findet auch transgene, allergenfreie Apfelsorten.
Diese Zuchtlinien gibt es inzwischen. Sie sind in Europa
erforscht worden, zum Beispiel in Wien, in Deutschland
oder den Niederlanden.

Den Allergikern müssen wir aber leider sagen: Sie
werden diese Sorten nicht essen können; denn sie werden bei uns nicht angebaut werden. Somit wird diese
Forschung, da bin ich mir sicher, in die USA gehen.
75 Prozent der Allergiker in den USA freuen sich bereits
auf solche Sorten. Ich hoffe sehr, dass sie sie auch erhalten werden; denn Äpfel und Tomaten schmecken richtig
gut, auch den Allergikern.

Die Hightechstrategie der Bundesregierung ist mit
sehr vielen Worten angekündigt worden. Sie wurde zwar
hoch gelobt, aber es fehlt ihr etwas: Es fehlt die Novelle
des Gentechnikgesetzes. Kollege Lehmer, auch Sie
mussten heute leider wieder nur von den Eckpunkten
sprechen. Sie konnten keine Novelle des Gentechnikgesetzes vorlegen, mit der der Anbau und die Forschung
tatsächlich gefördert würden. Bundesminister Seehofer,
der Ankündigungsminister, steht mit leeren Händen da.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat dagegen bereits eine
Novelle des Gentechnikgesetzes vorgelegt und dafür
Lob und Anerkennung derer erfahren, die sich mit diesem Thema intensiv beschäftigt haben.

Wir beraten heute über einen Antrag der FDP, der sich
mit der Zerstörung von Feldern befasst. Kollege Lehmer
hat einiges dazu gesagt. Kollege Lehmer, ich stimme Ihnen nicht zu: Dieser Antrag ist nicht überflüssig.

Wer sich im Internet informiert, stellt fest, dass sich
Gentechnikgegner wieder einmal sammeln, um weitere
Zerstörungsaktionen durchzuführen. Wer das sieht,
weiß, dass dieser Antrag nicht überflüssig ist. Es ist
wichtig, dass wir darüber beraten. Damit machen wir
deutlich, dass die Zerstörung von Feldern ein krimineller
Akt ist, der bestraft werden muss. Im Übrigen sind die
Täter auch bestraft worden.

Die Zerstörung von Feldern ist zum einen Ausdruck
von Dummheit. Das muss man angesichts der Tatsache
sagen, dass in Bayern Mineralöl auf einen Acker gekippt
wurde. Zum anderen ist die Zerstörung Ausdruck eines
Demonstrationstourismus. Wer einmal bei einem solchen Happening dabei gewesen ist, weiß, dass das Freizeitgestaltung ist und mit Engagement überhaupt nichts
zu tun hat.

- Kollege Kelber, sagen Sie doch bitte, dass Sie eine
Zwischenfrage stellen möchten, anstatt dazwischenzurufen.

- Wenn Sie eine Frage stellen möchten, tun Sie das.
Oder lassen Sie sich Redezeit geben! Das wäre viel besser.

Ich habe mir die Rede einer Demonstrantin durchgelesen. Ich bin betroffen davon, dass diese Frau ohne jeden Grund Angst hat. All diejenigen, die den Menschen
Angst einjagen, ob von den Grünen, der SPD oder der
Linken,

machen sich schuldig. Sie vermiesen dieser Frau das Leben durch Ängste, die völlig überflüssig sind.

Die FDP lehnt den Antrag der Grünen zum Thema
Gatersleben ab. Ich finde ihn absolut überflüssig. Dass
die Grünen gegen die Gentechnik sind, wissen wir. Ich
glaube, dass das, was der Leiter der Genbank gesagt hat,
viel aussagekräftiger ist, dass nämlich von den Freisetzungsversuchen keinerlei Gefährdung für die Gendatenbank ausgeht. Das ist das Entscheidende, und er ist der
Fachmann, nicht die Grünen.

Im Übrigen möchte ich einmal daran erinnern, dass
Auskreuzungen bei allen Pflanzen passieren, ob sie gentechnisch verändert sind oder nicht. Das heißt, die Gendatenbank wäre, wenn Ihre Annahme zuträfe, von jedem
Anbau, ob es Weizen ist oder ob es Erbsen sind, betroffen. Sie liegen daher mit Ihrem Antrag total falsch.

In der letzten Ausschusssitzung haben wir das Vorgehen des BVL beraten. Man sollte sich noch einmal ganz
klar vor Augen führen, was da passiert ist. Nach dem
Gentechnikgesetz muss der Anbau von gentechnisch
verändertem Mais angekündigt werden. Das ist irgendwann im Januar geschehen. Was ist daraufhin passiert?
Nichts. Es wurde veröffentlicht. Was ist daraufhin passiert? Nichts. Der Mais ist ausgesät worden. Was ist daraufhin passiert? Auch nichts. Aber eine Woche nach der
Aussaat erließ das BVL eine Anordnung, nach der die
weitere Aussaat verboten wurde. Das ist doch komisch.

Das ist so, als ob man das Angeln in Teichen verbieten
würde, aus denen das Wasser gerade abgelassen wurde.
Das ist eine Symbolhandlung. Damit hat Bundesminister
Seehofer wieder einmal seine Möglichkeiten verstärkt,
CSU-Vorsitzender in Bayern zu werden. Er handelt verantwortungslos gegenüber den Menschen in diesem
Lande. Er sollte sich einmal durchlesen, was die DFG
über die Abwanderung von Wissenschaftlern schreibt!
Er sollte sich einmal durchlesen, welche Beschäftigungspotenziale der Ausbau der Biotechnologie in
Deutschland hat: 600 000 Arbeitsplätze! Er sollte sich
einmal anschauen, was er mit seinem Handeln an Verunsicherung der Menschen in diesem Lande verursacht! Er
wird seiner Aufgabe als Minister nicht gerecht.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es gibt in Deutschland wunderschöne Beispiele für biologische Vielfalt. Es gibt Orchideenwiesen,
das geschützte Wattenmeer und wunderschöne Wälder.
Es gibt in jedem Bundesland erstaunliche Beispiele für
biologische Diversität. Aber wir müssen feststellen, dass
in den Ländern der Dritten Welt ein zunehmender Raubbau stattfindet. Deswegen ist die biologische Vielfalt ein
internationales Thema mit hoher Priorität, das wir verstärkt angehen müssen.

Als Beispiel für die biologische Vielfalt habe ich einige naturnahe Flächen genannt. Daneben gibt es in
Deutschland aber auch - darüber müssen wir uns im
Klaren sein - Landwirtschaft. Weltweit gesehen brauchen wir beides: Wir brauchen den Naturschutz, den
Schutz von biologisch bedeutsamen Flächen, Biotopen
und Nationalparks. Wir brauchen aber auch die Landwirtschaft zur Produktion unserer Nahrungsmittel sowie
zur Produktion nachwachsender Rohstoffe für die stoffliche und inzwischen insbesondere für die energetische
Produktion.

Im Natur- und Artenschutz engagieren sich in
Deutschland sehr viele Menschen in sehr unterschiedlichen Verbänden. Sie alle eint das gemeinsame Ziel des
Erhalts unserer Natur und ihrer Vielfalt. Diesem Ziel
sind auch die FDP-Bundestagsfraktion und die FDP insgesamt verpflichtet. Im vergangenen Jahr haben wir auf
unserem Bundesparteitag in einem Antrag formuliert,
dass es im Interesse unserer Kinder und Enkel gilt, die
biologische Vielfalt an Tier- und Pflanzenarten und
Landschaftsformen zu erhalten.

Jede Strategie zum Erhalt der biologischen Vielfalt
muss die Ursachen für das Aussterben von Arten bekämpfen und artenreiche Regionen schützen. 3 Prozent
der weltweit beschriebenen Arten kommen in Deutschland vor. Das klingt sehr wenig, ist aber sehr viel. Es ist
eine große Aufgabe, diesen Schatz zu schützen. Artenvielfalt bedeutet - das hat mein Vorredner gesagt - Informationsvielfalt. Die in den Genomen von Tieren und
Pflanzen enthaltenen Informationen werden von Züchtern genutzt, um landwirtschaftlich genutzte Tierrassen
und Kulturpflanzensorten weiter zu verbessern.

Das Aussterben des Mammut in Europa war eine
Folge des Klimawandels. Es war unvermeidlich. Der
Klimawandel ist allgegenwärtig und ist keine Erfindung
des 21. Jahrhunderts. Der vom Menschen verursachte
Anteil des Klimawandels muss weiter bekämpft werden,
muss gemindert werden. Aber die durch den Klimawandel hervorgerufene Veränderung des Artenspektrums
werden wir nicht aufhalten können.

Ich will daran erinnern, dass es einen Artenrückgang gibt, der nicht durch den Klimawandel verursacht
wird. Wir haben in Deutschland 48 000 Tierarten und
28 000 Pflanzenarten. 520 Tierarten sowie 512 Pflanzen- und Pilzarten sind ausgestorben. Der Präsident des
Umweltbundesamtes hat recht: Der Wandel des Artenspektrums in Deutschland ist nicht dramatisch. Für
Deutschland können wir verzeichnen, dass wir bei
dichter Besiedlung und hoher Intensität der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung keinen großen Artenschwund haben. Dies sollten wir feiern; denn das ist
eine Leistung dieses Landes.

Die Zerstörung von Lebensräumen ist Hauptursache
für den Rückgang der Artenzahl. Angesichts der Tatsache, dass die Weltbevölkerung 1800 bei 1 Milliarde
Menschen lag und nun 6 Milliarden beträgt, ist es normal und richtig, dass wir Flächen verstärkt landwirtschaftlich nutzen und die Intensität der landwirtschaftlichen Nutzung erhöht haben. 1800 wurden in
Deutschland sieben Doppelzentner Weizen auf einem
Hektar geerntet. Nun sind es über 90 Doppelzentner. Auf
diese Intensivierung der Landwirtschaft könnten wir
nicht verzichten.

Lebensräume werden auch durch Schadeinträge aus
der Luft, zum Beispiel durch den immensen Eintrag von
Stickstoffverbindungen über den Luftpfad - die Verhundertfachung des Säuregehalts von Waldböden ist hier als
Beispiel zu nennen -, beeinträchtigt und in ihrem Charakter verändert. Eine Folge ist die Minderung der Artenvielfalt, weil Biotope verloren gehen. Die Übernutzung wildlebender Tier- und Pflanzenarten trägt ebenso
zum Artenrückgang bei wie das Eindringen gebietsfremder Arten. Sie verdrängen heimische Arten, verändern
Biotope in ihrem Charakter und verursachen teilweise
Gesundheitsprobleme. Ich will als Beispiele nur Beifußambrosie und Herkulesstaude nennen.

Dramatisch ist die Tatsache, dass wir noch immer relativ wenig über die Natur wissen. Einmal im Jahr, am
Tag der Artenvielfalt, erkennen wir, dass es in Deutschland Arten gibt, von denen wir glaubten, dass sie ausgestorben sind. An diesem Tag werden sie regelmäßig gefunden. Der öffentliche Eindruck eines Artenrückgangs
geht mit der Entfremdung der Menschen von der Natur
einher. Wer nur Unter den Linden oder in der Mönckebergstraße spazieren geht, weiß eben nicht, wie artenreich unsere Wälder sind.

Die nächste Vertragsstaatenkonferenz der Konvention über die biologische Vielfalt findet im Jahr 2008 in
Deutschland statt; das ist gut. Die Konvention enthält
eine ganze Reihe von messbaren direkten und indirekten
Indikatoren für die Biodiversität: Häufigkeit und Verteilung von Arten, Waldfläche, Fläche geschützter Gebiete,
Wasserqualität und Stickstoffeintrag. Auf Deutschland
bezogen, können wir sagen: Vieles ist auf einem guten
Weg. Probleme bereiten die zunehmende Flächeninanspruchnahme, das Zerschneiden von Naturräumen und
das Eindringen fremder Arten. Aber weltweit betrachtet
ist die Situation dramatisch anders. Die Bedrohung der
Artenvielfalt wächst. Ich will einige Punkte nennen. Das
anhaltende Bevölkerungswachstum erfordert vermehrte Anstrengungen bei der Armutsbekämpfung und
damit auch eine vermehrte und intensivere Flächennutzung. Zunehmend mehr Menschen haben keinen Zugang
zu gesundem Trinkwasser. Die Übernutzung der Fischbestände bedroht die Biodiversität in den Meeren. Wir
sollten nicht vergessen, dass wir es noch nicht einmal
schaffen, den illegalen Fischfang in der Ostsee einzuschränken. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis, auch für
die Europäische Union.

Der weitere Verlust von Wäldern, unter anderem bedingt durch den fortgesetzten illegalen Holzeinschlag,
hat Auswirkungen auf das Klima.

Das gilt auch für die zunehmende Flächenkonkurrenz
zwischen Nahrungsmittelproduktion und Erzeugung von
Biomasse für die energetische Nutzung.

Wie diesen Herausforderungen international begegnet
werden kann, ist noch weitgehend offen. Auch der von
der Koalition vorgelegte Antrag zeigt keine wirklichen
Lösungen auf. Wenn es aber der Konferenz in Deutschland gelänge, auch nur Lösungsansätze aufzuzeigen,
wäre viel erreicht. Wir als FDP-Fraktion stimmen dem
Antrag der Koalition gleichwohl zu, auch wenn wir ihn
als sehr technokratisch empfinden und die Forderung
nach einer Verstärkung der Forschung gerade auf diesem
Gebiet völlig fehlt. Bei der Abstimmung über den Antrag der Grünen mit dem Titel „Nachhaltige Ressourcennutzung durch Agroforstwirtschaft“ werden wir uns enthalten. Wir teilen die Zielrichtung - das ist bekannt -,
wir sind allerdings mit einigen Formulierungen absolut
nicht einverstanden. Den Antrag mit dem Titel „Dem
Verlust an Agrobiodiversität entgegenwirken“ müssen
wir ablehnen. Er ist unstimmig, enthält viel heiße Luft
und keine realistischen Lösungsansätze. Damit ist er
überflüssig.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lehmer, wie immer kann ich Ihren fachlichen Ausführungen nur zustimmen.

Ihrer Bewertung der Umsetzung des Gentechnikgesetzes
kann ich hingegen nicht zustimmen. Ich finde es ziemlich hanebüchen, dass Sie es in Ihrer Regierungszeit immer noch nicht geschafft haben, einen Entwurf eines
Gentechnikgesetzes vorzulegen. Dies ist möglich.

Wir von der FDP-Fraktion haben im Januar dieses Jahres
einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt. Meines
Erachtens ist es an der Zeit, dass Sie ebenfalls damit herüberkommen. Ein solcher Entwurf war für die Zeit vor
der Sommerpause versprochen, ist aber noch immer
nicht auf dem Weg. Ob Sie es bis zur nächsten Sitzung
des Bundesrates am 21. September dieses Jahres schaffen, bezweifle ich mit Ihnen.

Der britische EU-Kommissar für Außenhandel Peter
Mandelson forderte kürzlich eine bessere Debatte über
gentechnisch veränderte Organismen. Ich meine, dass er
recht hat. Die Bewertung der Anträge der Grünen durch
Herrn Lehmer zeigt, dass wir keine gute Debatte über
die Gentechnik haben. Die gegenwärtige Debatte ist unwürdig. Sie erinnert an die Zeit der Hexenverbrennung.
Nichts anderes ist das, was Sie hier veranstalten.

Dazu möchte ich einige Beispiele aus der jüngeren
Diskussion nennen. Erstes Beispiel: Erinnern wir uns an
Amflora. Im Dezember 2006 lobte Bundesminister
Gabriel die umweltfreundliche gentechnisch veränderte
Kartoffelsorte Amflora hier im Plenum. Es ging um die
Zulassung dieser Stärkekartoffel zur industriellen Verwendung. Die Regierung stimmte im Regelungsausschuss ebenfalls der Zulassung zu. Jetzt, im Juli 2007,
wird auf Betreiben desselben Umweltministers die Verschiebung der Abstimmung über die Zulassung beantragt.

Das verstehe, wer will. Es geht allein um den industriellen Rohstoff Stärkekartoffel. Diese Regierung hat keinen Kompass, Herr Lehmer.

Zweites Beispiel - im Agrarausschuss haben wir darüber diskutiert -: In den USA wird über ein Bienensterben berichtet. Deutsche Gentechnik- und Mobilfunkgegner wissen sofort per Ferndiagnose die Ursache.
Es konnten nur die ihnen verhassten Technologien sein,
unabhängig davon, ob diese in den betroffenen Regionen
überhaupt genutzt werden. Die Ursachen des Bienensterbens in den USA sind erwiesenermaßen andere. Den
deutschen Bienen - das ist die gute Nachricht - geht es
hervorragend. Das heißt, niemand in dieser Diskussion
hat sich jemals um Bienen gekümmert. Allen ging es darum, Gründe für die Ablehnung der Gentechnik zu finden, und nichts anderes.

Drittes Beispiel: Der Bt-Mais MON 863 erhielt am
24. Juni 2005 seine Zulassung als Tierfutter. Der damalige Umweltminister Trittin hatte zugestimmt. 2006
wurde dieser Mais als Lebensmittel zugelassen. Die Sicherheitsbewertung war durch das Robert Koch-Institut
vorgenommen worden, die positive Bewertung in der
Folge von der EFSA, dem BfR, dem BVL und der französischen Regierung. Die Grünen fordern aufgrund angeblich neuer Erkenntnisse ein Einfuhrverbot. Warum
eigentlich? Die aktuellsten Erkenntnisse berücksichtigen
Sie doch nicht, liebe Grüne. Das sind nämlich die Erfahrungen der Landwirte und der Verbraucher.

Welchen Sinn macht es, eine Fütterungsstudie aus
dem Jahr 2003 immer wieder neu durchzukauen, obwohl
die Praxis keinerlei Anhaltspunkte dafür gibt, dass mit
dem Mais etwas nicht in Ordnung ist? Das ist genau so,
als würden Sie die Statikberechnungen Ihres Wohnhauses alle drei Monate noch einmal nachrechnen. Das tun
Sie garantiert nicht.

Viertes Beispiel: Die Bundesregierung stellte am
11. April dieses Jahres fest: Die Bundesregierung ist der
Auffassung, dass die Sicherheit der in der EU für den
Anbau und den Import zugelassenen transgenen Sorten
gegeben ist. Zwei Wochen später wird vom BVL ein Erlass zum Monitoring des Anbaus von MON 810 im Jahr
2008 herausgegeben. Warum gibt es eigentlich im April
2007 einen solchen Erlass? Das BVL bewertet die im eigenen Erlass zitierte Literatur kritisch und kommt zu
dem Schluss: Besondere Anforderungen hinsichtlich des
Risikomanagements von MON 810 bestehen aus Sicht
des BVL nicht.

Die „Welt“ berichtet darüber, das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit habe den Erlass auf Weisung des Ministeriums herausgegeben. Herr
Minister Seehofer, es gab dafür keine Notwendigkeit.
Die Fachbehörde musste entgegen ihrer eigenen fachlichen Einschätzung nach Ihrer Pfeife tanzen. Das gab es
übrigens schon einmal, nämlich zu Künasts Zeiten.

Die vier Beispiele zeigen: EU-Kommissar Mandelson
hat recht. Wir brauchen eine bessere Debatte. Er mahnt
die Industrie, das Thema besser zu kommunizieren, und
er kritisiert die Mitgliedsländer, die Angst haben oder
nicht in der Lage sind, dieses Thema ihren Bürgerinnen
und Bürgern zu vermitteln.

Die Bundesregierung wäre in der Lage, die Debatte
über Grüne Gentechnik besser zu gestalten. Aber sie will
es nicht. Minister Seehofer empfindet die sachliche Auseinandersetzung über die Gentechnik als störend für
seine Bewerbung um den Vorsitz der CSU.

Die „Welt“ schreibt hierzu:

Seehofer hat nicht geschworen, CSU-Chef zu werden, sondern dem Wohl des Landes zu dienen.

Herr Minister, walten Sie Ihres Amtes!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
Zweifel ernst nehmen heißt auch, Aufklärungsarbeit zu
leisten und nicht unbegründete Ängste zu verstärken.
Der Schutz von Mensch und Umwelt bei Freisetzungsversuchen ist in Deutschland gewährleistet. Daher ist der
Antrag überflüssig. Die Gendatenbank in Gatersleben ist
durch die Freisetzungsversuche mit gentechnisch veränderten Pflanzen in keiner Weise beeinträchtigt. Auch
dieser Antrag ist überflüssig.

Wir brauchen eine bessere Debatte, wie Mandelson
sie fordert. Aber dazu werden Partner gebraucht. Wer
sind diese Partner? Das können Unternehmen, Wissenschaftler, Institute der Ressortforschung und Wissenschaftsorganisationen sein. Verschiedene überregionale
Zeitungen engagieren sich. Der Bundesumweltminister,
der die Stärkekartoffel heute so und morgen so bewertet,
ist kein Partner für eine gute Debatte. Auch der Bundeslandwirtschaftsminister, der sich vorrangig in populistischer Weise um Stimmen in Bayern bemüht, ist kein
Partner. Die Regierung ist in ihrer Zerstrittenheit ebenfalls kein Partner und die Regierungskoalition - bis auf
einige wenige - auch nicht.

Ich fordere die Bundesregierung auf, endlich ihrer politischen Führungsaufgabe gerecht zu werden und eine
sachliche Aufklärung über die vielfältigen, weltweit
nachgewiesenen großen Chancen der Grünen Gentechnik zu organisieren.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Thönnes, das mit der Handbreit Wasser
unter dem Kiel ist bei der Ostsee bekanntlich nicht so
sehr das Problem. Das bekommt man dort immer hin.
Vielen Dank aber für die nette Einleitung mit Kurt
Tucholsky.

Ich freue mich, dass wir heute, an diesem Freitag,
nach 13 Uhr eine solche Debatte über die Ostsee, über
dieses nordeuropäische Meer, führen können, einem
Meer, bei dem das geschieht, was Willy Brandt gesagt
hat: Es wächst zusammen, was zusammengehört.

Dies ist ein wundervoller Einstieg in die Sommerpause, und ich lade Sie alle sehr herzlich ein, wenn Sie
noch keine Sommerpläne haben: Die Ostsee und die
Strände der Ostsee in Schleswig-Holstein und auch in
Mecklenburg-Vorpommern sind hervorragend geeignet,
dort einen Sommerurlaub zu verbringen. Denen, die
noch kein Quartier haben, darf ich versichern, dass auch
im Hinterland genügend Raum zur Verfügung steht.

Zur Zeit der Hanse war die Ostsee eine blühende Region in Europa. Olaus Magnus, der schwedische Kartograph, hat 1529 auf einer Karte einmal dargestellt, welche Qualitäten und Werte sich in diesem Ostseeraum
befinden. Er wollte damit den Papst animieren, die katholische Kirche dort zu stärken. Das ist ihm bekanntlich
nicht gelungen. Wir haben aber ein wunderschönes Kartenwerk.

Lübisches Recht galt in den norddeutschen und
nordeuropäischen Städten - nicht nur in Lübeck, Riga,
Tallinn und Nowgorod - und hat das Rechtswesen im
norddeutschen Raum entscheidend geprägt. Die Schönheit der Städte, die heute Ziele touristischer Exkursionen
bzw. Reisen sind, zeugt vom Reichtum der vergangenen
Jahrhunderte. Und dies ist gut.

Wir erinnern uns alle an die grausame Zeit des Kalten
Krieges. Wir erinnern uns aber auch daran, dass die Politik von Michail Gorbatschow diesen beendet hat. Wir erinnern uns auch daran, dass Hans-Dietrich Genscher der
erste Politiker im westlichen Raum gewesen ist, der
erkannt hat, welche Chancen die Politik Michail
Gorbatschows gebracht hat.

Die Singende Revolution in den baltischen Ländern
war eine machtvolle Demonstration für die Freiheit und
hat dazu beigetragen, dass dieser Raum jetzt das ist, was
er ist, nämlich ein gemeinsamer, zusammengefügter
Wirtschaftsraum.

Die Ostseeparlamentarierkonferenz, die diesmal in
Berlin tagen wird, tagt seit 1991. Der Ostseerat wurde
1992 von Hans-Dietrich Genscher und Uffe EllemannJensen gegründet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir legen Ihnen
einen umfangreichen Antrag vor, in dem wir unsere
Vorstellungen zur Entwicklung des Ostseeraumes in
Deutschland in den verschiedenen Bereichen der Umweltpolitik, der Schiffssicherheit, der Wirtschaftspolitik
und auch der Kulturpolitik aus deutscher Sicht darstellen.

Wir müssen erkennen, dass die Ostsee ein sehr junges
und sensibles Meer ist. Diese Ostsee braucht Schutz. Sie
ist gerade einmal 5 000 Jahre alt und damit den Kinderschuhen letztlich noch lange nicht entwachsen. Sie
braucht unsere besondere Fürsorge.

Weil sie nur 5 000 Jahre alt ist, gibt es keinen einzigen
Organismus, der speziell an die Situation in der Ostsee
angepasst ist. Deswegen ist die Ostsee ein solch sensibles Meer, und wir müssen besonders sorgfältig mit ihr
umgehen.

Bei der Diskussion über den Meeresschutz haben wir
schon einiges zu diesem Thema gehört. Den illegalen
Fischfang wollen wir gemeinsam einschränken. Wir
müssen ihn massiv bekämpfen; denn es kann nicht sein,
dass Fischer, die legal Fischfang betreiben, durch illegale Fischer benachteiligt werden.

Bei aller guten Zusammenarbeit im Rahmen der Delegation der Ostseeparlamentarierkonferenz bin ich
gleichwohl enttäuscht über den Antrag, den die SPD und
die CDU/CSU vorgelegt haben, Herr Kollege Thönnes.
Er könnte aus meiner Sicht allenfalls als Entwurf durchgehen. Es ist garantiert kein Antrag, hinter den sich die
Delegation der Ostseeparlamentarier auf der Konferenz
stellen kann. Er enthält zu viele Ungereimtheiten und ist
absolut unausgegoren. Es wird nicht klar, warum der
Lachs erwähnt wird, aber der Schweinswal nicht. Wir
wissen auch nicht, was ihr hinsichtlich der Förderung
der Nutzung der Wasserenergie vorhabt. Deswegen müssen wir diesen Antrag ablehnen.

 Lieber Kollege Rainder Steenblock, als SchleswigHolsteiner, die wir beide sind, haben wir doch sicherlich
das gemeinsame Ziel einer nachhaltigen Fischerei in der
Ostsee. Ich denke, dass man bei der Fischerei nicht nur
auf die Quoten achten sollte, sondern auch sehen muss,
in welcher Größenordnung illegaler Fischfang stattfindet.

Wenn wir sehen, dass ein Drittel des in der Ostsee gefangenen Dorschs illegal gefischt wird, teilen Sie dann
nicht auch meine Auffassung, dass es erste Priorität sein
muss, diesen illegalen Fischfang zu unterbinden, und
dass darauf - insbesondere in einem Antrag, in dem man
sich um eine Ostseekooperation bemüht - alle Anstrengungen gerichtet sein müssen? Teilen Sie nicht auch die
Auffassung von Holger Ortel, der in der gestrigen Debatte zum Meeresschutz sehr richtig gesagt hat, dass wir
zu Lösungen für diejenigen Fischer, die aus einer gewissen gesellschaftlichen Not heraus illegalen Fischfang betreiben, kommen müssen, damit sie anders handeln können? Vor diesem Hintergrund gibt es Initiativen, die
Anlandung der Fische zu kontrollieren, um so illegalen
Fischfang zu unterbinden. Meinen Sie nicht auch, dass
es wichtiger ist, den illegalen Fischfang zu unterbinden,
als den legal Fischenden die Möglichkeit ihres Broterwerbs zu nehmen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Noch in der letzten Legislaturperiode habe ich eigentlich
nicht erwartet, dass ein solcher Tagesordnungspunkt im
Deutschen Bundestag aufgerufen werden würde. Ich
habe fest darauf vertraut, dass es bis 2009 die beschlossene Steuervergünstigung für Biodiesel geben würde.
Das ist nicht eingetreten. Durch den Koalitionsvertrag
wurde eine beispielhafte Erfolgsgeschichte des Biodiesels abrupt beendet.

Mit privatem Geld - unterstützt durch öffentliche Förderungen - sind Millionen Euro investiert worden. Etwa
50 Anlagen sind in Deutschland dezentral entstanden.
Mit der Unterzeichnung des Koalitionsvertrages wurde
diese Erfolgsgeschichte schlicht abgeschlossen. Verlässliche Politik ist für uns in der FDP etwas ganz anderes.

Minister Gabriel hat noch im September 2005 ein
flammendes Plädoyer für den Biodiesel gehalten. Zwei
Monate später hatten er und die CDU/CSU-Fraktion das
trotz aller anderslautenden Erklärungen vergessen. Die
Auswirkungen für die mittelständisch geprägte Biokraftstoffbranche sind dramatisch. Schon im Frühjahr warnte
das Bundesamt für Güterverkehr, dass der Biokraftstoffmarkt mit Einsetzen der zweiten Steuerstufe am
1. Januar 2008 zusammenbrechen wird. Schon jetzt ist
die Hälfte der Kapazitäten stillgelegt. Das ist eine immense Kapitalvernichtung. Fast neue Anlagen werden
stillgelegt und durch die Entscheidung der Bundesregierung zu Ruinen.

Doch Finanzminister Steinbrück handelt rein fiskalisch. Obwohl die Steuereinnahmen durch die wirtschaftliche Aktivität der Biokraftstoffbranche den theoretisch
entgangenen Einnahmen durch die Steuer entsprochen
haben, hat er die Abschaffung der Steuervergünstigung
durchgesetzt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union - Herr Schindler persönlich - und auch von der
SPD, alle Briefe an den Finanzminister waren reine
Showveranstaltungen. Einige waren vielleicht gut gemeint - sie waren im Wesentlichen an die eigene Klientel
gerichtet -, aber in der Sache vollkommen wirkungslos.

Kollege Wissing hat vor kurzem im Finanzausschuss
einmal nachgefragt, ob die Bundesregierung beabsichtigt, das Gesetz zu ändern. Dies ist bis heute nicht der
Fall. Ich fordere die Kolleginnen und Kollegen von SPD
und Union auf, gemäß ihren Worten zu handeln. Fordern
Sie den Finanzminister dazu auf, dieses unsägliche Gesetz mit Ihnen zusammen abzuschaffen.

Ansonsten sind Ihre Showveranstaltungen wirklich absolut nichts wert.

In jeder Klimaschutzpolitik hat die energetische Nutzung von Biomasse eine entscheidende Bedeutung. Bis
2020 soll der Anteil der erneuerbaren Energien am Primärenergieverbrauch 20 Prozent betragen. Schon jetzt
hat die energetische Nutzung von Biomasse den größten
Anteil an den erneuerbaren Energien. Bundesminister
Seehofer hat in der Haushaltsdebatte von 70 Prozent gesprochen. Aber für den Biokraftstoffmarkt rührt er keinen Finger. Ich bin der Auffassung, dass die Bundesregierung damit das Vertrauen verwirkt hat. Sie ist nicht
zuverlässig und kein Partner, der Planungssicherheit für
Betriebe verspricht.

5,3 Prozent des Primärenergieverbrauchs werden
durch erneuerbare Energien erzeugt. Der Anteil der
Energie aus Biomasse beträgt 70 Prozent. Nur über die
Nutzung der Biomasse werden wir die Klimaschutzziele
dieser Bundesregierung erreichen können. Wir alle wissen, dass dies gemessen an den Forderungen von Verbänden noch eine sehr geringe Zielsetzung ist. Das heißt,
es müssen sehr viel stärkere Anstrengungen erfolgen als
bisher. Dafür bietet diese Bundesregierung nicht die
richtigen Rahmenbedingungen.

Mit der Einführung des Beimischungszwangs haben
die großen Mineralölkonzerne eine kostengünstige Möglichkeit erhalten, die EU-Vorgabe eines Anteils an biogenen Kraftstoffen in Höhe von 5,75 Prozent bis 2009 umzusetzen.
Die Konzerne werden sich mit billigen Importen versorgen. Wie wir wissen, stammen etwa 50 Prozent der Importe aus dem Ausland. Bei diesen Importen wird billigend in Kauf genommen, dass auf Flächen produziert
wird, die vor kurzem noch Urwald waren. Zwar sind
Zertifikate in Arbeit, aber derzeit gibt es noch keines,
das glaubwürdig die Herkunft von Pflanzenölen aus
nachhaltigem Anbau garantiert. Die Urwaldzerstörung
wird billigend in Kauf genommen, damit sich die Mineralölkonzerne mit billigem Rohstoff versorgen können.

Ich bin der Meinung, dass sich Nahrungsmittelproduktion und Energiepflanzenproduktion nicht gegenseitig ausschließen.

Ich bin der Meinung, dass beides parallel möglich ist,
wenn wir dafür die geeigneten Marktbedingungen schaffen. Die Doppelstrategie, die Nahrungsmittelproduktion
mit der Produktion von Biomasse für die Energiegewinnung zu kombinieren, stärkt gleichzeitig den ländlichen
Raum. Wir müssen feststellen, dass der ländliche Raum
vom Anbietermarkt zu einem Nachfragemarkt geworden
ist. Damit können bessere Preise erzielt werden. Wie wir
wissen, sind die Lebensmittelpreise in Deutschland so
niedrig wie nirgends. Dies ist erst gestern beim Parlamentarischen Abend des Raiffeisenverbands noch einmal sehr drastisch dargestellt worden. Ich meine, dass
das eine gute Chance ist.

Notwendig ist aber auch die Förderung innovativer
Produkte; denn anders können sie sich nicht am Markt
durchsetzen. Deswegen verlangen wir von der Bundesregierung eine Förderstrategie, die den Unternehmen
klar aufzeigt, welche Ziele gesetzt worden sind, mit welchen Mitteln sie erreicht werden und welche Möglichkeiten sie erhalten, die von ihnen getätigten Investitionen in Gewinne umzusetzen.

Wir setzen uns dafür ein, dass die vorhandenen Kapazitäten für Biodiesel genutzt werden. Zurzeit ist die
Hälfte der Anlagen stillgelegt. Das heißt, es werden
5 Millionen Tonnen CO2 in die Luft geblasen, obwohl
wir die notwendigen Kapazitäten hätten, um dies zu vermeiden.

Wir brauchen ein Gesamtkonzept zur Förderung von
Biokraftstoffen. Uns ist bewusst, dass Rapsmethylesther
nicht das letzte Wort ist; darin liegt aber eine Chance.
Die Entwicklung von Technologien wurde angestoßen.
Die Entwicklung von BTL-Kraftstoffen stockt, wie wir
wissen.

Ich begrüße es, dass Schwarz-Rot gestern erklärt hat,
dass die energetische Nutzung von tierischen Nebenprodukten inzwischen auch von Ihnen anerkannt wird. Es ist

höchste Zeit, dass Sie diesen rationalen Weg beschreiten.
Wir haben das zwar seit längerem gefordert, sind aber
immer wieder von Ihnen verleumdet worden. Es ist aber
nur ein Baustein eines dringend erforderlichen Gesamtkonzepts, das wir von Ihnen einfordern. Wir fordern außerdem die Änderung des Energiesteuergesetzes sowie
die Nichteinführung der zweiten Stufe am 1. Januar
2008 und damit eine Chance für die Biokraftstoffe in
Deutschland.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nicht immer gilt das Sprichwort „Was lange währt, wird
endlich gut“. Was lange währt, das kann auch voll danebengehen. Genau das ist bei diesem Konzept der Fall gewesen.

Mit der Verwirklichung der deutschen Einheit - HansDietrich Genscher hat einen entscheidenden Anteil daran
- musste die Ressortforschung von zwei Ländern zusammengeführt werden. Es ist nachvollziehbar, dass dies nicht
ohne Stellenkürzungen hat vonstatten gehen können. Dies
müssen wir akzeptieren. Aber wir müssen fragen: Sind die
Prioritäten wirklich richtig gesetzt worden?

Das 1996 erarbeitete Konzept wird jetzt umgesetzt.
Man muss sich wirklich fragen, ob die Bundesregierung
nicht bemerkt hat, dass wir in den letzten elf Jahren verschiedene Entwicklungen gehabt haben, die hätten berücksichtigt werden müssen.

Man muss dann auch einmal fragen, ob es richtig war,
die rot-grünen Fehlentscheidungen zu übernehmen.

Deutschland ist zwar das größte Land in der Europäischen Union - das ist richtig -, international gesehen ist
es aber relativ klein. Das heißt, wir müssen insbesondere
im Bereich der Forschung zu Clusterbildungen kommen.
Ressortforschung darf nicht isoliert betrachtet werden,
sondern muss im Zusammenhang mit den Universitäten,
den Instituten Leibniz, Max Planck, Helmholtz und
Fraunhofer betrachtet werden. Der Wissenschaftsrat hat
tiefgreifende Reformen der Agrarwissenschaften gefordert, zum Beispiel die Bildung von Clustern mit Instituten. Wir müssen feststellen, dass die Bundesregierung
die Chance vertan hat, mit der Neuordnung der Ressortforschung zu einer solchen Clusterbildung beizutragen.

Ein Ziel der Reform sollte sein, die wissenschaftliche
Exzellenz zu stärken. Wir müssen feststellen, dass die
Institute, die über eine besondere wissenschaftliche ExDr. Christel Happach-Kasan
zellenz verfügt haben, schon jetzt abgewickelt und woandershin verlagert werden. Das ist unterirdisch.

Warum orientieren Sie sich nicht an Dänemark oder
den Niederlanden? Eine Konzentration von Grundlagenforschung, Anwendungsprojekten und Lehre in breit
aufgestellten Universitätseinrichtungen ermöglicht heute
einen hocheffizienten Einsatz öffentlicher Mittel. Das
muss für unsere Forschungseinrichtungen in gleicher
Weise gelten. Dies entnehme ich einer Studie, die die
Milchwirtschaft in Auftrag gegeben hat. Leider haben
Sie sich daran nicht orientiert.

Wir müssen weiter feststellen, dass die Ernährung im
Vergleich zum Jahr 1996 einen ganz anderen Stellenwert
hat. Fehlernährung führt zu Kosten im Gesundheitssystem. Die ernährungsbedingten Krankheiten verursachen
80 Prozent der Morbidität und Invalidität der Bevölkerung. Die Kosten der Bekämpfung der Krankheiten belasten das Gesundheitssystem in hohem Maße. Diabetes ist
die teuerste Erkrankung, ihre Behandlung kostet jährlich
35 Milliarden Euro. Trotzdem entscheidet die Bundesregierung, dass das Max-Rubner-Institut, die ehemalige
Forschungsanstalt für Ernährung und Landwirtschaft, das
kleinste unter den vier großen Instituten werden soll. Das
ist einfach eine Fehlentscheidung. Dies wird den Aufgaben nicht gerecht.

Der Wissenschaftsrat empfiehlt zwei Standorte für
Ernährung: Karlsruhe und Kiel. Doch dann muss man
mit ansehen, wie Minister Seehofer nach Kulmbach
fährt und dort Extrastellen verspricht. Auch das ist nicht
in Ordnung. Das ist eine Schwächung der Ressortforschung.

Minister Seehofer hat in seiner Einbringungsrede zum
Gesetzentwurf dargestellt, dass alle Bundesländer damit
einverstanden sind. Dabei hat er offensichtlich nicht bemerkt, dass das nördlich der Elbe nicht gilt. Hamburg
und Schleswig-Holstein haben einen Bundesratsantrag
zur Ablehnung dieses Gesetzentwurfes zur Ressortforschung gestellt. Das sollte auch ein Minister Seehofer
zur Kenntnis nehmen.

Um auf die Studie der deutschen Milchindustrie zurückzukommen: Der Milchforschungsstandort Deutschland ist in Gefahr, seine internationale Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren; so das Fazit dieser Studie. Die
Milchwirtschaft - das wissen alle Kolleginnen und Kollegen aus dem Agrarausschuss - ist der umsatzstärkste
Sektor der deutschen Agrarwirtschaft. Dieser Sektor
wird in einer unvorstellbaren Weise geschwächt, was
Auswirkungen auf unsere Betriebe hat.

Sie haben eine Entschließung zu einem verfehlten
Gesetz beantragt. Darin steht eine Menge Lyrik; das ist
ganz nett. Es gibt einzelne Punkte, denen wir zustimmen
können. Aber was nützt uns die Lyrik, wenn in der Neuordnung der Ressortforschung letztlich derartig viele
Fehlentscheidungen getroffen werden, wie Sie sie hier
zu verantworten haben? Sie haben eine bedeutende
Chance vertan, Agrarwissenschaft und -forschung in
Deutschland besser aufzustellen, als es bisher der Fall
gewesen ist. Ich muss kritisieren, dass auch die Große
Koalition von CDU/CSU und SPD offensichtlich überhaupt kein Gefühl dafür hat, was Deutschland braucht.
Es ist ein schwarzer Tag für die Agrarwissenschaft in
Deutschland.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

§ 28 der Geschäftsordnung besagt, dass nach der Rede
eines Mitgliedes der Bundesregierung eine abweichende
Meinung - sprich: ein Oppositionspolitiker - zu Wort
kommen soll. Offensichtlich trauen Sie Ihren Ministern
nicht zu, dass sie so überzeugend für die Regierungspolitik eintreten, dass Sie den Oppositionspolitikern gestatten können, danach zu reden. Ich muss sehr deutlich sagen: Ich finde, das ist ein Armutszeugnis.

Landwirtschaft hat Zukunft. Landwirtschaft ist aus
dem Mauerblümchendasein heraus. In den ländlichen
Räumen können Landwirte bessere Einnahmen erzielen.
Ich finde das gut. Bei landwirtschaftlichen Produkten
bestimmt die Nachfrage den Preis. Die Preise sind gestiegen. Dieses kommt den landwirtschaftlichen Betrieben bei uns in Deutschland zugute.

Dies ist beileibe kein Erfolg Ihrer Politik. Wir haben
schlechte Regierungspolitik und gute Preise für die
Landwirtschaft. Sie sollten sich nicht mit fremden Federn schmücken.

- Herr Kollege Schirmbeck, Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen. Das macht sich einfach wesentlich
besser. - Ich wollte mich gerade bei Ihnen bedanken,
dass Sie einmal hervorgehoben haben, wie wichtig die
Grüne Gentechnik und das, was hier in Deutschland
geforscht wird, für die Welternährung und für die weitere Entwicklung unseres Hightechstandortes Deutschland ist.

Ich finde es gut, dass Sie die Traute hatten, das hier zu
sagen, und freue mich, dass es auch den einen oder anderen Kollegen in der CDU/CSU-Fraktion gibt, der sich
dafür ausspricht. Schade, dass Minister Seehofer diese
Überzeugung nicht teilt und dass Sie keine Überzeugungskraft gegenüber Ihrem roten Koalitionspartner haben. Das ist ein Armutszeugnis.

Im Rahmen der gestrigen Anhörung ist sehr deutlich
geworden, Herr Kelber, dass gerade die DFG - anders,
als Sie hier im Plenum behauptet haben - und die MaxPlanck-Gesellschaft mit Ihrem Gentechnikgesetz nicht
zufrieden sind. Ich glaube, dass dies dem Wissenschaftsstandort Deutschland schadet.

Mein Kollege Michael Goldmann hat sehr deutlich
gemacht: Diese Regierung ist zerstritten. Wie zerstritten
sie ist, das hat man gestern auf dem Kongress „Kraftstoffe der Zukunft 2007“ sehr deutlich gemerkt. Noch
nicht einmal über den Kraftstoffbericht kann sich diese
Regierung einigen. Dieser ist vor sechs Wochen vom Finanzminister vorgelegt worden, und noch immer gibt es
keinen abgestimmten Bericht. Ich halte dies für ein Armutszeugnis. Der Kollege Schindler hat sehr deutlich
gemacht, dass Sie sich über Ihre weitere Biokraftstoffstrategie vermutlich bis Weihnachten nicht einigen
werden.

Ich meine, dass Sie den Betrieben einen wirklichen
Tort antun. Bedenken Sie bitte, dass wir 2004 im Deutschen Bundestag mit der Steuerbefreiung für Biokraftstoffe sehr deutlich gemacht haben, dass wir diese Entwicklung wollen, und dass Sie bereits 2005 durch die
Ersetzung der Steuerbefreiung durch den Beimischungszwang diese Entwicklung total kaputt gemacht haben.
Anfang des Jahres gab es den Zusammenbruch der Aktienkurse und erste Unternehmenspleiten. Wir müssen
feststellen, dass bestimmte Betriebe stillgelegt sind und
damit die Kapazitäten nicht ausgenutzt werden. Ich halte
dies für eine falsche Politik.

 Frau Kollegin Höfken, ich freue mich, dass wir in einem Punkt absolut einer Meinung sind. Durch die Beschlüsse der Großen Koalition ist genau das eingetreten,
was Sie beschrieben haben: Die mittelständische Biokraftstoffbranche gerät letztlich in die Abhängigkeit der
großen Mineralölkonzerne und hat damit keine Möglichkeiten, sich am Markt zu behaupten. Wir haben schon
jetzt eine Importrate von 66 Prozent bei den Biokraftstoffen, insbesondere bei subventionierten Biokraftstoffen des B-99-Bereiches aus den USA. Es ist zu
befürchten, dass aufgrund des bei uns geltenden Beimischungszwangs Regenwälder abgeholzt werden, um die
Soja- und Palmölproduktion voranzubringen. Damit ist
meines Erachtens dem Klimaschutz in Deutschland in
keiner Weise gedient. Das ist ein Armutszeugnis für
diese Bundesregierung.

- Herr Kollege Kelber, Sie sollten bedenken, dass B-99Kraftstoffe aufgrund ihres Beimischungszwangs zunehmend importiert werden. Das ist die Ursache für die fatale Situation.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen, der bereits erwähnt wurde: die Ressortforschung. Ich kann mich dem Dank an Herrn Johannes
nicht anschließen. Herr Kollege Schirmbeck, in der
Haushaltspolitik darf man nicht nur auf die Haushaltszahlen schauen, sondern man muss auch die Entscheidungen der Bundesregierung berücksichtigen.

- Können Sie nicht einmal den Mund halten?

- Kollege Schirmbeck, das kann man durchaus einmal
sagen.

Ich möchte deutlich machen, dass es haushaltspolitisch falsch ist, gut funktionierende Strukturen, wie sie
beispielsweise an der Universität Kiel und in der dortigen Ressortforschung bestanden haben, zu zerschlagen
und die Institute, die dort bestens verankert sind, zu verlagern. Die Politik hat enorme Fehler gemacht und hat
sich überhaupt nicht an dem orientiert

- habe ich das Wort? -, was in den letzten zehn Jahren in
Kiel, aber auch an anderen Standorten gewachsen ist.
Man kann nicht nach einem Modell von 1995 die Ressortforschung im Jahr 2007 reformieren. Man muss vielmehr das Wissenschaftsgutachten aus dem Jahr 2006 berücksichtigen, das klare Leitlinien vorgibt.

Das alles haben Sie nicht getan. Daher meine ich,
dass Ihre Reform der Ressortforschung für die Forschung in Deutschland schlecht ist, Strukturen zerschlagen und die landwirtschaftliche Forschung kaputtgemacht hat.

So kann Forschung nicht gefördert werden, Herr Kollege
Schirmbeck.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Minister, ich bedanke mich dafür, dass Sie eingestanden haben, dass es zur Entscheidung über den
Standort Kiel eine substanzielle Kritik gibt. Ich glaube,
dass diese Kritik sehr substanziell ist.

Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, haben von Anfang
an mitgetragen, dass es eine veränderte Ressortforschung geben muss und dass wir eine Reform brauchen.
Als wir vor langer Zeit in einer schwarz-gelben Koalition waren, haben wir uns auf ein entsprechendes Konzept verständigt. Von einer Bundesregierung, die 2005
ins Amt gekommen ist, erwarten wir aber, dass sie die
neuen Entwicklungen sehr wohl aufnimmt und dies 2007
in einem Konzept auch tatsächlich umsetzt.

Dies ist von Ihrer Seite in keiner Weise erfolgt. Ich
bin bereits seit Ende 2006 mit dem Ministerium in Diskussion insbesondere über den Standort Kiel. Ich bedauere die Entscheidung, die Sie getroffen haben, sehr.
Diese Entscheidung richtet sich nicht nach der Zahl der
Stellen. Sie richtet sich auch nicht danach, ob in Kiel
noch etwas stattfindet oder nicht, sondern nach den
Strukturen im Max-Rubner-Institut. Wenn wir die Ressortforschung im Bereich der Ernährung ernst nehmen,
dann müssen wir dafür sorgen, dass es einen Standort
gibt, der über eine Universität wie die ChristianAlbrechts-Universität, eine Tierversuchsstation, um bestimmte Tierversuche durchzuführen, und ein Krankenhaus verfügt. Ich finde es sehr seltsam, dass die vom
Wissenschaftsrat 2006 am meisten gelobte Institution,
nämlich die Institute der Ressortforschung in Kiel, abgewickelt und nach Karlsruhe verlagert wird, obwohl klar
ist, dass bestimmte Bereiche der Ressortforschung dort
nicht durchgeführt werden können, weil es dort kein entsprechendes Krankenhaus gibt.

Ich bin entsetzt darüber, dass gerade derjenige Bereich der Ernährungsforschung, der wirklich bedeutend
ist, nämlich die vorbeugende Ernährung im Bereich
Diabetes zum Beispiel, damit völlig abgewickelt wird.
Das heißt, dass die Forschung im Hinblick auf eine
Krankheit wie Diabetes, die die höchsten Kosten überhaupt in Deutschland verursacht, nicht mehr im Ressortforschungsbereich stattfinden kann.

Ich finde es nicht in Ordnung, dass Sie die Clusterbildung in einem nördlichen Bundesland - möglicherweise
aufgrund eines größeren Interesses für den Süden - aufbrechen. Dies wird nicht billig. Schauen Sie schlicht und
ergreifend, was dort geleistet worden ist. Schauen Sie
einmal dort hin, wo die beste Forschung im Bereich der
Ressortforschung stattgefunden hat. Dass diese Standorte aufgelöst und verlagert werden, halte ich für nicht
leistungsgerecht.

Deswegen habe ich den Kollegen Schirmbeck dahin
gehend kritisiert, dass er im Hinblick auf den Haushalt
nur Erbsen zählt, statt auf die richtigen Strukturen zu
achten.
Ich bedauere die Entscheidung der Bundesregierung, die
Institute in Kiel abzuziehen, sehr. Ich halte das für eine
falsche Entscheidung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrter Herr Minister, ich bedanke
mich zunächst einmal, dass Sie, anders als bei der Haushaltsdebatte, bei diesem Tagesordnungspunkt als Erster
gesprochen haben, sodass ich Ihnen antworten kann.

Ich freue mich, dass Sie ein integriertes Konzept für
den ländlichen Raum vorlegen wollen; ich warte gespannt darauf. Ich teile Ihre Auffassung, dass Bildung
für den ländlichen Raum ein ganz wichtiges Thema ist.
Ich darf aber auch sagen: Das ist Ländersache. Insofern
würde ich meine Rede gerne auf die Themen fokussieren, die tatsächlich die Themen Ihres Hauses sind.

Die Produktion von Nahrungsmitteln, die Bereitstellung von Energie, die Pflege der Kulturlandschaft, der
Klimaschutz, das sind vier Tätigkeitsfelder der Land- und
Forstwirtschaft, die für unsere Gesellschaft absolut unverzichtbar sind. Verschiedene Regionen in Deutschland
sind besonders durch die ländlichen Räume geprägt; das
sind unsere Urlaubsregionen: Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und natürlich auch Bayern.

Wir können uns inzwischen - das wird vielfach erwähnt - über gerechtere Preise für landwirtschaftliche
Produkte freuen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es darf nicht außer Acht gelassen werden, dass das monatliche Einkommen je Familienarbeitskraft in der
Landwirtschaft im Schnitt noch immer unter dem Vergleichslohn in der gewerblichen Wirtschaft liegt. Auch
das ist eine Schwäche der ländlichen Räume. Wir müssen daran arbeiten, dass dies besser wird.

Starke landwirtschaftliche Unternehmen erwirtschaften zurzeit höhere Einkommen. Der weltweit gestiegenen Nachfrage sei es gedankt. Ich darf aber auch sagen:
Ein insgesamt schwacher Minister fällt da nicht mehr
weiter ins Gewicht.

Ein Sprichwort besagt: Wo viel Licht ist, ist auch viel
Schatten. - Sie, Herr Minister, schaffen es, mit ganz wenig Licht jede Menge Schatten zu produzieren. Das ist
Ihr Geheimrezept.

Durch die günstige Weltkonjunktur wird die schlechte
Bilanz verschleiert. 75 Prozent der deutschen Landwirte
erzielen ihr Einkommen über die Veredelung. 60 Prozent
des Einkommens in der Landwirtschaft stammen aus der
Veredelung. Kreise mit starker Veredelungswirtschaft
haben Vollbeschäftigung. Das zeigt, dass die Veredelungswirtschaft die besondere Zuwendung einer dem
ländlichen Raum verpflichteten Agrarpolitik braucht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und
von der SPD, in Ihrem Antrag kommt das allerdings relativ wenig zur Geltung.

Die Agrarwirtschaft und insbesondere die Veredelungswirtschaft brauchen verlässliche politische Rahmenbedingungen. Dazu gehört die klare Festlegung,
dass die Milchquote im Frühjahr 2015 ausläuft.

- Kollege Bleser, ich freue mich, dass du das weißt. Minister Seehofer scheint das aber nicht zu wissen. - Es ist
verantwortungslos,

den Menschen das Wissen, dass die Quote ausläuft, zu
verweigern. Es gibt in der EU keine Mehrheit für die Beibehaltung der Milchquote. Der Deutsche Bauernverband
und der Milchindustrie-Verband haben sich für die Abschaffung der Quote ausgesprochen. Die Abschaffung ist
überfällig, weil durch die Quote unternehmerische Entscheidungen behindert und die deutschen Landwirte
vom wachsenden Weltmarkt abgeschnitten werden. Wir
wollen, dass die Landwirte ihr Einkommen am Markt
mit guten Preisen erwirtschaften.

Herr Minister Seehofer, Sie haben in der FAZ vom
27. September 2006 gesagt:

Ich beobachte in Bayern pausenlos, wie Gelder
ohne Sinn und Verstand verteilt werden.

Gleichzeitig wird in Punkt 4 des Antrages gefordert,

... sich auch zukünftig im Rahmen der Weiterentwicklung der bewährten EU-Förderpolitiken für die
Stärkung der ländlichen Räume einzusetzen.

Zur Veredelungswirtschaft sagen Sie allerdings kein
Wort. Dort nehmen Sie den Landwirten ihre Möglichkeiten, sich ein Einkommen am Markt zu erwirtschaften.
Das ist für den ländlichen Raum eine schlechte Politik.

Die Veredelungswirtschaft braucht eine aktive Politik
für die Tiergesundheit. Das ist Voraussetzung für die Gewährleistung einer hohen Lebensmittelsicherheit. Die Erkrankungen an Zoonosen bedeuten ein sehr viel höheres
Risiko als die in der Öffentlichkeit diskutierten und von
bestimmten Verbänden immer wieder thematisierten gefühlten Risiken. Ich nenne Pflanzenschutzmittelrückstände und Grüne Gentechnik.

Das Auftreten der Vogelgrippe Anfang des Monats in
Polen - 4 000 Puten wurden getötet - zeigt, dass wir nahezu jederzeit mit dem Auftreten des Virus rechnen müssen. Die Tötungspolitik zur Eindämmung von Tierseuchen ist angesichts regional hoher Bestandsdichten eine
Politik des vergangenen Jahrhunderts. Wir brauchen die
Abkehr der EU von der Nichtimpfpolitik. Das dient dem
Tierschutz.

Die Blauzungenkrankheit hat sich in Deutschland
erschreckend schnell ausgebreitet. Die Einschätzung der
Bundesregierung, durch den Winter würde das Problem
beseitigt werden, war falsch. Es ist dadurch zu spät mit
der Entwicklung eines Impfstoffes begonnen worden.

In dem gestern im Ausschuss beratenen Fleischgesetz
- das ist nur ein Beispiel - werden die Interessen der
Produzenten, sprich: der Landwirte, nicht ausreichend
berücksichtigt. Der Wert eines Schlachtkörpers muss mit
geeichtem Gerät bestimmt werden. Jede Apothekerwaage ist geeicht. Warum nicht auch die Geräte für die
Bestimmung des Schlachtkörpergewichtes? Weiter fehlt
die Transparenz.

Weitere Bürokratie und Wettbewerbsnachteile bringt
der sogenannte Tierschutz-TÜV. Die Schweinehalter,
die Sie durch die Schweinehaltungsverordnung schon
über Gebühr mit Kosten belastet haben, sollen gleich
zweimal bezahlen: zum einen aufgrund des Fleischgesetzes
und zum anderen aufgrund des Tierschutz-TÜV. Das ist
inakzeptabel.

Die steigenden Futtermittelpreise - der Sojapreis ist
um fast 50 Prozent höher als im vergangenen Jahr - belasten die Veredelung und die Schweinehaltung. Es besteht
regional eine Nutzungskonkurrenz. Herr Minister, ich
stimme Ihnen zu, dass wir die Versiegelung von Flächen
zurückdrängen müssen. Das hilft uns bei der Thematik
Nutzungskonkurrenz aber nur wenig. Es ist gut, dass es
inzwischen keine Flächenstilllegungen mehr gibt.

Bei der Novellierung des EEG muss berücksichtigt
werden, dass ein hoher Nawarobonus verhindert, dass
Reststoffe aus der Ernährungsindustrie und der Landwirtschaft energetisch in Biogasanlagen genutzt werden.
Dadurch verstärken Sie die Nutzungskonkurrenzen.
Deswegen haben Sie mit dem EEG in der jetzt vorliegenden Fassung eine falsche Weichenstellung vorgenommen. Das ist agrar- und energiepolitisch falsch; denn
es müssen energiereiche Substrate in der Biogasanlage
landen. Das ist aber auch umweltpolitisch falsch; denn
wir wollen, dass die Gülle in der Biogasanlage landet.

Die CDU/CSU hat den Kampf um die Aussetzung der
nächsten Steuerstufe für den Biodiesel aufgegeben. Sie
ist wieder einmal eingeknickt. Auf der Konferenz

„Kraftstoffe der Zukunft 2007“ im November dieses
Jahres klang das anders.

Die Aussage von Minister Seehofer vor drei Wochen, er
werde für die Aussetzung der Steuererhöhung kämpfen,
hat sich als Muster ohne Wert erwiesen. Die Politik der
Großen Koalition ist nicht verlässlich.

Das Pflanzenschutzgesetz wäre noch anzusprechen.
Auch da ist die CDU/CSU eingeknickt. Die Reform der
Erbschaftsteuer wäre noch anzusprechen. Auch da haben
sich die CDU/CSU-Minister mit einer Protokollnotiz begnügt; auch das war nichts. Ein weiteres Stichwort wäre
das Gentechnikgesetz.

Ich bin mir ganz sicher: Für eine solche Politik der
Unzuverlässigkeit, der Willkür und der Missachtung
existenzieller Interessen der Landwirtschaft, wie sie die
schwarz-rote Koalition hier an den Tag legt, wäre jede andere Koalition, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, in den schrillsten Tönen gegeißelt worden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister, in einem Punkt stimme ich Ihnen voll zu - das möchte ich Ihnen gleich am Anfang sagen -: Zulassungsverfahren müssen rein fachlich entschieden werden und nicht politisch.

Danke schön, das ist eine sehr wichtige Klarstellung. Ich
bin Ihrer Meinung.

In einem anderen Punkt bin ich allerdings nicht Ihrer
Meinung: Seit inzwischen elf Jahren werden weltweit
gentechnisch veränderte Pflanzen angebaut. Ich finde,
ein Kind, das elf Jahre alt ist, gehört nicht mehr in den
Kinderwagen und auch nicht mehr in den Kindergarten.
Ich weiß ganz genau: Diese Kinder wollen in die Schule
und wollen sich weiterentwickeln. Daher scheint mir,
dass es sich um eine falsche Einschätzung handelt, wenn
man nach elfjähriger Anwendung von einer neuen Technologie spricht.

Ich war mit einigen Personen auf der Grünen Woche;

wir haben uns da getroffen. Es gab Veranstaltungen.
Zum Beispiel hat der Evangelische Entwicklungsdienst
eine Diskussionsveranstaltung „Essen global - Produktion egal? Experten werfen einen Blick über den Tellerrand: Welche Folgen hat unser Konsum für Kleinbauern
in Nord und Süd?“ organisiert. Dort fand eine wichtige
Diskussion statt.

Eine Buchautorin stritt in dieser Diskussion erregt für
das Verbot der Grünen Gentechnik und nebenbei auch
für ihr Buch; doch keine einzige Hand regte sich. Es
herrschte Stille, obwohl die Zuschauerreihen voll besetzt
waren. Die 70 Prozent der Bevölkerung, die angeblich
gegen Gentechnik sind, hatten wohl gerade Pause, oder
sie waren indisponiert; auf jeden Fall waren sie nicht da.
Das regt an zu den Fragen: Wie kommen entsprechende
Umfragen zustande, und welche Aussagekraft haben
sie? Können sie wirklich Maßstab für politisches Handeln sein?

Ich will an Folgendes erinnern: 1978 wurde Louise

Brown, das erste Retortenbaby, geboren. 70 Prozent
lehnten die damit verbundene Technologie ab. Inzwischen haben wir Hunderttausende von Kindern, die dank
dieser Technologie geboren wurden.

Im letzten Herbst fragte David Harnasch in der Fußgängerzone von Freiburg nach Dihydrogenmonoxid. Die
befragten Freiburger wollten den Stoff sofort verbieten.
Nach einer repräsentativen Umfrage, vorgetragen auf der
Fünfjahresfeier des Bundesinstituts für Risikobewertung, lehnten 70 Prozent unserer Bevölkerung Dihydrogenmonoxid ab. Warum? Dihydrogenmonoxid ist Wasser.
Wenn man etwas komisch fragt, dann will die Mehrheit sogar Wasser verbieten, genauso wie die Gentechnik, obwohl niemand von uns mit Produkten der Grünen
Gentechnik oder der Weißen Gentechnik je schlechte Erfahrungen gemacht hat. Die Beispiele zeigen: Es ist ein
gravierender Politikfehler, Verbraucherumfragen zum
Maßstab für politisches Handeln zu machen.

- Liebe Kollegin Tackmann, das hat im Übrigen auch
nichts mit Demokratie zu tun.

Wir entscheiden im Deutschen Bundestag nicht, was auf
den Tellern unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger ist,

sondern wir entscheiden, welche Voraussetzungen diese
Produkte zu erfüllen haben, und das machen wir gut.

Ich finde es bedenklich, dass auf der linken Seite des
Hauses ein derartig verqueres Politik- und Demokratieverständnis vorhanden ist. Bei der Vorstellung der ersten
Novelle zum Gentechnikgesetz 2004 hat Renate Künast
gesagt, dass es keine Anhaltspunkte für eine Gefährdung
der Gesundheit der Verbraucherinnen und Verbraucher
gebe.

- Natürlich, Sie haben das gesagt, und ich zitiere Sie.
Das mache ich doch gerne. Das mache ich doch auch
gut, wenn Sie so etwas sagen. Sie haben sich auf die
Feststellungen des Bundesinstituts für Risikobewertung
berufen, und damit hatten Sie recht.

Ihr Nachfolger, Bundesminister Seehofer, folgt ihr auf
dem Fuße und kopiert sie perfekt. Er erklärt vor der Verabschiedung des Gesetzes, er sehe keine Gefahren für
Verbraucher und Umwelt. Völlig zu Recht verbürgen
sich beide, die abgewählte Ministerin und ihr Nachfolger, für die Unbedenklichkeit der Produkte der Züchtungsmethode Grüne Gentechnik.

Aber trotz dieser Erklärung tun beide alles, um den
Erfolg der Züchtungsmethode zu verhindern. Warum?
Es sind ihre vordergründigen parteipolitischen Interessen, die sie motivieren.

Da es keine Gefahr gibt, muss auch niemand geschützt
werden.

Es ist der mangelnde Mut, politische Führungskraft zu
beweisen und den Menschen zu sagen, dass diese Produkte sicher sind.

Vor zwei Jahren noch hat Minister Seehofer für mehr
Offenheit gegenüber modernen Technologien plädiert.
Das ist vergessen. Jetzt schlingert er von Aussage zu
Aussage. Im April, nach der Aussaat des Bt-Maises, erfolgte ein Betriebsverbot von MON810. Das war vor der
Wahl zum CSU-Landesvorstand. Im Dezember wurde
der Erlass aufgehoben. Das war nach der Wahl zum
CSU-Landesvorstand. Diese Sorte ist sicher. Spanien ist
das Land in Europa, das am meisten Erfahrung mit dieser Sorte hat. Ihm können wir vertrauen.

Die Bundesregierung hat mit ihrer Initiierung der
Hightech-Strategie richtig erkannt, dass der Erhalt und
die Schaffung neuer Arbeitsplätze für die Zukunft der
Menschen in diesem Land von entscheidender Bedeutung sind. Zur Umsetzung der Strategie ist ein innovationsfreundliches Gentechnikgesetz von Bedeutung.
Die Anhörung hat ergeben, dass Max-Planck-Institut,
Deutsche Forschungsgemeinschaft, Bundesverband
Deutscher Pflanzenzüchter und Deutsche Industrievereinigung Biotechnologie die Gesetzesnovelle als innovationsfeindlich scharf kritisieren.

Herr Minister Seehofer, Ihre Aussagen zur Forschung
werden durch die Realität in Deutschland konterkariert.
Freisetzungsversuche werden zerstört - in Gießen
konnte nicht ein einziger ausgewertet werden -, sie werden nach wie vor abgelehnt.

Das ist nicht Geschichte, sondern wir haben nach wie
vor die Situation, dass Gentechnikgegner mobilisieren,
um Felder zu zerstören.

Es ist ungewöhnlich, dass bei einem Gesetz sowohl
die Unternehmerseite als auch die Gewerkschaftsseite
eine Position vertreten. Europa verliert seine Wettbewerbsfähigkeit, so der Geschäftsführer der BASF.

Ich appelliere an die Mitglieder aus Rheinland-Pfalz.

Die Bundesregierung hat ihr Versprechen, die Spitzenposition in einer Zukunftstechnologie anzustreben,
nicht gehalten, so der Vorsitzende der DIB. Minister
Seehofer vollzog eine Kehrtwende und knickte vor der
Lobby der Gentechnikgegner ein, so IG-BCE-Chef
Hubertus Schmoldt. Eine beschämende Bilanz.

Der Bt-Mais-Anbau in Deutschland im vergangenen
Jahr hat gezeigt, dass die Koexistenz ohne Mühe organisiert werden kann.

Es ist schon bemerkenswert, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass Gentechnikgegner sich einen rechtskräftig verurteilten Landwirt aus Kanada ins Land holen,

damit er mit unwahren Geschichten die Menschen gegen
die Gentechnik mobilisiert. Landwirte, die ihm widersprechen wollen, werden daran gehindert. Damit erweisen sich einige Gentechnikgegner als Mitglieder einer
Sekte. Und genau diese Sekte bedient die Große Koalition mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Die CDU/CSU hat einen Wahlbetrug begangen. Sie hat
sukzessive nahezu jede Position geräumt:

Rechtssicherheit? Nicht vorhanden. Förderung des Anbaus und der Forschung? Nicht vorhanden. Einziger
Lichtblick ist die Möglichkeit von nachbarschaftlichen
Absprachen. Mit den neuen Bestimmungen zur „OhneGentechnik“-Kennzeichnung betreibt Minister Seehofer
die Aufweichung seiner eigenen Verordnung. Bauernpräsident Sonnleitner kommentiert: „Scheinheiligkeit
hoch drei“, und Renate Künast sagt: „dreistes Täuschungsmanöver“; aber in der Protokollerklärung sagen
die Grünen, dass sie die Kennzeichnung begrüßen.
Liebe, arme Grüne, bei Ihnen ist kein innerer Kompass
vorhanden. Sie flattern wie ein Fähnlein im Wind. Wo
sind die Verbände?

- Frau Künast, stellen Sie doch eine Zwischenfrage. Die in Deutschland über die Grüne Gentechnik geführte
Debatte gleicht Don Quichottes Kampf gegen die Windmühlen.

- Es freut mich, dass ich den Nerv getroffen habe, Kollege Kelber. Vielen Dank, das war eine Anerkennung.

Wir können in Europa keinen Sonderweg gehen. Als
Wissenschaftsstandort sind wir vielmehr gefordert, vermehrt in Züchtung zu investieren und die kommenden
Herausforderungen zu meistern: den Klimawandel, die
Ernährung einer wachsenden Weltbevölkerung und die
energetische Nutzung von Biomasse. Dafür brauchen
wir gentechnische Züchtungsverfahren.
 Herr Minister, vielen Dank für den Bericht. Sie haben

im Zusammenhang mit dem heutigen Beschluss der
Bundesregierung sehr zutreffend die Lage in den ländlichen Räumen beschrieben. Von daher müssen wir
schauen, ob die geplanten Maßnahmen tatsächlich helfen werden, die schwierige Lage in verschiedenen ländlichen Räumen zu verbessern. Sie haben auch dargestellt, dass wir im Bereich der Breitbandversorgung
einen Schritt vorangekommen sind. Das ist richtig; das
sehen wir als FDP genauso. Wir sehen aber gleichzeitig,
dass es durch die Politik der Bundesregierung im Bereich der Biokraftstoffe zu Wertvernichtung gekommen
ist.

Vor diesem Hintergrund möchte ich fragen, was konkret die koordinierende Rolle Ihres Ministeriums dabei
ist: Bedeutet das, dass Sie koordinieren und die anderen
das machen, was Sie wollen? Oder bedeutet das - insbesondere vor dem Hintergrund, dass die Landwirtschaft in
den funktionierenden, strukturstarken ländlichen Räumen den prägenden Faktor darstellt -, dass Sie sich dafür
einsetzen, dass die EU-Agrarmittel vor allem in die erste
Säule fließen, damit die ländlichen Räume durch die
Landwirtschaft gestärkt werden und sich aus eigener
Kraft weiterentwickeln können?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu meiner ganz großen Überraschung habe ich einen
Unterschied im Handeln von Minister Seehofer im Vergleich zu seiner Vorgängerin festgestellt. Er hat heute
ausdrücklich die Zerstörung von Feldern mit gentechnisch veränderten Pflanzen verurteilt.

Er hat gesagt:

Solche Zerstörungen fremden Eigentums sind nicht
akzeptabel und als Sachbeschädigung und Hausfriedensbruch strafbar.

Wo der Minister recht hat, hat er recht. Ich bedaure, dass
weder bei der SPD noch bei den Grünen, noch bei der
Linkspartei ein solches Verständnis von Rechtsstaat vorhanden ist.

Seiner Vorgängerin sind im Übrigen diese Worte nicht
über die Lippen gekommen.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht über
die Erfahrungen mit dem Gentechnikgesetz zeigt, dass
im Bereich der Weißen Biotechnologie entsprechend
dem Bericht „Innovationsstandort Deutschland - quo
vadis?“ Deutschland eine Führungsrolle einnimmt. Das
ist gut so.

Die Grüne Gentechnik nutzt dasselbe Züchtungsverfahren. Dennoch kämpft sie mit Akzeptanzproblemen in
der Gesellschaft und auch bei dem zuständigen Minister,

der jetzt immerhin dem widerrechtlichen Zerstören von
Feldern entgegentritt.

Heute war zu lesen: Wir brauchen die Revolution auf
dem Acker. - Das fordert Arend Oetker, der Präsident
des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft. Wir
brauchen eine neue grüne Revolution, sagt Professor
Joachim von Braun. Er ist Gründungsdirektor des Zentrums für Entwicklungsforschung der Universität Bonn
und jetzt Direktor des International Food Policy Research Institutes in Washington. Dies ist ein führendes
Forschungs- und Beratungsinstitut, das auch von der
GTZ unterstützt wird. Er erinnert in seinem Beitrag daran, dass auch der grünen Revolution mit Widerstand begegnet wurde. Ich glaube, wir sollten auf diese Erfahrung zurückgreifen.

Die grüne Revolution hat viel erreicht. Wir sollten
uns daran erinnern. 1950 lebten etwa 2 Milliarden Menschen auf der Erde, fast die Hälfte hungerte. Heute leben
auf der Erde mehr als 6 Milliarden Menschen, über
860 Millionen Menschen hungern. Das sind zu viele,
aber weniger als 15 Prozent. Es werden 4 Milliarden
Menschen mehr ernährt als 1950. Wer will diesen Erfolg
kleinreden? Wer hat ein anderes Modell? Wer kann sagen, wie man es anders hätte besser machen können?
Niemand von Ihnen kann es. Ich finde es absolut zynisch, in welcher Weise Sie auf solche Zahlen reagieren.

- Frau Höhn, das gilt für Sie genauso.

Die Lebensmittelpreise sind weltweit dramatisch gestiegen. Die Ursachen sind unterschiedlich - das wissen
wir -: Missernten, beispielsweise infolge des Klimawandels, und teilweise die energetische Nutzung von Biomasse. Aber insbesondere ist der erhöhte Lebensstandard beispielsweise in China eine Ursache. Wir können
den Chinesen jedoch nicht sagen, beim Reis zu bleiben
und auf das Schnitzel zu verzichten. Sie werden mit dem
Finger auf unsere Teller zeigen. Wir müssen akzeptieren,
dass ihr Wohlstand auch ihre Ernährungsgewohnheiten
ändert. Das erhöht den Bedarf insbesondere an Futtermitteln.

Dies bedeutet, dass - wie es die FAO gefordert hat verstärkt in die Landwirtschaft und in die Züchtung investiert werden muss. Was in der Weißen Gentechnik gelungen ist, sollte auch in der Grünen Gentechnik gelingen. Kollege Lehmer hat die entsprechenden Zahlen hier
genannt. Wir haben in Deutschland eine gut aufgestellte
Grundlagenforschung in Instituten und in Unternehmen.
Sie könnte wichtige Beiträge leisten. Sie wird aber ausgebremst - so Arend Oetker - von gesellschaftlichen
Gruppierungen wie auch von dieser Regierung durch das
restriktive Gentechnikgesetz und durch das konkrete Regierungshandeln. Es gibt zahlreiche Beispiele, die ich
aber jetzt nicht aufführen möchte.
Minister Seehofer verurteilt die Zerstörung von gentechnisch veränderten Feldern.

- Ich habe das von Ihnen, Frau Drobinski-Weiß, noch
nie gehört.

Es gibt Gruppierungen in Deutschland, die das Standortregister als Einladung für solche Zerstörungen ansehen.
Deswegen müssen wir die Öffentlichkeit von der Kenntnis dieses Registers ausschließen.

Ansonsten können wir die Zerstörungen nicht verhindern. Es wäre ein Schritt zu einer glaubwürdigen Ausgestaltung der gesetzlichen Rahmenbedingungen für die
Hightech-Strategie der Bundesregierung gewesen, hätte
sie sich von der Öffentlichkeit des Standortregisters verabschiedet.

Inzwischen haben zwei Universitäten vor dem Mob
kapituliert, der ihre Versuchsfelder zerstört hat.

Es ist ein einmaliger Vorgang, dass der Rektor einer
Universität seinem Bauchempfinden den Vorrang gibt
vor der Verteidigung der grundgesetzlich geschützten
Forschungsfreiheit; so geschehen in Nürtingen-Geislingen. Wo kommen wir hin, wenn die Straße bestimmt,
welche Forschung gemacht wird? Wozu ist das Recht
auf Forschungsfreiheit bei uns im Grundgesetz verankert?

- Ich überlege mir sehr gut, was ich sage. Ich habe mit
sehr vielen Gentechnikgegnern diskutiert und festgestellt, dass bei sehr vielen von ihnen schlicht keine
Grundkenntnisse der Biologie und Botanik vorhanden
sind.

In fast jedem Jahr diskutieren wir darüber, dass Mais
oder Reis geringfügige Spuren einer gentechnisch veränderten Sorte enthält, die in der EU nicht zugelassen ist.
Selbst wenn eine Sicherheitsprüfung der zuständigen
Behörden der USA vorliegt, fordert die in der EU geltende Nulltoleranz, dass diese Partien hier nicht verkauft
werden. Sie werden in der Regel vernichtet. Es geht dabei nicht um Sicherheit; es geht um Prinzipienreiterei.

Ich frage zum Abschluss: Ist das angesichts des Hungers in der Welt verantwortbar?

Entspricht diese Vorgehensweise dem Gebot christlicher
Nächstenliebe?

Müssen wir nicht dringend Schwellenwerte für solche
Beimengungen definieren, sodass das Vernichten hochwertiger Nahrungsmittel beendet wird? Ich weiß, dass
die Bevölkerung so empfindet. Schauen Sie sich die neuesten Umfragen an!

 Verehrter Kollege Miersch, ich hätte von einem Juristen - Sie haben betont, dass Sie Jurist sind - schon erwartet, dass Sie sich darüber im Klaren sind, dass man
die Macht von Konzernen in aller Regel über das Kartellrecht begrenzt statt über das Verbot einer Züchtungsmethode oder ihrer Schikanierung.

Ich hätte von Ihnen auch erwartet, Herr Kollege
Miersch, dass Sie sich darüber im Klaren sind, dass die
Biopatentrichtlinie beschlossen ist. Die Tatsache, dass
inzwischen auch Pflanzensorten unter das Patentrecht
fallen, hat auch etwas damit zu tun, dass wir in Europa
schlicht nicht schnell genug waren.

Auch ich bin der Meinung, dass unser deutsches Sortenschutzrecht ein sehr viel besseres Instrument für die
Zulassung von Sorten, Genehmigungsverfahren und
Ähnliches wäre. Wir müssen aber feststellen, dass ein
Unternehmen in den USA, wo es kein entsprechend gutes Sortenschutzrecht gibt, den Weg des Patentrechts beschritten hat. Wir müssen uns dem beugen, weil wir dem
nichts entgegenzusetzen haben. Wir werden das Patentrecht in der Beziehung nicht aushebeln können.

Im Übrigen wissen Sie, dass das Patentrecht nichts
anderes ist als der Schutz geistigen Eigentums. Ich kann
mir nicht vorstellen, dass die SPD auf einmal nicht mehr
für den Schutz des geistigen Eigentums eintritt.

Ich möchte Ihnen außerdem empfehlen, die Universität Hohenheim zu besuchen und mit Professor Martin
Qaim zu sprechen, der in verschiedenen Erdteilen untersucht hat, wer davon profitiert, dass eine Sorte einen höheren Ertrag erbringt. Er hat festgestellt, dass dies auf
den einzelnen Erdteilen unterschiedlich ist, dass aber immer ein Teil des Mehrwertes den Landwirten zugute
kommt. Insofern sind diese Sorten erfolgreich, sodass inzwischen auf 114 Millionen Hektar von 12 Millionen
Landwirten weltweit gentechnisch veränderte Sorten angebaut werden. Allein diese Zahlen machen deutlich,
dass das nicht alles Großbauern sind.

Ich finde es nett, dass Sie sich für die kleinbäuerliche
Landwirtschaft einsetzen, aber wir müssen auch zur
Kenntnis nehmen, dass es in Deutschland nur noch an
wenigen Orten kleinbäuerliche Landwirtschaft gibt. Wir
haben eine bäuerliche Landwirtschaft, je nach Ausbildungsgrad dieser Landwirte. In Schleswig-Holstein zum
Beispiel gibt es sehr gut ausgebildete Landwirte, die
auch den entsprechenden wirtschaftlichen Erfolg haben,
den wir allen unseren Landwirten wünschen.

Von daher sollte man die Vision kleinstbäuerlicher
Betriebe à la 19. Jahrhundert nicht zurückbeschwören.
Diese können nämlich den Aufgaben der Welternährung
nicht gerecht werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte Umweltminister Gabriel herzlich danken für seinen Beitrag; denn er hat meines Erachtens die Debatte
wieder in die Mitte des Raumes gestellt und wirklich auf
den Punkt gebracht. Es geht darum, die Natur zu schützen und sie verantwortlich zu nutzen.

Dafür haben wir, so meine ich, auf unserer BrasilienReise gute Beispiele gefunden.

Kollegin Künast, ich bedanke mich bei Ihnen dafür,
dass Sie Ihr 20-Prozent-Ziel im Hinblick auf den Ökolandbau nicht noch einmal erwähnt haben.

Auch Sie haben wohl deutlich gemerkt, dass Sie mit diesem Ziel absolut danebenliegen. Denn angesichts der jetzigen Ernährungssituation weltweit können, sollten und
dürfen wir dieses Ziel nicht umsetzen; um es ganz deutlich zu sagen.

- Ich habe die Studie gelesen, Herr Kollege Kelber, und
ich muss Ihnen sagen: Lesen Sie doch auch einmal zwischen den Zeilen! Dann werden Sie feststellen, dass wir
ohne Ökolandbau weiterkommen können. Wir sollten
uns darauf konzentrieren, die Natur nachhaltig zu nutzen, und nicht darauf, Ideologien hinterherzulaufen. Ich
glaube, das ist ganz wichtig.

Kollege Heilmann, die Kritik des Ministers war
durchaus berechtigt.

Ein weiterer Punkt. Liebe Kollegin Künast, es macht
keinen Sinn, mit Miesmacherei über den Naturschutz zu
sprechen; denn unsere Natur ist schön. Ich finde es toll,
dass wir die Vertragsstaatenkonferenz im Mai abhalten
und damit alle sehen können: Die Natur wirbt für sich
selbst. Ihre Schönheit fällt jedem ins Auge.

Deswegen sind wir bei all denjenigen Menschen in
Deutschland, denen der Schutz der Natur und der Schutz
der Artenvielfalt ein Herzensanliegen sind. Sie haben
den Naturschutz in Deutschland vorangebracht. Sie haben die Grundlage dafür gelegt, dass wir in Deutschland
im Naturschutz erfolgreich sind. Wir sind - das wissen
Sie - ein dichtbesiedeltes Land. Dennoch hat der vormalige Präsident des Bundesamtes für Naturschutz festgestellt, dass der Wandel des Artenspektrums in
Deutschland nicht dramatisch ist.

- Frau Künast, hören Sie jetzt einfach einmal zu! Das
macht das Ganze etwas einfacher. - Es ist uns gelungen,
den Wandel des Artenspektrums aufzuhalten. Wir haben
enorme Erfolge in Deutschland erzielt.

Diese Erfolge sind für uns Verpflichtung, anderen
Menschen dabei zu helfen, im Naturschutz voranzukommen.

Das gilt insbesondere für das Land Brasilien, von dem
wir die Artenschutzkonferenz übernehmen. Wir haben
auf einer meines Erachtens hervorragend organisierten
Ministerreise erfahren, welche großen Anstrengungen
dieses Land unternimmt - beispielsweise in der Satellitenüberwachung des Regenwaldes, beispielsweise durch
eine vorbildliche Gesetzgebung. Wir müssen sehen: Wir
können den Regenwald nur schützen, wenn wir Schutzgebiete ausweisen, wenn wir den rechtlichen Status klären und wenn wir eine umfassende Landesaufnahme
etablieren, damit die Regierung von jeder Fläche weiß,
wem sie gehört und wer gegebenenfalls verantwortlich
gemacht werden muss, wenn es zu Abholzungen kommt.

Ich möchte einen Punkt ansprechen, von dem ich
meine, dass wir in Deutschland noch nicht so weit sind,
wie wir sein sollten. Ich bin der Meinung, international
sind wir erst dann glaubwürdig, wenn wir unsere eigenen Hausaufgaben machen. Ziel jeglicher Biodiversitätsstrategie ist es, die Vielfalt genetischer Informationen zu erhalten. Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen,
dass es in Deutschland einzelne Pflanzenarten gibt, die
nur noch auf einzelnen Quadratmetern vorkommen. Es
ist nicht sicher, ob sie mit einem konsequenten Biotopschutz zu erhalten sind. Wir müssen den Erhalt dieser
Arten in Saatgutgenbanken oder in botanischen Gärten
sicherstellen. Wir brauchen den Ex-situ-Schutz dieser
Arten - das ist zwingend -, um ihr Aussterben nicht zu
riskieren.

Der Ex-situ-Schutz ist Voraussetzung dafür, diese Arten
zu einem späteren Zeitpunkt wieder einbürgern zu können. Aus dieser Erkenntnis heraus wurde in Den Haag
2002 beschlossen, 60 Prozent der gefährdeten Arten in
botanischen Gärten oder in Saatgutgenbanken zu schützen, um so den Erhalt der genetischen Informationen
sicherzustellen.

Der Minister hat sehr plastisch gezeigt, wie wichtig
genetische Informationen für uns sind. 10 Prozent dieser
Arten sollen in Wiederausbringungsprogramme einbezogen werden. Von diesen Zielen, die wir selbst beschlossen haben, ist Deutschland weit entfernt. Es gibt keine
nationale Saatgutgenbank für Wildpflanzen und wenige
regionale Saatgutgenbanken wie die Loki-Schmidt-Genbank. Ich bin im Übrigen ein bisschen von der SPDFraktion enttäuscht, dass sie sich nicht etwas mehr für
eine solche, den Namen der Gattin des bedeutenden
Staatsmannes Helmut Schmidt tragenden Genbank engagiert.

Das enttäuscht mich tief. Das ist eine menschliche Enttäuschung, die Sie vielleicht nicht nachvollziehen können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bedaure ein bisschen, dass wir heute nicht
alle vollzählig sprechen werden, aber ich freue mich
sehr, dass die FDP-Fraktion genauso stark vertreten ist
wie die SPD-Fraktion. Das haben wir im Deutschen
Bundestag nicht alle Tage.

Ich bin von vielen Kollegen angerufen worden mit
der Bitte, meine Rede zu Protokoll zu geben. Der Präsident hat bereits darauf hingewiesen: Der Bundestag ist
der Ort, in dem wir uns über die Fragen auseinandersetzen, die in Deutschland von Belang sind. Aus diesem
Grunde spreche ich hier.

Wir fordern die Bundesregierung auf, das Bundeswaldgesetz umgehend zu ändern, damit in Zukunft die
Begriffe „Agroforstsysteme“ und „Wald“ klar voneinander abgegrenzt sind. Agroforstsysteme sind kein Wald.
Sie sind eine besondere Form landwirtschaftlicher Nutzung. Das muss im Bundeswaldgesetz entsprechend klar
formuliert werden, damit für diejenigen, die sich in diesem Bereich engagieren wollen, klare rechtliche Rahmenbedingungen gelten.

Insbesondere nach Vorlage des Gutachtens des Wissenschaftlichen Beirats beim Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz ist eine solche Gesetzesänderung überfällig. Das Gutachten hat klar
herausgestellt, dass hinsichtlich der CO2-Vermeidungskosten und der Flächeneffizienz die Nutzung von Hackschnitzeln, die aus Holz aus Kurzumtriebsplantagen erzeugt wurden, die günstigsten Werte aufweist.

Vor diesem Hintergrund ist meines Erachtens der Gesetzgeber gefordert, die notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen zu schaffen. Die Kritik des BBE - des
Bundesverbandes Bio-Energie - geht ins Leere, denn sie
hat den Zahlen, die das Isermeyer-Gutachten vorgelegt
hat, nichts entgegenzusetzen.

Für mich ist völlig unverständlich, dass Minister
Seehofer nicht schon längst die Initiative ergriffen hat.
Jede weitere Verzögerung verschiebt Investitionen in
Deutschland und kostet die Verbraucherinnen und Verbraucher sehr viel Geld. Der Minister könnte hier ohne
große Anstrengungen Pluspunkte sammeln. Ich meine,
solche Pluspunkte hätte dieser Minister tatsächlich nötig.

Wir wollen in der Europäischen Union einen Anteil
von 20 Prozent erneuerbarer Energien am Primärenergieverbrauch erreichen. Deutschland hat weiterhin als
verbindliches Ziel eine Minderung der Treibhausgasemissionen um 40 Prozent festgelegt. Beides sind wichtige Ziele im Sinne des Klimaschutzes. Gleichzeitig wird
ein erster Schritt auf dem Weg „weg von den fossilen
Energieträgern“ getan. Aber im Erreichen dieser Ziele
müssen wir darauf achten, dass die Energiepreise bezahlbar bleiben. Die Kosten für das Energieeinspeisegesetz
werden allein von den Stromkunden getragen. Gegen die
gesetzlich festgelegten Preise können sie sich nicht wehren. Das bedeutet, dass wir als Gesetzgeber, der Deutsche Bundestag, erhebliche Verantwortung dafür tragen,
die gesetzlichen Rahmenbedingungen so zu gestalten,
dass die Ziele mit möglichst niedrigen Energiepreisen
erreicht werden.

Im vergangenen Jahr hatten die erneuerbaren Energien einen Anteil von 6,7 Prozent am gesamten Primärenergieverbrauch. Wir haben fast ein Drittel des für 2020
festgelegten Ziels erreicht. Allein für den Strom zahlen
die Stromkunden an zusätzlichen Kosten bereits 3,3 Milliarden Euro. Das zeigt, welch große Verantwortung wir
haben, die Preise nicht weiter in die Höhe zu treiben.
Wichtigster Energieträger bei den erneuerbaren Energien
ist die Biomasse.

Die energetische Nutzung der Biomasse hat einen Anteil an den erneuerbaren Energien von knapp 75 Prozent.
Der Wissenschaftliche Beirat für Agrarpolitik hat mit
seinem Gutachten Nutzung von Biomasse zur Energiegewinnung - Empfehlungen an die Politik die verschiedenen Biomasseträger und deren unterschiedliche Nutzung
miteinander verglichen. Dabei wird deutlich, dass erhebliche Korrekturen am Erneuerbare-Energien-Gesetz vorgenommen werden müssen, um zu volkswirtschaftlich
vertretbaren Kosten das 20-Prozent-Ziel der EU und das
40-Prozent-Ziel Deutschlands zu erreichen. Die höchsten CO2-Vermeidungskosten mit etwa 400 Euro fallen
bei der Verstromung von Energiemais an. Solche Preise
sind den Stromkunden nicht zumutbar und für die Volkswirtschaft nicht verkraftbar.

Die Flächeneffizienz ist bei der Verstromung von
Energiemais nur halb so hoch wie bei der Nutzung von
Hackschnitzeln. Das bedeutet, dass bei einer weiteren
Bevorzugung von Energiemais die Konkurrenz zwischen der Nutzung von Mais als Tierfutter und der energetischen Nutzung verstärkt wird. Das Bild verschiebt
sich bei der Verwertung von Reststoffen aus der Landwirtschaft und bei der Nutzung durch die Kraft-WärmeKopplung. Deutlich günstiger ist jedoch die energetische
Nutzung von Hackschnitzeln aus Holz von Kurzumtriebsplantagen. Die CO2-Vermeidungskosten liegen bei
der Nutzung von Hackschnitzeln unter 100 Euro pro
Tonne CO2-Äquivalent. Das heißt, sie betragen weniger
als ein Viertel im Vergleich zur Verstromung von Energiemais. Das Gutachten zeigt auf, dass angesichts der
Vermeidungskosten pro eingesparter Tonne CO2-Äquivalent und der Vermeidungsleistung Tonne CO2-Äquivalent pro Hektar die Verwendung von Hackschnitzeln aus
Kurzumtriebsplantagen die mit Abstand kostengünstigste und effizienteste Möglichkeit der Erzeugung erneuerbarer Energien auf Biomassebasis ist. Kurzumtriebsplantagen als eine Form von Agroforstsystemen
eröffnen in Deutschland somit die besten Chancen zur
CO2-Reduzierung zu vertretbaren Kosten.

Agroforstsysteme sind nicht wirklich etwas Neues. In
Europa waren sie über Jahrhunderte ein integraler Bestandteil der Agrarlandschaft. Beispiele für historische
Agroforstsysteme sind die Knicklandschaft in SchleswigHolstein, Streuobstwiesen, Waldweidewirtschaften, Niederwälder in Bergbauregionen und der Korkeichenanbau
in Portugal. In anderen europäischen Ländern gibt es eine
Vielzahl von Pilotprojekten. In Deutschland sind es weniger als zehn. Wir hinken deutlich hinterher, auch hinsichtlich der Erforschung des ökologischen Nutzens der
Agroforstsysteme.

Ich bin der Meinung, dass wir endlich anfangen sollten. Wir fordern die Bundesregierung auf, endlich einen
Gesetzentwurf vorzulegen und das Bundeswaldgesetz zu
ändern, damit Agroforstsysteme auch in Deutschland genutzt werden können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle wissen: Die Lebensmittelpreise steigen. Die Energiepreise steigen. Die Familien werden durch erhöhte
Steuern belastet. - Das kann so nicht weitergehen.

Die Bild-Zeitung hat in ihrer gestrigen Ausgabe einen
Zehnjahresvergleich gebracht: Erhöhung der Heizölpreise um 309 Prozent, Steigerung des Preises für Joghurt um 50 Prozent und für Nudeln um 70 Prozent.
Aber das Schnitzel kostet noch genauso viel wie vor
zehn Jahren, obwohl die Futtermittelpreise um 30 Euro
je Schwein gestiegen sind. Das heißt, die Landwirte zahlen die Zeche. Bei den Milchbauern - das wissen wir
alle; wir haben die Proteste gesehen - sieht es genauso
aus. Milchbauern und Schweinehaltern muss geholfen
werden. Die Futtermittelkosten sind explodiert, die
Energiepreise drastisch gestiegen. Die Symbolpolitik
von Minister Seehofer richtet da nichts aus.

Die Tierhaltung in Europa und in Deutschland ist auf
den Import von eiweißhaltigen Futtermitteln angewiesen. Erbsen und Rapsschrot können Sojaschrot nur zu einem sehr kleinen Teil ausgleichen. Der britische EUKommissar Peter Mandelson hat bereits im letzten Jahr
darauf aufmerksam gemacht, dass in den USA, Kanada,
Argentinien und Brasilien gentechnisch veränderte Sorten angebaut werden, die keine Zulassung für den Import
nach Europa haben. Das bedeutet zum einen eine erhebliche Verknappung von Sojaprodukten von zugelassenen
Sorten. Das bedeutet zum anderen die gestiegene Möglichkeit, dass dem importierten Sojaschrot geringfügige
Mengen von in Europa nicht zugelassenen Sorten beigemengt ist, und zwar unabhängig davon, ob das Sojaschrot aus gentechnisch veränderten oder aus konventionell gezüchteten Sorten hergestellt wurde. Beides führt
zur Verteuerung der Importe, zur Verteuerung von Sojaschrot aus konventionell gezüchtetem Soja wie auch von
gentechnisch verändertem Soja, führt zur Verteuerung
der Tierhaltung und zur Verteuerung der Lebensmittel.
Das kann zum jetzigen Zeitpunkt niemand wollen.

Mandelson sieht die Gefahr, dass die Schweine- und
Geflügelproduktion in Europa um 30 Prozent gemindert
und gleichzeitig der Import von Schweine- und Geflügelfleisch erhöht wird. Dabei handelt es sich - darüber
müssen wir uns im Klaren sein - um Importe von Tieren,
die mit genau den gentechnisch veränderten Sorten gefüttert wurden, deren geringfügige Beimengung in der
EU zurzeit verboten ist.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Situation
ist nicht aussichtslos, wenn denn der politische Wille, zu
handeln, vorhanden ist. Bis zum 18. April 2007 galt in
der EU ein Toleranzschwellenwert von 0,5 Prozent für
von der EFSA geprüfte Sorten. Wir wollen, dass dieser
Toleranzschwellenwert wieder eingeführt wird; denn wir
haben damit gute Erfahrungen gemacht.

Die Schweiz hat bereits reagiert und einen Toleranzschwellenwert eingeführt. Ich kann mir nicht vorstellen,
dass die Schweiz deshalb ihren Status als beliebtes Urlaubsland verliert. Die Nulltoleranz ist ausschließlich ein
Arbeitsbeschaffungsprogramm für Labore. Sie treibt die
Kosten in die Höhe, ohne dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher davon irgendeinen Nutzen haben.

Liebe Kollegin Behm, ich erinnere mich noch sehr
gut an den Antrag der Grünen, in dem Sie forderten,
nicht zugelassene Farbstoffe zum Färben von Ostereiern
zu verwenden. Dem haben wir damals zugestimmt. Hier
ist es genauso: Niemand erleidet dadurch einen Schaden.
Die Abschaffung der Nulltoleranz reicht aber nicht
aus. Wir brauchen auch die gegenseitige Anerkennung
der Zulassung, sofern die Zulassungsverfahren definierten Standards genügen. Dass die Zulassung gentechnisch
veränderter Sorten, die alle Hürden des Zulassungsverfahrens übersprungen haben, in der EU verweigert wird,
ist eine mittelalterliche Vorgehensweise. Das heliozentrische Weltbild konnte durch ideologisch begründete Verbote nicht aufgehalten werden. Auch die Gentechnik
werden wir dadurch nicht aufhalten.

Es gibt keine Alternative zu einem Zulassungsverfahren,
das sich ausschließlich an den Ergebnissen der Wissenschaft orientiert. Minister Seehofer sagt oft, dass er dafür
eintritt. Doch bei seinen Abstimmungen im Agrarministerrat orientiert er sich nicht an den Gutachten der EFSA
und der ZKBS. Minister Seehofer handelt unehrlich.
Rechts blinken und links abbiegen, das führt zu Unfällen; das wissen wir alle.

Die in Deutschland erbittert geführte Debatte um die
Nutzung der Grünen Gentechnik erinnert an Don
Quichottes Kampf gegen die Windmühlen. Wie die
Windmühlen zur Zeit Cervantes Arbeitserleichterungen
und bescheidenen Wohlstand brachten, so dient die biotechnologische Pflanzenzüchtung heute der Verbesserung der landwirtschaftlichen Erträge, der Gewährleistung der Nachhaltigkeit der Wirtschaft und insbesondere
in den Schwellenländern dem Aufbau der Wirtschaft und
der Bekämpfung der Armut.

Die Gentechnik ist eine Züchtungsmethode, die sich
- hier bin ich mir mit sehr vielen Kollegen in diesem
Hause einig - auf vielen Gebieten bewährt hat: bei der
Züchtung von Mikroorganismen zur Herstellung von
Arzneimitteln, Vitaminen und Aminosäuren und bei der
Züchtung von Kulturpflanzen, die auf 114 Millionen
Hektar weltweit angebaut werden. Die Universalität des
genetischen Codes ist die Grundlage für eine erfolgreiche Anwendung dieser Züchtungsmethode.

Anders als die meisten Touristen, die China besuchen
und kein chinesisches Schriftzeichen deuten können
- ich weiß nicht, wie es Ihnen ergeht -, kann die Pflanzenzelle die Information eines Bakteriumgens lesen und
umsetzen. Genauso können Bakterien die Information
eines menschlichen Gens lesen und umsetzen, wie das
Beispiel Insulin zeigt. Das heißt, es gibt keine Alternative dazu, dass auch wir in Deutschland uns mit der Gentechnik beschäftigen und der Grünen Gentechnik zum
Durchbruch verhelfen.

Den Antrag der Grünen lehnen wir ab. Er ist ein Antrag der Ohnmacht. Da die Weltsicht der Grünen keine
Bestätigung findet, wollen Sie nun Rache an denen üben,
deren wissenschaftliche Sichtweise sich weltweit durchgesetzt hat. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein
ganz mieser politischer Stil.
- Liebe Kollegin, ich finde, es ist nicht zum Lachen, in
welcher Weise Sie mit den Beamten umgehen.

Die Tatsache, dass Gutachten unsere tägliche Erfahrung bestätigen, dass die Züchtungsmethode Gentechnik
sicher ist, schmälert ihren Wert nicht. Wir mussten gerade erst zur Kenntnis nehmen, dass zwei Gutachten, in
denen die angeblichen Gefahren der Handystrahlung belegt werden sollten, gefälscht waren. Dieses Beispiel
zeigt: Zur strikten Orientierung an wissenschaftlichen
Ergebnissen gibt es keine Alternative.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Bundesminister, das allgemeine Lob auf die

Bundesregierung haben wir inzwischen zur Kenntnis genommen. Ich möchte anfügen, wie sehr ich es bedauere,
dass Bundesernährungsminister Seehofer seine Teilnahme am Ernährungsgipfel der FAO in Rom sehr kurzfristig abgesagt hat, was meines Erachtens für die internationale Staatengemeinschaft kein gutes Zeichen
gewesen ist.
Ich freue mich über Ihre Ausführungen zur Grünen
Gentechnik. Dennoch möchte ich nachfragen, in welcher
Weise die Bundesregierung diesen Worten zur Grünen
Gentechnik konkrete Taten folgen lassen wird, in welcher Weise sie die Forderung der afrikanischen Länder
nach einer zweiten grünen Revolution auch durch praktisches Handeln unterstützt und dafür sorgt, dass sie neue
Produkte, die sie entwickelt haben, auch tatsächlich nach
Deutschland bzw. in die EU importieren dürfen und in
welcher Weise sie sich darum bemüht, die Ausbildungssituation der Ärmsten in diesen Ländern, nämlich der
Bauern, zu verbessern, damit auch sie aus den Erkenntnissen, die in modernen Industriestaaten im Bereich der
Landwirtschaft gewonnen worden sind, Nutzen ziehen
können.

 Die FDP-Bundestagsfraktion hält eine vollständige

Novellierung des Bundeswaldgesetzes zum jetzigen Zeitpunkt nicht für erforderlich. Das Bundeswaldgesetz hat
sich in den vergangenen Jahrzehnten in Deutschland bewährt. Die Ergebnisse der letzten Bundeswaldinventur
haben gezeigt, dass eine sinnvolle Bewirtschaftung der
Wälder im Rahmen des jetzigen Bundeswaldgesetzes gegeben ist.

In klar definierten Einzelpunkten gibt es allerdings Änderungsbedarf. Die FDP-Bundestagsfraktion fordert,
dass das Bundeswaldgesetz geändert wird, um die Produktion von Holz zur energetischen Verwertung in
Kurzumtriebsplantagen zu ermöglichen. Die Begriffe
„Agroforstsysteme“ und „Wald“ müssen klar voneinander abgegrenzt sein. Agroforstsysteme sind kein Wald. Sie
sind eine besondere Form landwirtschaftlicher Nutzung.
Das muss im Bundeswaldgesetz entsprechend klar formuliert werden, damit für diejenigen, die sich in diesem Bereich engagieren wollen, klare rechtliche Rahmenbedingungen gelten.

Insbesondere nach Vorlage des Gutachtens des Wissenschaftlichen Beirats beim Ministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz ist eine solche
Gesetzesänderung überfällig. Das Gutachten hat klar herausgestellt, dass hinsichtlich der CO2-Vermeidungskosten und der Flächeneffizienz die Nutzung von Hackschnitzeln, die aus Holz aus Kurzumtriebsplantagen erzeugt
wurden, die günstigsten Werte aufweist. Es ist völlig unerklärlich, warum das Ministerium noch immer keinen
Gesetzentwurf vorgelegt hat, um die Anlage von Agroforstsystemen zu erleichtern.

Ein weiterer Punkt ist die Verkehrssicherungspflicht,
die zurzeit unbefriedigend geregelt ist. Die Verurteilung
von Forstleuten, die sich nichts haben zu Schulden kommen lassen, muss das Ministerium aufschrecken und Anlass sein, nach Lösungen zu suchen. Das ist bis jetzt nicht
geschehen. Allerdings sind auch die Lösungsvorschläge
im vorliegenden Antrag noch unbefriedigend.

Besonders im deutschen Kleinprivatwald können noch
große Holzvorräte erschlossen werden, um die Nutzung
des nachwachsenden Rohstoffs Holz zu intensivieren.
Dies wäre im Sinne der Charta für den Wald. Die FDP
schließt sich der Forderung an, dass hierfür künftig die
Holzvermarktung durch forstwirtschaftliche Vereinigungen von Kleinwaldbesitzern erleichtert wird. Alle Anstrengungen, den Mobilisierungsgrad von Holz aus dem
Kleinprivatwald zu erhöhen, sind hierbei ausdrücklich zu
unterstützen.

Im Übrigen enthält der vorliegende Antrag von Bündnis 90/Die Grünen neben wenigen bedenkenswerten AnZu Protokoll gegebene Reden
sätzen, die wir unterstützen, viele Forderungspunkte, die
nicht einmal nachvollziehbar sind und nicht der derzeitigen Ausrichtung einer modernen und nachhaltig betriebenen Waldbewirtschaftung entsprechen. Der Antrag ist
von Misstrauen gegenüber Waldbesitzern und Forstleuten geprägt, einem Misstrauen, das weitgehend unberechtigt ist; denn die Bundeswaldinventur hat die hohe
Qualität unserer Waldbewirtschaftung eindeutig bestätigt. Der Gesetzgeber kann nicht hinter jedem Förster stehen, sondern muss seinem Sachverstand und seiner guten
Ausbildung vertrauen. Das hat bis jetzt gut funktioniert.

Eine Fläche von 1 000 Quadratmetern als Wald definieren zu wollen, wenn darauf Waldbäume stehen, wie
der Antrag dies vorschlägt, ist ein Beispiel für PepitaDenken. Demnächst werden dann 100 Quadratmetern
Vorgartenrasen mit Gänseblümchen als Wildblumenwiese definiert und unter Schutz gestellt. Wer so kleinteilig denkt, verliert die große Linie aus den Augen. Das ist
Bürokratismus pur.

Die Forderung im Antrag der Grünen, das Verbot von
Kahlschlägen in einem neuen Waldgesetz zu verstärken,
ist überflüssig. Kahlschläge im Wald sind bereits im
bestehenden Bundeswaldgesetz verboten. Nach Naturereignissen, wie zum Beispiel dem verheerenden Orkan
„Kyrill“ im Januar 2007 sind sie nach behördlicher Genehmigung zulässig und notwendig, um eine nachhaltige
Wiederaufforstung der betroffenen Flächen rasch zu ermöglichen. Aufforstungen erst nach fünf Jahren erlauben
zu wollen, verkennt, dass unter bestimmten standörtlichen Bedingungen dies zu starker Bodenerosion führen
kann.

Viele der minutiös aufgelisteten Kleinstpunkte gehören
nicht in ein Gesetz. Dass Bodenverdichtungen vermieden
werden sollten, weiß jeder, der in der Land- oder Forstwirtschaft tätig ist. Auch die Tatsache, dass Bodenschutzkalkungen nach den standörtlichen Bedingungen zu
orientieren sind, ist bekannt. Für diese und viele weitere
Punkte ist keine Novellierung des Bundeswaldgesetzes
erforderlich.

Die Wälder in Mitteleuropa liefern den nachwachsenden Rohstoff Holz. Holz ist der für die rohstoffliche und
energetische Nutzung wichtigste nachwachsende Rohstoff in Deutschland. Wälder sind Erholungsraum für
viele Menschen, sie empfinden Wälder als Natur pur. Die
natürliche Vegetation in Deutschland ist Wald. Deshalb
sind Wälder für den Artenschutz von besonderer Bedeutung. Die Wälder bieten zahlreichen Menschen einen Arbeitsplatz und ein gesichertes Einkommen, insbesondere
im strukturschwachen ländlichen Raum. Wir müssen unsere Wälder nachhaltig bewirtschaften, ihre Artenvielfalt
erhalten und durch Nutzen schützen. Ein neues Bundeswaldgesetz mit vielen kleinteiligen Regelungen und viel
Bürokratie brauchen wir dafür nicht. Deshalb lehnen wir
den Antrag ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Schirmbeck, selbstverständlich bedanke
ich mich bei Ihnen für diesen sehr versöhnlichen und
konstruktiven Beitrag. Ich fürchte allerdings, Minister
Seehofer wird nicht in der Lage sein, ihn umzusetzen. Er
hat deutlich gemacht, dass bei ihm Willkür und Unwissenschaftlichkeit das Handeln prägen.

Überhaupt, Herr Minister, bin ich ein bisschen enttäuscht von Ihrer Rede, weil Sie die Wirklichkeit in
Deutschland ausblenden.

Angesichts eines Milchlieferboykotts, wie wir ihn in dieser Republik noch nie gehabt haben, angesichts der Nöte
von Milchbauern von der Einheit der Landwirtschaft zu
sprechen, das ist für mich ein Ausblenden der Wirklichkeit, wie ich es von einem Landwirtschaftsminister nicht
erwartet hätte.

- Ich frage die Bauern. Ich bin auf der Versammlung in
Schleswig-Holstein gewesen, wo der Präsident Schwarz
sehr deutlich für eine Politik geworben hat, wie auch wir
als FDP-Bundestagsfraktion sie vertreten - Herr Kollege
Bleser, Sie könnten ruhig einmal zuhören: wie auch wir
sie hier vertreten -, nämlich für eine unternehmerische
Landwirtschaft. Diese unternehmerische Landwirtschaft braucht sichere Rahmenbedingungen.

Wo sind diese sicheren Rahmenbedingungen?

Erinnern wir uns doch einfach einmal an den Milchgipfel! Viel wurde versprochen, und anschließend war
der Milchpreis niedriger als vorher. Das ist das Handeln
dieses Ministers. Gestaltet er so die Zukunft?

Der Minister ist stolz darauf, dass er alle Punkte des
Koalitionsvertrags erfüllt habe. Kann er wirklich stolz
darauf sein, die gesamte Biodieselbranche in den Dutt
gefahren zu haben?

Genau das hat er gemacht! Mit der Erfüllung des Koalitionsvertrags hat er dafür gesorgt, dass die gesamte Biokraftstoffbranche am Boden liegt. Dass man darauf stolz
ist, kann ich nicht verstehen.

- Sie kommen auch noch dran, Herr Kelber.

Wir wissen im Übrigen: Die Hälfte der Menschen in
Deutschland lebt in den ländlichen Regionen. Aber die
Breitbandverkabelung ist dem Minister gerade mal
10 Millionen Euro wert. Wie weit soll das eigentlich reichen? Das reicht noch nicht einmal für einen einzigen
Landkreis. - So viel dazu.

Die Ressortforschung wurde als Ruhmestat benannt.
Kollege Schirmbeck, da muss ich Ihnen leider widersprechen. Ressortforschung hat die Aufgabe, den Landwirtschaftsminister zu beraten, und dazu muss man
entsprechende Forschung betreiben. Das muss dort geschehen, wo es am besten möglich ist. Warum eigentlich
zerschlägt man in Kiel eine hervorragend funktionierende Milchforschung, die auf die Zukunft ausgerichtet
ist?

Das ist für mich nicht nachvollziehbar. Dies nach Karlsruhe zu verlagern, wo die anderen Einrichtungen nicht
vorhanden sind - ob es um Tierhaltung oder sonst etwas
geht -, ist meines Erachtens ein absolutes Armutszeugnis.

 Nein. Einmal ist der Kirchturm in Kiel ein bedeutender Kirchturm. Zum anderen muss man feststellen - das
kann man im Vergleich der einzelnen Institute sehr deutlich machen -, dass die Milchforschung in Kiel mit Stärkung der Universität, die vom Wissenschaftsrat besonders positiv beurteilt worden ist, eine hervorragende
Struktur gewesen ist eingebunden in eine Wissenschaftslandschaft,

eingebunden in eine Unternehmensstruktur, die dort hervorragende Arbeit geleistet hat. In bestimmten Bereichen kann diese Arbeit in Karlsruhe schlicht nicht fortgeführt werden,

weil es dort zum Beispiel die Tierhaltung von
Schaedtbek nicht gibt, weil es dort zum Beispiel das
Diabetesprogramm mit der Universitätsklinik nicht gibt.
Deswegen habe ich mich für Kiel eingesetzt. Ich glaube,
es muss auch einer schleswig-holsteinischen Abgeordneten erlaubt sein, für einen Standort in Schleswig-Holstein zu werben. Wer in dem bayerisch geführten Ministerium tut das denn sonst?

Insofern ist dieser Beitrag voll gerechtfertigt. - Vielen
Dank für die Frage.

- Danke, Kollege Koppelin. Ich hätte gern noch eine
zweite Frage.

Ich möchte auf einen anderen Punkt kommen; er ist
schon angesprochen worden. Auf landwirtschaftlichen
Flächen wird für die Ernährung produziert. Das ist eine
hochwichtige Produktion. Aber wir haben auch eine
Energieproduktion. Wir sind uns in diesem Hause einig: Wir wollen bis 2020 einen Anteil der erneuerbaren
Energien von 20 Prozent. Gegenwärtig sind wir bei einem Stand von 7,3 Prozent. Wir wissen, dass 75 Prozent
der erneuerbaren Energien aus Biomasse gewonnen werden. Vor diesem Hintergrund, Herr Minister, will ich etwas Lobendes sagen. Das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats zur energetischen Nutzung von Biomasse
ist ein gutes Gutachten. Aber was nützen uns Gutachten,
wenn sie nicht umgesetzt werden? Warum hat man bei
der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes nicht
auf diese Daten zurückgegriffen? Das Gutachten besagt
eindeutig, dass die Produktion von Biomasse in Agroforstsystemen besonders positiv ist. Wir haben dazu drei
Anträge von der FDP, von den Grünen und von den Linken vorliegen. Die Oppositionsfraktionen machen dazu
eine Anhörung.

Warum bringen Sie nicht endlich die Änderung des Bundeswaldgesetzes auf den Weg, damit wir diese Art der
Produktion von Biomasse endlich naturverträglich und

für die Verbraucher kostengünstig auf den Weg bringen
können? Ich sehe da von Ihrer Seite überhaupt keine
Handlung. Das ist Murks.

Gehen wir zum nächsten Thema, dem Pflanzenschutz. Sie haben keine Unterstützung geleistet. Sie haben nicht auf den Weg gebracht, dass wir in der EU eine
Pflanzenschutzgesetzgebung bekommen, die auch den
Anforderungen von Verbrauchern und Landwirten entspricht. Bei Rechtsverstößen duckt sich diese Bundesregierung weg. Das zeigt sich beim Einsatz von nicht
zugelassenen Pflanzenschutzmitteln. Die Antwort der
Bundesregierung auf meine Frage war nichtssagend. Das
zeigt sich beispielsweise genauso beim Versenken von
Felsblöcken im FFH-Gebiet vor Sylt. Auch das ist illegal. Diese Bundesregierung hat ein gestörtes Verhältnis
zum Rechtsstaat.

- Ich habe die Beispiele genannt. Das Beispiel von Sylt
zeigt dies ebenso wie die nicht zugelassenen Pflanzenschutzmittel. Gleiches gilt für das Positionieren gegenüber den Zerstörern von Freisetzungsversuchen. Auch
diese werden nicht so behandelt, wie sie es verdienen.

Herr Minister, Sie müssen Vertrauen in eine solche Technologie schaffen. Sie haben in dieser Beziehung total
versagt.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich stelle auf jeden Fall eine Frage. Aber wenn Frau

Höfken hier sozusagen Demonstrationsmaterial mitbringen kann, dann darf ich vielleicht schlicht und ergreifend
sagen, worauf es mir ankommt.

Sie haben zu Recht festgestellt, dass es zum Tatbestand „Pollen von gentechnisch veränderten Pflanzen in
Honig“ verschiedene Gerichtsurteile gibt. In Brandenburg sagt man, es sei unerheblich, und in Augsburg
kommt man zu dem Urteil, der Honig wäre nicht verkehrsfähig. Können Sie mir erklären, warum es in Augsburg beispielsweise von der LfL, die ja den gentechnisch
veränderten Mais angebaut hat, keinen Widerspruch gegen dieses Gerichtsurteil gegeben hat, das meines Erachtens inhaltlich in jedem Falle falsch ist? Das wird ja auch
durch das Gerichtsurteil in Brandenburg bestätigt. Können Sie mir erklären, warum auch der Imker, der genau
wusste, dass er, wenn dieses Gerichtsurteil Bestand hat,
seinen Honig nicht verkaufen kann, keinen Widerspruch
eingelegt hat? Könnte es sein, dass genau dieses demonstriert werden sollte, was jetzt demonstriert wird?

Sind Sie mit mir der Auffassung, dass der Freistaat Bayern für diese zusätzlichen Kosten, die dem Imker entstanden sind, aufkommen muss, weil der Freistaat Bay19058
ern es versäumt hat, gegen das Urteil in Augsburg
Widerspruch einzulegen?

 Ja, ich mache eine längere daraus. - Mich würde interessieren, ob Sie eigentlich wissen, in welchem Umfang
die Schweinehaltung, die Rinderhaltung und die Hühnerhaltung in der deutschen Landwirtschaft von der Verfütterung von gentechnisch veränderten Pflanzen, beispielsweise aus Importen, abhängen. Können Sie dem
zustimmen, was ein Leserbriefschreiber in der Süddeutschen Zeitung geschrieben hat, nämlich dass ursprünglich in Bayern der Anbau von gentechnisch verändertem
Mais auf 116 Hektar angekündigt war, hinterher aber nur
9,9 Hektar tatsächlich angebaut worden sind? Wissen
Sie, dass dieser Leserbriefschreiber, der Ihnen übrigens
nahesteht,

die Beobachtung gemacht hat, dass es Diffamierungen
der Landwirte gegeben hat, die gentechnisch veränderten Mais anbauen wollten? Sie haben intensiv für gentechnikfreie Zonen geworben und wollen, dass die Regionen über deren Einrichtung entscheiden. Was in der
EU zugelassen wird, möchte man in der Kommune verbieten können. Wie sieht es denn eigentlich aus: Wollen
Sie den Kommunen auch das Recht geben, über Kraftfahrzeuge zu entscheiden, darüber, ob in einer Kommune in Schleswig-Holstein zum Beispiel BMW gefahren werden darf?

 Die Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee sind seit

Jahrzehnten ein schwer abschätzbares Risiko für Umwelt
und Gesundheit von Menschen. Fischer können bei Munitionsfunden, Urlauber durch die Verwechselung von
Phosphor mit Bernstein gefährdet werden. In der letzten
Woche wurde auf dem Timmendorfer Strand ein mehrere
Meter langes Mittelteil eines Torpedos angespült. Die
Beispiele zeigen: Wir werden mit diesen Hinterlassenschaften des Zweiten Weltkriegs noch viele Jahrzehnte leben müssen.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat in dieser wie auch in
der vorletzten Legislaturperiode die Bundesregierung in
Kleinen Anfragen nach ihren Kenntnissen, Bewertungen
und Maßnahmen befragt .
Doch weder die jetzige schwarz-rote, noch die vorherige
rot-grüne Regierung erwiesen sich als besonders auskunftsfreudig. Wenn Nord- und Ostsee betroffen sind, halZu Protokoll gegebene Reden
ten sich die jeweiligen Bundesregierungen für nicht zuständig. Jüngstes Beispiel: Drei Wochen hat es gedauert,
bis das illegale Versenken von Felsblöcken auf dem Außenriff von Sylt beendet wurde. Jeder in der Regierung
wusste, es ist illegal, doch gegen den Zustandsstörer
Greenpeace wollte keiner tätig werden, obwohl der
Rechtsbruch offensichtlich war und der Schutz von FFHGebieten durch die Duldung eines solchen Rechtsbruchs
ein Präzedenzfall wäre, der den Schutz von FFH-Gebieten erschwerte.

Im vergangenen Sommer fand in Berlin die 16. Ostseeparlamentarierkonferenz statt. Im Juli haben wir auf
der Grundlage zweier Anträge der Koalition sowie eines
umfassenden Antrags der FDP mit dem Titel „Zukunftschancen des Ostseeraums - Wirtschaft; Ökologie; Kultur
und Tourismus“ über die Ostsee debattiert . In diesen Zusammenhang gehört
selbstverständlich auch das Thema Munitionsaltlasten,
das von uns auch berücksichtigt wurde.

Ein Jahr später nun spricht Bündnis 90/Die Grünen
von der „Zeitbombe der Munitionsaltlasten in Nord- und
Ostsee“, so der Titel des Antrags. Vor einem Jahr war die
Ostsee den Grünen nicht einmal einen eigenen Antrag
wert, und jetzt auf einmal sind die seit über 60 Jahren auf
dem Grund der Ostsee liegenden Munitionsaltlasten eine
Zeitbombe. Als Herr Trittin Umweltminister war, hat
diese sogenannte Zeitbombe wohl auch schon getickt,
aber der damalige Umweltminister hat dennoch absolut
nichts unternommen. Dafür stellen die Grünen jetzt einen
Katalog mit 20 Forderungen auf. Das ist entweder das
Eingeständnis, dass sie selbst auf dem Gebiet nichts geleistet haben, oder ein weiteres Beispiel für die bei den
Grünen zum Politikstil gehörende Panikmache. Wir sollten uns nichts vormachen: Wir können auch bei hohem
Mitteleinsatz das Problem nicht aus der Welt schaffen,
aber auch wir als FDP haben Vorschläge für einen besseren Umgang mit dem Problem.

Nach offiziellen Unterlagen des Munitionsbergungsdienstes Mecklenburg-Vorpommern verfehlten über
600 Tonnen Sprengbomben und etwa 110 Tonnen Brandbomben bei der Bombardierung der Heeresversuchsanstalt für Raketenforschung in Peenemünde ihr Ziel und
fielen in direkter Küstennähe in die Ostsee. Berechnungen des Munitionsbergungsdienstes ergaben, dass sich circa 60 Tonnen
weißer Phosphor in dieser Bombenfracht befunden haben. Weißer Phosphor ist im Meer persistent, das heißt, er
wird nicht natürlich abgebaut und ist auch nach Jahrzehnten noch vollständig vorhanden. Der Schwerpunkt
für Unfälle mit Phosphor liegt an den Stränden im nordöstlichen Bereich von Usedom, wo phosphorhaltige
Brandmittel regelmäßig angeschwemmt und mit Bernstein verwechselt werden, was zu schweren Verbrennungen führen kann.

Nach dem Krieg haben die Alliierten chemische
Kampfmittel in großen Mengen in der Ostsee verklappt.
In Fässern, Bomben etc. lagern bis heute mindestens
65 000 Tonnen chemischer Kampfstoffe wie Senfgas, Tabun, Zyklon B und Sarin auf dem Meeresgrund der Ostsee. Nach Meinung von Experten wurden nach dem letzten
Krieg zusätzlich mehrere Hunderttausend Tonnen konventioneller Munition in der Ostsee versenkt. Diese verklappten Kampfmittel führen bis heute besonders bei der
Schleppnetzfischerei zu Problemen.

Die Bundesregierung ist bisher von der Einschätzung
ausgegangen, dass von den Munitionsaltlasten keine Gefahr ausgehe. Sie stützt sich dabei auf Angaben der
HELCOM von 1994, dass ein Großteil der in der Ostsee
versenkten Munitionsaltlasten in Wassertiefen zwischen
70 und 120 Metern, im Skagerrak zwischen 200 und
700 Metern liege. In diesen Wassertiefen herrscht meist
eine stabile Wassermassenschichtung mit einer nur
schwachen Bodenströmung, weshalb der vertikale Stofftransport sehr gering ist, sodass keine direkte Gefahr von
der Altmunition ausgeht.

Die Bergung von Munitionsaltlasten aus dem Meer ist
mit einem sehr hohen Risiko für das Ökosystem verbunden, da durch mechanische Beschädigungen größere
Mengen der Kampfstoffe freigesetzt werden könnten, so
das Sondergutachten des Rates von Sachverständigen für
Umweltfragen aus dem Jahr 2004.

Die Bundesregierung bezeichnet die Kennzeichnungen
gefährdeter Gebiete als ausreichend. Verletzungen von
Touristen zeigen jedoch, dass diese besser über das Risiko informiert werden müssen, das in der Verwechselung
von Phosphor mit Bernstein liegt. Die Bundesregierung
ist außerdem in der Pflicht, für mehr Aufklärung und
Transparenz im Zusammenhang mit der möglichen Gefährdung der Ostsee durch Munitionsaltlasten zu sorgen.
Angesichts der regelmäßig wiederkehrenden öffentlichen
Diskussion über die Altlasten in der Ostsee wäre eine abgestimmte Informationspolitik von Bund und Ländern
über das Thema sinnvoll und vertrauensbildend. Auch die
Einführung einer deutschlandweiten Meldepflicht für
Unfälle mit Munitionsaltlasten an Stränden und in der Fischerei ist sinnvoll und überfällig. Dänemark hat eine
solche Meldepflicht.

Es drängt sich der Gedanke auf, dass die Bundesregierung die Sorgen von Bevölkerung und Fachleuten nicht
ernst nimmt. Hier besteht Handlungsbedarf, den die Bundesregierung entweder bisher nicht gesehen hat oder
nicht sehen will. Da die Bundesregierung sich bisher als
weitgehend handlungsunwillig erwiesen hat, ist es gut,
dass jetzt immerhin in Schleswig-Holstein eine Arbeitsgruppe gebildet wurde, die sich mit den Munitionsaltlasten im Meer beschäftigt und dabei hoffentlich zu befriedigenden Ergebnissen kommen wird.

 Die Qualität der Lebensmittel in Deutschland ist hoch.

Obst und Gemüse sind gesund. Weder der von der
Unionsfraktion vorgelegte Antrag noch das Verhalten des
Bundesinstituts für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit bei der Vorstellung der Berichte zur Lebensmittelsicherheit 2007 hat diese gute Botschaft ausreichend klar zum Ausdruck gebracht.

In Reaktion auf einen Greenpeace-Bericht hat das
BVL völlig richtig festgestellt, dass laut Jahresbericht
2006 lediglich bei 14 von insgesamt 17 535 Proben ein
gesundheitliches Risiko für die Verbraucher nicht ausgeschlossen werden konnte. Beim jetzt vorgestellten Bericht
von 2007, in dem weitere Erfolge hinsichtlich der Minderung von Pflanzenschutzmittelrückständen festgestellt
worden sind, spricht das BVL davon, es seien erneut zu
hohe Rückstände festgestellt worden. Das ist widersprüchlich. Zu Recht bezeichnen die Obstbauern diese
Feststellung als skandalös. Diese Pressemitteilung des
BVL vermittelt einen völlig falschen Eindruck. Wir Liberale fordern den zuständigen Minister auf - auch wenn er
jetzt mit Koalitionsverhandlungen in Bayern beschäftigt
ist - dafür zu sorgen, dass Bundesbehörden innerhalb seines Verantwortungsbereichs die Bürgerinnen und Bürger
sachgerecht informieren und keine Panikmache betreiben.

Gute Fortschritte sind zum Beispiel bei den Äpfeln gemacht worden. Äpfel sind ein in Deutschland besonders
beliebtes Obst. Jährlich werden bei uns etwa eine Million
Tonnen Äpfel produziert. Das Lebensmittelmonitoring
2007 weist für in Deutschland produzierte Äpfel eine Halbierung der Pflanzenmittelrückstände im Vergleich zu
2004 auf. Das ist eine gute Nachricht.

Das Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und
ländliche Räume in Schleswig-Holstein sieht in seinem
jüngst veröffentlichten Pflanzenschutzbericht die Belastung von Lebensmitteln mit Pestizidrückständen für das
vergangene Jahr als unproblematisch an. Das Resultat
der Untersuchungen im vergangenen Jahreszeitraum entspricht den Bilanzen der vorigen Jahre. Produkte aus
Deutschland und insbesondere aus Schleswig-Holstein
schnitten bei den Tests wieder etwas besser ab als der
Durchschnitt; die Belastung war hier noch niedriger.

Ein Problem bleibt jedoch bestehen: Nach Deutschland importierte Obst- und Gemüsesorten weisen auch
weiterhin erhöhte Pflanzenmittelrückstände auf. Oftmals
handelt es sich bei diesen Mitteln um bei uns nicht zugelassene Pflanzenschutzmittel, die ein erhebliches Gefährdungspotenzial für die menschliche Gesundheit besitzen.
So weisen beispielsweise Nektarinen und Pfirsiche erZu Protokoll gegebene Reden

höhte Rückstände von bis zu 12 Prozent der Proben auf.
Hiervon konnten nach Angaben des aktuellen Lebensmittelmonitorings 76 Prozent der Proben mit Mehrfachrückständen nachgewiesen werden. Diese Werte liegen deutlich zu hoch. Die Verwendung von nicht zugelassenen
Pflanzenschutzmitteln ist illegal und muss konsequent
verfolgt werden. Es muss daran gearbeitet werden, diese
Rückstände weiter zu vermindern.

Angesichts von nahezu 30 Schadpilzen, die bei uns
derzeit in landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Kulturen vorkommen, die zum großen Teil hochkanzerogene
Pilzgifte produzieren, bedeutet der weitere Verzicht auf
den Einsatz von Fungiziden, wie er nach den Vorstellungen des EU-Parlaments erfolgen soll, eine Gefährdung
der menschlichen Gesundheit. Pflanzenschutzmittel zu
verbieten, wie dies derzeit auf EU-Ebene geplant ist, mag
populär sein, aber es dient nicht der Lebensmittelsicherheit; denn es mindert die Qualität unserer Nahrungsmittel.

Die derzeitige Situation im Landwirtschaftsbereich ist
dramatisch, da aufgrund von Resistenzbildungen bei
Schadpilzen gegenüber der Wirkstoffgruppe der Strobuline nur noch wenige Fungizide zur Schadpilzbekämpfung zur Verfügung stehen. Es ist dabei der Obst- und Gemüseanbau genauso betroffen wie der Anbau von Weizen.
Die Blattfleckenkrankheit Septoria hat sich inzwischen
bundesweit ausgebreitet.

Die einseitige Konzentrierung des Antrags der Großen
Koalition auf Rückstände von Pflanzenschutzmitteln lässt
die gesundheitliche Gefährdung durch Pilzgifte völlig außer Acht. Das ist nicht sachgerecht. Effiziente Landwirtschaft und effizienter Gartenbau brauchen auch weiterhin Pflanzenschutzmittel für gesunde Produkte und gute
Erträge. Belastungen mit hochkanzerogenen Pilzgiften
dürfen nicht toleriert werden, denn sie gefährden die Gesundheit von Tier und Mensch. Obst mit Fraßstellen oder
Schorf, Salat mit Blattläusen will niemand essen. Hohe
Ertragseinbußen vermindern die Wettbewerbsfähigkeit
der Betriebe.

Das bisherige Zulassungsverfahren für Pflanzenschutzmittel hat sich in der Praxis bewährt. Es folgte dem
risikobasierten Ansatz, der die Strategie verfolgt, Risiken
für Umwelt und Verbraucher durch die Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln zu minimieren und den Anbau gesunder Pflanzen ohne übermäßigen Pilz- oder Schädlingsbefall zu gewährleisten. Werden die derzeitigen
Pläne der EU zur Änderung der Zulassung umgesetzt,
vermindert sich künftig die Zahl der zugelassenen Pflanzenschutzmittel drastisch.

Die Bundesregierung ist aufgefordert, die Verfahren
der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln so zu gestalten,
dass es auch für Obst- und Gemüsekulturen mit geringer
Bedeutung wirtschaftlich vertretbar ist, die Zulassung zu
beantragen. Andernfalls werden in absehbarer Zeit beliebte Beerenfrüchte wie Johannis- und Stachelbeeren
nicht mehr vom Handel angeboten werden können.

Die Widersprüche der schwarz-roten Agrarpolitik
werden im Bereich der Pflanzenschutzpolitik besonders
deutlich. Im Zusammenhang mit der Bekämpfung des
weltweiten Hungers möchte die Bundesregierung die
landwirtschaftliche Produktivität richtigerweise unter
Einsatz von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln weiter
steigern. In der Diskussion um die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln wurde diese Fachlichkeit jedoch bisher
dem üblichen Populismus des Horst Seehofer geopfert.
Der neue Chef, die neue Chefin des Hauses muss dies beenden.

Wir lehnen den Antrag der Großen Koalition ab. Er
kann die Lebensmittelsicherheit nur marginal verbessern,
da die große Stoffgruppe der Pilzgifte unberücksichtigt
bleibt. In der gegenwärtigen Diskussion der Panikmache
durch das BVL, der Beschlussfassung über die Zulassungsverordnung für Pflanzenschutzmittel auf der EUEbene, die durch die Verminderung der Zahl der Pflanzenschutzmittel Landwirtschaft und Gartenbau in
Deutschland erschwert, bietet der Antrag keine Lösungsvorschläge.

 Die Biopatentrichtlinie hat sich laut Urteil derer, die

sie anwenden, weitgehend bewährt. Vor diesem Hintergrund und auch im Rückblick auf die fast zehnjährige
konstruktive Diskussion über die Biopatentrichtlinie und
deren Bestätigung durch den EUGH ist ihre Änderung
zurzeit sachlich nicht geboten. Es gibt keinen unmittelbaren Handlungsbedarf.

2002 stellte die Kommission fest: ,,… es ist dem europäischen Gesetzgeber gelungen, eine praktikable Regelung zu schaffen, welche die in der Europäischen Gemeinschaft anerkannten ethischen Grundprinzipien
berücksichtigt.“ Die Grünen wollen mit ihrem Antrag die
Wiederaufnahme der polarisierten Diskussion über Biopatente erreichen und daraus für sich einen Nutzen ziehen. Ihr Handeln richtet sich gegen die Interessen des
Wissenschaftsstandortes Deutschland. Der Bericht der
EU-Kommission 2002 weist aus, dass über 25 Prozent
der Patentanmeldungen beim Europäischen Patentamt
aus Deutschland kommen.

Es gibt kein Patent auf Leben, auch wenn mit dieser
griffigen Formel häufig gegen Biopatente emotionalisiert
wird. Es gibt die Möglichkeit, Pflanzen und Tiere unter
bestimmten in der Richtlinie festgelegten Voraussetzungen patentieren zu lassen. Die Krebsmaus ist dafür ein
ganz bekanntes Beispiel, eine Maus, die in der Erforschung neuer Möglichkeiten zur Heilung von Krebs eine
große Bedeutung hat.

Biopatente sind eine besondere Form des Schutzes
geistigen Eigentums für Erfindungen. Es ist völlig unbestritten, dass Autoren das Recht der wirtschaftlichen Verwertung ihrer schriftstellerischen Arbeit haben. Genauso
unbestritten sollte sein, dass Erfinder das Recht haben,
wirtschaftlichen Nutzen aus ihrem Patent zu ziehen. Patente haben zwei Funktionen: Sie schützen das Recht des
Erfinders auf wirtschaftliche Verwertung. Gleichzeitig
sind sie auch eine Veröffentlichung der Erfindung. Der
Erfinder bezahlt durch die Veröffentlichung seiner Erfindung für deren Schutz. Dieser Schutz ist zeitlich begrenzt.

Jeder weiß, dass das Rezept für Coca-Cola nicht patentiert und auch nicht öffentlich zugänglich, also geheim
ist. Eine Patentierung hätte zur Veröffentlichung geführt,
und jeder hätte das Rezept nach Ablauf von 20 Jahren
nutzen können. Aber Coca-Cola gibt es seit 1886.

Die Pflicht zur Veröffentlichung zusammen mit dem
Forschungsprivileg ermöglichen den Informationsaustausch über Erfindungen, ohne deren kommerzielle Anwendung zu gefährden. Das ist eine wesentliche Funktion
von Patenten. Voraussetzung für die Erteilung eines Patents sind die Kriterien der Neuheit der Erfindung; nur
Erfindungen, nicht aber Entdeckungen werden patentiert.
Die Biopatentrichtlinie bestimmt eindeutig, dass Pflanzensorten und Tierrassen nicht patentierbar sind. Verfahren zum Klonen von Menschen sind ebenfalls nicht patentierbar, ebenso wenig totipotente Stammzellen. Gegen die
Erteilung eines Patents kann Einspruch erhoben werden.
Dies ist vielfach erfolgreich geschehen.

Es ist zu beobachten, dass Unternehmen versuchen,
sehr weitreichende Patentansprüche mit dem Patentrecht
durchzusetzen. Es ist verständlich, dass dies zu Unmut
führt. Dennoch ist eine stärkere gesetzliche Vorgabe abzulehnen. Die Vorstellung, dass im Gesetz jede Einzelheit,
die jetzt von Bedeutung ist und die zukünftig von Bedeutung sein wird, festgelegt werden kann, ist absurd. Gerichte brauchen Ermessensspielräume für ihre Entscheidungen, um mit ihren Urteilen jedem Einzelfall gerecht
werden zu können. Die Alternative wäre ein unüberschaubares Gesetz, das niemandem helfen würde.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bedanke mich auch besonders für die freundlichen
Glückwünsche; ich habe allerdings nicht Geburtstag. Jeder weiß: Geteiltes Leid ist halbes Leid, und geteilte
Freude ist doppelte Freude. Deswegen habe ich Ihnen
diesen hübschen Blumenstrauß mitgebracht.

Thema ist der Antrag mit dem Titel „Zulassung von
gentechnisch veränderten Organismen auf wissenschaftliche Grundlage stellen“; die Frau Präsidentin hat es vorgelesen. Jeder, der verfolgt, was in der EU in Brüssel
passiert, weiß: Bei Abstimmungen im Agrarministerrat
und im Umweltministerrat enthält man sich in der Regel,
wenn es um transgene Pflanzen, um gentechnisch veränderte Pflanzen geht. Die Minister waschen die Hände in
Unschuld; die Kommission entscheidet. Das ist eine unwürdige Prozedur. Minister kommen zusammen, ohne
letztlich zu entscheiden, verzögern das Verfahren, und
dann entscheidet die Kommission. Das ist nicht gut.
Deswegen wollen wir ein anderes Verfahren.

Wir sind der Auffassung, dass wir Entscheidungen
über die Zulassung von Sorten auf eine wissenschaftliche Grundlage stellen müssen. Wir sehen mit Betroffenheit, dass die Bundesregierung diesem Anspruch nicht
gerecht wird. Sie sagt immer wieder, dass das Ganze auf
wissenschaftlicher Grundlage geschehen soll, aber wenn
sie die Chance hat, so zu entscheiden, tut sie es nicht.

Die Bundesregierung hat eine Hightech-Strategie ausgerufen, aber im Bereich der Biotechnologie bremst sie
die Unternehmen aus. Das ist widersprüchlich und unglaubwürdig.

Die Tatsache, dass in Deutschland der Rektor einer
Universität aufgrund krimineller Zerstörungen von Freisetzungsversuchen die weitere Durchführung dieser Versuche untersagt hat, ist für den Wissenschaftsstandort
Deutschland, für die Freiheit von Forschung und Lehre
ein absoluter Skandal.

Die jetzige Ministerin fordert, wie ihr Vorgänger, dass
die Zulassung gentechnisch veränderter Pflanzen auf
wissenschaftlicher Grundlage erfolgen soll. Wir fordern
das auch. Sie könnte es schon jetzt umsetzen, aber sie tut
es nicht. Ich bedauere sehr, dass die frühere forschungspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion, die sich
in dieser Funktion großes Ansehen erworben hat, jetzt
als Ministerin am Gängelband ihres Vorgängers hängt.
Das ist keine gute Sache für den Agrarstandort Deutschland.

Die Ministerin fordert heute, dass die Regionen über
den Anbau von Sorten entscheiden. Das ist abenteuerlich
und absolut ungeheuerlich. Das ist Aufgabe der Landwirte. Sie brauchen die Freiheit, zu entscheiden, welche
Sorte sie anbauen. Es ist nicht Aufgabe eines Kommunalparlaments oder einer Landesregierung, das zu entscheiden.

Was hielten Sie denn davon, wenn Hamburg oder
Schleswig-Holstein bestimmten, bayerische Autos dürften bei ihnen nicht mehr fahren?

Die Tierhaltung in Deutschland ist ein ganz bedeutender Wirtschaftsfaktor. Sie ist auf Eiweißimporte angewiesen. Zum Import von Eiweißfuttermitteln gibt es in
Deutschland keine Alternative. Insbesondere Schweineund Geflügelhaltung sind beispielsweise auf Sojaimporte angewiesen. Deshalb muss jeder, der auf diese
Eiweißimporte verzichten will, sagen, welche Einkommensalternativen er den Landwirten, den fleischverarbeitenden Betrieben und den Betrieben der Ernährungsindustrie anbieten will. Wir haben ja Regionen in
Deutschland, in denen Tierhaltung ein ganz bedeutender
Wirtschaftsfaktor ist. Das trifft nicht nur auf Niedersachsen zu, sondern auch auf Nordrhein-Westfalen, auf Baden-Württemberg und auf Bayern. Zum Erhalt dieser
Standorte ist der Import von Eiweißfuttermitteln unerlässlich.

Die EU hat im vergangenen Jahr 16 Millionen Tonnen Soja importiert, China 36 Millionen Tonnen. 75 Prozent der angebauten Sojapflanzen sind gentechnisch verändert. Diese Sorten bieten nach Einschätzung der Landwirte erhebliche Vorteile. Amerikanische Landwirte
rechnen mit einem Einkommensvorteil von über 40 Dollar pro Hektar. Diesen Einkommensvorteil wollen sie
sich selbstverständlich nicht entgehen lassen.

In den USA und Südamerika sind neue Sorten zugelassen worden. 24 Genkonstrukte befinden sich im
Genehmigungsverfahren. Wir haben jedoch ein asym23034
metrisches Zulassungsverfahren, was für unsere Veredlungswirtschaft erhebliche Nachteile bedeutet. Selbst
kleinste Beimengungen nicht zugelassener Sorten können aufgrund des Nulltoleranzprinzips dazu führen, dass
die Mischung hier bei uns nicht zugelassen wird. Das ist
nicht in Ordnung. Wir wollen ein Abgehen vom Nulltoleranzprinzip; wir wollen das Schweizer Modell übernehmen und einen Toleranzschwellenwert von
0,5 Prozent einführen.

Ich glaube, nur mit einem solchen Toleranzschwellenwert kann die Ernährungswirtschaft hier bei uns in
Deutschland im derzeitigen Umfang aufrechterhalten
werden. Zugleich wäre damit die von den Landwirten,
aber auch den Verbraucherinnen und Verbrauchern geforderte Qualität sichergestellt.

Ich habe Ihnen eine Blume mitgebracht, an der ich Ihnen das derzeitige Zulassungsverfahren in der EU verdeutlichen möchte. Diese blauen Nelken werden in Australien seit 1996 angebaut. Sie beruhen auf einer
Nelkensorte, die nicht in den USA, nicht in Australien

- nein, auch nicht da -, sondern von einem Unternehmen
in Baden-Württemberg, genauer genommen in Stuttgart
gezüchtet wurde. Dieses Unternehmen erhält nach wie
vor Lizenzgebühren aus dem Verkauf dieser Pflanzen.

2004 hat Australien den Antrag gestellt, den Import dieser Pflanzen in die EU zuzulassen. 2007 erhielten sie die
Zulassung. Drei Jahre dauert in der Europäischen Union
die Zulassung einer blauen Nelke, nur weil sie auch den
Farbstoff einer Petunie enthält. Ich halte das für abenteuerlich.

Das ist für eine aufgeklärte Region wie Europa, das ist
für das Abendland einfach ein Drama, wenn -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wissen alle: Frau Künast ist Spezialistin für umfrageorientierte Politik, Herr Seehofer macht es ihr nach, und
alle beide werden damit langfristig scheitern.

- Westerwelle verfolgt eine vertrauenswürdige und verlässliche Linie.

Deswegen sind die Umfrageergebnisse für die FDP wunderschön. Wir hoffen, dass sie bis zum Wahltag anhalten.

- Ich glaube, ich habe das Wort.

Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. Ich
glaube, diesen Satz kennt hier jeder. Wir alle wissen:
Hans-Dietrich Genscher ist in der Frage der deutschen
Einheit nicht zu spät gekommen. Wir haben die Einheit

verwirklicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der
CDU, ich will gern zugestehen: Auch Helmut Kohl hatte
ein wenig Anteil daran.

Aber wir als Liberale sind der Auffassung: Der Mann
der Einheit, das ist Hans-Dietrich Genscher.

Man fragt sehr selten, wer eigentlich bestraft wird,
wenn politische Entscheidungen zu spät fallen, wenn sie
falsch sind. Ich will Ihnen die Antwort geben: Das ganze
Land wird bestraft. Nehmen Sie das Beispiel Insulinproduktion: 13,5 Jahre wurde verhindert - die Grünen hatten einen Anteil daran -, dass Insulin mit gentechnischen
Methoden hier in Deutschland produziert wurde.

Wer hat dafür gezahlt? Dafür haben die Menschen in
Deutschland gezahlt: durch den Abbau von Arbeitsplätzen, durch den Verlust von Investitionen, durch den Verlust der Weltführerschaft in der Pharmazie. Opfer dieser
politischen Fehlentscheidungen waren die Menschen im
Land; sie wurden für die Politik dieses Landes bestraft.
Genau das droht bei der Grünen Gentechnik, und das
wollen wir als FDP hier verhindern.

Mein Kollege Peter Bleser hat auf den bayerischen
Fütterungsversuch hingewiesen; das brauche ich nicht zu
wiederholen. Kollegin Künast, sicherlich wissen auch
Sie, dass es in Bayern ein Monitoring des Anbaus von
Bt-Mais gegeben hat. Dieses Monitoring hat deutlich gemacht, dass der Anbau von Bt-Mais wesentlich naturverträglicher ist als die Bekämpfung des Maiszünslers mit
chemischem Pflanzenschutz. Dies zeigt, dass es gerade
in den Gebieten, in denen es Maiszünsler gibt, sinnvoll
ist, diese Maissorten anzubauen. Wenn wir daran denken, dass es im Oderbruch Befallsraten von 60 bis
80 Prozent gibt, dann erkennen wir, dass wir diese Sorten auch in Deutschland brauchen, dass es also anders
ist, als Frau Aigner es dargestellt hat.

Frau Kollegin Künast, im Prinzip können Sie doch
einfach einmal selbst nachlesen, was zum österreichischen Mehrgenerationenversuch geschrieben worden ist.
Wenn Sie das tun, stellen Sie fest, dass die Futterrationen
eben nicht gleichwertig waren und dass das GVO-Futter
wahrscheinlich aufgrund falscher Lagerung mit Schimmelpilzen, mit Mikroben verunreinigt war und dass es
kein gleichwertiges Futter war. Deswegen kann man aus
diesen Ergebnissen schlicht und ergreifend gar nichts
folgern.

MON 810 wird schon über zehn Jahre angebaut. Vergleichbar mit Ihrer Verbotsforderung wäre es, wenn man
1955 gefordert hätte, den VW-Käfer in Deutschland zu
verbieten.

Wirklich eine tolle Maßnahme! Damit kommen wir richtig voran!

Sie haben das Thema Bienen angesprochen. Auch das
ist sehr spannend. Ich bin froh darüber, dass die Bundesregierung auf eine Frage von mir geantwortet hat:

Auf Grundlage der Praxisversuche kann eine toxische Wirkung von Bt-Mais auf gesunde Honigbienenvölker mit hinreichender Sicherheit ausgeschlossen werden.

Die Bundesregierung hat mir im Ausschuss weiter gesagt: Honig enthält im Prinzip 0,5 Prozent Pollen. Ob da
ein bisschen was vom Bt-Mais dabei ist, ist völlig egal.
Das Premiumprodukt Honig ist dadurch in keiner Weise
beeinträchtigt.

- Es ist nicht illegal. - Sich auf nicht bestätigte Urteile
zu berufen, ist einfach nur dumm. Damit kommen wir
nicht weiter.

Die Forderung nach dem Verbot ist ideologisch begründet. Ideologisch begründete Forderungen bedeuten
politische Willkür. Wir als FDP lehnen dies ab. Die Geschichte der weltanschaulich und politisch begründeten
Verbote zeigt: Solche Verbote sind ein Irrweg. Denken
Sie an Galileo Galilei! Die Erde dreht sich um sich selbst
und um die Sonne, wie wir alle heute wissen. Die Grünen haben schon das Verbot der PET-Flasche, des PALFernsehens, des Handys, des PCs gefordert. Auch die Insulinproduktion mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen wollten sie verbieten. Das alles hat sich
nicht durchgesetzt.

- Dioxin gibt es nach wie vor. Verbieten kann man es
nicht. Aber es war sinnvoll, dass insbesondere die
schwarz-gelbe Regierung für einen Rückgang der Dioxinemissionen gesorgt hat. Das ist gut für unsere Wirtschaft.

Wir in der FDP lehnen ideologisch begründete Verbote als Angriffe auf die Freiheit und auf den Rechtsstaat
ab. Wir sehen in der biotechnologischen Züchtung große
Chancen. Wir haben sie realisiert in den Bereichen Arzneimittel, Vitamine, Enzyme und Aminosäuren. Das ist
eine Erfolgsstory.

Wir wollen, dass über die Zulassung von biotechnologisch gezüchteten Pflanzensorten auf wissenschaftlicher
Basis entschieden wird. Eine europäische Zulassung
muss EU-weit gelten - genauso wie die TÜV-Plakette
deutschlandweit gilt. Wir sind dagegen, dass Hamburg
und Schleswig-Holstein entscheiden können, dass bayerische Autos bei ihnen nicht mehr fahren dürfen. Ebenso
sind wir dagegen, dass in den Landesparlamenten entschieden werden kann, welche Pflanzensorten in dem jeweiligen Land angebaut werden.

Wir wollen Investitionen in biotechnologische Züchtung, und zwar zur Sicherung der Welternährung; mein
Kollege Bleser hat dies ausgeführt. Frau Kollegin
Künast, schauen Sie doch einmal ein bisschen genauer
nach Indien! Sehen Sie sich die IFPRI-Studie an!
Wenn Sie das tun, dann werden Sie feststellen, dass
die Bt-Baumwolle sehr wohl dazu beigetragen hat, die
Ernährungssicherheit auf dem Lande zu gewährleisten.
Dies wollen wir fortsetzen.

Ihre Einladung an bestimmte Rednerinnen und Redner, die nichts weiter betreiben als Diffamierung, die
sich gegen jegliche wissenschaftliche Erkenntnisse stellen, hilft den Menschen in Indien nicht. Denken Sie an
die Menschen in Indien und nicht bloß an Ihre Wählerstimmen im Land!

- Ja, ich habe mit den betroffenen Bauern gesprochen.

- Ich bin im vergangenen Jahr mit Minister Gabriel nach
Indien gereist und habe selbstverständlich solche Gespräche geführt. Natürlich ist mir da genau das gesagt
worden, was auch in der IFPRI-Studie ausführlich berichtet worden ist.

- Es mag sein, dass die Delegation das nicht getan hat.
Aber ich bin ein freier Mensch in einem freien Land. Ich
darf auf einer Reise des Umweltministers auch das Gespräch mit Gesprächspartnern suchen, die Ihnen nicht in
den Kram passen, Herr Kelber. Hören Sie damit auf!
Was Sie machen, ist einfach unverschämt!

Wir wollen Investitionen in biotechnologische Züchtung. Dazu gehören für uns der Goldene Reis und der
überflutungsresistente Reis.

Wir sind uns bewusst, dass die Bevölkerung eine gewisse Skepsis gegenüber der neuen Züchtungsmethode
hat. Skepsis ist also vorhanden. Es gibt aber keinerlei
Grund, Angst zu erzeugen. Grüne, CSU und SPD arbeiten dabei Hand in Hand. Die Bundeskanzlerin schaut zu.
Es ist unverantwortlich, wie die Bundeskanzlerin die Interessen Deutschlands verspielt, um in der südlichen
Sandburg Ruhe zu bewahren. Wer Angst erzeugt, macht
Menschen unfrei. Wir als Liberale fühlen uns dem freien
Menschen verpflichtet und wollen ihn nicht bevormunden, sondern mit den Informationen ausstatten, die er
braucht, um sich entscheiden zu können.

Bei dem Weg, den Seehofer und Söder in Bayern gegangen sind, würde sich Franz Josef Strauß im Grabe
umdrehen.

Es gab einmal das Motto: Laptop und Lederhose. Der
Laptop ist unter Herrn Seehofer total unter die Räder geraten. An die Adresse der Bundeslandwirtschaftsministerin sage ich: Sie hat den Eid geschworen, dem deutschen Volk zu dienen. Von Gehorsam gegenüber dem
CSU-Vorsitzenden steht darin nichts.

Sie sind für die Hexenjagd gegenüber Landwirten, die
Bt-Mais anbauen, verantwortlich. Sie sind verantwortlich für die Verhinderung von Forschung, für die Zerstörung beispielsweise in Üplingen in Sachsen-Anhalt. Sie
sind dafür verantwortlich, dass einem Landwirt, der sein
Feld für Freisetzungsversuche zur Verfügung stellen
wollte, die Tötung seiner Tiere angedroht worden ist.
Das ist die Politik von CSU, SPD und Grünen. Dies lehnen wir ab.

Ich bin in meiner Jugend sehr von dem Stück Biedermann und die Brandstifter beeindruckt gewesen. Ich
weiß nicht, ob Sie es kennen. Für mich sind Söder und
Seehofer die Biedermänner, die der Brandstiftung zusehen und dabei - das will ich Ihnen sagen - mit verbrennen werden.

 Lieber Kollege, ich habe sehr gute Erinnerungen an

unsere gemeinsame Reise nach Brasilien, die ich als angenehm empfunden habe. Ich habe es auch als angenehm empfunden, mit Bundesminister Gabriel zu reisen,
weil ich meine, dass er dort ein sehr wichtiges Programm verfolgt hat. Im Mittelpunkt dieses Programms
stand allerdings nicht die Gentechnik - - Frau Künast, Sie könnten einfach den Mund halten. Sie
sind im Augenblick schlicht und ergreifend nicht gefragt.

Im Mittelpunkt der Reise stand insbesondere der
Schutz der Urwälder. Wir haben beeindruckende Siedlungen im Bereich des Amazonas-Gebietes besichtigt.
Wir haben von den Brasilianern gehört, dass es ihr großes Anliegen ist, den Zuckerrohranbau auszubauen und
Zuckerrohr zur Ethanolproduktion zu nutzen, um dieses
Ethanol auch auf den deutschen Markt zu bringen.

Bundesminister Gabriel hatte sich insbesondere dafür
eingesetzt, dass wir keine Einfuhrverbote für solches Zuckerrohrethanol erlassen sollten, weil das genau die Politik sei, die die EU gegenüber solchen Einfuhren früher
verfolgt habe. Ich kann mich nicht erinnern, dass Gentechnik ein großes Thema gewesen ist.

- Nein, das ist nicht mein Problem. Herr Kelber, hören
Sie zu, es ist kein großes Thema gewesen. Es ist einmal
am Rande angesprochen worden.
Ich will Ihnen auch sagen, dass ich nicht nur in Brasilien, sondern mit Kollegin Höfken auch in Argentinien
gewesen bin.

Dort haben uns die Bauern etwas anderes erzählt. Sie haben uns nämlich gesagt, dass sie das gerne möchten. Im
Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass die Bt-Maisanbauten illegal erfolgt sind, weil die Brasilianer gemerkt haben, wie erfolgreich er in Argentinien gewesen ist. Erinnern wir uns daran: Wenn eine Fläche von 120 Millionen
Hektar von 13 Millionen Landwirten bestellt wird, dann
können das nicht alles Großbauern, sondern müssen das
auch Kleinbauern sein, werter Herr Kollege.

Vor diesem Hintergrund glaube ich, dass unsere gemeinsamen Reiseerfahrungen sehr gute Erfahrungen
sind. Aber sie tragen nicht dazu bei, zu klären, ob in Brasilien der Anbau von Bt-Mais bzw. gv-Soja sinnvoll ist
oder nicht. Das sollen diese Länder bitte selber entscheiden und nicht wir hier in Deutschland.

 Kollege Kelber, ich freue mich, dass Sie anerkennen,

dass die Debatte etwas lebhafter und deshalb auch ein
bisschen spannend ist. Ich freue mich auch, dass Sie
ebenfalls in Indien waren, weil die Eindrücke, die man
dort gewinnt, für eine solche Debatte prägend sind. Ich
gehe einmal davon aus, dass wir da durchaus übereinstimmen.

Ich könnte mir auch vorstellen, dass wir in der Bewertung übereinstimmen, dass Baumwolle und Soja zwei
verschiedene Pflanzen mit deutlich unterschiedlichen
Standortbedingungen und deutlich unterschiedlichen
Anbauvoraussetzungen sind und auch deutlich unterschiedliche Kenntnisse für deren Anbau vonnöten sind.
Ich glaube, auch da sind wir einer Meinung.

Ich habe die IFPRI-Studie angesprochen; sie ist im
Oktober veröffentlicht worden. Das Institut hat seinen
Sitz in Washington. Professor von Braun ist Leiter dieses
Institutes. Er dürfte Ihnen bekannt sein, weil er schon in
Bonn gearbeitet hat, und er ist mir bekannt, weil er zuvor
in Kiel gearbeitet hat.

- Herr Kollege Herzog, ich komme selbstverständlich zu
meiner Frage. Da brauchen Sie gar keine Sorgen zu haben. - Die Ergebnisse dieser Studie machen deutlich,
dass der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln durch den
Anbau von Bt-Baumwolle gemindert werden konnte.
Dies ist zumindest aus umweltpolitischer Sicht eine
sinnvolle Entwicklung.

Jetzt will ich auf das Thema Baumwolle zurückkommen.

Haben Sie diese Studie eigentlich genau gelesen? Haben
auch Sie zur Kenntnis genommen, dass Baumwolle die
Pflanze ist, für die in Indien die höchsten Pflanzenschutzmittelaufwendungen getätigt werden, und sind
auch Sie zu dem Schluss gekommen, dass die Entscheidung der indischen Regierung, weiterhin in Bt-Baumwolle zu investieren, insofern durchaus sinnvoll sein
könnte?

Das hat man in Indien getan. Es gibt zwei Konstrukte,
die von Monsanto stammen: ein Konstrukt, das in Indien
entwickelt worden ist, und ein Konstrukt, das in China
entwickelt worden ist. Das heißt, es entsteht immer mehr
Vielfalt; dieses Thema hat Herr Kollege Röring
angesprochen. Vor diesem Hintergrund bin ich der
Auffassung, dass die Frage, wie man mit gv-Soja umgeht, nichts mit den Erfahrungen, die man in Indien mit
Bt-Baumwolle gemacht hat und die insgesamt gesehen
gut sind, zu tun hat. Würden Sie diese Einschätzung teilen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Ministerin, meine persönliche Sympathie haben Sie, aber in der Sache liegen Sie falsch.

Sie haben einen Bescheid vorgelegt, der eine politische
Entscheidung darstellt, aber der fachlich nicht begründet
ist.

Ich bitte Sie ganz herzlich, einmal nachzulesen, was die
ZKBS, Zentrale Kommission für die Biologische Sicherheit, schon vor zwei Jahren zu dem entsprechenden Erlass Ihres Kollegen Seehofer gesagt hat. Sie hat ganz
eindeutig gesagt, dass das schlicht falsch ist. Ich bitte Sie
auch, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir in Deutschland
eine Forschung zur biologischen Sicherheit haben, die
Ergebnisse gebracht hat. Deswegen sind wir in Deutschland auf der ganz sicheren Seite, wenn wir uns dafür einsetzen, dass auch in Deutschland biotechnologische
Züchtung erfolgt, dass die Pflanzen hier genutzt werden
und dass die Forschung weitergetrieben wird.

Frau Künast, auch wenn wir mit Ihnen einer Meinung
sind, dass es Meinungsverschiedenheiten in der Bundesregierung gibt - das ist überhaupt keine Frage -, so sind
wir doch der Meinung, dass das Thema sehr viel mehr
als die Meinungsverschiedenheiten in dieser Bundesregierung umfasst. Wir sind in einer Wirtschaftskrise.
Wir haben einen Abschwung in Höhe von 5 bis 7 Prozent. Es geht darum, Arbeitsplätze zu erhalten, es geht
darum, neue Arbeitsplätze zu schaffen.

In dieser Situation exekutiert die Bundesregierung eine
Verbotspolitik, die dazu führt, dass Arbeitsplätze ins
Ausland abwandern. Das ist meines Erachtens das absolut falsche Zeichen in dieser Situation.

Zu Recht hat Friedrich Merz gesagt, eine positive Entscheidung der Bundesregierung zur Nutzung der Gentechnik wäre eine Entscheidung, die Deutschland zehn
Mal mehr hilft als jedes weitere Konjunkturprogramm.
Der Mann hat recht.

Es ist eine Entscheidung gegen Arbeitsplätze. Ich will
noch eines ganz deutlich sagen: Es geht hier auch um
diejenigen Menschen, die nicht auf den Acker gehen, die
nicht demonstrieren, sondern die in aller Verantwortung
für ihre Familien, für sich selbst und für unser Land zur
Arbeit gehen und dafür sorgen, dass wirtschaftlicher
Wohlstand in diesem Land geschaffen wird.

Es geht auch um junge Menschen. Ich will einmal an
Folgendes erinnern: Es gibt mehr junge Menschen, die
sich im Rahmen ihrer Ausbildung bei Pflanzenzüchtungsunternehmen, bei Chemieunternehmen, in der
Landwirtschaft oder im Rahmen ihres Studiums im engeren oder weiteren Sinne mit der biologischen Züchtung beschäftigen, als junge Menschen, die auf Äckern
demonstrieren.

Für die jungen Menschen, die sich in diesem Bereich
ausbilden lassen, kämpfen wir als FDP-Bundestagsfraktion.

Wir wissen, dass die landwirtschaftliche Produktion
zur Sicherstellung der Welternährung mit der Bevölkerungsentwicklung nicht mehr Schritt halten kann. Wir
wissen, dass die Zahl der hungernden Menschen steigt.
Etwa 1 Milliarde Menschen hungern. Im vergangenen
Jahr hat es deswegen einen Gipfel der FAO in Rom gegeben. Wir haben im Agrarausschuss den zuständigen
Kommissar gegen Wüstenbildung eingeladen.

- Frau Künast, Ihre Zwischenrufe taugen wirklich nicht
viel. - Er hat in diesem Ausschuss ganz deutlich gesagt:
Die Dritte Welt setzt auf eine zweite grüne Revolution.

Die Dritte Welt weiß, dass die erste grüne Revolution
sehr viel für die Ernährung der Menschen weltweit getan
hat. Deswegen setzt die Dritte Welt auf eine zweite
grüne Revolution. Diese brauchen wir.

- Bitte hören Sie doch zu, wenn jemand hier seine Meinung äußert.

Ich will noch eines hinzufügen: Es sind durch die Verteufelung der biotechnologischen Züchtung weltweit
Zigtausende von Menschen gestorben

- ich möchte an Simbabwe und auch an den Goldenen
Reis erinnern -, aber kein einziger Mensch ist durch ihre
Anwendung gestorben. Vor diesem Hintergrund ist es
zynisch, hier in Deutschland gegen eine biotechnologische Züchtung zu wettern, im Parlament zu randalieren


und damit das Schicksal von Menschen mit Füßen zu
treten.

Volksnahe Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen,
heißt etwas ganz anderes.

Ich will ganz ehrlich sagen: Als Achtundsechzigerin
fällt es mir schwer,

Franz Josef Strauß zu zitieren. Das gebe ich zu. Aber
wenn er recht hat, hat er recht: Dem Menschen aufs
Maul schauen, aber ihm nicht nach dem Munde reden. Das ist die richtige Politik für dieses Land: ihm nicht
nach dem Munde reden.

Alle zukunftsweisenden Entscheidungen in Deutschland sind gegen Widerstände durchgekämpft worden.
Deswegen fordern wir die Bundeskanzlerin auf, gegen
alle Widerstände eine positive Haltung der Bundesrepublik Deutschland zur biotechnologischen Züchtung in ihrem Kabinett durchzusetzen. Sie muss von ihrer Richtlinienkompetenz Gebrauch machen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Röring, ich befürchte, dass der volkswirtschaftliche Schaden, den das Wirken der vorangegangenen rot-grünen Regierung sowie der jetzigen
schwarz-roten Regierung Deutschland an dieser Stelle
zugefügt hat, schon jetzt sehr hoch ist und dass er, so wie
sich die CSU aufgestellt hat, noch höher werden wird.

Ich fordere die CDU auf, an ihrem Kurs festzuhalten und
deutlich zu machen, dass wir diese Züchtungsmethode
weltweit und auch in Deutschland brauchen.

Es ist völlig legitim, nach den Kosten einer Züchtungsmethode zu fragen. Ich finde das in Ordnung. Aber,
Frau Kollegin Tackmann, üblicherweise stellt man den
Kosten den Nutzen entgegen.
- Sie könnten vielleicht bei Ihren Zurufen ab und zu ein
bisschen disziplinierter sein. Aber das ist wohl nicht Ihre
Sache.

Man sollte einen Blick über Deutschlands Grenzen
hinaus werfen und über den Tellerrand schauen. Wir
müssen feststellen, dass diese Züchtungsmethode auf
kontinuierlich zunehmenden Flächen angewandt wird,
inzwischen auf über 125 Millionen Hektar. Das ist dreimal so viel wie die Fläche der Bundesrepublik Deutschland. Das ist für zwölf Jahre ein ganz bedeutender Erfolg. Seit 1996 ist auch die Zahl der Länder, in denen
gentechnisch veränderte Pflanzen angebaut werden,
kontinuierlich auf über 20 gestiegen. Weltweit ist die
Zahl der Kulturpflanzen, die mit gentechnischen Methoden bearbeitet werden, auf über zehn gestiegen. Genauso
ist die Zahl der Ziele gestiegen, die mit dieser Züchtungsmethode verfolgt werden. War es ehemals die Herbizidtoleranz, ist es heute die Schädlingsresistenz. Insbesondere die Bt-Sorten stehen im Vordergrund.

Mit der Amflora haben wir ein verbessertes Produkt für
die industrielle Verwertung. Ich glaube, dass die Erfolgsbilanz dieser Züchtungsmethode sehr eindeutig ist. Sie
löst nicht alle Probleme - das ist mir bewusst, Herr
Kelber -, wohl aber sehr viele. Angesichts der Perspektive, dass wir demnächst 9 Milliarden Menschen auf der
Erde zu ernähren haben, ist es ein Erfolg, wenn wir eine
Züchtungsmethode haben, die die Probleme der Menschen auf dieser Erde teilweise lösen kann.

Es ist ziemlich durchsichtig, wenn die Grünen, die
SPD, die Linke

und - Frau Kollegin Höfken, Sie haben völlig recht - leider auch die CSU

- das stimmt doch überhaupt nicht - immer höhere bürokratische Hürden für diese erfolgreiche Züchtungsmethode aufbauen, die dem Potenzial möglicher Schäden in
keiner Weise gerecht werden. Ich finde, wir sollten in
diesem Haus endlich den Bericht des International Food
Policy Research Institute zur Kenntnis nehmen, der aufzeigt, dass mit dem Anbau von Bt-Baumwolle in Indien
die Zahl der Selbstmorde indischer Bauern deutlich gesunken ist. Ich finde es sehr zynisch, solche Erfolge
kleinzureden, anstatt zu sagen: Eventuell müssen wir unsere Position überdenken. - Wir sollten einmal sehen,
wie viele Flächen zusätzlich insbesondere mit Bt-Baumwolle bestellt werden, da sich diese Methode bewährt
hat.

Zu Recht weist der Kollege Röring darauf hin, wie
wir die Biotechnologie aus Deutschland vertrieben ha23614

ben, insbesondere dadurch, dass biotechnologische Insulinerzeugung verhindert wurde. Dadurch sind Milliardenschäden entstanden. Wer sich heutzutage darüber
beklagt, dass mehr Menschen arbeitslos sind, der muss
auch daran denken, dass er damals eine Technologie aus
Deutschland vertrieben hat, die inzwischen anerkannt ist
und sich bereits hundertfach bewährt hat.

Wenn ich mir heutige Pressemeldungen ansehe, finde
ich es schon bemerkenswert, dass Bundeskanzlerin
Merkel eine Wissenschaftsausstellung eröffnet und dazu
sagt, dass die Grüne Biotechnologie und die neu industriell erzeugten Lebensmittel Auswege versprechen. Sie
macht zwar deutlich, dass wir die Welternährung mit
dieser Technologie verbessern können, ergreift aber
gleichzeitig nicht das Wort, wenn ihre Landwirtschaftsministerin ein absolut unsägliches Verbot des Anbaus
von MON 810 ausspricht. Das ist meines Erachtens unterirdisch. Wir als FDP-Bundestagsfraktion fordern die
Kanzlerin auf, endlich Flagge zu zeigen.

Ich freue mich sehr, dass der bayerische Wissenschaftsminister seine Stimme erhoben und ganz deutlich
gesagt hat: Ein verantwortungsbewusster Umgang mit
der Grünen Gentechnik setzt weitere intensive Forschung voraus. - Sehr wohl, Herr Wissenschaftsminister
Wolfgang Heubisch, Sie haben in diesem Bereich absolut recht!

Ich freue mich auch, dass es in der SPD noch vernünftige Stimmen gibt. Die rheinland-pfälzische Umweltministerin Margit Conrad von der SPD hat sich immerhin
für den Versuchsanbau der Amflora eingesetzt. Ich finde,
dass es richtig ist, dies zu tun.

Denn wir wissen, welche Erfolge wir mit dem Anbau
dieser Kartoffel erzielen können. Sie zu ächten, wie es
von einigen gewollt wird, ist absolut falsch.

Ich freue mich, dass mein Kollege Dieter Kleinmann
aus Baden-Württemberg Folgendes deutlich gemacht
hat: Wir sind ein Land, in dem inzwischen über
2 Millionen Hektar Mais stehen. Die Bekämpfung von
Schädlingen beim Mais mit Bt-Pflanzen ist eine sehr
sinnvolle, eine sehr umweltschonende und eine naturverträgliche Methode. Ich wünsche mir, dass diese vermehrt
angebaut werden.

Zum Schluss möchte ich  Frau Ministerin, vielen Dank für Ihren Bericht, wobei

ich anerkennen muss, dass Sie wegen Ihres Stichwortgebers aus München nicht unerhebliche Schwierigkeiten
hatten, Politik für die ländlichen Räume in ganz
Deutschland zu gestalten. Das wird an vielen Beispielen
deutlich.

Wir sind in der Situation, dass die Milchpreise auf einem Tiefstpunkt angelangt sind. Melkbetriebe müssen
10 Cent und mehr je Liter Milch hinzugeben, ohne dass
wir ihnen Perspektiven aufzeigen können.

Wir sind in der Situation, dass für Biokraftstoffe Kapazitäten in Höhe von 5 Millionen Tonnen aufgebaut
wurden, diese aber nur zu 20 Prozent genutzt werden.
Auch das ist eine für den ländlichen Raum fatale Situation.

Außerdem hat Ihr Staatssekretär heute berichtet, dass
das Kormoran-Problem weiterhin Schwierigkeiten beim
Ausbau der Aquakultur, der ja gewünscht ist, bereitet.

Frau Ministerin, was wollen Sie in diesen drei Bereichen tun, um den ländlichen Raum nachhaltig zu stärken? Es sollten ja keine falschen Botschaften an die
Landwirte gesendet werden, sondern vielmehr sollte
deutlich gemacht werden, welche Betriebe gefördert
werden und eine Überlebenschance haben. Wie wollen
Sie nun die Situation dieser Betriebe am Markt verbessern?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Jahr, Sie haben mit dem „Summ, summ,
summ“ ganz nett angefangen; aber der Rest war doch ein
bisschen dürftig und leider völlig ohne Engagement. Ich
finde das schade, denn Imker leisten in Deutschland eine
wertvolle Arbeit, und wir brauchen sie weiterhin.

Es ist die Zeit der gelben Rapsfelder unter blauem
Himmel, die zum Spaziergang einladen, insbesondere
natürlich die Liberalen; aber ich hoffe, auch Sie gehen
nach draußen.

Im Übrigen ist Raps eine ganz wichtige Trachtpflanze
für die Biene; deswegen ist es richtig, mit dem Raps anzufangen.

Bienen erfahren bei uns eine sehr hohe Wertschätzung. Der Fleiß der Bienen ist sprichwörtlich. Als ich bei
mir im Büro herumgefragt habe, habe ich festgestellt,
dass man bei Bienen nicht an „Summ, summ, summ“
denkt, sondern an die Biene Maja,

an die Zeichentrickfilme und das Lied von Karel Gott.

- Das kann gut sein; vielen Dank für den Hinweis. Das
wird der Unterschied sein. - Man denkt gerne an die

Biene Maja, die mit ihrer Pfiffigkeit den Gefahren getrotzt hat.

Bei uns in Deutschland sind die meisten Imker Hobbyimker; 80 000 sind es. Sie haben Freude an der Haltung ihrer Bienen und an der Arbeit in der Natur. Belohnt werden sie durch eine Honigernte. Obwohl wir
eine Minderung der Anzahl der Bienenvölker zu verzeichnen haben, ist die Honigernte in den letzen Jahrzehnten kontinuierlich angestiegen. Das ist ein Zeichen
für die gute Arbeit, die unsere Imker leisten.

Es gibt gute Gründe dafür, dass sich der Deutsche
Bundestag mit dem Schutz von Bienenvölkern beschäftigt; denn so gut ist die Situation nicht, wie der Kollege
Jahr uns hat glauben machen wollen. Bienen sind nicht
nur wegen des Honigs wichtig; vielmehr sind sie insbesondere aufgrund ihrer Bestäubungsleistung für unsere
Natur, aber auch für Landwirtschaft und Obstbau von
besonderer Bedeutung. Landwirtschaft, Obstbau und Imker sind aufeinander angewiesen. Deswegen ist eine
Konfrontation zwischen den Berufsfeldern nicht gut.
Wir brauchen eine verbesserte, konstruktive Zusammenarbeit. Landwirtschaft und Obstbau brauchen die Bestäubungsleistung der Bienen; aber die Imker brauchen
auch die Aussaat von Trachtpflanzen, um ihre Bienen ernähren zu können.

Bienen sind gefährdet - der Kollege Jahr hat es angesprochen -, insbesondere durch die Varroa-Milbe. Im
Winter 2002/2003 haben Imker ein Viertel der Bienenvölker verloren. In der Folge ist das sogenannte Bienenmonitoring eingeführt worden.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion wollen, dass mit innovativen, effektiven, konsequenten Bekämpfungsmethoden der Befall durch die Varroa-Milbe gemindert
wird. Die Reaktionen auf meine Rundschreiben an Imker haben deutlich gemacht, dass in Zukunft wohl ein
bisschen mehr getan werden muss, um eine solche Situation wie im Winter 2002/2003 nicht noch einmal zu erleben.

Außerdem ist eine sehr sorgfältige Kontrolle der Importe notwendig. Da sollten wir uns meines Erachtens
Australien als Beispiel nehmen, das die Importe sehr viel
sorgfältiger kontrolliert und damit sicherstellt, dass die
Bienenvölker nicht durch Ektoparasiten und andere Parasiten befallen werden.

Bienenvölker sind auch durch die fehlerhafte Anwendung von Pflanzenschutzmitteln gefährdet. Wir haben im vergangenen Frühjahr den Fall gehabt, dass
11 000 Völker durch Pflanzenschutzmittel teilweise schwer
geschädigt worden sind. 2 Millionen Euro an Entschädigungszahlungen sind dafür geleistet worden. Deswegen
fordern wir eine Qualitätskontrolle des gebeizten Saatgutes und insbesondere - da hat die Bundesregierung
überhaupt nichts getan -, dass bei der Zulassung von
Pflanzenschutzmitteln die besondere Sensitivität der
Bienenbrut berücksichtigt wird. Das ist zurzeit noch
vollkommen außerhalb der Diskussion. Da gibt es einiges zu tun.

Bienen sind, anders als die öffentliche Diskussion es
glauben macht, nicht durch den Anbau von gentechnisch
veränderten Pflanzen gefährdet. Das hat die Bundesregierung auf eine Frage von mir ausdrücklich geantwortet:

Auf Grundlage der Praxisversuche kann eine toxische Wirkung von Bt-Mais auf gesunde Honigbienenvölker mit hinreichender Sicherheit ausgeschlossen werden.

Honig, der Pollen von gentechnisch veränderten Pflanzen enthält, ist in seiner Qualität in keiner Weise gemindert. Es besteht keine Kennzeichnungspflicht, und auch
die Verkehrsfähigkeit ist nicht beeinträchtigt.

Es ist ein bösartig gestreutes Gerücht, dass der Gehalt
von Bt-Maispollen im Honig dazu führt, dass dieser als
Sondermüll bewertet werden muss. Die Bundesregierung hat im Ausschuss sehr eindeutig festgestellt, dass es
keine Anweisung an den in Bayern betroffenen Imker
gegeben hat, so zu handeln. Es war seine eigene Initiative, dies zu tun.

Die FDP-Bundestagsfraktion will mit diesem Antrag
auf die Notwendigkeit der Novellierung der Bienenschutzverordnung hinweisen, mit dem Ziel, den Schutz
der Bienenvölker in Deutschland zu verbessern. Wir unterstützen ausdrücklich die Fortführung des Bienenmonitorings; denn wir sind der Meinung, dass wir nur bei
genauer Kenntnis der Situation der Bienenvölker die
richtigen Maßnahmen treffen können, um den Schutz
der Bienenvölker zu gewährleisten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 In der Klimaschutzkonferenz in Kioto im Jahr 1997

wurden erstmals international rechtlich verbindliche
Ziele zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen festgesetzt. Nachdem das Kioto-Protokoll 2005 in Kraft getreten ist, besteht die Möglichkeit, die Kohlenstoffeinbindung in Senken, zum Beispiel in Wäldern oder auch in
Moorgebieten, innerhalb bestimmter Grenzen auf die jeweiligen nationalen Emissionsreduktionsverpflichtungen
anzurechnen.

Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt, dass die Bundesregierung im Gegensatz zur rot-grünen Vorgängerregierung entsprechend den Forderungen in unserem bereits im Sommer 2006 gestellten Antrag entschieden hat,
dass deutsche Wälder als Kohlenstoffsenken angerechnet
werden können. Seither ist allerdings nicht viel geschehen. Der im März dieses Jahres - also zwei volle Jahre
nach dem Beschluss der Bundesregierung - vom Deutschen Holzwirtschaftsrat durchgeführte parlamentarische Abend „Mit Wald und Holz aus der Klimakrise“ verdeutlichte, dass noch erheblicher Handlungsbedarf
besteht. Die Bundesregierung ist nach wie vor weit davon
entfernt, konkret zu sagen, in welcher Weise sie die Berücksichtigung der Wälder als Kohlenstoffsenken organisieren will.

Die große Bedeutung der Kohlenstoffsenken für den
Treibhausgashaushalt der Erde ist wissenschaftlich unbestritten. Zahlreiche technische Fragen wie die Definitionen, Einzelheiten des Anrechnungsverfahrens sowie
die Anforderungen an eine Kontrolle, Monitoring, sind
weitgehend geklärt. Probleme bestehen bislang noch bei
der genaueren Quantifizierung. Besonders auf welche
Weise die CO2-senkende Wirkung der deutschen Wälder
gemessen werden soll, ist bislang nicht hinreichend festgelegt. Das genaue Verfahren, wie die Waldbesitzer in unserem Land für diese Leistung honoriert werden sollen,
ist offen. Ferner steht die Ausarbeitung bestimmter Verfahrensfragen für Senkenprojekte in Entwicklungsländern aus. Hier ist die Bundesregierung gefordert.

Grundsätzlich gilt es, Klimaschutz und Emissionshandel auf größtmögliche Wirkung und Kostenminimierung
durch die Verknüpfung und integrale Anwendung aller Instrumente des Kioto-Protokolls einschließlich der Kohlenstoffsenken zu verpflichten. Damit werden die Vorteile
der Kioto-Instrumente nicht zuletzt auch der deutschen
Land- und Forstwirtschaft zugänglich. Neben nationalen
Anstrengungen zur Verminderung der CO2-Emissionen
ist es unerlässlich, alle flexiblen Mechanismen zur Erreichung des Klimaschutzziels zu nutzen. Dazu zählt auch
die Möglichkeit der CO2-Bindung in Kohlenstoffsenken.

Für die verstärkte Bindung von CO2 sind gerade auch
biologische Methoden geeignet. Wälder binden Kohlenstoff. Der Aufbau stabiler Wälder ist somit geeignet, den
anthropogen beeinflussten Klimawandel zu verlangsamen. Dabei werden zusätzlich die Biodiversität gestärkt,
die Böden geschützt und die Trinkwasserversorgung verbessert. Das Instrument der Kohlenstoffsenke ist kostengünstig und effizient. Es leistet wichtige Beiträge für die
Energie- und Rohstoffversorgung, für die Technologieentwicklung und sorgt für Beschäftigung in strukturschwachen ländlichen Regionen - im Inland wie im Ausland.

In Mitteleuropa, wo die potenzielle natürliche Vegetation Wälder hervorbringt, haben diese bei der Bekämpfung des Klimawandels eine Schlüsselrolle inne. Das
Holz der Waldbäume und die humusreichen Waldböden
speichern Kohlenstoff. Wird der Speicher Wald zerstört,
werden die im Holz und den Böden gespeicherten Treibhausgase in die Atmosphäre abgegeben. Laut IPCC, Intergovernmental Panel on Climate Change, stammen bis
zu 30 Prozent der zusätzlichen Belastung der Atmosphäre
mit CO2 in den letzten 100 Jahren aus der Zerstörung von
Wäldern, zum Beispiel durch illegalen Holzeinschlag sowie durch Brandrodung. Durch Urwaldschutz, Aufforstung und nachhaltige Bewirtschaftung von bestehenden
Wäldern kann umgekehrt der Atmosphäre CO2 wieder
entzogen und langfristig gebunden werden. Somit bietet
der Wald eine kostengünstige Möglichkeit, den Klimawandel zu verlangsamen und Ökosystemen mehr Zeit für
eine Anpassung an das sich ändernde Klima zu geben.

Die FDP-Bundestagsfraktion setzt sich dafür ein, dass
die Bundesregierung die Option des Kioto-Protokolls, die
Nutzung von Waldsenkenprojekten innerhalb des europäischen Emissionshandels, stärker vorantreibt als bislang.
Darüber hinaus soll künftig bei internationalen Verhandlungen darauf hingewirkt werden, dass auch die Kohlenstoffspeicherung im Holz aus nachhaltig genutzten
Zu Protokoll gegebene Reden
Wäldern berücksichtigt wird. Schließlich müssen nach
Einschätzung der FDP künftig in Pilotregionen spezielle
Monitoring-Systeme für Kohlenstoffsenkenprojekte entwickelt werden. Die bislang gefassten Regelungen zur
Anrechnung der CO2-Speicherleistung in der deutschen
Forst- und Holzwirtschaft sind nach Einschätzung der
FDP-Bundestagsfraktion zurzeit noch zu kompliziert und
aufwendig und daher zu bürokratisch. Im Kioto-Protokoll
wird bislang nur die Senke im Wald honoriert. Weiterhin
ist die Bindung von Kohlenstoff in fertigen Holzprodukten
in die Senkenfunktion zu integrieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geht wieder einmal um MON 810.
Ich will an Folgendes erinnern - das ist eine interessante
Information -: Übermorgen beginnt in Rom, im Vatikan,
die Studienwoche „Transgene Pflanzen zur Ernährungssicherheit im Kontext von Entwicklung“. Sie wird von
der Päpstlichen Akademie der Wissenschaften ausgerichtet. Über 40 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
tragen vor und berichten darüber, welche realen Möglichkeiten es gibt, mit transgenen Pflanzen die Welternährung zu verbessern. Ich glaube, dass dies eine sehr
gute Maßnahme des Vatikans ist, um Sachlichkeit in die
Diskussion hineinzubringen und die Chancen dieser
Züchtungsmethode aufzuzeigen.

Ich will hinzufügen: Diese Art der Diskussion gefällt
mir um einiges besser als die ethischen Überlegungen,
die ich von CSU-Politikern aus dem Bundesland Bayern
hören muss, die sehr abstrakt Ethik einfordern. Stattdessen sollten sie fragen: Wie können wir den Menschen in
der Dritten Welt, die an Hunger und Mangelernährung
leiden, konkret helfen? Das scheint der Weg zu sein, den
wir in Zukunft gehen müssen.

Unter den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die im Vatikan vortragen werden, sind einige, die
hier gut bekannt sind. Ich erinnere an Professor Beyer
aus Freiburg und Professor Ingo Potrykus, die zusammen das Golden-Rice-Konzept entwickelt haben. Ich
hoffe sehr, dass sie es schaffen werden, dieses zur Umsetzung gelangen zu lassen. Auch Professor von Braun,
ehemals Universität Bonn, jetzt Leiter des IFPRI, des International Food Policy Research Institute in Washington, gehört zu den Wissenschaftlern, die dort vortragen
werden. Von seinem Institut stammt die Studie, die besagt, dass der Anbau von Bt-Baumwolle in Indien dazu
beigetragen hat, die Situation der Baumwollbauern zu
verbessern, sodass tatsächlich und messbar festzustellen
ist, dass inzwischen deutlich weniger Landwirte
Selbsttötungen begehen als vor Beginn des Anbaus von
Bt-Baumwolle.

Vor diesem Hintergrund müssen wir sagen - ob sich die
Menschen in Deutschland dafür begeistern oder nicht -:
Gerade die armen Länder in der Dritten Welt brauchen die
Grüne Gentechnik. Wir in Deutschland sollten uns für die
Forschung in diesem Bereich engagieren.

Professor Balling, Präsident des Verbandes Biologie,
Biowissenschaften und Biomedizin in Deutschland, hat
das von Ministerin Aigner ausgesprochene Anbauverbot
scharf kritisiert. Er sagte:

Es handelt sich um eine rein politische Entscheidung, die nichts mit wissenschaftlichen Erkenntnissen zu tun hat.

Er hat dies auch ausgesprochen gut begründet: Er
stellt fest, dass die sogenannten neuen Anhaltspunkte
nichts als alte Erkenntnisse sind. Wir wissen seit Langem, dass der Mais eine insektizide Wirkung hat.

- Liebe Waltraud, kannst du nicht einmal den Mund halten und zuhören, wenn jemand etwas sagt, das in der
Diskussion tatsächlich weiterhilft?

Ich glaube, wenn man so etwas dezidiert ablehnen
möchte, ist es an der Zeit, sich intensiv damit zu beschäftigen. Es gilt, was ein Kabarettist gesagt hat:
89 Prozent der Menschen in Deutschland haben sich nie
mit Gentechnik beschäftigt, aber 104 Prozent sind dagegen. Das muss uns doch aufmerken lassen.

- Danke; ihr habt es gemerkt.

Man kann mit Fütterungsversuchen niemals die Wirkung einer Pflanzensorte im Freiland nachweisen. Das
sollte auch der Ministerin bekannt sein. Vor diesem Hintergrund hat Professor Balling sehr recht, wenn er darauf
hinweist, dass Ministerin Aigner eine rein politische
Entscheidung getroffen hat.

Wenn wir uns aus der Forschung verabschieden, verabschieden wir uns auch von der Möglichkeit, selbst Erkenntnisse zu gewinnen und selbst zu entscheiden, wie
wir mit Grüner Gentechnik umgehen wollen. Wir haben
schon jetzt gesehen: Unternehmen aus Deutschland engagieren sich finanziell in China, bauen dort Forschungsinstitute auf; Bayer hat sich aus Potsdam verabschiedet und geht nach Gent in Belgien. All dies sind
keine Maßnahmen, die in einer Wirtschaftskrise dazu angetan sind, tatsächlich hier in Deutschland Arbeitsplätze
zu schaffen.

- Ich weiß, die Grünen brauchen keine Arbeitsplätze;
aber es gibt in diesem Land eine Menge Menschen, die
ihr Geld mit eigener Arbeit verdienen wollen und nicht
auf staatliche Unterstützung angewiesen sein wollen.
Öffentliche Forschung kann nur dann private Forschung nach sich ziehen, wenn es eine echte Anwendungsperspektive gibt. Vor diesem Hintergrund kritisiere
ich die Entscheidung von Frau Aigner und selbstverständlich den Antrag der Grünen.

Ich will darauf hinweisen, dass drei Aussagen im Antrag der Grünen falsch sind. Es werden dort Behauptungen erhoben, die richtiggestellt werden müssen. Honig,
der Bt-Mais-Pollen enthält, ist sehr wohl verkehrsfähig.

Das Augsburger Urteil ist nicht rechtskräftig. Es gibt
aber viele rechtskräftige Urteile, nach denen dieser Honig verkehrsfähig ist. Er ist in keiner Weise in seiner
Qualität gemindert; das sollten wir den Imkerinnen und
Imkern einmal deutlich sagen.

Bt-Sorten sind keine kritischen Sorten, sondern haben
erheblich dazu beigetragen - das Beispiel Indien habe
ich genannt -, Leid in den Ländern der Dritten Welt und
in Schwellenländern zu mindern; Stichwort: Ernährungssicherheit. Somit sind die formulierten Feststellungen falsch, und die von Ihnen erhobenen Forderungen
sind genauso falsch.

- Das ist überhaupt nicht widerlegt.

 Die Neuordnung der Agrarressortforschung wurde im

Oktober 2007 abgeschlossen. Dies war kein Gesellenstück des damaligen Ministers Horst Seehofer. Er hat vermutlich nicht einmal die Vorlagen gelesen. Es wurde damals eine bedeutende Chance vertan, Agrarwissenschaft
und -forschung in Deutschland besser aufzustellen und
für zukünftige Herausforderungen zu wappnen.

Der Antrag der Linken heute ist da keine Hilfe. Schon
2007 war die Große Koalition nicht zu einer mutigen Reform in der Lage. Warum sollte sie es heute sein? Was
also soll ein solcher Antrag? Er ist eine Fleißarbeit, gefällig geschrieben, der sich auf die Forderungen des Wissenschaftsrats aus dem Jahr 2006 zwar beruft, sie sich
aber nicht zu eigen macht. Die FDP lehnt den Antrag ab.
Was soll die geforderte Bund-Länder-Koordinierungsund Beratungsinstitution? Ist sie die Einführung von
Planwirtschaft in die Forschung? Das wollen wir nicht.
Zu Protokoll gegebene Reden
Der Wissenschaftsrat hat 2006 tief greifende Reformen
der Agrarwissenschaften gefordert und die Bildung von
Wissenschaftsclustern bei Einbindung verschiedener in
einem Bereich tätiger Institute vorgeschlagen. Im Zuge
der Neuordnung der Agrarressortforschung wäre die Bildung von Forschungsclustern vergleichsweise einfach
gewesen. Doch die Bundesregierung hat die Vorschläge
des Wissenschaftsrats in den Wind geschlagen und diese
Chance vertan. Für die kommende Regierung wird es
eine Herausforderung sein, auf die verunglückte Reform
aufbauend bessere Strukturen zu schaffen.

Nach Vorstellung der FDP darf Ressortforschung
nicht isoliert betrachtet werden, sondern muss im Zusammenhang mit den Universitäten, den Leibniz-, MaxPlanck-, und Fraunhofer-Instituten sowie den Instituten
der Helmholtz-Gemeinschaft betrachtet werden. Dadurch können Synergieeffekte erzielt werden, und gleichzeitig wird die Arbeit der Ressortforschung genau wie die
an Universitäten und Forschungsinstituten gestärkt.

Angesichts knapper Mittel, die für die Forschung zur
Verfügung stehen, dürfen Forschungseinrichtungen nicht
als Infrastrukturmaßnahmen beliebig in die Landschaft
gelegt werden, sondern es muss die räumliche Anbindung
an andere Forschungseinrichtungen gegeben sein. Anders lassen sich eine gegenseitige Unterstützung bei Vorlesungen, Vorträgen und Kolloquien, die Betreuung von
Master- und Doktorarbeiten nicht bei vertretbarem Zeitaufwand organisieren. Eine solche Unterstützung dient
dem Austausch von Ideen, Konzepten und Gedanken und
stärkt wissenschaftliche Exzellenz.

Es gibt gute Beispiele im benachbarten Ausland, wie
Agrarforschung effizient organisiert werden kann. Eine
Konzentration von Grundlagenforschung, Anwendungsprojekten und Lehre in breit aufgestellten Universitätseinrichtungen ermöglicht dort heute einen hocheffizienten Einsatz öffentlicher Mittel. Das muss für unsere
Forschungseinrichtungen in gleicher Weise ungesetzt
werden.

Die Bundesregierung hat 2007 ein Konzept umgesetzt,
das 1996 erarbeitet worden war. Dies hat in der Zwischenzeit tüchtig Staub angesammelt. Das ist kein Ruhmesblatt.

Die Ernährung hat heute im Vergleich zum Jahr 1996
einen ganz anderen Stellenwert. Fehlernährung führt zu
Kosten im Gesundheitssystem. Die ernährungsbedingten
Krankheiten verursachen 80 Prozent der Morbidität und
Invalidität der Bevölkerung. Die Kosten der Bekämpfung
der Krankheiten belasten das Gesundheitssystem in hohem Maße. Diabetes ist die teuerste Erkrankung, ihre Behandlung kostet jährlich 35 Milliarden Euro. Trotzdem
hat die Bundesregierung entschieden, dass das MaxRubner-Institut, die ehemalige Forschungsanstalt für Ernährung und Landwirtschaft, das kleinste unter den vier
großen Instituten werden soll. Das ist eine Fehlentscheidung. Dies wird den Aufgaben, die die Ressortforschung
leisten muss, nicht gerecht.

Das beherrschende Thema in der Landwirtschaft ist
zurzeit die negative Entwicklung des Milchpreises, die für
viele Milchviehbetriebe zu einem existenziellen Problem
geworden ist. Die Studie der deutschen Milchindustrie
hat bereits 2007 festgestellt: „Der Milchforschungsstandort Deutschland ist in Gefahr, seine internationale
Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren.“ Die Milchwirtschaft
ist der umsatzstärkste Sektor der deutschen Agrarwirtschaft. Dieser Sektor ist auch durch Entscheidungen der
Bundesregierung geschwächt worden. Auch wenn die
Milchpreisentwicklung nicht von der Bundesregierung zu
verantworten ist: Eine Stärkung der Wirtschaftskraft der
Betriebe kann sich die Regierung nicht auf ihre Fahnen
schreiben. Die kommende Regierung hat im Bereich der
Organisation der Forschung viel zu tun, um die Fehler
der schwarz-roten Koalition zu korrigieren.

 Die Bundesregierung hat im Bereich der Stärkung der

Energie- und Wertholzproduktion in Deutschland Chancen vertan. Sie hat es nicht geschafft, sich auf eine Änderung des Bundeswaldgesetzes zu einigen, obwohl die zur
rechtlichen Absicherung des Betriebs von Agroforstsystemen notwendige Neudefinition des Begriffes „Wald“ in
Regierungskoalition und Opposition völlig unstrittig ist.
In sechs Landesgesetzen ist bereits eine Abgrenzung von
Agroforstsystemen und Wald erfolgt, doch dies reicht
nicht aus.

CDU, CSU und SPD haben den Land- und Forstwirten versprochen: „Große Koalition gleich große Lösungen.“ Leider wird aber auch hier wieder deutlich, dass
der koalitionsinterne Streit selbst dringend notwendige
Verbesserungen verhindert, die fachlich völlig unstreitig
sind. Die Forstpolitik der Bundesregierung ist eine bittere Enttäuschung für die heimischen Waldbesitzer und
Landwirte. Die Potenziale von Agroforstsystemen und
Kurzumtriebsplantagen für mehr Umwelt- und Klimaschutz werden von der Bundesregierung leichtfertig vertan.

Für die Regierungskoalition war offensichtlich die
Schaffung von Rechtssicherheit für die in Deutschland
betriebenen Pilotprojekte zum Betrieb von Agroforstsystemen nur von nachrangiger Bedeutung, obwohl deren
ökologische Vorteile für die Produktion von Biomasse
völlig unbestritten sind.

Holz ist der wichtigste nachwachsende Rohstoff in
Deutschland. Die potenzielle Vegetation in Deutschland
ist Wald. Jede Nachhaltigkeitsstrategie braucht die rohstoffliche und energetische Nutzung von Holz und damit
seine Produktion in Wäldern oder auch Kurzumtriebsplantagen.

Wir wollen in der Europäischen Union einen Anteil
von 20 Prozent erneuerbarer Energien am Primärenergieverbrauch erreichen. Deutschland hat weiterhin
als verbindliches Ziel eine Minderung der Treibhausgasemissionen um 40 Prozent festgelegt. Beides sind wichtige Ziele im Sinne des Klimaschutzes. Gleichzeitig wird
damit ein erster Schritt auf dem Weg „weg von den fossilen Energieträgern“ getan. Aber beim Erreichen dieser
Zu Protokoll gegebene Reden

Ziele müssen wir darauf achten, dass die Energiepreise
bezahlbar bleiben. Die Kosten für das Energieeinspeisegesetz, EEG, werden allein von den Stromkunden getragen. Gegen die gesetzlich festgelegten Preise für erneuerbare Energien können sie sich nicht wehren. Das
bedeutet, dass der Gesetzgeber, der Deutsche Bundestag,
erhebliche Verantwortung dafür trägt, die gesetzlichen
Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass die beschlossenen Ziele bei möglichst niedrigen Kosten für die Verbraucherinnen und Verbraucher erreicht werden.

Im vergangenen Jahr hatten die erneuerbaren Energien laut BMU einen Anteil von 7,1 Prozent am gesamten
Primärenergieverbrauch. Vom 20-Prozent-Ziel sind wir
somit noch weit entfernt. Allein für den Strom aus erneuerbaren Energien zahlen die Stromkunden an zusätzlichen Kosten bereits etwa 4 Milliarden Euro pro Jahr. Das
zeigt, welch große Verantwortung wir haben, die Preise
nicht weiter in die Höhe zu treiben.

Wichtigster Energieträger bei den erneuerbaren Energien ist die Biomasse. Die energetische Nutzung der Biomasse hat in Deutschland einen Anteil an den erneuerbaren Energien von knapp 75 Prozent. Die Windräder sind
auffällig, die Biomasse leistet die Arbeit.

Bei der Biomasse ist Holz der wichtigste Energieträger. Seine Produktion ist wesentlich naturnäher als der
Anbau von Mais, der zweiten für die Biomasseproduktion
wichtigen Kulturpflanze. Auf 2 Millionen Hektar Fläche
wurde im vergangenen Jahr Mais angebaut, davon zwischen 20 und 25 Prozent für die energetische Verwertung. In Landkreisen mit starker Veredelung wird oftmals
Mais auf Mais angebaut, die Einhaltung einer Fruchtfolge ist dort kaum möglich. Dadurch entstehen besondere Probleme mit Schadinsekten. 2006 verursachte der
Maiszünsler zusätzliche Kosten in Höhe von 11 Millionen
Euro. Der Anbau von Bt-Mais wäre eine naturverträgliche Lösung. Angesichts der Tatsache, dass in den Rheinauen im Sommer zur Bekämpfung von Mücken völlig ungezielt mehrere Tonnen des Bt-Wirkstoffs versprüht
werden, ist das politisch verordnete Verbot des Anbaus
von Bt-Mais völlig unverständlich.

Das schon Ende 2007 veröffentlichte Gutachten des
Wissenschaftlichen Beirats beim Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz „Nutzung
von Biomasse zur Energiegewinnung - Empfehlungen an
die Politik“ vergleicht die verschiedenen Biomasseträger
und deren unterschiedliche Nutzung. Dabei wird deutlich, die höchsten CO2-Vermeidungskosten mit etwa
400 Euro pro Tonne CO2-Äquivalent fallen bei der Verstromung von Energiemais an, die geringsten bei der
Nutzung von Holzhackschnitzeln aus Kurzumtriebsplantagen in KWK-Anlagen. Die Flächeneffizienz ist bei der
Nutzung von Holzhackschnitzeln oder -pellets doppelt so
hoch wie bei der Verstromung von Energiemais.

Die Ergebnisse des Gutachtens müssen bei der nächsten Novellierung des EEG berücksichtigt werden. Wer
das gesetzte Ziel, 20 Prozent erneuerbare Energien bis
2020, erreichen will, muss konsequent auf naturverträgliche und kostengünstige Techniken setzen. Die FDP
steht zum EEG. Dies wurde auf dem FDP-Programmparteitag im Mai nach engagierter Diskussion beschlossen.
Jetzt wollen wir es zu einem wirksamen Instrument ausbauen und seine nicht zu übersehenden Nachteile abschaffen.

Kurzumtriebsplantagen als eine Form von Agroforstsystemen eröffnen in Deutschland gute Chancen zur
CO2-Reduzierung zu vertretbaren Kosten. Dafür muss
vermehrt in die Weiterentwicklung von Anbau- und Erntetechnik investiert, die Züchtung von geeigneten, standortangepassten Baumsorten vorangetrieben werden. Andere Länder sind deutlich weiter.

Agroforstsysteme bzw. Kurzumtriebsplantagen sind
nicht wirklich etwas Neues. In Europa waren sie über
Jahrhunderte ein integraler Bestandteil der Agrarlandschaft. Beispiele für historische Agroforstsysteme sind
die Knicklandschaft in Schleswig-Holstein, Streuobstwiesen, Waldweidewirtschaften, Niederwälder in Bergbauregionen und der Korkeichenanbau in Portugal. In
Schleswig-Holstein gibt es derzeit erste Bestrebungen die
historisch geprägte Knicklandschaft für die Energieholzgewinnung zu nutzen. Auf dem Gut Rixdorf bei Plön werden in einer 500 Kilowatt-Anlage die jährlich in den rund
80 Kilometer Wallhecken des Betriebs anfallenden
Knickhölzer zu Hackschnitzeln verarbeitet. Zusammen
mit einer 68 ha großen Weiden-Kurzumtriebsplantage
reichen die Erträge für die Wärmegewinnung von
52 Wohneinheiten auf dem Gutshof aus. Außerdem wird
in der Anlage die gesamte Getreideernte des etwa
600 Hektar großen Betriebs getrocknet. Allein durch die
Getreidetrocknung werden auf dem Gut zu Spitzenzeiten
täglich an die 2 000 Liter Heizöl eingespart. Dieses Beispiel ist ein Schritt in die richtige Richtung. Es sollte
Schule machen! In anderen europäischen Ländern gibt
es eine Vielzahl von Pilotprojekten zur energetischen
Holznutzung. In Deutschland sind es bislang weniger als 20.
Wir hinken deutlich hinterher, auch hinsichtlich der Erforschung des ökologischen Nutzens der Agroforstsysteme.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird in der kommenden
Legislaturperiode mit Nachdruck die Änderung des Bundeswaldgesetzes vorantreiben, damit Agroforstsysteme
künftig auch in Deutschland in größerem Umfang genutzt werden können.

 Die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland wollen

wohlschmeckende und gesunde Lebensmittel, sie wollen
den Schutz und Erhalt unserer Natur und unserer Kulturlandschaft. Dies wird durch unsere Gesetze und ihren
Vollzug sehr weitgehend gewährleistet. Unsere Lebensmittel hatten zu keiner Zeit eine höhere Qualität als
heute.

Bei dem Antrag der Grünen muss man zwangsläufig
an den Film „Und täglich grüßt das Murmeltier“ denken. Immer wiederholt sich der gleiche Tagesablauf. Das
ist genauso mit der Gentechnikpolitik der Grünen: Angst
machen, wissenschaftliche Ergebnisse, die ihren politischen Vorstellungen widersprechen, nicht zur Kenntnis
nehmen, die Wissenschaftler, die politisch unerwünschte
Ergebnisse publizieren, persönlich verunglimpfen. Am
Ende steht dann die Forderung nach einem Verbot.

Der heutige Antrag der Grünen, mit dem der Anbau
einer bewährten Maissorte verboten werden soll, und der
in ähnlicher Form bereits mehr als zehnmal gestellt worden ist, ist genauso überflüssig wie seine Vorgänger.
Durch den Anbau einer seit zehn Jahren weltweit problemlos angebauten Maissorte ist kein Schutzgut gefährdet. Wer Menschen Angst macht, macht sie unfrei, will sie
bevormunden, will sie manipulieren. Ziel grüner Politik
ist nicht der Schutz der Bürgerinnen und Bürger, sondern
ihre Manipulation. Der Blick dieser Politikerinnen und
Politiker richtet sich nicht auf Mensch und Natur, sondern auf die Ergebnisse von Umfragen.

Wir wollen dagegen, dass Landwirte selbst entscheiden, welche der zugelassenen Sorten sie zur Lebensmittelproduktion, zur Fütterung ihrer Tiere, zur Beschickung
von Biogasanlagen anbauen. Wir wollen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher beim Einkauf entscheiden, welche Lebensmittel sie bevorzugen. Das wollen die
Grünen nicht. Grünes Gutmenschentum will entscheiden,
was gut ist für die Kuh von Bauer Piepenbrink. Das lehnt
die FDP ab.

Besondere Unterstützung hat die grüne Verbotspolitik
erfahren durch die schwarz-rote Koalition, die von ihr
getragene Bundesregierung und insbesondere die Ministerinnen Aigner und Schavan, die das allein politisch
Zu Protokoll gegebene Reden
motivierte Verbot von MON810 zu verantworten haben.
Ministerin Aigner, CSU, folgt den Spuren ihres Vorgängers Horst Seehofer. Ihre eigene Meinung hat sie bei ihrem Landesvorsitzenden abgegeben. Er hatte 2008 das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit angewiesen, entgegen der Fachmeinung der Behörde den Verkauf von MON810 zu verbieten. Ministerin
Aigner gab diesem Vorbild folgend die Anweisung für
den Verbotserlass. Der Wissenschaftsjournalist Thomas
Deichmann hat dies in einem Artikel in der Zeitschrift
„Novo“ aufgedeckt und ausführlich dargelegt. Wissenschaftliche Fakten, die ein Verbot begründen, gibt und
gab es nicht. Obere Bundesbehörden, Fachbehörden
werden damit zum verlängerten Arm der Parteipolitik.
Die Existenz von Fachbehörden wird damit infrage gestellt.

Für diese Bundesregierung gilt, was die Süddeutsche
Zeitung am 30. Juni über Gentechnikgegner schreibt:
„Die Gegner setzen mehr auf Stimmung als auf Fakten.“; sowie: „Für die Gruselshow werden Gerüchte zu
Gewissheiten.“

Eine französische Forschergruppe hat kürzlich in einer Veröffentlichung der Bundesregierung ins Stammbuch geschrieben, dass sie in ihrer Entscheidung das
vorhandene Wissen über Bt-Mais ignoriert habe. Schlimmer noch, einer der Autoren der von der Bundesregierung angeführten und in Methodik und Auswertung sowie Bewertung der Ergebnisse sehr fragwürdigen Studie
ist inzwischen Mitarbeiter des Bundesamtes für Naturschutz. Der Schaden, den diese Bundesregierung für
Deutschland, sein Ansehen als Wissenschaftsstandort
verursacht hat, ist unermesslich.

Mit dem Schüren unbegründeter Ängste treiben verschiedene Organisationen, Grüne und auch Mitglieder
dieser Bundesregierung Arbeitsplätze in Forschung und
Wirtschaft aus dem Land. Ministerin Schavan hat die
Freiheit von Forschung und Lehre der Ideologie geopfert. Das Handeln dieser Bundesregierung liefert den
Nährboden für kriminelle Feldzerstörungen militanter
Gentechnikgegner. Deutschland verkommt im Bereich
der Biotechnologie zur Provinz. Die Folge ist, dass deutsche Wissenschaftler an internationalen Projekten im Bereich der Biotechnologie nicht mehr teilnehmen können.
Es ist fachlicher Unsinn, wenn die CSU auch noch fordert, die Zulassung der Gentechnik in die Regionen zu
verlagern. Geradezu peinlich sind die Anbiederungsversuche von Herrn Söder an die Phalanx der Gentechnikgegner. Er war sich nicht einmal zu schade, den
rechtskräftig verurteilten Landwirt Percy Schmeiser einzuladen.

Es ist gut, dass es dennoch Wissenschaftler gibt wie
Professor Karl-Heinz Kogel von der Universität Gießen,
der trotz aller Anfeindungen, aller Zerstörungen seiner
Freisetzungsversuche sagt: „Die Wahrheit setzt sich immer durch.“ Die FDP ist auf der Seite der Wahrheit.

Die Grünen und immer mehr auch die CSU müssen
sich fragen lassen, welche Existenzberechtigung eine
Partei hat, deren mit besonderem Engagement und durch
Kampagnen verbreitete Thesen sich über kurz oder lang
als falsch erweisen. Die Forderungen von Verboten von
PC, PET-Flasche und Handy überdauerten nur kurz den
politischen Alltag. Der Abschied von der Verdammung
der Nutzung von gentechnisch veränderten Organismen
zur Produktion von Arzneimitteln, Vitaminen, Aminosäuren und Enzymen brauchte etwas mehr Zeit. Der Schaden
für Deutschland war entsprechend größer. In absehbarer
Zeit wird ein grüner Abgeordneter oder eine grüne Abgeordnete hier im Plenum erklären, dass die Nutzung der
Gentechnik zur Züchtung von Kulturpflanzen selbstverständlich auch von den Grünen aus ganzem Herzen befürwortet werde, und hinzufügen, aber Risiken würden
dagegen von einer anderen Innovation ausgehen.

Die FDP lehnt den vorliegenden Antrag ab.

 „Ein verantwortungsvoller, nicht nur dem ökonomischen Gewinn verpflichteter Umgang mit biotechnologischen Verfahren ist ethisch geboten und Ausdruck
des Bemühens um globale, intergenerationelle und ökologische Gerechtigkeit.“ - Dieser Satz stammt aus der
Antwort von Herrn Karl Kardinal Lehmann, dem ehemaZu Protokoll gegebene Reden
ligen Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz, die
er mir in Reaktion auf die Zusendung des heute hier
abschließend debattierten FDP-Antrags übersandte.
Den von Karl Kardinal Lehmann formulierten Anforderungen fühlt die FDP sich verpflichtet.

Vor kurzem berichtete die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, FAO, dass
gegenwärtig über 1,1 Milliarden Menschen hungern und
in den letzten Jahren die Zahl der hungernden Menschen
weiter gestiegen ist. Vor etwa einem Jahr fand in Rom
aufgrund der schon damals dramatisch schlechten Welternährungssituation eine Sonderkonferenz statt. Vom
Millenniumsziel, der Halbierung der Zahl armer und
hungernder Menschen bis 2015 sind wir jetzt weiter entfernt als 1996, als das Ziel aufgestellt wurde. Die Investitionen in Landwirtschaft und Agrarforschung sind weltweit auf einem Tiefpunkt. Deshalb hatte 2006 die FAO
gefordert: „Die Bekämpfung des Hungers erfordert eine
verstärkte Beschäftigung mit der Landwirtschaft und der
ländlichen Entwicklung.“

Luc Gnacadja, Chef der UNCCD, berichtete im
Agrar-Ausschuss über die weltweit zunehmende Versteppung. Die fortschreitende Wüstenbildung wird hervorgerufen durch Klimawandel, falsche Bewirtschaftungsmethoden, schlechtes Regierungshandeln. Er hatte im
Ausschuss wie andere Politiker in Entwicklungsländern
nach dem Vorbild der ersten grünen Revolution eine
zweite grüne Revolution gefordert: Die Züchtung von
Pflanzen, die resistent sind gegenüber Schadorganismen
- 50 Prozent der Ernte wird vor oder nach der Ernte
durch Schadorganismen wie Pilze und Insekten vernichtet -, die dürre- und salztolerant sind.

Weltweit sind insbesondere drei große neben zahlreichen kleineren Projekten, alle mit Unterstützung der Billund-Melinda-Gates-Stiftung, in der züchterischen Bearbeitung von Kulturpflanzen engagiert, die sich die Verbesserung der Ernährungssituation in der Dritten Welt
zum Ziel gesetzt haben.

Das am längsten verfolgte Projekt ist die Entwicklung
des Goldenen Reises. Es ist inzwischen auf einem guten
Weg. Goldener Reis enthält bis zu 35 Mikrogramm Betacarotin pro Gramm Reis. Inzwischen wurde die Bioverfügbarkeit des Carotins beim Aufbau von Vitamin A
nachgewiesen. Es besteht begründete Hoffnung, dass es
in den nächsten Jahren gelingen wird, durch den Anbau
von Goldenem Reis Kinder vor Krankheit und Erblindung zu schützen.

Ein weiteres Projekt verfolgt das Ziel, trockenresistenten Mais zu züchten: „Water Efficient Maize for Africa“,
WEMA. BASF und Monsanto sind beteiligt. Die Africa
Harvest Biotech Foundation International, AHBFI, will
die Eignung von Hirse für die menschliche Ernährung
verbessern. Den Projekten gemeinsam ist die Nutzung
gentechnischer Züchtungsmethoden.

Es ist überfällig, dass Entwicklungshilfeorganisationen in Deutschland sich unvoreingenommen mit den
Chancen gentechnischer Züchtungsmethoden beschäftigen. Seit 1996 steigt von Jahr zu Jahr die Anzahl der
Hektar, auf denen gentechnisch veränderte Kulturpflanzen angebaut werden. Im vergangenen Jahr wurden auf
125 Millionen Hektar, das ist die dreifache Fläche von
Deutschland, von über 12 Millionen Landwirten gentechnisch veränderte Kulturpflanzen angebaut. Die Legende, nur Großbauern würden diese Sorten anbauen, ist
damit widerlegt. Die Zahl der Länder, die gentechnisch
veränderte Pflanzen anbauen, ist auf inzwischen über
25 angestiegen. Im letzten Jahr hat Kuba öffentlich erklärt, ebenfalls in die Züchtungsmethode investieren zu
wollen. Die Zahl der Kulturpflanzen, die erfolgreich mit
gentechnischen Methoden züchterisch bearbeitet
wurden, ist auf mehr als 10 angestiegen.

Die hierzulande verbreiteten politisch motivierten
Angstkampagnen schaden Deutschland und Europa, haben weltweit aber nur geringe Auswirkungen. Die Fakten
widersprechen den Kampagnen. Deshalb setzen gentechnische Züchtungsmethoden sich durch. Aufgrund des
Verzehrs von zugelassenen gentechnisch veränderten
Pflanzen haben weltweit weder Mensch noch Tier einen
gesundheitlichen Schaden erlitten. Dem steht gegenüber:
Die Verweigerung der Einfuhr von Bt-Mais nach Simbabwe hat die Zahl der Hungertoten dort erhöht, die
bürokratische Verzögerung des Anbaus des Goldenen
Reises verursacht allein in Indien Tausende von Toten.

In China leben 20 Prozent der Weltbevölkerung, doch
dem Land stehen nur 6 Prozent der weltweit verfügbaren
Ackerfläche zur Verfügung. China investiert deshalb in
den kommenden Jahren 3,5 Milliarden US-Dollar, um
mit gentechnischen Züchtungsmethoden die im Land angebauten Sorten zu verbessern. Deutsche Firmen sind
vor Ort beteiligt.

In Indien ist seit dem Anbau von Bt-Baumwolle die
Zahl der Landwirte gesunken, die sich selbst getötet haben, die Menge der im Baumwollanbau eingesetzten
Pflanzenschutzmittel ist gesunken, der Hektarertrag und
die Einkommen der Landwirte sind gestiegen. Die vom
International Food Policy Research Institute, IFPRI,
herausgegebene Studie belegt den Erfolg der Bt-Baumwolle in Indien eindrucksvoll. Sie wird durch Untersuchungen der Regierung bestätigt. Indische Wissenschaftler haben wie chinesische Wissenschaftler
inzwischen eigene Konstrukte entwickelt, die die eigenen
Landrassen züchterisch verbessern.

Vor diesem Hintergrund fordert die FDP-Bundestagsfraktion die Bundesregierung auf, national die Chancen
und Potenziale der Biotechnologie auszuschöpfen, um
als führende Industrienation Verantwortung in Forschung und Entwicklung gentechnisch verbesserter
Pflanzen für die Bekämpfung von Hunger und Armut zu
übernehmen.

Erlauben Sie mir noch eine Schlussbemerkung zur Politik der Bundesregierung. Das Bundeskabinett hat im
Juni 2008 den Bericht „Globale Ernährungssicherung
durch nachhaltige Entwicklung und Agrarwirtschaft“
beschlossen. Darin heißt es wörtlich:

Um Produktivitätssteigerungen über längere Zeit zu
erreichen, sind die Ertragspotenziale der landwirtschaftlichen Kulturpflanzen mithilfe moderner Methoden der
Pflanzentechnologie zu verbessern. Dazu gehört auch
Zu Protokoll gegebene Reden

ein verstärkter Dialog zu Chancen und Grenzen einer
verantwortungsvollen Nutzung der Grünen Gentechnik.

Wie in vielen anderen Bereichen hält die Bundesregierung auch hier nicht, was sie verspricht. Um den Hunger
von einer Milliarde Menschen zu bekämpfen, muss die
Bundesregierung ihre eigenen Papiere endlich ernst nehmen und ihre ideologische Politik gegen die Interessen
der Hungernden beenden.

 Die drei Oppositionsfraktionen haben gemeinsam im

Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz eine Anhörung zur Nutzung von Agroforstsystemen durchgesetzt. Die Regierungskoalition wollte
uns dies verweigern. Das zeigt die Zerstrittenheit von
schwarz-rot und deren geringes Engagement für den
ländlichen Raum.

Die FDP-Fraktion hat in einem eigenen Antrag die
ökologischen Vorteile der Biomasseproduktion in Agroforstsystemen beschrieben und wie die Linke und Bündnis 90/Die Grünen die Änderung des Bundeswaldgesetzes gefordert.

In diesem Punkt sind wir uns sehr einig.

Trotzdem können wir die vorliegenden Anträge nicht
unterstützen. Der Antrag der Linken ist diskussionswürdig. Die reflexartig vorgetragene Forderung nach einem Verbot der Gentechnik im Wald ist den vielen Angstkampagnen geschuldet und somit nichts weiter als reine
Symbolpolitik.

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen entpuppt sich
einmal mehr als ein ideologisch geprägtes Papier, welches größtenteils unrealisierbare Forderungen enthält.
Nicht einmal die Ergebnisse der letzten Bundeswaldinventur wurden inhaltlich verarbeitet, die in der rotgrünen Regierungszeit verabschiedete Charta für Holz
ist schon vergessen, die hohe wirtschaftliche Bedeutung
des Clusters Forst und Holz spielt bei grünen Zukunftsfantasien keine Rolle.

Für die FDP ist die Ausformung einer nachhaltigen
Forstwirtschaft in unserem waldreichen Land von besonderer Bedeutung. Die verschiedenen Clusterstudien zeigen, dass die Forst- und Holzwirtschaft entscheidend zur
Stärkung der wirtschaftlichen Entwicklung des ländlichen Raumes beitragen kann. Die großen Holzvorräte in
unseren Wäldern haben ein hohes Nutzungspotenzial.
Die Nutzung von Holz im Bau sowie für die Herstellung
von Möbeln, Zellstoff, die Erzeugung von Wärme und
Strom aus Rest- und Durchforstungsholz liefert einen
wichtigen Beitrag zum Klimaschutz und stärkt gleichzeitig die regionale Wirtschaft. Holz ist ein wichtiger Werkstoff, um Gewichtseinsparungen zu realisieren und damit
zur Energieeinsparung beizutragen.

Die besondere Herausforderung für die Forstwirtschaft besteht darin, heute Wälder zu formen, die ökologischen Kriterien genügen, die den Klimawandel berücksichtigen und zukünftigen Anforderungen an die Nutzung
von Holz gerecht werden. Die Produktion des nachwachsenden Rohstoffs Holz muss unter dem Nachhaltigkeitsgedanken sowohl ökologieorientiert als auch nutzungsorientiert erfolgen. Bei der Bewirtschaftung der
Wälder muss auch heute schon berücksichtigt werden
welche Holzarten in späteren Jahrzehnten gebraucht
werden.

Zur Umsetzung eines solchen Anforderungsprofils,
dem wir uns als Liberale verpflichtet fühlen, trägt der
kleinteilig formulierte Antrag der Grünen nichts bei. Es
soll jeder Arbeitsschritt im Wald so bürokratisch wie
möglich geregelt werden. Eigeninitiative, Engagement
und Motivation, wodurch sich unsere Forstleute auszeichnen, bleiben dabei auf der Strecke.

Die potenzielle natürliche Vegetation in Deutschland
ist Wald. Die nachhaltige Nutzung von Wäldern bietet
daher gegenüber anderen Nutzungsformen der Fläche
enorme ökologische Vorteile. Holz ist unser wichtigster
nachwachsender Rohstoff. Dies gilt für die rohstoffliche
Nutzung genauso wie für die energetische Nutzung. Die
Zu Protokoll gegebene Reden
nachhaltige Nutzung von Holz bildet damit das Rückgrat
einer nachhaltigen Entwicklung.

Deshalb schadet das Bürokratieprogramm der Grünen der nachhaltigen Nutzung von Holz und der Natur in
Deutschland.

Wir Liberalen setzen uns für ein integratives Waldnutzungsmodell ein. Das heißt, wir wollen die Produktion von Holz mit dem Natur- und Artenschutz, dem
Grundwasser- und Klimaschutz kombinieren. In unserem
dicht besiedelten Land ist außerdem die Nutzung der
Wälder zur Erholung unverzichtbar. Der sonntägliche
Waldspaziergang gehört bei vielen Familien zu den
besonders beliebten Freizeitaktivitäten.

Das Cluster Forst und Holz weist bei Betrachtung im
Rahmen der entsprechenden Clusterdefinition der Europäischen Union eine deutlich höhere volkswirtschaftliche
und arbeitsmarktpolitische Bedeutung auf, als bisher angenommen wurde. Es ist gekennzeichnet durch etwa
185 000 Betriebe mit über 1,3 Millionen Beschäftigten,
die einen Umsatz von über 180 Milliarden Euro erwirtschaften.

Die Zertifizierung ist ein marktwirtschaftliches Instrument, mit dem Unternehmen besondere Leistungen ihrer
Produktion dokumentieren. Es ist keine staatliche Aufgabe, durch Bevorzugung oder Diskriminierung eines
Zertifizierungssystems die Nachfrage zu steuern.

Die Grünen wären gut beraten gewesen, den aus dem
letzten Jahr stammenden Antrag zurückzuziehen oder ihn
zumindest der Diskontinuität anheimfallen zu lassen.
Seine Regelungsdichte passt nicht in die Zeit der Wirtschaftskrise, in der wir alle gefordert sind, alles dafür zu
tun, um Arbeitsplätze zu erhalten. Dem dient dieser Antrag nicht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin, vielen Dank für die

nette Unterstützung. - Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, heute hier bei Ihnen sprechen zu können.
Wenn ich mir die Voten aus der Opposition anhöre, habe
ich den Eindruck, dass der Koalitionsvertrag ziemlich
gelungen ist. Denn sonst hätten Sie nicht derartige
Schwierigkeiten, uns irgendwie am Zeug zu flicken.

Wenn uns dann noch die Rednerin der Linken erzählt,
dass ein 500-Millionen-Euro-Grünlandprogramm ein
Tropfen auf den heißen Stein sei, dann habe ich den Eindruck, sie hat irgendwo einen Golddukatenesel im Garten stehen. Denn 500 Millionen Euro sind eine Menge
Geld für unsere Grünlandgebiete. Ich glaube, es ist eine
gute Botschaft an den ländlichen Raum, dass wir unseren Milchbauern in dieser Weise unter die Arme greifen.

- Zwischenrufe zeigen: Ich bin auf den Punkt gekommen.

Unmögliches erledigen wir sofort. Wunder brauchen
etwas länger. Liebe Kollegin Höfken, selbstverständlich
kann in einem Koalitionsvertrag nicht der Gesetzentwurf
bereits drinstehen. Das war bei Ihnen nicht der Fall, und
wir haben das auch nicht gemacht. Wir werden ihn gemeinsam nach den Maximen erarbeiten, die wir in diesem Koalitionsvertrag aufgeschrieben haben.

Mein Kollege Goldmann hat zu Recht gesagt: Da sind
drei Parteien zusammengekommen, und wir können am
Ende feststellen, dass wir doch eine ganze Menge liberales Profil hineinbekommen haben. Das ist gut für die
Landwirtschaft in Deutschland. Das ist gut für die Menschen in Deutschland. Das ist gut für die ländlichen
Räume in Deutschland.

Der Koalitionsvertrag ist mit Lob bedacht worden. Es
gab auch Tadel.

Das war bei eurem Vertrag auch nicht anders. Aber das
ist doch ein Indiz dafür, dass dieser Koalitionsvertrag genau in der Mitte der Gesellschaft steht. Es gab Lob; es
gab Tadel. Wir stehen in der Mitte der Gesellschaft. Da
gehören wir hin, und für die Menschen in der Mitte der
Gesellschaft wollen wir Politik machen.

Die Frau Bundeskanzlerin hat heute Morgen von Herausforderungen gesprochen; das ist richtig.

Wir haben eine Menge Herausforderungen zu bewältigen. Die Vorsitzende der FDP-Fraktion, Birgit
Homburger, hat gesagt: Wir brauchen eine Aufbruchstimmung. - Das stimmt. In der jetzigen Krise, in der Finanz- und Wirtschaftskrise, brauchen wir eine Aufbruchstimmung. Die Opposition hat keinerlei Ansätze, aus
denen hervorgeht, wie sie eine Aufbruchstimmung hervorrufen und was sie besser machen will.

Ich habe schlicht und ergreifend nichts bemerkt.

Wir wissen genau: Wir werden aus dieser Krise nur herauskommen, wenn es mehr Wachstum gibt. Das bedeutet, dass wir uns einer innovativen Politik zuwenden
müssen. Hier hat Rot-Grün nicht gerade gute Karten.
Wir brauchen mehr Innovationen im Bereich des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Wir, die FDP, haben eine
möglichst rasche Novellierung angestrebt, während die
CDU/CSU nicht ganz so weit war.

Mit dem Termin 1. Januar 2012 haben wir einen Kompromiss gefunden, der weder unseren noch euren Vorstellungen, liebe Kollegen von der CDU/CSU, ganz entspricht. Aber, Kollege Schirmbeck, ich freue mich, dass
du hier bist und bemerkt hast, dass wir zusammen regieren.

Wir werden etwas Gutes auf den Weg bringen.
Stimmt’s? Machen wir das? - Genau so machen wir das.

Wir wollen das Erneuerbare-Energien-Gesetz novellieren, auch weil es eine Menge Fehlsteuerungen beinhaltet. So stellt es unter anderem geradezu eine Einladung an diejenigen dar, die Maismonokulturen betreiben
wollen. Im vergangenen Jahr wurde Mais auf 2 Millionen Hektar in Deutschland angebaut. Davon wurde allein auf 400 000 Hektar Mais für Biogasanlagen angebaut. Wir wissen, dass es gerade Milchbauern enorme
Schwierigkeiten bereitet, genügend Flächen zu bekommen. Deswegen müssen wir dieses Gesetz dringend ändern.

Wir brauchen im Bereich der Pflanzenzüchtung eine
Hinwendung zur Gentechnik. Es ist überfällig, dass wir
uns in einem Zeitalter, in dem gentechnisch veränderte
Pflanzen auf 125 Millionen Hektar weltweit angebaut
werden, dieser Technologie vorurteilsfrei nähern. Ich
finde es ziemlich schlimm, dass Wissenschaftler der
Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften feststellen, dass Schwarz-Rot eine inkonsistente
Gentechnikpolitik betrieben hat. Dies wollen wir ändern.
Wir wollen eine konsistente Politik und eine Hinwendung hin zu mehr Wissenschaftlichkeit; denn nur durch
eine solche Hinwendung können wir rationale Entscheidungen zugunsten der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land treffen.

Wir wissen, dass man im Bereich der Welternährung
nicht ohne eine solche Züchtungsmethode auskommt.
Dies ist uns sogar vom UN-Kommissar für die Bekämpfung der Wüstenbildung im Ausschuss für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz gesagt worden.
Er setzt darauf, dass eine zweite grüne Revolution in
Gang gesetzt wird. Das wollen wir. Dabei wollen wir die
Menschen mitnehmen.

Wir sollten uns demokratietheoretisch fragen: Ist es
wirklich richtig, dass in Deutschland eine Bevölkerungsumfrage über jedes Produkt durchgeführt wird, das neu
eingeführt werden soll? Die Mehrheitsmeinung kann
doch kein Kriterium bei der Zulassung sein. Nicht weil
80 Prozent etwas wollen, werden wir es zulassen. Vielmehr wird ein Produkt zugelassen, wenn es den Regeln
entspricht, die wir im Deutschen Bundestag aufgestellt
haben.

Erinnert euch bitte daran: Porsche hat in Deutschland einen Marktanteil von 0,4 Prozent. Wollen wir deswegen
diese Automarke verbieten, bloß weil 90 Prozent diese
Automarke nicht fahren? Das kann es doch nicht sein.
Das ist das falsche Kriterium.

Wir haben zudem viel Gutes zum Bundeswaldgesetz
festgeschrieben. Wir wollen das Gesetz novellieren, genauso wie Linke und Grüne zuvor. Wir wollen Agroforstsysteme ermöglichen und Möglichkeiten für Aquakulturen schaffen. Wir wollen den Fischartenschutz
durch ein Kormoranmanagement voranbringen. Wir
wollen Politik für ganz Deutschland, für Norddeutschland - von dort komme ich -, für Süddeutschland und
für Ostdeutschland, betreiben. Wir wollen Politik für die
Menschen in Deutschland machen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sowohl in der letzten Debatte als auch durch die Fragen und Antworten der Kollegen Schirmbeck und
Priesmeier ist deutlich geworden, worum es in dieser
Debatte geht. Es geht um das Sonderprogramm Landwirtschaft, das wir, die christlich-liberale Koalition, gemeinschaftlich im Koalitionsvertrag vereinbart haben,

weil wir der Auffassung sind, dass gerade Milchviehbetriebe durch die Wirtschaftskrise, durch den absolut
niedrigen Milchpreis geschwächt worden sind und dass
sie eine Unterstützung brauchen, damit sie durchhalten
können, damit sie die Chance haben, zu überleben.

Unsere Maßnahmen umfassen drei Teile. Zum einen
gibt es das Grünlandprogramm. Ich finde es schon etwas seltsam, dass der grüne Abgeordnete sein umweltpolitisches Gewissen total aufgegeben und verloren hat.

Sie alle wissen, dass Grünland gebraucht wird. Die Nutzung von Grünland ist nur durch Milchviehhaltung,
durch Tierhaltung möglich. Deswegen ist es richtig,
wenn wir ein Umbruchverbot für Grünland haben, dass
wir die Betriebe stärken, die es nutzen.

Zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung. Wir
wissen, dass gerade tierhaltende Betriebe mehr Unfälle
haben und dass sie gestützt werden, wenn wir die landwirtschaftliche Unfallversicherung stärken.

Wir haben auch eine „Kuhschwanzprämie“ vorgesehen.

- Vielen Dank für die Heiterkeit im Plenum, aber für die
Betriebe ist das eine ernste Angelegenheit. - Es ist in der
gesamten Diskussion ein Wermutstropfen für uns Liberale, dass sie auf 178 Kühe begrenzt wird. Wir kritisieren
an dieser Kuhprämie, dass sie strukturkonservativ ist,
dass sie keine lenkende Aufgabe hat und letztendlich der
Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“
entgegenwirkt. Auf ihrer Grundlage wurden Programme
entwickelt, die gewährleisten, dass gute Betriebe gestärkt werden und schwache Betriebe eine Möglichkeit
zum Ausstieg bekommen, damit wir einen sozialverträglichen Strukturwandel haben. Das kritisieren wir. Hier
sehen wir Verbesserungsbedarf im Bereich der KuhpräDr. Christel Happach-Kasan
mie. Wir hoffen auf Unterstützung, insbesondere aus der
Opposition.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Waltraud Wolff, natürlich wollen wir
jetzt auch noch ordentlich regieren; denn das ist das Ziel
gewesen, das mit dem Gewinn der Bundestagswahl verbunden war. Das wollen wir jetzt machen, und damit
steigen wir ein.

Ich darf einmal ganz klar sagen: Ich bitte auch die
Kolleginnen und Kollegen von der linken Seite des Hauses ganz herzlich, nachzulesen, was in dem Gesetzentwurf unter „Problem und Ziel“ steht. Lesen Sie sich
doch einmal durch, weshalb wir das Ganze machen. Wir
sorgen jetzt für die technische Umsetzung, weil das der
schnellstmögliche Weg ist, EU-Gesetze in deutsches
Fachrecht umzusetzen. Ich glaube, das ist eine sinnvolle
Sache.

Nehmen Sie doch bitte auch einmal zur Kenntnis: Wir
sind jetzt nicht in der Kernzeit am Donnerstag um 9 Uhr,
sondern es ist Donnerstagabend. Ich glaube, es ist richtig, auch das Thema Landwirtschaft hier im Plenum des
Deutschen Bundestages zu diskutieren.

Denken wir doch bitte auch einmal daran: Die Hälfte
der Menschen in Deutschland lebt in ländlichen Räumen
oder in kleineren Städten. Diese Menschen brauchen die
Aufmerksamkeit des Deutschen Bundestages ganz genauso wie die Menschen, die in größeren Städten leben.

Deswegen ist es richtig, dass wir einen solchen Gesetzentwurf zügig verabschieden und dass wir ihn auch im
Deutschen Bundestag debattieren. Ich glaube, das ist ein
richtiger Weg.

Wir ändern hier das Direktzahlungen-Verpflichtungengesetz. Ein Kollege hat mir gesagt: Das alles soll gar
nicht kompliziert sein, obwohl doch allein die Gesetzesüberschrift sieben Zeilen lang ist? Es ist ja das Problem
in der Agrarpolitik, dass Texte immer ein bisschen länger sind als in anderen Politikfeldern. Es handelt sich
aber um nichts weiter als um ein Änderungsgesetz zum
Direktzahlungen-Verpflichtungengesetz.

In diesem Direktzahlungen-Verpflichtungengesetz
aus dem Jahre 2004 ist festgestellt - mein Kollege Gerig
hat das in seiner Jungfernrede auch ausgeführt -, dass
Direktzahlungen nur dann erfolgen, wenn die verbindlichen Vorschriften im Bereich des Umweltschutzes, im
Bereich der Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit, im
Bereich der Tiergesundheit und des Tierschutzes und im
Bereich der Erhaltung landwirtschaftlicher Flächen in einem guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand sowie die verbindlichen Vorschriften der Düngeverordnung und der Pflanzenschutzmittelverordnung
eingehalten werden.

Ich erinnere hier auch gerne einmal an die Anhörung
am Montag, bei der es immer wieder um die Düngemittelanwendungsverordnung ging. Wir müssen schon feststellen, dass sie wohl doch sehr viel besser eingehalten
wird, als dort dargestellt wurde; denn sonst würden die
Landwirte ihre Direktzahlungen nicht bekommen.


Dieses Gesetz von 2004 soll heute um die Bereiche
Gewässerschutz und Wasserbewirtschaftung erweitert
bzw. ergänzt werden. Ich glaube, das ist sehr richtig.

Es ist ja richtig: Wir befinden uns sozusagen am Vorabend der Diskussion über die Gemeinsame Agrarpolitik. Wir als FDP stehen dafür, dass wir eine starke erste
Säule haben wollen. Wir müssen sehen - das ist in der
Ausschussdebatte sehr deutlich geworden -, dass die
neuen Beitrittsländer gerne ein Mehr vom Kuchen des
Agrarhaushaltes haben wollen, was wir ihnen nicht hundertprozentig verwehren können, wie ich meine.

Vor diesem Hintergrund sagen wir: Wir als FDP wollen keine Prämiengleichheit. Wir sagen aber auch: Wir
werden das nicht hundertprozentig verwehren können.
Insofern sind wir mit Staatssekretär Müller einvernehmlich der Meinung, dass wir damit rechnen müssen, dass
der Umfang der Direktzahlungen für Landwirte abnehmen wird. Das ist so, und das müssen wir den Landwirten sagen. Wir müssen ihnen gleichzeitig aber auch Hilfen geben, damit sie in dieser schwierigen Situation
bestehen können.

„Schwierige Situation“ heißt, dass wir die starken
Landwirte weiter stärken wollen und dass wir denjenigen, die sich nicht am Markt behaupten können, Ausstiegsszenarien eröffnen müssen. Das ist die Philosophie
der FDP, die wir durchsetzen wollen. Wir haben ja gemeinsam beschlossen, die GEFA zu unterstützen und damit auch die Exportförderung weiter zu unterstützen. Ich
glaube, das ist eine weitere wichtige Maßnahme.

Ein weiterer Punkt ist für uns als FDP ganz entscheidend: Wir wollen Marktregulierungsmechanismen, die
sich nicht bewährt haben, nicht wieder einführen. Wir
stehen für den Ausstieg aus der Milchquote. Ich glaube,
dass es gut ist, dass wir damit in 2015 durch sind.

- Kollegin Tackmann, Sie können ruhig auch einmal zuhören. Das wäre nicht schlecht.

Wir stehen auch dazu, dass das Mittel der Intervention nicht mehr in dem Umfang eingesetzt wird wie bisher. Allein 10 Prozent des Agrarhaushaltes werden für
die Intervention aufgewendet. Wir sind der Meinung,
dass wir dies zurückfahren müssen. Denn überall dort,
wo Intervention zum Einsatz gekommen ist - das kann
ich als Schleswig-Holsteinerin gut mit Beispielen belegen -, müssen wir feststellen, dass in der Folge die
Struktur der Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte
sich verschlechtert hat. Wir brauchen aber gute Strukturen für unsere Betriebe. Deswegen finden wir es richtig,
die Mittel im Bereich der Intervention zurückzufahren.
Wir wollen auch die Exportförderung gerade in die
Länder, die Entwicklungshilfe beziehen, zurückfahren,
weil wir der Meinung sind, dass wir dort nicht in die
Märkte eingreifen dürfen. Ich glaube, das ist ein sehr
wichtiges Thema. Wer weltweite Ernährungssicherheit
will, der muss den Ländern gestatten, dass sie ihre eigenen Märkte entwickeln, und darf nicht mit deutschen
Produkten, subventioniert vom deutschen Steuerzahler,
dort eingreifen und dafür Mittel einsetzen. Das halten
wir nicht für richtig.

Die Welternährung ist ein sehr wichtiges Thema, dem
wir uns als ein Gunstland der landwirtschaftlichen Produktion, wie ich meine, nicht verschließen können. Ich
glaube, dass wir eine gemeinsame ethische Verpflichtung haben, für die Menschen der Dritten Welt mitzudenken und sie darin zu unterstützen, sich selbst ernähren zu können. Das ist jedenfalls für uns als Liberale ein
sehr wichtiges Thema.

Kollege Gerig hatte die Frage der Erosionskataster
angesprochen. Dazu müssen wir noch einige Hausaufgaben machen. Das werden wir im Rahmen der Gesetzesberatungen tun.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist richtig: Wir haben eine schwierige Situation in
Deutschland. Deswegen ist es gut, dass die christlichliberale Koalition

um Lösungen ringt und die beste Lösung für die Menschen in diesem Land erarbeitet, statt sie von der Straße
aufzulesen, wie uns das die Opposition immer mal wieder vorschlägt.

Wir befinden uns in einer Wirtschaftskrise. Es ist richtig, dass die Landwirtschaft in dieser Situation Unterstützung erfährt, so wie auch andere Wirtschaftsbereiche
Unterstützung erfahren haben. Dem dient das Sonderprogramm Landwirtschaft. Gleichzeitig haben wir in der Koalition mit diesem Sonderprogramm den Ausstieg aus der
staatlichen Mengensteuerung bei der Milch vereinbart
und weitere nationale Sonderwege verhindert.

Herr Kollege Ostendorff, wer den Landwirten immer
noch erzählt, mit der staatlichen Mengensteuerung hätten sie etwas Gutes, der belügt sie. Das ist nicht in Ordnung.

Der erzählt ihnen von etwas, das nicht zukunftsträchtig
ist. Er nimmt sie nicht mit auf den Weg in die Zukunft.
Ich glaube, das ist schlecht. Ihr Programm erinnert letztlich an Im Märzen der Bauer die Rösslein einspannt.
Das zeigt, dass Sie noch nicht im 21. Jahrhundert angekommen sind. Ich bitte Sie, in dieser Hinsicht voranzugehen.

Gleichzeitig eröffnen wir damit auch den Weg in eine
neue Agrarpolitik, wie sie zum Beispiel der Agrarkommissar Dacian Ciolos aus Rumänien in seiner Rede im
Ausschuss dargestellt hat, nämlich den Abschied von der
Mengensteuerung und den alten Regulierungsmechanismen des Marktes, die versagt haben; denn die schwierige
Situation der Milchbauern liegt auch daran, dass sie erstens die Milchquote hatten und zweitens die Intervention. Damit wurde verhindert, dass marktfähige Strukturen aufgebaut wurden.

Gleichzeitig fördern wir mit diesem Sonderprogramm
das Grünland. Grünland hat eine wichtige ökologische
Funktion. Grünlandumbruch verursacht in großem Umfang CO2-Emissionen. Aber es reicht nicht, ein Verbot
auszusprechen, sondern es müssen Perspektiven für die
Nutzung von Grünland eröffnet werden. Genau das haben wir hiermit gemacht.

Die Unterstützung der Unfallversicherung hilft der
gesamten Landwirtschaft. Wer gestern beim Abend der
Landwirtschaftlichen Sozialversicherung war, hat gehört, wie das dort angekommen ist. Ich habe keinen Politiker der Opposition gehört, der sich dagegen verwehrt
hat. Dazu nur so viel.

Es bleibt Aufgabe der Politik, die Landwirtschaft in
die Lage zu versetzen, ihr Einkommen am Markt selbstständig zu erwirtschaften. Dazu gehört die Stärkung der
Innovationspotenziale. Das gerade macht der Weltagrarbericht nicht. Deswegen ist es gut, dass die Bundesregierung ihn nicht unterschrieben hat. Er hat keine Zukunftsperspektiven aufgezeigt.

Die Beendigung der Wettbewerbsverzerrung durch
eine hohe Agrardieselsteuer ist von uns auf den Weg gebracht worden. Das wurde von uns initiiert. Außerdem
brauchen wir die Eins-zu-eins-Umsetzung von EU-Vorgaben, damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe
erhalten bleibt. In diesem Sinne werden wir in Zukunft
die Landwirtschaftspolitik gestalten, mit den Menschen,
mit den Betrieben und im Interesse der Betriebe in
Deutschland.

Danke schön.

 Die potenzielle natürliche Vegetation in Deutschland

ist Wald. Wälder haben daher für die Biodiversität und
den Artenschutz eine besondere Bedeutung. Die AusforZu Protokoll gegebene Reden

mung einer nachhaltigen Forstwirtschaft ist in einem
waldreichen Land wie Deutschland von besonderer Bedeutung. Die großen Holzvorräte in unseren Wäldern
haben ein hohes Nutzungspotenzial. Holz ist zurzeit unser wichtigster nachwachsender Rohstoff. Dies gilt für
die rohstoffliche Nutzung genauso wie für die energetische Nutzung. Die nachhaltige Nutzung von Holz bildet
das Rückgrat einer nachhaltigen Entwicklung. Eine Fokussierung der Bewirtschaftung der Wälder allein auf
die Belange der Ökologie oder der Ökonomie wird dem
Anspruch an eine nachhaltige Entwicklung nicht gerecht. Wälder sind CO2-Senken. Sie sind nach dem
Kioto-Protokoll anerkannt. Die Nutzung von Holz im
Bau sowie für die Herstellung von Möbeln und die Erzeugung von Wärme und Strom aus Rest- und Durchforstungsholz liefern einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz und stärken gleichzeitig die regionale Wirtschaft.

Die christlich-liberale Koalition hat sich in ihrem
Koalitionsvertrag eindrücklich zu einer verstärkten Nutzung des Rohstoffes Holz bekannt. Gleichzeitig sind wir
im Begriff, das Bundeswaldgesetz zu novellieren, um die
Bedingungen für die privaten und öffentlichen Waldbesitzer zu verbessern und die Nutzung von Kurzumtriebsplantagen im Sinne einer nachhaltigen Gewinnung von
Biomasse zu ermöglichen. Die Wälder bieten zahlreichen Menschen einen Arbeitsplatz und ein gesichertes
Einkommen, insbesondere im strukturschwachen ländlichen Raum. Insgesamt sind hierzulande in der Forstwirtschaft einschließlich der nachgelagerten Bereiche
Holzwirtschaft, Papierindustrie und Holzgroßhandel
nach Schätzungen des Deutschen Forstwirtschaftsrates,
DFWR, etwa 1,2 Millionen Menschen beschäftigt. Die
Bedeutung des Clusters „Forst und Holz“ hat inzwischen aufgrund der wirtschaftlichen Situation Deutschlands eine deutlich höhere Wertigkeit erhalten als noch
vor wenigen Jahren. Das Cluster erwirtschaftete 2008
einen Gesamtumsatz von 168 Milliarden Euro.

In unserem dicht besiedelten Land haben Wälder zugleich eine besondere Bedeutung für die naturnahe Erholung sowie für die Naherholung. Repräsentative Umfragen in Großstädten ergeben, dass der Erholungsraum
Wald das am häufigsten genutzte Freiraumelement darstellt. Der sonntägliche Waldspaziergang gehört bei vielen Familien zu den besonders beliebten Freizeitaktivitäten. Durch die vielgestaltige Nutzung der Wälder
ergeben sich verschiedene Zielkonflikte zwischen Waldbesitzern, Erholungssuchenden und dem Naturschutz.
Die letzte Bundeswaldinventur hat gezeigt, dass die
Waldbesitzer insgesamt ihre Wälder sehr verantwortlich
bewirtschaften. Zahlreiche FFH-Gebiete liegen in Privatwäldern sowie in Körperschaftswäldern und zeigen,
dass auch eine erwerbsorientierte Bewirtschaftung vereinbar ist mit den Zielen des Naturschutzes sowie mit
dem Erhalt der Biodiversität.

Besondere Anforderungen des Naturschutzes können
andere Nutzungsmöglichkeiten einschränken. Dazu gehört insbesondere der totale Verzicht auf Holzeinschlag.
Wo aus Sicht des Naturschutzes zur Sicherung der Biodiversität Bewirtschaftungsauflagen erteilt werden, die
über die Gemeinwohlverpflichtung des Grundgesetzes
hinausgehen, beispielsweise Nutzungsverzicht in ausgewählten Altwaldstandorten, müssen die Waldeigentümer, zum Beispiel mit den Instrumenten des Vertragsnaturschutzes, für solche Nutzungseinschränkungen
finanziell entschädigt werden. Ansprüche der Gesellschaft an eine ausschließlich naturschutzorientierte Bewirtschaftung der Wälder müssen von der Gesellschaft
finanziert werden, nicht vom einzelnen Waldbesitzer. Wir
setzen uns im Naturschutzbereich auch künftig vordringlich für Maßnahmen auf freiwilliger Basis und für den
Vertragsnaturschutz ein. Der Naturschutz ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Im Waldland Deutschland hat gerade die Forstwirtschaft zur Sicherung der
biologischen Vielfalt beigetragen. Der deutsche Wald
erfüllt die Ziele der Nationalen Strategie zur Sicherung
der biologischen Vielfalt bereits zu über 80 Prozent und
hat damit eine Vorreiterrolle.

Nach unserer Einschätzung hat die deutsche Forstwirtschaft im internationalen Vergleich Vorbildcharakter. Deutschland hat sich in der Nationalen Strategie zur
biologischen Vielfalt dazu bekannt, 5 Prozent der Waldfläche bis zum Jahr 2020 einer natürlichen Waldentwicklung zu überlassen. Wir wollen in Zusammenarbeit
mit den Bundesländern die Erfassung der Flächen, auf
denen schon jetzt auf eine Holznutzung verzichtet wird,
verbessern. Es gibt bereits geeignete Instrumente, um
das beschriebene Ziel umzusetzen. Aus diesem Grund
halten wir die Schaffung neuer Instrumente für nicht erforderlich. Der Erhalt der waldlichen Biodiversität in
Deutschland ist nur bei der Verfolgung eines integrativen Bewirtschaftungsansatzes auf ganzer Fläche möglich. Auf vielen Flächen gilt: Schützen durch Nützen. Die
Stilllegung wertvoller Einzelflächen ist ein wirksames
Instrument, die Biodiversität lokal zu schützen. Dadurch
werden auch umliegende, nachhaltig bewirtschaftete
Flächen in ihrer Biodiversität gestärkt. Wir lehnen die
pauschale Stilllegung von Waldflächen ab, die mit der
Erreichung des 5-Prozent-Ziels begründet wird, und befürworten die Stilllegung von Waldflächen, die nach
fachlichen Kriterien ausgewählt wird. Dabei stehen insbesondere Altwaldflächen im Fokus. Im Hinblick auf die
derzeit in der Vorbereitung befindliche „Waldstrategie
2020“ und den Bericht zur Umsetzung der Nationalen
Strategie zur biologischen Vielfalt halten wir die von
Bündnis90/Die Grünen geforderten Maßnahmen für wenig durchdachte Schnellschüsse, die nicht geeignet sind,
die Ziele bei der Schaffung des nationalen Naturwalderbes zu erreichen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Kollegin Crone, eine solche
Charmeoffensive der SPD-Fraktion habe ich in diesem
Hause relativ selten erlebt. Ich bedanke mich ausdrücklich für Ihre netten Worte. Herzlichen Dank dafür!

Die beiden Beiträge haben deutlich gemacht: Wir alle
sind uns über die Notwendigkeit, das Bundeswaldgesetz
zu ändern, einig. Die Anträge der Oppositionsfraktionen
spiegeln dies durchaus wider, auch wenn wir nicht in allen Punkten so weit gehen wollen, wie die SPD-Kollegin
es hier dargestellt hat. Man muss allerdings feststellen:
Obwohl wir uns alle einig sind, dass das Waldgesetz geändert werden muss, hat es die Große Koalition nicht auf
den Weg gebracht. Mit der gegenseitigen Blockierung
haben damals die Koalitionspartner dem Land geschadet.

Ich hoffe, lieber Kollege Bleser, dass wir das jetzt schaffen und ein ordentliches Waldgesetz auf den Weg bringen werden.

- Vielen Dank für den Beifall von allen Seiten.

Es ist ausgeführt worden: Im Bestreben, die Biodiversität im Wald zu erhöhen, sind die Totholzanteile im
Wald schrittweise erhöht worden. Das bedeutet, dass
mehr Insektenarten ein Heim finden. Totholz stärkt die
Biodiversität, aber gleichzeitig wird das Gefährdungsrisiko für Waldbesucher erhöht. Tote Bäume sind eben
nicht so stabil wie lebende. Wir haben das Recht auf
freies Betreten der Wälder. Waldbesitzer dürfen ihre
Wälder nicht absperren. Deswegen wollen wir - das ist
hier von verschiedenen Seiten dargestellt worden -, dass
Waldbesitzer nicht für waldtypische Gefahren haften.
Verschiedene Gerichtsurteile zeigen uns, dass wir mit
dieser Formulierung eine ganze Reihe von Konflikten
vermeiden können. Ich denke mir auch, dass wir allein
durch die Diskussion über waldtypische Gefahren dazu
beitragen, dass sich Waldbesucher bewusst werden, dass
es diese waldtypischen Gefahren gibt, und sich entsprechend verhalten. Ein Waldweg ist eben kein glattes Parkett. Man kann dort stolpern.

Holz ist unser wichtigster nachwachsender Rohstoff.
Das Cluster „Forst und Holz“ trägt entscheidend zur
wirtschaftlichen Stärkung der ländlichen Räume bei.
1,2 Millionen Beschäftigte, 170 Milliarden Euro Umsatz, das hat schon eine ganz erhebliche Bedeutung. Vor
fünf Jahren wurden 60 Prozent des nachwachsenden
Holzes genutzt. Inzwischen sind es 90 Prozent. Es ist attraktiver geworden, Holz einzuschlagen. Die verstärkte
energetische Nutzung hat dazu einen Beitrag geleistet.
Es ist aber auch deutlich, dass wir keine Übernutzung
unserer Wälder haben; das ist gut.

Wir wollen, dass das so bleibt. Deswegen gibt es in
verschiedenen Regionen Deutschlands - wir haben hier
im Bundestag in der letzten Legislaturperiode darüber
diskutiert - Projekte in Kurzumtriebsplantagen, Holz für
die energetische und stoffliche Nutzung zu produzieren.
Wettbewerbsfähigkeit mit anderen Produktionen von
Biomasse wird nur erreicht, wenn wir für solche Projekte - es gibt sie in Schleswig-Holstein genauso wie in
Sachsen, Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg endlich Rechtssicherheit schaffen. Der Wissenschaftliche Beirat des Agrarministeriums hat schon 2007 auf die
Vorzüge von Kurzumtriebsplantagen hingewiesen.
Florian Schöne vom NABU hat bei einer Anhörung der
FDP-Bundestagsfraktion deutlich gemacht, dass in Energieholzplantagen die pflanzliche und tierische Biodiversität vergleichsweise gut und deutlich besser als in Dauerkulturen von Mais ist. Es ist selten so, dass Ökologie
und Ökonomie derartig Hand in Hand gehen. Deswegen
wollen wir diese gesetzliche Änderung.

Ich freue mich sehr, dass das Bundesforschungsministerium in der Ausschreibung „Nachhaltiges Landmanagement“ auch einem Projekt den Zuschlag gegeben hat, in
dem wissenschaftliche Fragestellungen der Produktion
und Bereitstellung von Dendromasse untersucht werden
sollen, sprich: Kurzumtriebsplantagen.

In verschiedenen Regionen Deutschlands erfolgen auf
bestimmten Flächen land- und forstwirtschaftliche Nutzung parallel. Das soll möglich bleiben; das ist unser fester Wille. Ein Offenhalten der Landschaft kann aber nur
über die Bewirtschaftung der Flächen erreicht werden.
Ohne Pflege und Bewirtschaftung von Wiesen, Bachtälern, Almweiden, ja sogar von ehemaligen Wattflächen
- Beispiel: das Katinger Watt in Schleswig-Holstein wächst dort Wald; denn die potenzielle Vegetation in
Deutschland ist Wald. Wenn dort Wald wächst, dann ist
es nach der Definition unseres Bundeswaldgesetzes
Wald.

- Sehr geehrter Herr Kollege, ich bitte Sie herzlich, eine
Zwischenfrage zu stellen, damit wir darüber diskutieren
können, mir aber nicht in die Redezeit hineinzufunken.
Das finde ich nicht in Ordnung.
Herr Präsident, würden Sie bitte?

 Werter Herr Kollege, ich bedanke mich für diese

Frage und möchte ausdrücklich hinzufügen, dass ich Sie
nicht herausgefordert habe, aber Ihr Begehren in Ihren
Augen ablesen konnte. So gut funktioniert die Zusammenarbeit.

Ich glaube, dass die Almwirtschaften im Alpengebiet
genauso wie andere Bergwirtschaften in anderen Mittelgebietsregionen in Deutschland eine herausragende Bedeutung haben. Ich bin sehr mit Ihnen einer Meinung,
dass wir Flächen mit landwirtschaftlicher und forstwirtschaftlicher Nutzung vom Waldbegriff ausnehmen sollten. Wenn aber infolge der natürlichen Entwicklung - das
passiert auch in Deutschland - auf einer solchen Fläche,
auf der die landwirtschaftliche Nutzung nicht mehr erfolgt, ein Wald wächst, wenn sie mit Waldbäumen bestockt ist, dann ist diese Fläche Wald und kann damit
keine Direktzahlungen im Sinne der Landwirtschaft
mehr erzielen.

- Herr Kollege, ich bedanke mich für diese freundliche
Frage.

Der dritte Änderungsbedarf - auch das ist hier schon
dargestellt worden - besteht bei den forstwirtschaftlichen Zusammenschlüssen, die wir stärken wollen. Bei
der Bewirtschaftung der sehr vielen kleinen Privatwälder
sind sie von entscheidender Bedeutung.

Wir haben drei Anträge der Opposition vorliegen. Der
Antrag der SPD hat eine sehr pragmatische Handschrift.
Herzlichen Dank dafür. Der Antrag der Grünen, liebe
Kollegin Cornelia Behm, ist ein bisschen kleinteilig geraten.

Ich hatte beim Lesen den Eindruck, dass wir für alle
10 Hektar Wald eine eigene Verordnung brauchen, damit
wir allen Ansprüchen gerecht werden können. Ich finde
es ein bisschen schade, dass sich die Grünen nicht mit
dem Waldbericht der Bundesregierung beschäftigt haben
und die Erkenntnisse, die dort sehr deutlich und anschaulich niedergelegt wurden, nicht in ihrem Antrag
verwertet haben. Das wäre meines Erachtens wichtig gewesen, damit wir eine fachlich gute Diskussion hierzu
bekommen. Die Definition der guten fachlichen Praxis
im Bundesgesetz erübrigt sich nach meiner Auffassung.
Der Waldbericht zeigt auf, dass Waldbesitzer mit ihrem
Eigentum weitgehend verantwortlich umgehen.

Wir sollten uns auf die gesetzlichen Regelungen beschränken, die wirklich erforderlich sind. Mir macht die
weiterhin hohe Zahl der tödlichen Arbeitsunfälle im
Wald - bis zu 20 pro Jahr - sehr viel mehr Sorge als fehlende Paragrafen.

In diesem Sinne hoffe ich auf eine gute und konstruktive Diskussion.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin sehr froh, dass wir uns beim Walschutz einig sind.
Ich bin sehr froh, dass wir einen gemeinsamen Antrag
auf den Weg bekommen haben und damit wie auch in
den Jahren zuvor deutlich machen, dass der Deutsche
Bundestag hinter dem Ziel steht, die Wale weltweit zu
schützen.

Seit knapp 25 Jahren gibt es die Internationale Walfang-Kommission. Wir müssen feststellen, dass sich
gleichwohl die Anzahl der gefangenen Wale in den letzten zehn Jahren um knapp 100 pro Jahr erhöht hat. Das
ist etwas, dem wir nicht einfach so zusehen dürfen. Es ist
daher richtig, dass ein neuer Ansatz gefunden wird, um


zu dem Ziel zu kommen, den gesamten kommerziellen
Walfang zu beenden. Das ist das Ziel.

Wir müssen feststellen, dass wir hinsichtlich der Instrumente etwas beweglicher werden müssen, weil wir
dieses Ziel mit einem Moratorium allein bisher nicht erreicht haben. Deswegen müssen wir zu neuen Methoden
kommen. Eine neue Methode, die wir in unserem Antrag
erwähnt haben, sind Quoten. Wir alle sind uns aber darin
einig, dass wir nur eine stark degressive Gestaltung von
Quoten in Kauf nehmen können, dass geschützte, vom
Aussterben bedrohte Arten unter keinen Umständen einbezogen werden dürfen und dass in Meeresschutzgebieten selbstverständlich in keiner Weise gefangen werden
darf. Nur dann ist dieses Instrument überhaupt akzeptabel. Dennoch sind Quoten ein Instrument, mit dem wir
im Moment die Hoffnung verbinden, dass wir dahin
kommen, dass weniger Wale pro Jahr gefangen werden
und wir schließlich auf null kommen. Das ist unser Ziel.

Wir sollten uns bei der Beratung eines solchen Antrags natürlich auch darüber im Klaren sein, dass Walfang nur ein Bedrohungsfaktor für Wale ist und es viele
weitere Bedrohungsfaktoren für Wale gibt. Da müssen
wir ansetzen. Ich denke daran, dass nach wie vor rund
300 000 Kleinwale und Delfine in Stellnetzen und Treibnetzen verenden. Das ist ein grausamer Tod. Da können
wir nicht stehen bleiben. Wir müssen daran denken, dass
Flussdelfine durch die starke Verschmutzung von Flüssen nach wie vor bedroht sind, weil ihre Lebensräume
zerstört werden. Auch da dürfen wir nicht stehen bleiben. Wir müssen außerdem feststellen, dass der zunehmende Unterwasserlärm dazu führt, dass es für viele
Wale fast unmöglich ist, Futter zu finden, und dass sie
sich nicht richtig orientieren können. Auch das ist ein
Thema, das wir angehen müssen. Wir sollten ferner daran denken, dass starker Schiffsverkehr dazu führt, dass
Wale häufiger Kollisionen mit Schiffen erleiden. Nordkaper ist zum Beispiel eine Walart, die stark gefährdet ist
und bei Kollisionen immer wieder Opfer ist.

- All das müssen wir in Angriff nehmen; denn wir
sind uns einig: Wir wollen die Wale, die großen Meeressäuger, schützen und ihren Bestand erhalten. Wir wollen
dafür sorgen, dass die seltenen Arten wieder häufiger
vorkommen. Wir wollen die Bedrohung für diese Arten
mildern. Wenn wir uns darin einig sind, dann sollten wir
nicht dabei stehen bleiben, ein Fangverbot aufzulegen,
sondern wir sollten auch an den anderen, die Wale beeinträchtigenden Tatsachen arbeiten und auch diesbezüglich
Abhilfe schaffen.

Danke schön.

 In den letzten zehn Jahren gingen nach Angaben der

FAO jährlich 13 Millionen Hektar naturnaher Wälder
verloren. Das ist mehr als die Waldfläche in Deutschland, die 11,1 Millionen Hektar umfasst. Die größten
Verluste treten dabei in Afrika, Südostasien, Südamerika, aber auch in Australien auf. Satellitenbilder zeigen
die Verluste deutlich, die Wälder im Kongobecken sind
löchrig geworden, in Brasilien sind die Verluste an Wald
im Amazonasbecken entlang der Flüsse erheblich. An
diesen Verlusten hat der illegale Holzeinschlag einen erheblichen Anteil. Die Zahlen aus dem „Global Forest
Resources Assessment 2010“ der FAO machen zudem
deutlich: Außerhalb Europas wird nur ein Bruchteil der
Wälder nach den Kriterien der Nachhaltigkeit bewirtschaftet.

Wir brauchen die Urwälder für die Menschen vor
Ort, die Sicherung ihres Lebensunterhalts, für den
Schutz des Klimas, den Erhalt der Wasserreserven und
insbesondere den Erhalt der Artenvielfalt. Artenvielfalt
sichert biologische Informationen. Deshalb sind die Urwälder die Schatzkammern der Erde. Mit dem Verlust
der artenreichen Urwälder sinkt nicht nur die Fähigkeit,
Kohlenstoffdioxid zu binden, auch die einzigartige Biodiversität wird zerstört.

Neben dem illegalen Holzeinschlag sind die Wälder
auch bedroht durch die Schaffung von Flächen für den
Anbau von Soja- sowie Palmölplantagen. Deshalb ist es
ein wichtiges Anliegen, über eine Nachhaltigkeitszertifizierung für Biomasse zu verhindern, dass die Nachfrage
in Europa zusätzlichen Anreiz zur Vernichtung von Urwald schafft. Wir wollen, dass die energetische Nutzung
von Biomasse nicht in Misskredit gerät; denn dies ist ein
wichtiges Instrument des Klimaschutzes. Wir sind uns
alle einig, dass der weltweite Schutz der Wälder ein
überragendes gemeinsames Ziel ist. Laut IPCC, Intergovernmental Panel on Climate Change, stammen bis zu
30 Prozent der zusätzlichen Belastungen der Atmosphäre mit CO2 aus der Zerstörung von Wäldern, insbesondere durch illegalen Holzeinschlag. Deutschland
gehört wie China, die USA und Japan zu den großen Importländern von Holz und Holzprodukten. Die EU hat im
Jahr 2006 etwa ein Drittel ihres Rohholzes aus Drittstaaten importiert. Deshalb haben wir eine besondere
Verantwortung, dass von uns genutztes Holz nur aus legaler und selbstverständlich auch nachhaltiger Bewirtschaftung von Wäldern stammt. Wir sind uns einig, dass
der Handel mit illegal geschlagenem Holz und insbesondere dessen Import in die EU unterbunden werden muss.
Auch die FDP unterstützt ausdrücklich den Kampf gegen den illegalen Holzeinschlag.

Bei aller Einigkeit über das Ziel behalten wir uns
gleichwohl vor, die vorgeschlagenen Maßnahmen daraufhin zu überprüfen, ob sie unser gemeinsames Ziel
wirklich auf den Weg bringen. Ziel des SPD-Antrages ist
es, durch Errichtung von Handelshemmnissen Wälder in
Ländern mit schlechter Regierungsführung zu schützen.
Ob dies eine wirksame Strategie ist, ist völlig offen.

Vor Jahren wurde die Zertifizierung von Holz als Allheilmittel für den Schutz bedrohter Wälder gepriesen.
Wir mussten leider feststellen, dass die Zertifizierung
der Waldbewirtschaftung in Ländern ohne gute Regierungspraxis, ohne starke Regierungen nicht den erhofften Erfolg gebracht hat. Eine zuverlässige Zertifizierung
ist mit zeit- und kostenintensiven Kontrollen durch vertrauenswürdige Stellen vor Ort verbunden. Eine Reihe
von Ländern, beispielsweise China, ist nach wie vor bereit, nichtzertifiziertes Holz oder solches mit fragwürdigen Dokumenten in riesigen Mengen zu verarbeiten. Vor
diesem globalen Hintergrund stellt sich die Frage, ob
realitätsferne Regelungen in der EU den Schutz gefährdeter Wälder wirklich sicherstellen können.

Der Kampf gegen den illegalen Holzhandel darf die
nationalen und europäischen Kleinwaldbesitzer nicht
mit unnötigen Bürokratiekosten belasten. Bei der Definition der Sorgfaltspflichten für Erstinverkehrbringer, bei
der Rückverfolgbarkeit von Holz und Holzerzeugnissen
dürfen keine unrealistischen, bürokratischen Türme aufgebaut werden.

Die Vereinigten Staaten von Amerika haben im Jahr
2008 den sogenannten US Lacey Act auf Holzprodukte
ausgedehnt. Damit sollen illegale Holzimporte verhindert werden. Bisher wurde ein einziger Fall, der Import
illegalen Rosenholzes aus Madagaskar, durch Umweltaktivisten aufgedeckt und vor Gericht gebracht. Wegen der Verletzung der Sorgfaltspflicht des Importeurs
wäre dieser Import auch ohne Verbot des illegalen Holzhandels bei uns strafbar. Es bleibt daher abzuwarten, ob
das Verbot des Imports von illegalem Holz einen nachhaltigen Effekt haben wird.

Der im Jahr 2005 von der EU beschlossene FLEGTAktionsplan und die Verhandlungen über bilaterale Verträge mit gefährdeten Staaten, die sogenannten freiwilligen Partnerschaftsabkommen oder Voluntary Partnership Agreements, VPA, könnten im Gesamtpaket mit
einer praktikablen Handelsverordnung zu einer wesentlichen Verbesserung im EU-Holzhandel mit Drittstaaten
führen, da sie neben dem Umweltschutz auch soziale BeZu Protokoll gegebene Reden


lange umfassen und vor Ort ein nachhaltiges Bewusstsein stärken.

Für die Bekämpfung folgender Ursachen, der Zerstörung der Urwälder, des illegalen Raubbaus und der bedrückenden Armut der Bevölkerung in den betroffenen
Gebieten, müssen wir eine jeweils eigene Strategie finden. Die Waldnutzung in Entwicklungsländern muss wesentlich der heimischen Bevölkerung zugutekommen.
Wir sollten versuchen, den armen Ländern der Erde zu
helfen, ihre Wälder für die Bekämpfung der Armut zu
nutzen und gleichzeitig ein Bewusstsein für die Bedeutung des Schutzes ihrer Wälder und deren nachhaltiger
Nutzung zu entwickeln. Dafür ist eine Stärkung des Regierungshandelns erforderlich. Statt weiterer internationaler Verordnungen ist Hilfe zur Selbsthilfe die wichtigste Aufgabe internationaler Entwicklungshilfepolitik,
aber auch unserer Klimapolitik.

Vor diesem Hintergrund unterstützen wir die vielfältigen Bemühungen der Bundesregierung und halten den
vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion, obwohl wir mit
den Zielen einverstanden sind, für nicht zielführend.
Deshalb lehnen wir den Antrag ab.

 Die Nährwertampel ist gestern im Europaparlament

mehrheitlich abgelehnt worden. Es hat sich die Vernunft
durchgesetzt, und das ist gut. Die vorliegenden Anträge
von den Grünen und der Linken haben sich damit erledigt.

Bereits jetzt sind auf den meisten Lebensmittelverpackungen Angaben über den Gehalt des Lebensmittels an
Kalorien, Fett, gesättigten Fettsäuren, Zucker und Salz
zu lesen. Die freiwillige Kennzeichnung hat sich weitgehend durchgesetzt. Die Unternehmen der Lebensmittelwirtschaft haben zumeist sehr zügig auf die Forderungen
nach solchen Informationen reagiert und damit akzeptiert, dass selbstverständlich die Verbraucherinnen und
Verbraucher einen Anspruch auf diese Informationen
haben.

Die Unterlegung dieser Informationen mit Farben
bedeutet jedoch eine nicht sachgerechte Emotionalisierung. Die Warnfarbe Rot steht für einen hohen Gehalt.
Grün für einen niedrigen Gehalt. Es gibt viele Beispiele,
die zeigen, dass mit diesem einfachen Schema von Gut
und Böse keine sachgerechte und den Lebenssituationen
der einzelnen Verbraucher entsprechende Verbraucherinformation möglich ist.

Wenn die Ampel an der Kreuzung Rot zeigt, sagt die
Straßenverkehrs-Ordnung, dass jeder stehen bleiben
muss. Die Nährwertampel ist gerade nicht so eindeutig
wie die Verkehrsampel. Die Ampelkennzeichnung bei
Lebensmitteln ist anders als im Straßenverkehr nicht
klar: Rot, Gelb und Grün auf Lebensmitteln würde im
Straßenverkehr gleichzeitiges Bremsen, Kuppeln und
Gasgeben bedeuten. Und sollte etwa das Matjesfilet, das
wegen des hohen Fett- und Kaloriengehalts zwei rote
Punkte tragen würde, im Regal liegen bleiben? Wo
bleibt die Information, dass der hohe Gehalt an ungesättigten Fettsäuren Matjes als ein besonders gesundes
Produkt auszeichnet? Wer nur als Grün gekennzeichnete
Lebensmittel zu sich nehmen wollte, würde schwere
Mangelerscheinungen in Kauf nehmen. Das kann doch
niemand wollen.

Als Motivation für die Nährwertampel wird immer
wieder genannt, dass zunehmend mehr Menschen und
gerade auch Kinder Übergewicht haben. Das ist in der

Tat ein Problem. Aber wir beobachten nicht nur eine Gewichtszunahme. Essstörungen wie Bulimie und Magersucht sind vor allem bei jungen Frauen, mittlerweile
aber auch bei jungen Männern weit verbreitet. Nach einer Studie des Robert-Koch-Instituts aus dem Jahr 2006
hat jedes dritte Mädchen von 11 bis 17 Jahren Essstörungen und Krankheiten wie Magersucht, Ess-BrechSucht oder Fettsucht. Bei Jungen im gleichen Alter sind
es immerhin 15,2 Prozent. Dieses gesamtgesellschaftliche Problem ist nicht durch eine mit Farben unterlegte
Kennzeichnung, die die rationale Information über
Nährwertgehalte durch farbliche Unterlegung emotionalisiert, in den Griff zu bekommen. Im Gegenteil, gerade für Menschen mit krankhaften Essstörungen birgt
die Nährwertampel eine erhebliche Gefahr der Fehlorientierung. Eine Nährwertkennzeichnung muss jedoch
allen Menschen Information und Orientierung geben.

Nicht nur die Deutsche Gesellschaft für Ernährung
hat sich gegen die Nährwertampel ausgesprochen, sondern auch die Lebensmittelwirtschaft. Dies wurde von
den Befürwortern der Nährwertampel sogleich als Lobbyismus gebrandmarkt. Zwei plus zwei ist vier, jeder
weiß das. Ist diese wahre Aussage automatisch dann
falsch, wenn ein Lobbyist sie bestätigt? Mir haben die
von mir persönlich angeschriebenen Krankenkassen
keine wissenschaftliche Studie nennen können, die belegt, dass die Nährwertampel die Gesundheit fördert.
Die Tatsache, dass Verbraucherverbände sich für die
Nährwertampel ausgesprochen haben, ist kein wissenschaftlicher Beleg dafür, dass sie die angesprochenen
Probleme lösen hilft.

In den beiden letzten Jahrzehnten ist das Durchschnittsgewicht der Kinder, der Anteil zu dicker Kinder
gestiegen. Besorgniserregend ist das Auftreten von Diabetes-Typ-2 bei Kindern, der früher erst im Alter auftrat.
Ändern wir dies durch rote Punkte auf der Bonbonpackung? Garantiert nicht. Das Bewegungsverhalten der
Menschen hat sich in den letzten Jahren verändert. Kinder spielen weniger draußen, sitzen mehr am Computer,
und auch Erwachsene bewegen sich wesentlich weniger
als früher. Ich habe vor wenigen Tagen einen Hundebesitzer gesehen, der im Auto vorneweg fuhr und seine
Hunde hinterherlaufen ließ. Die Menschen bewegen sich
zu wenig. Dies hat erhebliche negative Auswirkungen
auf ihre Gesundheit. Hier ist jeder Einzelne gefragt, umzudenken. Die negativen Folgen von Bewegungsmangel
können nur durch mehr Bewegung gemindert werden.
Deswegen verfolgt beispielsweise die Plattform „Ernährung und Bewegung“ den richtigen Ansatz.

Die polarisierte Diskussion um die Nährwertampel
verdrängt völlig, dass der Bewegungsmangel für sehr
viele gesundheitliche Probleme verantwortlich ist. Die
gesundheitlichen Folgen der Bewegungsarmut vieler
Menschen können nur zu einem sehr geringen Teil durch
eine angepasste, das heißt energieärmere Ernährung
aufgefangen werden. Es ist bedauerlich, dass viele Verbände, die es besser wissen müssten, zur Durchsetzung
einer populistischen Position eine solche Fehlorientierung zum Schaden der Menschen in Kauf nehmen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Die FDP tritt ein für eine sachliche Nährwertkennzeichnung ohne farbliche Bewertung, wie sie inzwischen
auf sehr vielen Lebensmitteln zu finden ist. Für eine
wirksame Bekämpfung von Fehlernährung sind zudem
Ernährungswissen und Ernährungsbildung, eine ausgewogene Ernährung sowie ausreichende Bewegung und
Sport notwendig. Initiativen wie das Schulobstprogramm
oder der „Ernährungsführerschein“ der Landfrauen
helfen dabei.

Im Übrigen sollte nicht vergessen werden: Wir essen
nicht nur, um die notwendige Kalorienaufnahme zu tätigen. Essen ist Kultur. Freude über ein gutes Essen stärkt
das Wohlbefinden, ist also gesund. Rote Punkte auf der
Verpackung leisten hierzu keinen Beitrag.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist gut, dass wir bei dieser die Menschen im Lande bewegenden Frage, bei dieser Frage, die einen bedeutenden ethischen Hintergrund hat, zu einer vergleichsweise
großen Gemeinsamkeit gefunden haben. Ich denke, dass
damit die Voraussetzung dafür gegeben ist, dass wir einen gemeinsamen Antrag auf den Weg bringen. Ich bedanke mich dafür.

Ich bedanke mich auch für das Beispiel, das Kollege
Priesmeier genannt hat. Es hat uns verdeutlicht, worum
es geht. Ich bedanke mich auch für den Beitrag des Kollegen Lehmer, der die ganze Palette beschrieben hat.

Was uns im Zusammenhang mit der Biopatentrichtlinie und deren Umsetzung stört, ist die Tatsache, dass immer mehr Anstrengungen unternommen werden, mit juristischen Methoden Minierfindungen rechtlich abzusichern, statt mit naturwissenschaftlichen Methoden
neue Erfindungen zu erdenken. Genau das wollen wir
anders haben. Ich glaube, darüber sind wir uns einig.

Wir sind uns aber auch darüber einig - das ist in den
Beiträgen deutlich geworden -, dass wir auch in Zukunft
Patente brauchen. Wir brauchen den Schutz geistigen Eigentums bei biotechnologischen Erfindungen. Vor diesem Hintergrund möchte ich noch einmal deutlich machen: Es geht nicht um „Kein Patent auf Leben!“. Mit
diesem Schlachtruf vermitteln wir genau die falsche Botschaft. Es gibt kein Patent auf Leben. Niemandem ist es
gelungen, eine chemische Verbindung zum Leben zu erwecken. Es gilt: Omne vivum ex vivo. Alles Leben entsteht aus Leben,

und deswegen kann Leben nicht patentiert werden. Darüber sind wir uns alle, glaube ich, einig.

Gleichzeitig sollte man einmal sagen: Es ist nicht
sinnvoll, dass wir als eine erfindungsreiche Nation Patente stigmatisieren. Wir haben seit circa 130 Jahren
Patente auf Lebewesen. 1873 erhielt Louis Pasteur das
Patent auf Bäckerhefe. Wir haben inzwischen mehrere
Tausend Patente auf Mikroorganismen, und zwar nicht
nur auf Bakterien, sondern auch auf Pilze, beispielsweise
auf Hefen. Mit Hefen kann man verschiedene Sachen
machen: Abends trinken Sie das Bier oder den Wein - da
sind die Hefen mit dabei -, und morgens haben Sie ein
Brötchen gegessen; da ist die Hefe auch dabei. Sie spielt
eine Rolle beim Thema CO2, man kann Bioethanol daraus herstellen usw. Es gibt also viele verschiedene Hefen. Eine ganze Reihe von ihnen ist patentiert, damit die
Erfindung bewahrt wird. Wir müssen sagen: Das wollen
wir weiterhin so haben.

Wir wollen auch, dass die Krebsmaus als Instrument
zur Erforschung von Krebs und für die Ermittlung von
Heilmitteln genutzt wird. Das ist aber etwas ganz anderes als das, was beispielsweise mit einem Schnitzelpatent versucht wird. Das wollen wir alle miteinander
nicht.

Die Studie „Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigungspotenziale der Biotechnologie in Deutschland“,
die von der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie,
Energie zusammen mit dem Fraunhofer-Institut, der
Hans-Böckler-Stiftung und der Industrievereingung Biotechnologie vorgelegt wurde, sagt uns ganz deutlich,
dass wir erhebliche Potenziale haben. Es gilt, was im Fazit steht: Die Biotechnologie ist eine ausgesprochene
Spitzen- und Wachstumstechnologie. Sie schafft Arbeitsplätze. Dafür muss die Rote, Weiße und Grüne Biotechnologie in ihrer gesamten Bandbreite forciert angewendet werden.

Um die Erfindungshöhe zu halten, brauchen wir Patente. Es ist unsere Aufgabe als Politikerinnen und Politiker, einen rechtlichen Rahmen zu schaffen, der unseren
Anforderungen genügt. Wir wollen nur Erfindungen mit
einer bestimmten Erfindungshöhe und keine Kleinigkeiten patentieren. Herkömmliche Verfahren und Produkte
aus herkömmlichen Verfahren wollen wir nicht patentieren; das ist zurzeit der Fall. Wir wollen sicherstellen,
dass wir weiterhin ein Land sind, in dem es Innovationen
gibt, die zum Wohle der Menschen angewendet werden,
und zwar nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern.

Zur Bewältigung der Herausforderungen im Bereich
des Klimawandels und der Welternährung brauchen wir
entsprechende Erfindungen. Ich glaube, dass wir auf einem guten Weg sind, wenn wir uns über unsere Positionen in dieser rechtlich ausgesprochen schwierigen Frage
austauschen und zu einem gemeinsamen Beschluss kommen.

Vielen Dank.

 Die Erhaltung von Primärwäldern weltweit ist ein

wichtiges Ziel. Für die Menschen vor Ort stellen intakte
Urwälder die Lebensgrundlage dar. Sie schützen den
Boden und das Wasser, liefern Nahrung und wertvolle
nachwachsende Rohstoffe. Sie sorgen für eine bessere
Luftqualität und produzieren Sauerstoff. Aber vor allem
sind naturnahe Wälder die wichtigsten und größten Reservoire der Artenvielfalt weltweit. Diese Schatzkammern der biologischen Information sind zudem entscheidend an der Speicherung von atmosphärischem CO2
beteiligt. Insbesondere die Rodung von Flächen für den
Anbau von Soja, die Weidehaltung und die Anlage von
Palmölplantagen, aber auch der illegale Holzeinschlag
bedrohen die wertvollen Waldflächen. Der Waldverlust
ist in den Staaten der Tropen Afrikas, Südostasiens und
Südamerikas erheblich, Satellitenbilder verdeutlichen
die gravierenden Verluste. Zudem verfolgen nur wenige
Staaten außerhalb der EU eine nachhaltige Forstpolitik.

Wir sind uns fraktionsübergreifend einig, dass bei der
Bekämpfung des illegalen Holzeinschlags und des Holzhandels Handlungsbedarf besteht. Etwa ein Drittel ihres
Rohholzbedarfs importiert die EU aus Drittstaaten. Wir
müssen ein gemeinsames Interesse daran haben, dass es
sich hierbei um legales Holz, gewonnen aus nachhaltiger Bewirtschaftung, handelt. Wir als FDP haben uns
immer ausdrücklich gegen den illegalen Holzeinschlag
und -handel ausgesprochen. Zur Ergänzung der 2005 im
Rahmen des EU-Aktionsplans FLEGT, Forest Law
Enforcement, Government and Trade, vorgesehenen
Maßnahmen, speziell der angestrebten freiwilligen Partnerschaftsabkommen, Voluntary Partnership Agreements - VPA, und der Einfuhrbeschränkungen ist eine
Verordnung zum Stopp des Imports von illegal geschlagenem Holz in die EU eine denkbare Option. Daher unterstützen wir die Bemühungen von EU-Parlament,
Kommission und Ministerrat, im Trilog über die Ausgestaltung einer Verordnung über den Holzhandel zu einer
vernünftigen, wirkungsvollen und umsetzbaren Lösung
zu kommen.

Die FDP begrüßt den im Botschafterausschuss von
EU-Parlament, Kommission und Ministerrat beschlossenen ausgewogenen Kompromiss. Dieser Durchbruch
bei den Verhandlungen über das europaweite Verbot
illegalen Holzhandels ist eine gute Nachricht für den
Klima- und Urwaldschutz.

Wir haben uns immer für sinnvolle und praktikable
Lösungen starkgemacht: Die jetzt erzielte Lösung beinhaltet wirksame Kontrollmaßnahmen mit vertretbaren
bürokratischen Belastungen für die betroffenen Akteure.
Deswegen freuen wir uns, dass die Verordnung nun unser
Vertrauen in nachhaltig wirtschaftende Kleinwaldbesitzer ausdrückt. Die Einführung des Begriffs des „vernachlässigbaren Risikos“ führt zu einer vereinfachten
Nachweispflicht. Die Kleinwaldbesitzer müssen nicht
mehr gesondert nachweisen, dass sie ihr Holz tatsächlich
legal geschlagen haben. Hier musste die Verhältnismäßigkeit gewahrt bleiben. Angesichts von 1 Million Kleinwaldbesitzern in Deutschland ist dies eine wichtige Entscheidung, die Bürokratielasten mindert.
Der Schwerpunkt der Nachweispflichten liegt auf dem
Erstinverkehrbringer. Sie gewährleisten die vom Parlament geforderte Rückverfolgbarkeit von illegalen Holzprodukten. Die Kennzeichnung jedes einzelnen Holzbleistifts, jedes einzelnen Holzspielzeugs konnte abgewehrt
werden. Gleichzeitig werden mit der Einführung eines
Verbots des Handels mit illegalen Holzprodukten berechtigte Forderungen der Umweltschutzverbände, bezogen
auf die Erstinverkehrbringer, berücksichtigt. Die vereinfachten Informationspflichten für die Handelskette verhindern einen bürokratischen Papierkrieg. Diesem Ziel
dient auch das Streichen der Pflicht des Nachweises von
Recyclingprodukten. Die Einbeziehung dieses umfangreichen Feldes hätte eine kaum zu überblickende Ausweitung der Kontrollen und des bürokratischen Aufwandes
bedeutet.

Die EU hat im Jahr 2006 zwar ungefähr ein Drittel ihres Rohholzes aus Drittstaaten importiert, ist aber weltweit gesehen nicht der größte Importeur von Holz und
Holzprodukten. Für uns ist daher die Frage berechtigt,
wie effektiv der Einfluss europäischer Regelungen auf
den weltweiten Holzhandel ist. Wir mussten in der Vergangenheit feststellen, dass beispielsweise die Zertifizierung der Waldbewirtschaftung in Ländern ohne gute Regierungspraxis, ohne starke Regierungen nicht den
erhofften Erfolg gebracht hat. Eine Reihe von Ländern,
beispielsweise China, ist nach wie vor bereit, nichtzertifiziertes Holz oder solches mit fragwürdigen Dokumenten in riesigen Mengen zu importieren und zu verarbeiten. Vor diesem globalen Hintergrund unterstützt die
FDP vor allem die Strategie, parallel zu den Handelsverboten über freiwillige Partnerschaftsabkommen mit
Drittstaaten eine nachhaltige und sozial gerechte Waldbewirtschaftung im Sinne einer fairen Entwicklungshilfe
voranzutreiben. Der Raubbau an wertvollen Urwaldflächen kann nur durch eine Verbesserung der Lebenssituation der Menschen vor Ort gestoppt werden. Ohne die
Teilnahme der betroffenen Menschen in diesen Staaten
kann eine nachhaltige Waldbewirtschaftung nicht erreicht werden.

Wir freuen uns, dass es den europäischen Institutionen
unter Beteiligung der Bundesregierung gelungen ist, zu
einem zielführenden Ergebnis zu kommen. Der Kompromiss wird voraussichtlich Anfang Juli im EU-Parlament
verabschiedet werden. Ich bin überzeugt, dass damit ein
Instrument geschaffen wird, das helfen kann, den Raubbau der wertvollen Urwälder einzudämmen, insbesondere wenn es der EU gelingt, über Partnerschaftsabkommen mit möglichst vielen Staaten nachhaltige und
effektive bilaterale Vereinbarungen zu treffen. Aus den
genannten Gründen sind wir der Meinung, dass sich die
Grundlage des Antrags der SPD-Fraktion durch die
Kompromissvorschläge im Komitologieverfahren aufgelöst hat. Wir lehnen den Antrag der SPD somit ab.

 Unter der Überschrift ihres Antrages „Gemeinschaftsaufgabe ,Agrarstruktur und Küstenschutz‘ auf
Ökologisierung und nachhaltige Entwicklung konzentrieren“ fordern Bündnis 90/Die Grünen „mit der Gemeinschaftsaufgabe einen Beitrag zum Strukturaufbau
für eine gesunde, regionale und ökologische Schulverpflegung zu erbringen“.
Damit wird die Gemeinschaftsaufgabe zum Steinbruch für alles, was wünschenswert ist. Die Grünen suggerieren, die Gemeinschaftsaufgabe hätte keine Berechtigung mehr. Das Gegenteil ist der Fall.

Das Grundgesetz fordert in Art. 106 Absatz 3, dass
„die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse im Bundesgebiet gewahrt wird“. Angesichts der Verschiedenheit
der ländlichen Räume ist es eine nur schwer zu bewältigende politische Aufgabe, diesem Auftrag des Grundgesetzes zu genügen.

Die in der letzten Legislaturperiode durchgeführte
Anhörung im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz hat ergeben, dass die geladenen
Experten überwiegend die Gemeinschaftsaufgabe als
ein Instrument angesehen haben, mit dem erfolgreich
die Entwicklung in den ländlichen Räumen gestaltet
wird. Auf Grundlage des Art. 91 a Grundgesetz sahen
die Experten hier allerdings den Bedarf einer neuen Akzentuierung.

Der vorliegende Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
fordert dagegen eine grundlegende Neuausrichtung dieses Gesetzes einschließlich der Änderung des Grundgesetzes. Die im Forderungsteil aufgelisteten Vorschläge
sind jedoch in ihrer Gesamtheit weder geeignet, die
GAK zu verbessern, noch ist zu erwarten, dass die
Grundgesetzänderung mit diesen Forderungen so begründet wird, dass sie eine Mehrheit im Deutschen Bundestag erhält. Damit wird der Antrag zum Klientelantrag.

Das oben genannte Beispiel, Finanzierung der Struktur der Schulverpflegung aus der GAK, ist dafür ein Beispiel. Genauso könnte man verlangen, dass aus den Mitteln der Förderung des Ökolandbaus Schulbücher für
Biologie gekauft werden. Mit ideologisch motivierten,
realitätsfernen Vorschlägen kommen wir nicht weiter.

Leitbild der Grünen ist der Museumsbauernhof. Die
GAK soll entgegen ihrer bisherigen Zielsetzung dazu
dienen, den bisher erfolgten Strukturwandel hin zu einer
unternehmerischen Landwirtschaft rückgängig zu machen. Bestes Beispiel dafür sind die ewig gestrigen politischen Forderungen von Bündnis 90/Die Grünen nach
einer Mengensteuerung bei der Milch. Die positive Preisentwicklung der letzten Monate am Milchmarkt von ehemals 20 Cent auf inzwischen über 30 Cent hat eindeutig
belegt, dass der Markt und eben nicht die Planwirtschaft
das Zukunftsmodell für die heimischen Milchbauern ist.
Mit den geforderten Mindest- und Richtpreisen sowie
der Angebotsregulierung verbauen die Grünen den zukunftsorientierten, heimischen Landwirten lukrative internationale Absatzmärkte. Das wiederum führt zu einem deutlichen Verlust an Wertschöpfung und damit an
Arbeitsplätzen im ländlichen Raum in Deutschland. Solche planwirtschaftlichen Instrumente passen nicht in
eine soziale Marktwirtschaft.

Die Gemeinschaftsaufgabe soll die ländlichen Räume
fit machen für die Zukunft, und den demografisch bedingten Änderungsdruck abfedern. Wir stimmen mit der
Analyse überein, dass die Mittel in der Gemeinschaftsaufgabe geringer werden und dass alle Ausgaben auf
Zu Protokoll gegebene Reden



ihre Effizienz und Wirksamkeit überprüft werden müssen. Aktuelle Bedürfnisse und Entwicklungen müssen
sich in der GAK widerspiegeln, die Chancen des ländlichen Raumes hängen nicht nur von der Landwirtschaft
ab. Um den Bevölkerungsschwund und insbesondere die
Abwanderung junger Menschen aufzuhalten, sind attraktive Arbeitsplätze in allen Sektoren notwendig. Tourismus, Dienstleistungsgewerbe und das Handwerk
müssen gerade in strukturschwachen Regionen zusätzlich gefördert werden. Der Breitbandausbau ist ein
wichtiges Beispiel für neue Fördertatbestände, die jetzt
über die GAK gefördert werden.

Die wünschenswerte stärkere Ökologisierung der
Landwirtschaft und die Förderung des Ökolandbaus
sind zwei verschiedene Paar Schuhe. Der Ökolandbau
ist keinesfalls immer und an jedem Ort die nachhaltigste
Art der Bewirtschaftung, gleichwohl hat er als Marketinginstrument eine Berechtigung. Studien von Professor
Dr. Taube von der Christian-Albrechts-Universität Kiel
haben gezeigt, dass moderne Anbaumethoden den von
den Anbauverbänden des ökologischen Landbaus empfohlenen Methoden oftmals überlegen sind. Betrachtet
man die Belastung der Natur im Verhältnis zum Ertrag
und nicht zur Fläche, so schneidet konventionelle Landwirtschaft abhängig vom Standort oftmals besser ab als
der Ökolandbau.

Negative ökologische Folgen von Landbewirtschaftung werden insbesondere als Folge der EEG-Förderung deutlich. Wir werden daher folgerichtig das EEG
ändern.

Die uneinsichtige Fokussierung von Bündnis 90/Die
Grünen auf extensive Landwirtschaft zeigt sich auch in
den Forderungen zum Umbau der europäischen Gemeinsamen Agrarpolitik, GAP, nach 2013. Wir Liberalen sind überzeugt, dass nur eine innovative, nachhaltige und unternehmerische Landwirtschaft die
Herausforderungen der Zukunft meistern kann. Europa
ist landwirtschaftlicher Gunststandort und dennoch Nettoimporteur von Biomasse für Ernährung und energetische Nutzung. Klimawandel, weltweites Bevölkerungswachstum und der Verlust von Ackerflächen können nur
durch die Nutzung des Fortschritts und ständige Steigerungen der Effizienz landwirtschaftlicher Produktion
bewältigt werden. Die GAP und auf nationaler Ebene
die Maßnahmen durch den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raumes,
ELER, speziell im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
müssen die deutschen Landwirte hierbei unterstützen.

Auch wenn einzelne Punkte im Antrag durchaus akzeptabel sind, ist er in der Gesamtkonzeption nicht geeignet, die Bewältigung der bedeutenden Herausforderungen, vor denen die Landwirtschaft und der ländliche
Raum stehen, zu unterstützen.

 Vor zehn Jahren haben die Regierungen von 189 Staaten acht UN-Millenniumsziele miteinander vereinbart.
Zu diesen Zielen gehört die Halbierung der Zahl der
hungernden Menschen bis zum Jahr 2015. Tatsächlich
sind in den vergangenen zehn Jahren jedoch keine entscheidenden Fortschritte erzielt worden. Im Gegenteil:
Die absolute Zahl der hungernden Menschen liegt seither bei rund 1 Milliarde. Weitere 2 Milliarden Menschen
leiden an Mangelernährung. Die Gründe für diese besorgniserregende Bilanz sind vielfältig: Eine schlechte
Regierungsführung zum Beispiel in Nordkorea oder dem
Kongo, die demografische Entwicklung, der Klimawandel und ein ungenügendes Bildungsniveau sind einige
der offensichtlichen Faktoren. Um die verschiedenen
Missstände zu beseitigen, sind verschiedene Maßnahmen notwendig.

Der im April 2008 verabschiedete sogenannte Weltagrarbericht versucht in einem durchaus breit angelegten Ansatz, das Potenzial von althergebrachten, lokalen
landwirtschaftlichen Kenntnissen und von technologischem Fortschritt danach zu bewerten, wie weit sie geeignet sind, Teilziele der Millenniumsvereinbarung zu
erreichen. Er nennt hierzu eine Reihe von interessanten
Zu Protokoll gegebene Reden


Fakten. Allerdings ist der Bericht mit seinen Folgerungen einseitig ideologisch ausgerichtet und greift zu kurz.

Es besteht Einigkeit darüber, dass die landwirtschaftliche Effizienz insbesondere in den Nichtindustrieländern enorm erhöht werden muss. Daher wird die einseitige Fokussierung des Berichts auf kleinbäuerliche
Subsistenzwirtschaft den vor uns liegenden Problemen
nicht gerecht. Durch die stetig wachsende Weltbevölkerung verringert sich die Ackerfläche, die für die Ernährung eines jeden Menschen zur Verfügung steht. Ebenso
führen der Klimawandel und der Anbau von Biomasse
für die energetische Nutzung dazu, dass die für die Ernährungssicherung zur Verfügung stehende Ackerfläche
abnimmt. Weiterhin muss berücksichtigt werden, dass
etwa die Hälfte einer jeden Ernte entweder schon auf
dem Feld oder anschließend bei der Lagerung und der
Verarbeitung durch Schadorganismen vernichtet wird.
Das bedeutet, dass nur eine Steigerung der Effizienz der
Landwirtschaft die Chance bietet, den Hunger auf der
Welt zu lindern. Dafür sind die Nutzung moderner Technik, moderner Dünge- und Schädlingsbekämpfungsmethoden, moderner Sorten erforderlich. Damit die Menschen diesen Anforderungen gewachsen sind, brauchen
sie mehr Bildung und Ausbildung. Mit einer romantisierenden Museumslandwirtschaft, wie sie verschiedene
Nichtregierungsorganisationen, NGO, und der Weltagrarbericht fordern, kann das Problem der Welternährung nicht gelöst werden.

Gerade in Ländern mit geringem allgemeinem Bildungsniveau, mit einem großen Anteil an Menschen, die
nicht lesen und schreiben können, ist das Erfahrungswissen in der Bevölkerung über die landwirtschaftliche
Produktion vergleichsweise gering. Daher reicht es bei
weitem nicht aus, in diesen Ländern auf Tradition und
Erfahrung zu setzen. Auch in Deutschland wurde der
notwendige Leistungssprung der Landwirtschaft erst
durch die Einführung der allgemeinen Schulpflicht, den
breiten Zugang zu Bildung und Ausbildung und in der
Folge vermehrte wissenschaftliche Forschung mit der
Anwendung ihrer Erkenntnisse möglich gemacht. Das
Beispiel Mongolei, wo noch immer Weizen in einer
Zwei-Felder-Wirtschaft produziert wird, zeigt, dass regional noch erhebliche Potenziale bestehen, die Erträge
zu erhöhen.

Hunger ist kein reines Verteilungsproblem. Der Überfluss in Hamburg kann den Hunger der Menschen in den
Ländern der Subsahara nicht lindern. Sie brauchen nicht
noch mehr Lebensmittellieferungen aus dem Ausland,
sondern Hilfe zur Selbsthilfe und eine Stärkung ihrer Ernährungssouveränität. Deshalb unterstützt die deutsche
Entwicklungshilfe auch kleinbäuerliche Strukturen und
regionale Märkte. Um deren Funktionsfähigkeit zu erhalten, treten wir dafür ein, im Rahmen der Reform der gemeinsamen EU-Agrarpolitik die Exporterstattungen völlig abzubauen.

Für die Anpassung der Kulturpflanzen an den Klimawandel, ihre Resistenz gegenüber Schadorganismen und
die Verbesserung ihrer Eigenschaften für die Ernährung
müssen geeignete Sorten gezüchtet werden. Dabei müssen moderne Züchtungsmethoden wie die Gentechnik
genutzt werden. Untersuchungen der Universität Göttingen zeigen, dass indische Baumwollbauern mit gentechnisch veränderten Pflanzen deutliche Einkommensgewinne erzielen und ihre wirtschaftliche Situation
verbessern konnten. Der nahezu flächendeckende Anbau
von Bt-Baumwolle in Indien ist ein erfolgreicher Beitrag
zur Bekämpfung von Armut und Hunger. Dieses Potenzial wird vom Weltagrarbericht unterschätzt.

Ebenso muss für die Bekämpfung von Erblindung
durch Mangelernährung in Afrika und Asien der Goldene Reis möglichst bald zur Verfügung gestellt werden.
500 000 Menschen erblinden in jedem Jahr. Es ist
ethisch nicht vertretbar, den Menschen eine solche Sorte
zu verwehren, die ihnen das Schicksal der Erblindung
ersparen könnte, nur weil Menschen in Europa emotionale Vorbehalte gegenüber gentechnisch veränderten
Pflanzen empfinden. Obwohl die Diskussion um den
Goldenen Reis seit langem geführt wird, berücksichtigt
der Weltagrarbericht diese Chance nicht.

Der größte Fortschritt gegen den Hunger wurde in
den letzten 15 Jahren in Südasien, Lateinamerika und
der Karibik erzielt. Diese Länder sind Beispiele für gute
Regierungsführung, Rechtsstaatlichkeit und eine offene
Einstellung gegenüber Wissenschaft und technologischem Fortschritt. Hingegen stehen auf der Verliererseite die sogenannten Failed States, in denen Bürgerkriege, Korruption und Menschrechtsverletzungen
jegliche Bemühungen um Bildung der ärmeren Bevölkerungsschichten und Zugang zum landwirtschaftlichen
Fortschritt zunichtegemacht haben.

Die weltweite Landwirtschaft muss gestärkt werden.
Investitionen in die Landwirtschaft müssen gerade in armen Ländern erhöht werden. Darüber hinaus sind weltweit auf allen Ebenen große Anstrengungen nötig, um
die Effizienz zu erhöhen, den Ressourcenverbrauch zu
vermindern und eine faire Verteilung der produzierten
Agrargüter sicherzustellen. Der Weltagrarbericht liefert
hierzu interessante Anregungen, aber als eine solide
Grundlage für Regierungshandeln ist er nicht geeignet.
Deswegen ist aus Sicht der FDP eine Unterzeichnung
dieses Berichts nicht sinnvoll. Wir stehen damit im Einklang mit der Mehrheit der EU-Mitgliedstaaten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gerade das letzte Geplänkel hat deutlich gemacht, dass diese Debatte den Menschen im Lande und
denjenigen, die uns zuhören, nicht gerecht wird.

Es wurden unsachliche Äußerungen gemacht, die einfach nicht akzeptabel sind.

Ich möchte deutlich auf eines hinweisen: Der Anteil
der Sozialausgaben am gesamten Bundeshaushalt beträgt 55 Prozent. Am Haushalt des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz haben


die Sozialausgaben einen Anteil von 68 Prozent. Vor
diesem Hintergrund hätte ich von der SPD-Fraktion ganz
gerne gewusst, wie denn angesichts der hohen Ausgaben
für den Sozialbereich mehr Mittel für Investitionen zur
Verfügung gestellt werden können.

- Nein. Wir werden die Subventionen für Agrardiesel
nicht kürzen. Wir wollen nämlich, dass die Landwirtschaft wettbewerbsfähig bleibt.

Wir wollen, dass das europäische Landwirtschaftsmodell, das nach meiner Auffassung und nach Auffassung der gesamten FDP-Fraktion deutlich besser ist als
Landwirtschaftsmodelle in den USA, in Australien und
Neuseeland, zu einem Erfolg geführt wird. Ich bin
Ministerin Aigner sehr dankbar, dass sie hier noch einmal konkret gesagt hat, was dieses Agrarmodell ausmacht. Wir als FDP-Bundestagsfraktion stehen hinter
diesem Modell. Wir sind allerdings der Auffassung, dass
es in den kommenden Jahren hier noch zu einer Verbesserung kommen muss.

 Herr Kollege Kelber, Sie haben mit Ihren Zwischenrufen sehr dazu beigetragen, das Niveau dieser Debatte
abzusenken. Deswegen kann ich leider keine Frage zulassen, so gerne ich mich mit Ihnen auseinandersetze.

- Wenn es um Mut geht, Herr Kelber, bin ich Ihnen allemal überlegen. Darüber brauchen wir nicht zu diskutieren.

Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir das
europäische Landwirtschaftsmodell nur dann zum Erfolg
führen können, wenn wir es schaffen, die Wertschöpfung
im ländlichen Raum zu verbessern. Gerade deswegen
- wir wissen, Deutschland ist ein Milchland - müssen
wir im Milchbereich darauf achten, die Wertschöpfung
aus der Milch zu steigern. Wir haben festgestellt, dass in
Frankreich und Italien eine deutlich höhere Wertschöpfung aus der Milch erzielt wird. Wir müssen ebenfalls
dahin kommen.

Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir mit
der Strukturierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
im kommenden Jahr den Veredlungsbetrieben der Tierhaltung keine Konkurrenz machen dürfen. Diese müssen
ihre Preise am Markt erwirtschaften. Für die Stromeinspeisung gibt es politisch festgesetzte Preise.

Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass Nahrungsmittelproduktion sehr viel mehr zu Arbeitsplätzen
im ländlichen Raum beiträgt, als es bei einem Produkt
wie Strom der Fall ist. Vor diesem Hintergrund müssen
wir unsere Nahrungsmittelproduktion und unsere Landwirte schützen. So werden Arbeitsplätze im ländlichen
Raum erhalten.

Wir müssen auch in der Mitte von Berlin daran denken: Der ländliche Raum hat für die Menschen in
Deutschland eine erhebliche Bedeutung. Er ist ein ganz
anderer ländlicher Raum als in den USA. Ich muss Ihnen
ehrlich sagen, ich wundere mich schon, dass bei einem
Haushalt von 5,7 Milliarden Euro die 16 Millionen Euro
für das Ökolandbauprogramm hier in der Debatte im
Mittelpunkt stehen. Was ist eigentlich mit den anderen?
Sind Sie sich eigentlich bewusst, dass jeder Ökolandbauer alle anderen Möglichkeiten in Anspruch nehmen
kann und auch in Anspruch nimmt, wie jeder andere
Landwirt auch?

Das gilt zum Beispiel für die Unfallversicherung, das
gilt für die Sozialausgaben. Im Übrigen können natürlich
auch im Rahmen des Innovationsprogramms Anträge für
eine ökologische Ausgestaltung der Landwirtschaft gestellt werden.

Selbstverständlich, alle anderen Programme sind für
Ökolandbaubetriebe offen. Deswegen ist es richtig, dass
wir dieses Programm weiter geöffnet haben.

- Können Sie nicht einfach mal aufhören dazwischenzurufen?

Ich glaube, es ist der Sache nicht gemäß, und wenn die
SPD meint, in einer so schlechten Position zu sein, dass
sie zwischenrufen muss, dann tut es mir herzlich leid.

Es gibt einen einzigen Punkt, in dem wir uns mit dem
Koalitionspartner nicht so ganz einig sind. Das ist das
Internetportal. Den Konflikt haben wir miteinander
ausgetragen. Ich glaube, wir werden langfristig gesehen
zu einer angemessenen Lösung kommen.

Ich bitte Sie alle, diesem Haushalt zuzustimmen, weil
er ein Haushalt ist, der sowohl den Sparauftrag erfüllt als
auch die Landwirtschaft zukunftsfest macht, dem Verbraucherschutz einen angemessenen Stellenwert gibt
und der Ernährungswirtschaft sichere Rahmenbedingungen gibt. In diesem Sinne stimmen Sie bitte dem Haushalt zu.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.



 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Den Fachverstand von Herrn Priesmeier kennen wir alle.
Leider hat er uns davon keine Kostprobe gegeben.
Schade eigentlich. Ich finde, er hätte etwas Vernünftiges
sagen sollen.

Er hat vergessen, was wirklich unser Problem ist: Die
Verbraucherinnen und Verbraucher sind verunsichert. Es
ist auch unsere Aufgabe - nicht nur die der Wirtschaft,
sondern auch die der Politik -, das verloren gegangene
Verbrauchervertrauen wieder zu stärken. Dazu haben Sie
nichts beigetragen.

Es ist auch unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass
nicht diejenigen die Zeche zahlen, die nicht daran beteiligt waren, nämlich die kleinen und mittelständischen
landwirtschaftlichen Betriebe, die jetzt Einnahmeverluste haben und in ihrer Existenz gefährdet sind. Auch
für die haben Sie absolut nichts getan. Ich finde das
schmählich.

Wie wir alle wissen, ist die Qualität unserer Lebensmittel hoch. Wenn sie kriminell - wie in diesem Fall oder fahrlässig gefährdet wird, dann müssen diejenigen
zur Verantwortung gezogen werden, die dafür verantwortlich sind. Das sind wir den Verbraucherinnen und
Verbrauchern schuldig. Das sind wir aber auch den Unternehmen schuldig, die darunter leiden.



Wir alle sind uns darin einig,

dass Dioxine nicht in das Frühstücksei und nicht in das
Kotelett gehören. Wir wissen aber auch, dass es eine latente Umweltbelastung mit Dioxinen gibt und dass deswegen das, was die Grünen immer fordern, nämlich
Nulltoleranz, in diesem Fall nicht umzusetzen ist, obwohl es wünschenswert wäre. Ich frage in Richtung der
SPD: Sie haben einmal den Umweltminister gestellt. Erinnern Sie sich noch? Das ist noch gar nicht so lange her.
Was hat er denn eigentlich gemacht, um die Dioxinbelastung in der Umwelt zu mindern? Wie sah seine Vermeidungsstrategie aus? - Es ist so still bei euch. Ich verstehe
das gar nicht.

Wir wollen genauso wenig Dioxine in Weiderindern.
Auch deswegen ist eine Strategie zur Vermeidung von
Dioxinen wichtig. Futtermittel sind Lebensmittel für
Tiere. Abfallbeseitigung durch den Tiermagen war und
ist nicht akzeptabel.

Am 21. Dezember waren erstmals erhöhte Dioxinwerte durch Eigenkontrollen festgestellt worden. Heute,
am 19. Januar, legen wir einen bereits zwischen Bund
und Ländern abgestimmten Aktionsplan vor. Das ist zügiges Handeln.

Ich bitte Sie herzlich, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der linken Seite, sich im Bundesrat dafür einzusetzen, dass der Maßnahmenkatalog, der von Bund und
Ländern erarbeitet wird, umgesetzt wird. Auch Sie sind
hier in der Pflicht.

Ich finde, es ist nach wie vor ein Skandal, dass wir in
einem hochtechnologisierten Land immer noch nicht
wissen, woher in diesem konkreten Fall die Dioxine
kommen. Nach allen Analysen haben wir ein Dioxinmuster, das vollkommen unbekannt ist. Das heißt, dass
wir in Dioxinforschung, -vermeidung und -analytik weiter verstärkt investieren müssen. Wir müssen aber auch
zur Kenntnis nehmen und den Verbrauchern bewusst
machen: Das BfR hat festgestellt, dass keine gesundheitlichen Beeinträchtigungen durch den Verzehr von belasteten Eiern zu erwarten sind.

Wir sollten auch darauf hinweisen, dass die Dioxinbelastung seit den 90er-Jahren auf ein Drittel gesunken ist.
Ursache dafür war das konsequente Handeln der letzten
christlich-liberalen Regierung in den 90er-Jahren.
- Sie waren nicht dabei, liebe Frau Höhn. Das müssen
wir schlicht und ergreifend feststellen.

Opfer des Vertrauensverlustes der Bürgerinnen und
Bürger sind die kleinen und mittelständischen Betriebe.
Deswegen haben wir als Liberale von Anfang an gefordert, dass alle Betriebe, die mit Futtermitteln handeln,
eine Haftpflichtversicherung haben, die so ausgestaltet
ist, dass die Betriebe, die in Not geraten, die entsprechenden Gelder bekommen; das ist wichtig. Wer angesichts dieser für die kleinen und mittelständischen Betriebe existenziellen Krise von einer industrialisierten
Landwirtschaft spricht, der verfolgt eindeutig eigene
Parteiinteressen und hat nicht das Wohl der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der betroffenen Betriebe
im Sinn.

- Ich weiß gar nicht, warum du zuckst, Wilhelm; du bist
gar nicht gemeint.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Betriebe, die unter
der momentanen Krise leiden, ohne dass sie in irgendeiner Weise schuldig geworden sind, nicht existenziell gefährdet werden.

Blicken wir auf die Dioxinfälle in der Vergangenheit
zurück. 1999 ging es in Belgien um Verunreinigungen
durch Transformatoröl. 2003 - daran erinnere ich mich
gut; damit habe ich angefangen - gab es Fälle in Thüringen. Frau Ministerin Künast war zwar da, hatte aber
nichts umzusetzen.

- Sie hat nicht mehr gemacht, sondern hat schlicht und
ergreifend andere mehr beschimpft, als Frau Aigner das
gemacht hat. Was Sie sagen, Frau Höhn, ist nicht wahr.

Schauen wir uns die Lebensmittelskandale im letzten
Jahr an. Damals gab es sieben Tote durch Listerien. Was
haben die Grünen gesagt? Nichts. 2 500 Tonnen dioxinbelasteter, aber biozertifizierter Mais wurden an Biobetriebe geliefert. Was haben die Grünen dazu gesagt?
Nichts. Es sieht doch so aus: Ihr sagt prinzipiell nichts;
und euer Versagen,

insbesondere auf der linken Seite dieses Hauses, ist der
Grund, dass sich die Öffentlichkeit sehr viel mehr mit
Problemen beschäftigt, die gar keine sind.


Sie verschärfen die GVO-Analytik, statt sich mit Dioxinanalytik zu beschäftigen.

Sie interessieren sich für Pflanzenschutzmittelrückstände. Dioxin hingegen steht bei Ihnen überhaupt nicht
auf dem Programm. Sie beschäftigen sich nicht mit der
größten Gefahr für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

- Herr Präsident, ich kann mein eigenes Wort nicht mehr
verstehen.

 Der Zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts hat

im Sommer 2009 entschieden, dass die verpflichtende
Erhebung einer Sonderabgabe zur Finanzierung einer
zentralen Einrichtung der Wirtschaft und deren Aufgaben verfassungswidrig ist. Bereits die im Jahr 2007 im
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz durchgeführte Anhörung zum Absatzfonds
hatte gezeigt, dass die damit verbundene Zwangsabgabe
nicht verfassungskonform ist. Das Gerichtsurteil war
somit vorhersehbar. Solche Zwangssysteme müssen sich
in einem Rechtsstaat rechtfertigen und zeigen, dass sie
nicht durch freiwillige Lösungen ersetzt werden können.
Bereits im Jahr 2002 hatte der Europäische Gerichtshof
festgestellt, dass eine Werbung allein für deutsche landwirtschaftliche Produkte europäischem Recht widerspricht. Spätestens seit diesem Zeitpunkt musste über die
vorhandenen Strukturen nachgedacht werden. Warum
sollte ein deutscher Obstbauer mit seiner Abgabe den
Absatz von Obst ganz allgemein fördern? Im Übrigen
war nie einzusehen, dass die Landwirtschaft für die Exportförderung eigene Mittel aufbringt, während in den
übrigen Wirtschaftsbereichen die Exportförderung Aufgabe des Wirtschaftsministeriums ist. Die nun unter
christlich-liberaler Regierung betriebene Exportförderung für landwirtschaftliche Produkte hat dazu beigetragen, die Land- und Ernährungswirtschaft zu stärken,
und ist daher ein wesentlicher Beitrag für die Strukturförderung des ländlichen Raumes.

Jetzt legt die Bundesregierung den Gesetzentwurf vor,
mit dem die Auflösung und Abwicklung der Anstalt „AbZu Protokoll gegebene Reden

satzförderungsfonds der deutschen Land- und Ernährungswirtschaft“ und der Anstalt „Absatzförderungsfonds der deutschen Forst- und Holzwirtschaft“ geregelt
werden soll. Schon im Vorfeld hat die FDP wie nun auch
der Bundesrat gefordert, das Restvermögen beider Anstalten gruppenspezifisch zu verwenden. Der Zentralausschuss der Deutschen Landwirtschaft wie auch die
Arbeitsgemeinschaft der Deutschen Waldbesitzerverbände - um nur die beiden größten Verbände zu nennen - haben ebenfalls diese Forderung erhoben. Die
Sonderabgabe ist von Unternehmen der Land- und Ernährungswirtschaft wie auch der Forst- und Holzwirtschaft geleistet worden. Die Verwendung dieser Mittel
sollte daher auch im Interesse derer, die sie erbracht haben, erfolgen. Das von der Bundesregierung mit dem
Gesetzentwurf verfolgte Ziel, die Restmittel ohne Zweckbindung dem allgemeinen Haushalt zuzuführen, wird
von der FDP abgelehnt. Es mag, wie in der Begründung
ausgeführt, rechtlich nicht geboten sein, die Mittel gruppennützig zu verwenden. Im Sinne des Vertrauensschutzes ist dies jedoch politisch geboten.

Um die Beitragszahler und die Steuerzahler nicht zu
belasten, sind die Kosten der Abwicklung selbst zunächst aus dem Restvermögen zu tragen. Nach der Bekanntgabe des Gerichtsbeschlusses gab es zahlreiche
Klagen gegen die monatlichen Beitragsbescheide. Nach
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts wurden diese für erledigt erklärt, die zu Unrecht eingezogenen Beiträge an die klagenden Betriebe zurückgezahlt.
Es muss über die Forderung der Länder entschieden
werden, dass die Prozesskosten der anhängigen Klagen
vom Bund getragen werden.

Es gibt bereits verschiedene Ideen, in welcher Weise
das Restvermögen der beiden Anstalten verwendet werden kann, zum Beispiel Einbringen in eine Stiftung oder
die Unterstützung bestehender Vermarktungsstrukturen,
die sich in der Nachfolge der beiden Anstalten gegründet haben. In jedem Fall muss sichergestellt sein, dass
diejenigen, die die Mittel aufgebracht haben, davon einen Nutzen haben. Unser Grundgesetz fordert von uns,
die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse im gesamten
Bundesgebiet zu gewährleisten. Die Diskussion um
Glasfasernetze zeigt, dass der ländliche Raum mit dem
Problem der Errichtung einer gleichwertigen Infrastruktur zu kämpfen hat. Vor diesem Hintergrund ist es
politisch kaum vertretbar, von Betrieben des ländlichen
Raumes aufgewandte Mittel in den allgemeinen Haushalt fließen zu lassen, statt sie dort zu verwenden, woher
sie kommen und wo sie auch gebraucht werden, nämlich
im ländlichen Raum.

 Die Belastung von Lebens- und Futtermitteln durch

Dioxine, wie sie durch das augenscheinlich kriminelle
Handeln eines Fettmischbetriebes verursacht worden
sind, haben zu Beginn dieses Jahres für große Verunsicherung bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern
gesorgt. Viele landwirtschaftliche Betriebe sind existenziell in Bedrängnis geraten. Sie sind die eigentlichen
Opfer. Zu keiner Zeit sind Menschen gefährdet worden.
Das Bundesinstitut für Risikobewertung hat zu Recht
darauf hingewiesen, dass die bestehenden Grenzwerte
keine toxikologische Bedeutung haben. Sie verfolgen
das Ziel, den Gehalt unserer Lebens- und Futtermittel
an Dioxinen, die in unserer Umwelt nahezu überall vorhanden sind, möglichst zu minimieren. Dies ist in den
letzten beiden Jahrzehnten gut gelungen, denn die Dioxinbelastung konnte durch technische Maßnahmen auf
ein Drittel abgesenkt werden.

Um solche Vorkommnisse wie zu Beginn dieses
Jahres zukünftig zu vermeiden, wurde am 18. Januar die
Gemeinsame Erklärung des Bundes und der Länder
„Unbedenkliche Futtermittel, sichere Lebensmittel,
Transparenz für den Verbraucher“ mit einem 14-PunkteMaßnahmenkatalog verabschiedet. Um die ersten Maßnahmen umzusetzen, hat das Ministerium jetzt in kurzer
Zeit einen Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, LFGB,
erarbeitet. Enthalten sind hier Vorschläge, wie die Eigenkontrollen bei Futtermittel- und Lebensmittelunternehmen transparenter ausgestaltet werden können.

Für die FDP-Fraktion steht die Lebensmittelsicherheit an erster Stelle. Wir unterstützen die Ziele des Aktionsplans, die Kontrollen von Futter- und Lebensmitteln
noch effizienter und wirksamer zu gestalten. Wir haben
in Deutschland heute so sichere Lebensmittel wie nie zuvor. Dennoch gilt es, auch hier zu prüfen, ob die Qualität
und Dichte der Kontrollen im Hinblick auf die Risikopotenziale ausreichend sind. Die Produzenten haben die
Verantwortung für ihre Produkte. Die große Mehrheit
der Produzenten nimmt diese Verantwortung sehr ernst.
Wir dürfen die Hersteller nicht durch staatlichen Aktionismus aus der Eigenverantwortlichkeit für ihre
Produkte entlassen. Staatliche Kontrollen können Eigenverantwortung nicht ersetzen. Die Qualitätssicherungssysteme der Lebens- und Futtermittelhersteller
müssen gestärkt und transparenter ausgestaltet werden,
um frühzeitig mögliche Belastungen mit unerwünschten
Stoffen erkennen zu können. Nur so können potenzielle
Gefahren für den Verbraucher und die wirtschaftlichen
Folgen für Landwirte und Unternehmen so gering wie
möglich gehalten werden.

Der LFGB-Entwurf des Ministeriums sieht in § 44
eine Meldepflicht für private Laboratorien vor. Bei verdächtigen Untersuchungsergebnissen von Lebens- oder
Futtermitteln sind die zuständigen Behörden unverzüglich zu informieren. Weiterhin sollen Unternehmen aus
der Lebens- und Futtermittelbranche mittels des neuen
§ 44 a dazu verpflichtet werden, Ergebnisse aus internen
Eigenkontrollen über eine ganze Reihe von unerwünschten Stoffen an die zuständigen Behörden zu melden.
Nach Ansicht der betroffenen Wirtschaftsverbände und
der mit den Untersuchungen betrauten Laboratorien
stellt der Entwurf eine vollkommene Neuordnung der
bisherigen Rechtspraxis dar. Es werden teilweise problematische Auswirkungen auf die Praxis erwartet. Verbände äußerten die Besorgnis, dass das Vertrauensverhältnis zwischen Laboratorien und Herstellern durch
die Auskunftspflicht nachhaltig gestört wird.

Wir nehmen diese Einwände sehr ernst. Wir sind allerdings der Auffassung, dass zumeist zwischen Produzenten und Laboratorien seit vielen Jahren enge geschäftliche Verbindungen bestehen, die sich auch unter
neuem Recht vertrauensvoll weiterführen lassen.
Gleichzeitig handelt es sich bei den hier vorgeschlagenen Gesetzesänderungen jedoch um eine nationale Sonderregelung im Bereich des Lebens- und Futtermittelrechtes. Die Gefahr einer Benachteiligung nationaler
Unternehmen und ein Ausweichen auf Laboratorien in
anderen EU-Staaten kann daher nicht ausgeschlossen
werden.

Die grundlegende Idee des neuen § 44 a, über die
Mitteilungspflicht von Untersuchungsergebnissen zu gesundheitlich nicht erwünschten Stoffen eine bessere Datengrundlage zu erhalten und mögliche Belastungsquellen besser abschätzen zu können, ist sinnvoll. Allerdings
werden hier ungefiltert riesige Datenmengen, die kein
statistisch abgesichertes Bild der Situation liefern können, von nichtöffentlichen Stellen erhoben und beim
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, BVL, gesammelt. Diese Daten stammen aus
sehr verschiedenen Quellen, haben unterschiedliche
Qualitäten und führen nach Ansicht der Verbände zu einem erheblichen bürokratischen Mehraufwand bei den
Unternehmen. Gleichzeitig ist zu befürchten, dass ein
Bearbeiten der Daten, was Voraussetzung für deren
sinnvolle Nutzung ist, nur unter einem erheblichen personellen Mehraufwand durch die Behörden zu bewerkstelligen ist. Angesichts der Haushaltssituation und der
gegebenen hohen Lebensmittelsicherheit muss hinterfragt werden, ob dies zielführend ist.

Ein gut durchdachtes Vorbild stellt das Deutsche Lebensmittel-Monitoring dar, das 1995 eingeführt wurde.
In einem festgelegten Kontrollplan werden Daten zur
Belastung von Lebensmitteln, Kosmetika und Bedarfsgegenständen erhoben. Grundlage ist ein repräsentativer
Zu Protokoll gegebene Reden


Warenkorb, der aufgrund einer Risikoabschätzung auf
unterschiedliche unerwünschte Stoffe wie Mykotoxine,
Schwermetalle, Rückstände von Pflanzenschutzmitteln
und andere getestet wird. In der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift Monitoring wird nach einem statistisch
validen Verfahren jeweils für fünf Jahre festgelegt, welche Stichproben zu welchem Zeitpunkt gezogen werden
müssen und auf welche Stoffe dabei untersucht werden
soll. Jährlich werden 9 000 Untersuchungen bei Lebensmitteln auf die festgelegten Stoffe durchgeführt. Das
Beispiel des Lebensmittel-Monitorings zeigt: Nur wenn
solche Daten mit Sinn und Verstand erhoben werden,
können aus unserer Sicht nachvollziehbare, belastbare
Schlüsse gezogen werden.

Die Dioxinfunde am Anfang des Jahres, welche die
Verbraucherinnen und Verbraucher verunsichert haben,
erforderten schnelles und entschlossenes Handeln. Die
Koalition wird dafür Sorge tragen, dass die Maßnahmen
des 14-Punkte-Plans rasch umgesetzt werden können.
Dennoch darf die Gründlichkeit nicht der Schnelligkeit
geopfert werden. Deshalb werden wir einzelne Detailfragen in einer Anhörung mit Fachleuten erörtern.
Gemeinsam gilt es zu prüfen, wie eine Datenerhebung
aus Eigenkontrollen und unter Berücksichtigung der
Grundsätze des Datenschutzes effizient und zielgerichtet
vorgenommen werden kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Kelber hat im ersten Satz seiner Rede bereits deutlich gemacht, worum es in dieser Debatte geht.
Es geht darum, die unternehmerische Landwirtschaft in
Deutschland zu diskreditieren, um nichts anderes, und es
geht ebenfalls darum, einen erfolgreichen Wirtschaftsminister zu diskreditieren. Das allein ist Ziel des Antrages der SPD-Fraktion.

Im Übrigen darf ich einmal darauf hinweisen: Jeder
Wirtschaftsminister der SPD hätte genauso gehandelt,
wie diese Bundesregierung gehandelt hat.

- Machen Sie eine Zwischenfrage, wenn Sie etwas fragen wollen!

- Danke. - Mit der Formulierung Ihres Antrages haben
Sie sehr deutlich gemacht, dass es Ihnen nicht um eine
Debatte über das Klonen geht, sondern dass es Ihnen darum geht, ein Mitglied der Bundesregierung zu diskreditieren; denn natürlich hat die Bundesregierung in Brüssel
mit abgestimmter Position verhandelt.

Es ist leider nicht gelungen - Kollege Holzenkamp hat
es gesagt -, den erarbeiteten Kompromissvorschlag tatsächlich durchzusetzen, weil das Europäische Parlament
es verhindert hat.

Wir als FDP wollen einen eigenen Rechtsakt für das
Klonen. Wir wollen Transparenz für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Wir waren dafür, den Tatbestand des Klonens vorübergehend in die Novel-Food-Verordnung aufzunehmen. Leider hat das Europäische Parlament das verhindert, und
ich bedauere außerordentlich, dass ein Abgeordneter, der
dazu beigetragen hat, dass es verhindert wurde, sich anschließend am Bundeswirtschaftsminister schadlos hält.
Das ist enttäuschend - das will ich ganz deutlich sagen -,
und es ist menschlich absolut nicht in Ordnung.

Wir sollten beim Klonen zur Sachlichkeit zurückkehren. In Deutschland gibt es seit etwa 50 Jahren eine wissenschaftliche Tierzucht. Die entsprechenden Methoden
sind inzwischen anerkannt. Dazu gehört beispielsweise
die künstliche Besamung. 90 Prozent der Rinder werden
künstlich besamt. Die hierfür notwendigen Verfahren
sind wichtig für den Arbeitsschutz und die Sicherheit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in der Landwirtschaft arbeiten. Der Embryonentransfer ist ebenfalls
wichtig. Die Züchterverbände haben sich entsprechend
geäußert. Die Medizin und die Züchterverbände setzen
darauf, dass die Technologie des Klonens weiterentwickelt wird. Wir alle sind uns einig, dass dieses Verfahren
aus Tierschutzgründen noch nicht anwendungsreif ist.
Aber jeder, der davon redet, dass irgendwo auf der Welt
auch nur ein Gramm Fleisch von geklonten Tieren auf
dem Teller landet, der glaubt auch an den Weihnachtsmann oder den Osterhasen; denn das ist viel zu teuer.
Das passiert nicht; da können wir sicher sein.

Wir als FDP wollen eine zukunftsorientierte, moderne
Landwirtschaft, die den Landwirten sowie den Verbraucherinnen und Verbrauchern zugutekommt. Wir wollen,
dass Technologien in Deutschland möglich sind und gefördert werden; denn wir sind der Meinung, dass wir uns
nicht vom wissenschaftlichen Fortschritt abkoppeln dürfen. Herr Kelber, ich darf Ihnen deutlich sagen: Die SPD
entfernt sich von ihrem Markenkern.

Denn ursprünglich war auch die SPD eine Partei, die darauf gesetzt hat, dass wir nur mit wissenschaftlichem
Fortschritt die Arbeitsplätze hier bei uns in Deutschland
halten können, die notwendig sind, damit die Menschen
in Wohlstand leben können.

- Es tut mir schrecklich leid, dass ich Ihnen als Informatiker tatsächlich solches Basiswissen vermitteln muss.

Das Klonen ermöglicht gerade im Bereich der Medizin großen Fortschritt. Ich erinnere nur an die Produktion von pharmazeutischen Eiweißstoffen. Es ermöglicht
außerdem den Erhalt genetischer Vielfalt, beispielsweise
des Mufflonwilds. Wir sollten uns auf keinen Fall wissenschaftlich isolieren. Vielmehr müssen wir daran mitwirken, dass die Menschen in Deutschland die modernen
landwirtschaftlichen Methoden begreifen. Wir müssen
sie dafür öffnen. Dazu gehört auch, ihnen die Tierzucht
begreiflich zu machen und sie auf dem Weg mitzunehmen. Dies kommt den landwirtschaftlichen Betrieben
genauso zugute wie den Verbraucherinnen und Verbrauchern. Das ist Ziel der FDP-Politik.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

 Wir sind sehr dafür, Lehren aus dem Dioxinvorfall zu

ziehen, und wir haben dies längst getan. Der Antrag
kommt also zu spät.

Als Erstes sollten wir uns bewusst sein, dass die Ursache des Dioxinvorfalls nach bisheriger Kenntnis auf
kriminelles Handeln zurückzuführen ist. Das bewusste
Fehlverhalten des Betriebes hat zu dem überhöhten Gehalt an Dioxin in Fettsäuren geführt, die Futtermischungen beigemengt und verfüttert wurden. Für Schweine
und Geflügel ist das Beimengen von Futterfetten zum
Getreidefutter für eine gesunde Ernährung wichtig. Gegen bewusstes Fehlverhalten helfen keine Gesetze. Die
Erwartung, dass es nie wieder einen Dioxinfall geben
wird, geht ins Leere.

Die intensive Beschäftigung mit Dioxin hat auch
deutlich gemacht, dass in den letzten 20 Jahren viel erreicht wurde: Die Hintergrundbelastung mit dem Umweltgift Dioxin ist auf ein Drittel gesunken. Das ist ein
großer Erfolg. Er wurde erzielt durch eine bessere Filtertechnik, durch eine verbesserte Steuerung von Verbrennungsprozessen. Dennoch müssen wir den Menschen sagen, dass Dioxine vorhanden sind, die sich nur
langsam abbauen, und dass immer wieder auch neue
entstehen. Durch die im Januar aufgefundenen erhöhten
Gehalte von Dioxinen in Tierfutter sowie auch in tierischen Produkten wurde zu keinem Zeitpunkt die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger gefährdet.

Opfer des Dioxinvorfalls sind insbesondere kleinere
landwirtschaftliche Betriebe, die das Futter für ihre Tiere
selbst mischen. Wer den Dioxinvorfall jetzt noch thematisiert, nachdem die Bundesregierung ihr 14-PunkteProgramm beschlossen und auf den Weg gebracht hat
- die Gesetzesberatung beginnt nächste Woche -, hat daher kaum den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher im Auge, sondern will denen schaden, die bisher
schon unter dem Vorfall am meisten gelitten haben: die
landwirtschaftlichen Betriebe.

Vor diesem Hintergrund ist es unsere Aufgabe, dafür
zu sorgen, dass Fehlverhalten erschwert, Verstöße
schneller entdeckt werden. Deshalb soll eine Zulassungspflicht für alle Betriebe eingeführt werden sowie
eine Trennung der Produktionsströme von Fettsäuren,
die für Futtermittel verwendet werden sollen, und denen,
die technisch verwendet werden. Wir wollen eine Positivliste für Futtermittel. Die Betriebe werden verpflichtet,
ihr Haftungsrisiko abzusichern. Wir brauchen verbindliche Vorgaben für Eigenkontrollen, eine Meldepflicht bei
Gefahr, die Absicherung der Rückverfolgbarkeit. Bund
und Länder müssen zusammenarbeiten, um Qualitätsmanagementsysteme flächendeckend zu evaluieren, eine
verbesserte risikoorientierte Futtermittelkontrolle auf
den Weg zu bringen und ein Dioxinmonitoring zu installieren.

Bereits am kommenden Montag findet die Anhörung
des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz zum Gesetz zur Änderung des Lebens- und Futtermittelgesetzbuches statt.
Warum also dieser Antrag? Ganz klar, Sie möchten
gar nicht in der Sache weiterkommen. Ihr Antrag soll
suggerieren, dass unsere Lebensmittel nicht sicher
seien. Das trifft nicht zu. Mit Ihren unrealistischen Forderungen verunsichern Sie Konsumenten und Produzenten, vertreiben Unternehmen ins Ausland, verteuern die
Produktion in Deutschland und schaden letztendlich
dem Verbraucher mehr, statt ihn zu stärken.

Sie bedienen die Sorgen und Ängste der Verbraucherinnen und Verbraucher, statt ihnen Orientierung zu geben. Gefährdungen durch Lebensmittel passieren zumeist dann, wenn Hygienevorschriften nicht beachtet
werden. Letztes Jahr sind Menschen an mit Listerien
kontaminiertem Käse gestorben, in diesem Jahr wurde
wiederum in Nordrhein-Westfalen vor Käse gewarnt, der
mit Listerien belastet war. Die Thematisierung von
Schadstoffen verursacht eine verzerrte Risikowahrnehmung der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Gemeinsam sind jetzt der Bund und die Länder in der
Pflicht, entsprechend dem 14-Punkte-Programm „Unbedenkliche Futtermittel, sichere Lebensmittel, Transparenz für den Verbraucher“, dem alle zugestimmt haben,
zu handeln. Dabei gilt es, mit Augenmaß zu handeln,
keine bürokratischen Monster zu errichten und nicht Datenmengen anzuhäufen, die niemand überblicken kann.
Wir wollen Transparenz, und wir wollen gleichfalls, dass
die Kosten in einem angemessenen Verhältnis zum Nutzen stehen.

Eines zum Schluss: Bei aller Pflicht zur Vorsorge, wir
dürfen unsere Verantwortung für die eigentlich Geschädigten, die Landwirte der gesperrten Betriebe, welche
ohne eigenes Verschulden in existenzielle Notlage geraten sind, nicht vergessen.

 Die Beschreibung der Bestandssituation des Kormorans in Deutschland und der Folgen für Biodiversität
und Fischerei im vorliegenden Antrag der Linken sowie
die Ziele, die verfolgt werden sollen, um die Biodiversität in Seen und Flüssen zu stärken und die Situation der
Binnenfischerei zu verbessern, decken sich weitgehend
mit denen unseres Antrages, den wir in der vergangenen
Legislaturperiode hier im Deutschen Bundestag eingebracht haben. Die Linke hatte sich damals enthalten, inzwischen teilt sie unsere Erkenntnisse. Inzwischen hat
auch die CDU im Landtag in Nordrhein-Westfalen einen
Antrag eingebracht, in dem sie auf ein europaweites
Kormoranmanagement setzt.

Die überaus erfolgreichen Schutzmaßnahmen der
letzten beiden Jahrzehnte für den Kormoran haben dazu
geführt, dass sich die Kormorane so stark vermehren,
dass eine Bestandsregulierung erforderlich wurde. Es
gibt keine Artenschutzmaßnahme, die so erfolgreich war
wie der Kormoranschutz. Anfang der 90er-Jahre wurde
der Kormoran wieder bei uns heimisch. Inzwischen ist
er Bestandsvogel nicht nur an der Küste, sondern auch
in den südlichen Bundesländern, wo er in den letzten
Jahrhunderten allenfalls als seltener Irrgast anzutreffen
gewesen ist.

Obwohl es zahlreiche Vogelarten in Deutschland gibt,
die eines intensiven Schutzes bedürfen - über 30 Vogelarten sind in der Kategorie I, der vom Aussterben bedrohten Vögel, darunter Arten wie das Auerhuhn, die
Haubenlerche, die Sumpfohreule oder die Zwergseeschwalbe -, hat der Naturschutzbund Deutschland e. V.,
NABU, den gefiederten Fischjäger zum Vogel des Jahres
2010 gemacht. Dies ist umso bemerkenswerter, als der
NABU selbst eigene Erfahrungen mit dem Kormoran
hat. Er ist Besitzer der Blumenberger Mühle in Brandenburg, einer Karpfenteichwirtschaft. Die Teiche besetzt
der NABU mit Fischen aus einer tschechischen Satzfischaufzucht, die so groß sind, dass Kormorane sie
nicht mehr bewältigen können. Seit dem Jahr 2000 werden jährlich über 50 Tonnen Satzkarpfen in die Teiche
der Blumenberger Mühle gesetzt. Ein mit Spenden finanzierter Verband kann sich das leisten, für einen Binnenfischer ist ein solches Verfahren viel zu teuer. Außerdem
Zu Protokoll gegebene Reden



ließen sich diese Transporte leicht durch ein sinnvolles
Kormoranmanagement vermeiden.

Wie die Bundesregierung auf Anfrage der Linken
- Drucksache 17/980 - eingeräumt hat, ist die Anzahl
der heimischen Brutpaare auf etwa 25 000 gestiegen.
Die europäische Population des Kormorans wird auf
rund 700 000 erwachsene Brutvögel bzw. eine Gesamtzahl von insgesamt etwa zwei Millionen Vögel geschätzt.
Damit ist es zwangsläufig an der Zeit, über eine Regulierung nachzudenken, damit die Artenvielfalt in den Gewässern nicht unter dem enormen Fraßdruck des Kormorans zu leiden hat.

Als reiner Fischfresser ist der Kormoran nicht nur für
die Artenvielfalt in den Gewässern, sondern auch für die
Fischerei ein Problem. Ein ausgewachsener Kormoran
frisst täglich bis zu 500 Gramm Fisch. Anders als der
Graureiher kann er nicht auf Mäuse oder andere Beute
ausweichen. Die Verluste in der Teichwirtschaft durch
Kormoranfraß - zum Beispiel Aal und Karpfen - betragen bis zu 90 Prozent. Für die bedrohten Fischarten Aal
und Äsche können vergleichbare Schäden nachgewiesen
werden. In Teichwirtschaft und Binnenfischerei machen
die wirtschaftlichen Schäden nach Angaben der Branchenverbände bis zu einem Viertel des Gesamtumsatzes
aus. Einigen Fischern und Teichwirten hat der Kormoranfraß ein Wirtschaften unmöglich gemacht.

Es besteht ein allgemeines Einverständnis, dass auch
aufgrund des Fehlens von Wolf und Bär, Raubtieren, die
früher einmal bei uns heimisch waren, der Mensch Reh-,
Rotwild- und Damwildbestände beschränken muss, um
im Wald Schäden durch winterlichen Verbiss zu mindern. Genauso müssen wir jetzt durch ein nachhaltiges
Bestandsmanagement für Kormorane verhindern, dass
die durch verschiedene Faktoren bedrohte Fischfauna
durch Kormoranfraß irreparabel in Mitleidenschaft gezogen wird.

Die Äsche, der Fisch des Jahres 2011, ist dafür ein
Beispiel. Ihre Bestände haben sich drastisch in dem Umfang gemindert, in dem die Kormoranbestände gewachsen sind. Die sehr informative Broschüre, die der Verband der Deutschen Sportfischer herausgegeben hat,
dokumentiert die Gefährdungssituation dieser Fischart.
Das Heft ist sehr ansprechend gestaltet. Allerdings vermisse ich ein Grußwort der Präsidentin des Bundesamtes für Naturschutz, Frau Professor Beate Jessel, die in
den Vorjahren in solchen Heften, die sehr eindeutig dem
Naturschutz verpflichtet sind, ein Grußwort geschrieben
hat. Offensichtlich ist sie nicht frei, in einem Heft, in dem
selbstverständlich auch der vom Kormoran verursachte
Fraßdruck angesprochen wird, ein Grußwort zu schreiben.

Es gibt im Rahmen der Kormoranverordnungen der
Bundesländer bereits viele Beispiele für regionale Aktivitäten, die eine Regulierung des Kormorans bezwecken.
Der Kormoran ist allerdings ein Wandervogel, und im
Laufe des Jahres kommt es zu einem massenhaften
Durchzug von Vögeln aus den nordeuropäischen Staaten, die zusätzlichen Druck auf bedrohte Fischbestände
ausüben. Zwar sind regionale und nationale Maßnahmen gegen den Kormoran richtig und wichtig, aber ohne
eine Koordinierung dieser Maßnahmen vor allem mit
unseren Nachbarländern, also ohne ein europäisches
Kormoranmanagement, können wir keinen sicheren und
dauerhaften Artenschutz gewährleisten und Schaden
von unseren heimischen Gewässern abwenden.

Ich freue mich, dass unsere Initiative der letzten Legislaturperiode Nachahmung gefunden hat. Die überaus
erfolgreichen Schutzmaßnahmen für den Kormoran haben dazu geführt, dass sich die Kormorane so stark vermehren, dass eine Bestandsregulierung erforderlich
wird.

Die Regierungskoalition ist sich der Wichtigkeit eines
Kormoranmanagements zum Wohle der Biodiversität
und des Artenschutzes unter der Wasseroberfläche bewusst. Im Koalitionsvertrag haben CDU, CSU und FDP
vereinbart, auf europäischer Ebene auf die Erstellung
eines Managementplanes zu drängen. Dieses Ziel verfolgen wir weiterhin. Der entsprechende Antrag hierzu
befindet sich bereits in der Abstimmung. Wir würden es
begrüßen, wenn die Linke unserem Antrag diesmal zustimmt.

 Sehr geehrte Frau Ministerin, vielen Dank für Ihren

Bericht. - Ich möchte Ihnen ausdrücklich zustimmen,
dass es gerade die Branche der Landwirtschaft gemeinsam mit der Ernährungswirtschaft besonders gut geschafft hat, aus der Krise von 2009 herauszukommen.
Damit haben wir eine Bestätigung für unsere Landwirtschaftspolitik erhalten, die vom unternehmerischen
Landwirt, der sich am Markt orientiert, geprägt ist. Ich
glaube, dass wir da sehr erfolgreich gewesen sind. Wir
sehen auch, dass unsere Landwirte im ländlichen Raum
die Möglichkeiten der Diversifizierung ergreifen und
sich weitere Einkommensfelder erschließen. Das ist eine
positive Entwicklung, die wir gemeinsam weiter begleiten sollten.

Oftmals wird die Exportorientierung der Landwirtschaft kritisiert. Aus Ihren Unterlagen geht hervor, dass
80 Prozent der Exporte in unsere Nachbarländer gehen.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass es in irgendeiner
Weise negativ ist, dass Schleswig-Holstein mit Dänemark handelt oder Baden-Württemberg mit Frankreich.
Ich hoffe, Sie stimmen mir zu. Meine Frage ist: Welche
Bedeutung hat die Exportstrategie der Bundesregierung
für die Zukunft unserer Landwirtschaft? Was bedeutet
das für unsere Landwirte in den ländlichen Räumen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der Verabschiedung des heute vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs kommen wir einen ganz bedeutenden Schritt weiter bei der Umsetzung des 14-PunktePlans, den die Bundesregierung und die Länder gemeinsam beschlossen haben: unbedenkliche Futtermittel,
sichere Lebensmittel und Transparenz für den Verbraucher. Die überwiegende Zustimmung, jetzt auch vonseiten der SPD, bestätigt, dass wir damit auf dem richtigen
Weg sind. Das ist, glaube ich, gut.

Zum Jahreswechsel ist entdeckt worden, dass ein Betrieb Futterfette, die den zulässigen Höchstgehalt an
Dioxin überschritten hatten, an 25 Futtermittelwerke
weiterverkauft hat. Es muss herausgestellt werden: Dieser Betrieb hat kriminell gehandelt.

Das ist das Problem, mit dem wir es im Augenblick zu
tun haben. Wir haben es nicht mit einem Skandal, sondern mit dem kriminellen Handeln eines Betriebes zu
tun. In der Folge sind knapp 5 000 landwirtschaftliche
Betriebe gesperrt worden. Wir müssen sehen, dass diese
Betriebe wirtschaftliche Folgen zu tragen hatten. Es kam
zu einem Preisverfall bei Eiern und Schweinefleisch, der
die wirtschaftliche Situation dieser Betriebe erheblich
belastet hat.
Das Bundesinstitut für Risikobewertung hat zu Recht
festgestellt: Es bestand zu keiner Zeit eine Gefahr für die
Verbraucherinnen und Verbraucher. Daher, Frau Tack,
geht es an diesem Punkt nicht um Verbraucherschutz.
Die Verbraucher waren nicht gefährdet.

Es geht vielmehr darum, dass wir es den Betrieben erschweren, kriminell zu handeln, und dass wir die Folgen
kriminellen Handelns eingrenzen.

Es handelt sich also nicht um einen Skandal. Verbraucherschutz heißt im Übrigen: Wenn eine Gefahr besteht,
dann muss gewarnt werden. Wenn keine Gefahr besteht,
dann sind die Behörden aufgerufen, zu beruhigen.

Auch wenn es keine Gefahr gegeben hat, sind wir uns
alle darüber einig, dass Handeln geboten ist. Futtermittel
sind Lebensmittel für Tiere. Abfallentsorgung durch den
Tiermagen wollen wir nicht. Aber wir wissen auch: Kein
Gesetz schützt vor kriminellem Handeln. Kriminelles
Handeln muss erschwert werden; deswegen dieser Gesetzentwurf. Wir müssen verantwortlich arbeitende Betriebe schützen. Das erreichen wir mit einer Meldepflicht für Labore, die jetzt eingeführt werden soll. Wir
erhalten ein Dioxin-Monitoring, das uns in Zukunft besser in die Lage versetzt, zu beurteilen, in welchen Regionen es Probleme gibt und in welchen nicht.

Dioxine sind langlebige Umweltgifte. Ihr Entstehen
kann nicht vollständig verhindert werden. Aber wir können feststellen, dass seit 1990 der Dioxingehalt in unseren Lebensmitteln gesenkt worden ist und heute nur
noch ein Drittel des damaligen Wertes beträgt.

Mein Kollege hat zu Recht herausgestellt, dass das
Fehlverhalten dieses Betriebes nur wegen der Eigenkontrollen eines Futtermittelwerkes entdeckt worden ist.
Deswegen muss unsere Konsequenz lauten, dass wir die
Eigenkontrollen stärken.

Der Weg, den die SPD uns vorschlägt - Betriebe an den
Pranger stellen und Denunziantentum fördern -, ist genau der falsche Weg. Das dürfen wir nicht tun. Damit bekommen wir keine Eigenverantwortung. Ich wiederhole:
Was Sie von der SPD vorschlagen, ist genau der falsche
Weg.

Wir wissen, dass die Produzenten die Verantwortung
für ihre Produkte tragen. Diese Verantwortung kann ihnen niemand abnehmen. Wir wissen auch, dass Lebensmittelkontrollen das Ziel haben, Fehlverhalten aufzudecken und das Eigeninteresse der Unternehmen an der
Qualität ihrer Produkte zu stärken.

Anfang dieses Jahres hat man versucht, moderne
Landwirtschaft mit dem kriminellen Fehlverhalten eines
Betriebes in Schleswig-Holstein in Verbindung zu brin12748

gen. Dieser Versuch ist fehlgeschlagen; er war schlicht
und ergreifend falsch. Betroffen waren vor allem kleine
Betriebe, die das Futter für ihre Tiere selbst gemischt haben. Moderne Landwirtschaft schont die Natur, vermeidet Arbeitsunfälle - ein, wie ich meine, ganz wichtiges
Thema - und produziert qualitativ hochwertige Lebensmittel.

Zum Schluss möchte ich noch einmal sagen: Bei dem
Dioxinvorfall sprechen wir von einer kriminellen Handlung, die dazu geführt hat, dass eine Reihe landwirtschaftlicher Betriebe existenziell gefährdet wurde. Die
Verbraucherinnen und Verbraucher befanden sich zu keinem Zeitpunkt in irgendeiner Gefahr.

Gleichzeitig wird landauf, landab über die Belastung
von Gemüse mit EHEC-Bakterien diskutiert. Hier handelt es sich um eine reale Gefahr. Inzwischen gibt es
über 500 Erkrankungen und möglicherweise einige Todesfälle. Dieses Syndrom gefährdet die Menschen und
kann langfristige Gesundheitsschäden zur Folge haben.

Als Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz müssen wir uns davon freimachen,
jeglichen sogenannten Skandalen hinterherzulaufen.
Stattdessen müssen wir die Menschen vor den realen
Gefahren schützen. Reale Gefahren im Lebensmittelbereich, liebe Kolleginnen von der SPD-Fraktion, sind insbesondere Hygienemängel sowie Belastungen von Lebensmitteln mit Bakterien. Gegen diese Gefahren hilft
nur das Einhalten von Hygienevorschriften. Die Lebensmittelhygiene gilt für den Bereich der Produktion, betrifft aber auch jeden einzelnen Haushalt.

Ich bitte Sie herzlich: Schützen Sie die Menschen vor
den realen Gefahren und diskutieren Sie nicht die vermeintlichen Gefahren. Das nimmt den Menschen Lebensqualität und Vertrauen. An dieser Stelle will ich
ganz deutlich die Vorwürfe vonseiten der SPD und der
CDU/CSU gegenüber dem Robert-Koch-Institut zurückweisen. Wir brauchen Fachbehörden, die fachlich arbeiten und ihr fachliches Wissen der Öffentlichkeit mitteilen. Das hat das Robert-Koch-Institut zu Recht getan.
Ich wünsche Ihnen allen einen guten Appetit, wenn Sie
weiterhin Lebensmittel aus deutscher Produktion genießen; denn sie sind ausgesprochen gut.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident, vielen Dank für die Gelegenheit zu einer Kurzintervention.

Lieber Kollege Ostendorff, ist es nicht so, dass wir
gemeinsam festgestellt haben, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher beim diesjährigen Dioxinvorfall
nicht gefährdet waren? Ist es nicht auch so, dass wir gemeinsam festgestellt haben, dass bäuerliche Betriebe, die
das Futter selbst mischen, die also Getreide produzieren
und Futterfette einmischen, um eine gesunde Ernährung
der Tiere zu gewährleisten, durch diesen Vorfall besonders geschädigt worden sind? Sind wir uns nicht einig,
dass es wichtig ist, die gut und sorgfältig arbeitenden
landwirtschaftlichen Betriebe im Lande vor kriminellem
Handeln zu schützen? Ist es nicht richtig, dass der
Schutz genau dieser mittelständischen landwirtschaftlichen Betriebe auch im Interesse einer Politik, die sich
für die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland einsetzt, sein muss?

Ich dachte, wir wären uns in diesen Punkten einig. Ich
bin etwas enttäuscht, Herr Kollege Ostendorff, dass Sie
als Landwirt nicht das Interesse der Landwirte, die ordentlich arbeiten, im Fokus haben, sondern stattdessen
eine Skandalisierung betreiben, wie es auch die Medien
getan haben. Dies hat im Ergebnis dazu geführt, dass
eine Menge landwirtschaftlicher Betriebe durch die Vorfälle in Schleswig-Holstein in ihrer Existenz gefährdet
worden sind.

 Herr Präsident! Liebe Ministerin! Lieber Minister! In

Ihren beiden Ministerien gibt es parallele Strukturen
- sie sind damals zu rot-grünen Zeiten aufgebaut worden -: Auf der einen Seite gibt es das BfR, das für die
Lebensmittelsicherheit zuständig ist, auf der anderen
Seite das RKI, das für die Gesundheit zuständig ist. Ich
stelle fest, dass Sie diese Strukturen ausgesprochen gut
und im Sinne der Menschen leben.

Ich habe zwei Fragen.
Meine erste Frage richtet sich an Herrn Bahr. Wir haben den Medien entnommen, dass bei der Behandlung
der Ehec- bzw. HUS-Fälle ein neues Medikament zur
Anwendung kommt, das dafür eigentlich nicht zugelassen ist. Wie stellt sich die Situation dar? Wie erfolgreich
ist die Behandlung mit diesem Medikament?

Meine zweite Frage richtet sich an Frau Ministerin
Aigner. Wir haben gehört, dass in Niedersachsen ein Betrieb ausfindig gemacht worden ist, der möglicherweise
Auslöser der Ehec-Fälle ist. Im gesamten Bundesgebiet
soll es etwa 30 Cluster geben, in denen diese Krankheit
gehäuft auftritt. Wie viele dieser Cluster sind mit diesem
Betrieb in Beziehung zu setzen? - Danke.

 Das freut mich, Herr Präsident. - Es gab auch einen

wunderbaren Chor der Fetten Hennen, die alle nicht fett
waren, uns aber deutlich gemacht haben, wie die Konkurrenz Bonn-Berlin und die Tatsache, dass Berlin
Hauptstadt dieses Landes ist, vom Ausland gesehen werden.

Das war für mich ein besonders erhebendes Ereignis,
weil sehr deutlich wurde, dass diese jungen Menschen,
die zu uns kommen, nicht nur etwas von uns nehmen
- Erfahrung in Demokratie, Erfahrung darin, wie ein demokratisches System funktioniert und wie die demokratischen Abläufe sind -, sondern uns auch etwas geben:
ihre Sicht auf unser Land. Alle Kollegen und alle Kolleginnen, die einmal einen Stipendiaten bei sich im Büro
betreut haben, wissen, dass das immer ein Geben und ein
Nehmen ist.

Ich empfinde es als ausgesprochen angenehm, diese
jungen Menschen bei mir im Büro zu haben. Bis jetzt
waren acht Stipendiatinnen und Stipendiaten bei mir.
Durch ihre jeweils andere Persönlichkeit war es in jedem
Fall ein Erlebnis, ein neues Land so nahe kennenzulernen.

Wir haben insbesondere Stipendiatinnen und Stipendiaten aus den Ländern des ehemaligen Ostblocks, so
auch vom Balkan. Mein erstes Erlebnis in diesem Zusammenhang hatte ich 2003, als eine junge Frau aus Serbien und ein junger Mann aus Kroatien mir erklärten, sie
könnten in ihrer Sprache nicht miteinander sprechen,
Kroatisch und Serbisch seien vollkommen unterschiedlich, da gebe es gar keine Gemeinsamkeit, was ich mir
da wohl vorstelle, und das sei ja ganz falsch. Das war
2003. Schon 2004 war diese Ansicht Geschichte. Es hat
gewirkt, dass diese jungen Menschen bei uns zusammen
waren und festgestellt haben, dass die Ideologie, die ihnen teilweise zu Hause vermittelt wurde, mit der Realität
gar nichts zu tun hat.

Ich finde es gut, dass wir als Deutscher Bundestag
dazu beitragen, diese Völker einander wieder näher zu
bringen. Deshalb ist es auch richtig, dass wir im Bereich
der Außenpolitik entschieden haben, Visumfreiheit für
diese Länder zu organisieren, damit sie sehr viel mehr
Einblicke in das ganze Europa bekommen.

Wichtig und eine besondere Voraussetzung für ein
solches Programm ist natürlich der Deutschunterricht in
diesen Ländern. Hier leistet das Goethe-Institut gute ArDr. Christel Happach-Kasan
beit. Wir sollten bei allen Haushaltsberatungen immer
daran denken, dass wir den Deutschunterricht in diesen
Ländern stärken und dazu kommen müssen, dass sich in
möglichst vielen europäischen Ländern Deutsch als
zweite Fremdsprache etabliert. Das ist eine Voraussetzung dafür, dass wir ein solches Programm durchführen
können.

Als Vorsitzende der Deutsch-Baltischen Parlamentariergruppe ist es mein Anliegen, dass die AlumniNetzwerke an den Botschaften gepflegt werden. Bei jeder Delegationsreise, die wir nach Lettland, Estland und
Litauen gemacht haben, haben wir dafür gesorgt und darauf gedrungen, dass die Botschaften diese jungen Menschen mit einladen, weil sich die Wirkung eines solchen
Programmes dann potenziert und wir erfahren, was sie
machen.

Eine Stipendiatin von mir ist inzwischen an der Botschaft in Serbien beschäftigt. Natascha aus Serbien habe
ich wiedergefunden, als wir in Belgrad neue Stipendiaten für das Programm ausgesucht haben. Sie ist dort eine
Netzwerkerin, genauso wie sie das hier im Deutschen
Bundestag schon gewesen ist. Diese Dame hatte sich damals nicht wirklich dafür interessiert, was in den Ausschüssen hier vor sich ging, aber sie war perfekt im Bilden von Netzwerken und im Knüpfen von Kontakten. Es
war ein Erlebnis, sie dabeizuhaben.

Wolfgang Börnsen, ich glaube, dass es richtig ist,
wenn wir dieses Programm ein bisschen ausweiten. Ich
denke ebenfalls an die nordafrikanischen Staaten und an
eine Unterstützung des Aufbaus ihrer Demokratien. Ich
denke aber zum Beispiel auch an ein Land wie die Mongolei, wo ein großer Teil der Menschen deutsch spricht.
Ich glaube, wir sollten es auch den jungen Menschen
dort ermöglichen, hierherzukommen.

Herr Präsident, gemeinsam mit der Kollegin Ute
Kumpf hatte ich Ihnen dazu einen Brief geschrieben.
Wenn wir darüber nachdenken, das Programm zu erweitern, dann sollten wir in unsere Überlegungen die Mongolei einbeziehen. - Klatsch doch einmal laut, Cornelia.
Es ist doch gar nicht so schlimm, bei mir zu klatschen.

- Die FDP ist da immer sehr solidarisch. Ich bedanke
mich.

Das Besondere an der Mongolei ist, dass die DDR
Kontakte in dieses Land unterstützt hat und dass es deswegen dort eine Führungselite gibt, die deutsch spricht,
und dass dort Deutsch gelernt wird. Das ist eine sinnvolle Voraussetzung, um weitere Kontakte zu knüpfen.
Ich könnte mir vorstellen, dass wir dieses Programm ein
bisschen ausweiten. Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen, die sich hier engagieren, dies weiterhin zu machen. Sie geben nicht nur etwas, sondern Sie bekommen
auch unendlich viel zurück.

Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

meine, wir haben hier eine sehr ernsthafte Debatte geführt. Ich wünsche mir sehr, dass wir am Ende dieser
ernsthaften Debatte ein Ergebnis bekommen, mit dem
wir alle leben können.

Im Sommer des vergangenen Jahres hat der Bundesgerichtshof entschieden, dass nach dem heute noch geltenden Recht die Präimplantationsdiagnostik zulässig
ist. Wir wollen heute darüber entscheiden, in welcher
Weise wir die Nutzung der Präimplantationsdiagnostik
einschränken oder ob wir sie gänzlich verbieten.

Wir alle haben sicherlich Briefe von Paaren bekommen, die Überträger ein schweren Erbkrankheit sind und
die Leid erfahren haben, die einen Schwangerschaftsabbruch vorgenommen haben, die kranke Kinder haben
sterben sehen, die sich nach einer Pränataldiagnostik
entschieden haben, einen Schwangerschaftsabbruch vorzunehmen. Ich meine, wir müssen darüber entscheiden,
wie wir mit diesem Thema umgehen. Wir müssen dies in
Konsistenz mit der aktuellen Gesetzgebung entscheiden.

Ein Vorredner hatte darauf hingewiesen, dass jedes
Jahr über 100 000 Schwangerschaftsabbrüchen etwa
650 000 Geburten gegenüberstehen. Schon 1999 hatte


die Bioethik-Kommission des Landes Rheinland-Pfalz
festgestellt:

Es wäre ein Wertungswiderspruch, den Paaren, bei
denen das Risiko der Übertragung eines Gendefekts
festgestellt wurde, die Präimplantationsdiagnostik
aus Rechtsgründen zu verwehren und dann diesen
Paaren gleichwohl die Durchführung der Pränataldiagnostik zu erlauben, die im Fall einer festgestellten Indikationslage zum Schwangerschaftsabbruch
führen kann.

Wir haben hier auch gehört: Die „Pille danach“ ist
rechtmäßig, die Spirale, die die Einnistung des Embryos
verhindert, ebenfalls.

Eine befruchtete Eizelle ist der Beginn menschlichen
Lebens. Aber wir wissen auch: Nicht jede befruchtete
Eizelle wächst zum Menschen heran. Nur etwa 30 Prozent der Eizellen - das haben wir in den Anhörungen gehört - nisten sich ein, wachsen zu einem menschlichen
Leben heran, 70 Prozent sterben ab, und wir können
diese Embryonen in keiner Weise schützen.

Das heißt für uns: Die befruchtete Eizelle braucht die
Einnistung in die Gebärmutter. Sie braucht die Mutter.
Der menschliche Embryo ist nicht autonom lebensfähig.
Wir können dem menschlichen Embryo Rechte nicht autonom zuweisen, weil er ohne Mutter nicht lebensfähig
ist.

Nur mit der Mutter können wir den Embryo schützen.

Paare, bei denen einer oder beide Partner Überträger
einer schweren Erbkrankheit sind, wissen in sehr vielen
Fällen um die in ihren Familien vorhandene Erbkrankheit. Ich habe in Marburg studiert, und dort gab es zu
meiner Studienzeit bereits eine Beratungsstelle für Paare
mit genetischer Belastung - lange bevor es irgendwelche
Genomuntersuchungen des Menschen gegeben hat -,
weil man aus Stammbaumuntersuchungen wusste, dass
Menschen Überträger genetischer Krankheiten sind.

Paare mit einer solchen genetischen Belastung stehen
schon im Konflikt, wenn sie sich ein gesundes Kind
wünschen. Sie können dem Konflikt nur dann ausweichen, wenn sie von vornherein auf eigene Kinder verzichten. Dies halte ich für nicht angemessen. Ich meine:
Es gibt ein Recht darauf, sich ein gesundes Kind zu wünschen.

Wir als Gesellschaft haben auch die Pflicht, diesen
Menschen die Möglichkeiten des medizinischen Fortschritts zu eröffnen.

Angesichts der emotionalen Not von Paaren mit einer
erblichen Belastung, die sich eigene Kinder wünschen,
sollten wir für die Anwendung der PID einen rechtlichen
Rahmen schaffen. Ich habe mich entschieden, den Gesetzentwurf von Frau Flach, Herrn Hintze und Frau
Reimann zu unterstützen, weil ich meine, dass dieser
Gesetzentwurf am ehesten gewährleistet, dass solche
Paare entsprechende Möglichkeiten bekommen.

Ich bin mir sehr wohl bewusst, dass die Eingrenzung
der Zulassung der PID schwierig ist. Aber eine solche
Schwierigkeit kann doch für uns als Gesetzgeber keine
Begründung dafür sein, ein vollständiges Verbot auszusprechen.

Wir haben sehr viele gesetzliche Vorlagen, bei denen
eine Abwägung zu erfolgen hat, und wir drücken uns davor nicht. Es ist richtig, dass wir bei jeder PID eine Einzelfallentscheidung vorsehen. Nur so können wir unserer
Verantwortung gegenüber menschlichem Leben gerecht
werden. Ich möchte, dass die angesprochenen Paare die
inzwischen entwickelten medizinischen Möglichkeiten
erhalten, damit sie gesunde Kinder bekommen können.
Ich bin mir bewusst, dass dies nur auf wenige Paare zutrifft. Ich bin mir auch bewusst, dass wir keine Garantie
geben. Niemand hier hat von einem Versprechen, niemand hat von einer Garantie gesprochen.

Ich meine, wir können Vertrauen in den verantwortungsvollen Umgang von Eltern und Ärzten mit der PID
haben. Wir sehen die Erfahrungen aus dem benachbarten
Ausland. Ich meine, dies bestärkt uns darin, dass wir
Vertrauen haben können. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf der Kollegen Flach,
Hintze und Reimann.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

 Eine Ampelkennzeichnung auf Lebensmitteln wäre

nur dann akzeptabel, wenn ihre Empfehlungen für alle
Menschen gelten würden und wenn sie eindeutig wären.
Beides ist bei der Nährwertampel nicht der Fall, und
deswegen lehnt die FDP sie ab.

Mit der sogenannten Nährwertampel werden die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht nur über den
Nährwertgehalt eines Lebensmittels informiert, sie erhalten gleichzeitig mit den Farben der Verkehrsampel
eine Empfehlung. Die Bewertung des Nährwertgehalts
mit roten, gelben, grünen Punkten stellt die Empfehlung
dar, denn die Farben der Verkehrsampel geben einen
eindeutigen Verhaltenshinweis. Der Warnhinweis auf
der Zigarettenpackung gilt für alle Menschen. Rauchen
ist ungesund. Aber der rote Punkt bei der Kalorienangabe eines Lebensmittels kann für einen übergewichtigen Menschen ein richtiger Hinweis sein, für einen magersüchtigen Jugendlichen ist dies jedoch genau der
falsche Verhaltenshinweis. Essstörungen wie Bulimie
und Magersucht sind gerade bei jungen Frauen, mittlerweile aber auch bei jungen Männern weit verbreitet.
Nach einer Studie des Robert-Koch-Instituts aus dem
Jahr 2006 hat jedes dritte Mädchen von 11 bis 17 Jahren
Essstörungen und Krankheiten wie Magersucht, EssBrech-Sucht oder Fettsucht. Bei Jungen im gleichen Alter sind es immerhin noch 15,2 Prozent. Diese jungen
Menschen führt die Nährwertampel in die Irre. Keine
Ernährungsempfehlung kann die individuelle Ernährungs- und Lebenssituation eines jeden Käufers berücksichtigen.

Die Nährwertampel ist außerdem nicht eindeutig.
Wenn die Ampel an der Kreuzung rot zeigt, sagt die Straßenverkehrsordnung, dass jeder stehen bleiben muss.
Was ist aber zum Beispiel mit dem Matjesfilet? Wegen
des hohen Fett- und Kaloriengehalts würde es zwei rote
Punkte tragen und wegen des hohen Gehalts an ungesättigten Fettsäuren und des Fehlens von Zucker außerdem
zwei grüne Punkte. Empfehlenswert oder nicht empfehlenswert? Das Beispiel zeigt: Die Ampelkennzeichnung
bei Lebensmitteln ist anders als die Ampel im Straßenverkehr nicht eindeutig. Rot, Gelb und Grün auf Lebensmitteln würden im Straßenverkehr gleichzeitiges
Bremsen und Gasgeben bedeuten. Das ist keine gute
Verhaltensempfehlung.

Viele Menschen in Deutschland haben Übergewicht.
Dieser Befund wird unter anderem als Argument für die
Nährwertampel genannt. Dies ist in der Tat ein Problem.
Aber die Nährwertampel bietet keine Lösung. Allein
schon durch die Diskussion über die Nährwertampel
wird den Menschen mit Übergewicht suggeriert, eine
Ampelkennzeichnung könnte ihr Gewichtsproblem lösen. Das ist nicht der Fall. Die Diskussion über die
Nährwertkennzeichnung verdeckt, dass das beobachtete
Übergewicht nicht allein durch die Umstellung der Ernährung aufgefangen werden kann. Das Bewegungsverhalten der Menschen hat sich in den letzten Jahren verändert. Kinder spielen weniger draußen, sitzen mehr am
Computer, und auch Erwachsene bewegen sich wesentlich weniger als früher. 15 Prozent der Kinder und Jugendlichen sind übergewichtig. Der Vergleich des Energie- und Zuckerkonsums von sechs- bis elfjährigen
Jungen und Mädchen in den Jahren 1985 - Nationale
Verzehrstudie - und 2006 - Studie zur Gesundheit von
Kindern und Jugendlichen in Deutschland - zeigt jedoch, dass sowohl die Aufnahme von Energie als auch
von Zucker in den letzten 20 Jahren in dieser Altersgruppe gesunken ist. Dies macht deutlich: Kinder essen
nicht mehr als früher, sondern sie bewegen sich weniger.
Bewegung, die Beherrschung des eigenen Körpers,
Sport in der Gemeinschaft machen Spaß, bringen Lebensfreude. Bewegungsmangel bedeutet somit nicht nur,
dass weniger Kalorien verbraucht werden, mit der
Folge von Übergewicht, sondern bedeutet auch einen
Verlust an Lebensfreude. Der damit verbundene Stress
macht krank.

Für die Ausbildung von Diabetes Typ II - und dieser
ist schon bei Kindern zu beobachten - ist nicht nur das
Übergewicht von Bedeutung, sondern auch der Bewegungsmangel. Bewegung hat eine positive Auswirkung
auf den Zuckerhaushalt, weil durch die Muskeltätigkeit
die Zellen empfindlicher für Insulin werden. Der Ausbildung einer Insulinresistenz und damit der Ausbildung
von Diabetes Typ II wird entgegengewirkt. Zu einer gesunden Lebensführung gehört nicht nur eine gesunde
Ernährung, sondern auch eine ausreichende Bewegung.
Wer das verschweigt, führt die Menschen in die Irre.
Zu Protokoll gegebene Reden

Die Nährwertampel ist bereits vor über einem Jahr
im Europaparlament mehrheitlich abgelehnt worden,
und das zu Recht. Trotzdem setzt die Linke diesen überholten Antrag erneut auf die Tagesordnung. Sie betreibt
damit umfrageorientierte Politik - egal welches Thema,
wenn man sich populistisch einen Vorteil davon verspricht, wird es immer und immer wieder hervorgeholt,
selbst wenn das Thema bereits längst abgeschlossen ist.

Um sich ausgewogen und gesund ernähren zu können, brauchen die Verbraucherinnen und Verbraucher
genaue Informationen für eine bewusste Entscheidung.
Bereits jetzt tragen 80 Prozent der verpackten Lebensmittel eine Nährwertkennzeichnung. Dies ist eine gute
Entwicklung.

Nicht nur die Deutsche Gesellschaft für Ernährung
hat sich gegen die Nährwertampel ausgesprochen, sondern auch die Lebensmittelwirtschaft. Dies wurde von
den Befürwortern der Nährwertampel als Lobbyismus
gebrandmarkt. Zwei plus zwei ist vier; jeder weiß das.
Ist diese wahre Aussage automatisch dann falsch, wenn
ein Lobbyist sie bestätigt? Mir haben die von mir persönlich angeschriebenen Krankenkassen keine wissenschaftliche Studie nennen können, die belegt, dass die
Nährwertampel die Gesundheit fördert. Die Tatsache,
dass Verbraucherverbände sich für die Nährwertampel
ausgesprochen haben, ist kein wissenschaftlicher Beleg
dafür, dass sie die angesprochenen Probleme lösen hilft.

Die FDP tritt ein für eine sachliche Nährwertkennzeichnung ohne farbliche Bewertung, wie sie inzwischen
auf sehr vielen Lebensmitteln zu finden ist. Für eine
wirksame Bekämpfung von Fehlernährung sind zudem
Ernährungswissen und Ernährungsbildung, eine ausgewogene Ernährung sowie ausreichende Bewegung und
Sport notwendig. Initiativen wie das Schulobstprogramm, der „Ernährungsführerschein“ der Landfrauen
oder „peb“, die Plattform für Ernährung und Bewegung, helfen dabei.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es sollte über diesem büttenreifen Beitrag der Kollegin
Drobinski-Weiß nicht vergessen werden, dass wir hier
über das Feld Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz diskutieren. Ich danke dem Kollegen
Priesmeier ausdrücklich, weil er festgestellt hat, dass es
insgesamt in der Landwirtschaft gut läuft. Es läuft in der
Tat bemerkenswert gut.

Ich vermisse allerdings in den Beiträgen der Opposition die Überlegung, dass eine Haushaltsdebatte nicht
nur darüber geführt werden sollte, wie die Gelder, die
von den Steuerzahlern erwirtschaftet werden, verteilt
werden. Es sollte auch darüber diskutiert werden, welche
strukturellen Rahmenbedingungen wir schaffen. Die Opposition ist etwas blass geworden. Wir haben Rahmenbedingungen geschaffen, die es unserer Landwirtschaft
ermöglichen, ein gutes Einkommen zu erwirtschaften.
Herr Priesmeier hat recht: Wir haben eine schlechte
Ernte. Deswegen werden wir darüber nachdenken, Direktzahlungen schneller zu leisten, damit keine Liquiditätsengpässe entstehen. Dies liegt im Interesse der Betriebe.

Ich vermisse bei der Kritik dessen, was gewesen ist
- Frau Drobinski-Weiß war offensichtlich nicht da, sonst
hätte sie bemerkt, wie viel diese Bundesregierung bewegt hat -,


dass man, wenn man gegen das Grünlandmilchprogramm ist, sagt, wie den Landwirten in der Milchkrise
hätte geholfen werden können. Dazu kam absolut nichts.

Der Haushalt dieser Bundesregierung folgt der Leitlinie „Stabilität, Wachstum, Zukunftsfähigkeit“. Zukunftsfähigkeit ist das Thema. Das bedeutet im Bereich der
Landwirtschaft eine Steigerung von Effizienz. Wir müssen das, was wir mit der GAP auf den Weg bringen, vor
dem Hintergrund der Steigerung der Effizienz der Landwirtschaft betrachten. An die Grünen gerichtet: Das gilt
auch für die Ökolandwirtschaft. Der Rat für Nachhaltige
Entwicklung hat ebenfalls gesagt: Bitte, liebe Ökobetriebe, auch ihr müsst effizienter werden, als ihr es bisher
wart. - Das ist eine Aufforderung an diese Betriebe. Es
reicht nicht, immerzu die bäuerliche Landwirtschaft
hochzuhalten und Museumslandwirtschaft zu fordern.
Wenn wir die Welt ernähren wollen - dazu müssen auch
wir als Deutsche einen Beitrag leisten -, dann müssen
wir Effizienzsteigerungen auf den Weg bringen, dann
darf es - das ist eine Forderung der FDP; ehrlich gesagt,
vermisse ich eine solche Forderung von der Linken auch keine Deckelung geben.

- Das hat er leider nicht gesagt. Das hätte er sagen müssen.

- Nein, das hat er nicht.

Wir müssen feststellen, dass wir in Deutschland unterschiedliche Betriebsstrukturen in den verschiedenen
Landesteilen haben, und deswegen müssen wir für das
ganze Land und nicht nur für einige Teile Politik machen.

Ich finde es außerordentlich bemerkenswert, dass es
dieser Bundesregierung - Frau Aigner gemeinsam mit
Herrn Niebel - erstmals gelungen ist, deutlich zu machen: Wer Welternährung will, der muss auch Landwirtschaft wollen.

Nur über mehr Landwirtschaft werden wir in der Lage
sein, die Menschen auf der Erde zu ernähren; nur so wird
es gehen. Wenn wir uns einfach einmal bewusst machen,
dass sich die genutzte Ackerfläche pro Kopf von 1950 bis
2025 auf ein Drittel reduzieren wird - von 5 000 Quadratmetern auf 1 700 Quadratmeter -, dann wird uns klar,
welche Herausforderung die Steigerung der Effizienz bedeutet.

Die Bundesregierung hat die Ehec-Krise sehr sachgerecht bewältigt. Ich bin betroffen, dass wir 50 Tote zu
beklagen haben. Aber wir müssen auch feststellen, dass
das Bundesgesundheitsministerium unter Herrn Bahr
und das Bundeslandwirtschaftsministerium unter Frau
Aigner mit der Taskforce ausgesprochen gut gehandelt
haben und dass wir diese Krise deswegen schnell beendet haben.

Im Bundesgesundheitsministerium sind bereits Konsequenzen für die Gesetzgebung daraus gezogen worden.

Ich möchte noch auf die landwirtschaftliche Unfallversicherung eingehen. Dieses Thema wird uns in Zukunft noch beschäftigen. Ich will einen Punkt ganz deutlich machen: Ich bin der Meinung, der Unfall, der nicht
geschieht, ist der beste Unfall. Deswegen müssen wir bei
der landwirtschaftlichen Unfallversicherung darauf setzen, dass wir mehr Anreize zur Vermeidung von Unfällen, also zu Vorsorgemaßnahmen, schaffen, damit die
hohe Zahl der Unfälle im Bereich von Land- und Forstwirtschaft endlich effektiv gemindert wird.

Danke schön.

 Herr Staatssekretär, vielen Dank für Ihre Einführung.

Ich bin sehr froh, dass sich die Bundesregierung entschlossen hat, im Jahr der Wälder eine Waldstrategie zu
verabschieden. Sie hat damit viel Kompetenz bewiesen.

Wald ist die natürliche Vegetation in Deutschland.
Das bedeutet, dass wir eine besondere Verantwortung für
den Wald haben. Dieser kommen wir nach. Das Bundesamt für Naturschutz zeigt auf, dass die Zahl der gefährdeten Arten im Wald geringer ist als in allen anderen
Biotopen.

Holz ist der wichtigste nachwachsende Rohstoff. Deswegen stelle ich eine ganz grundlegende Frage: In welcher Weise will die Bundesregierung im Rahmen ihrer
Waldstrategie dafür sorgen, dass Holz in dem für die verschiedenen Verwendungen benötigten Umfang zur Verfügung steht - ich denke an Nadelholz für die Papierherstellung oder Eiche für die Möbelherstellung - und
gleichzeitig die Biodiversität bewahrt wird? Welche
konkreten Schritte unternimmt die Bundesregierung,
und in welcher Weise werden insbesondere die Besitzer
kleiner Waldstücke, die über Holzreserven verfügen,
eingebunden?

 Wir haben einen gemeinsamen EU-Binnenmarkt, die

Landwirtschaft ist maßgeblich von europaweit einheitlichen Bestimmungen geprägt. Um für die Betriebe gleiche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen, war es überfällig, die Zulassungsregeln für Pflanzenschutzmittel
EU-weit zu harmonisieren. Es ist für keinen Betrieb einsichtig, wenn Pflanzenschutzmittel westlich des Rheins
erlaubt sind, die östlich davon verboten sind, die Produkte jedoch auf demselben Markt miteinander konkurrieren. Auf europäischer Ebene wurden neue Bestimmungen zur Zulassung und Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln bereits im Jahr 2009 endgültig
beschlossen. Sie sind seit Juni dieses Jahres in Kraft. Es
gilt nun, die neuen Anforderungen so direkt und praktikabel wie irgend möglich in deutsches Recht umzusetzen.

Pflanzenschutzmittel sind für eine gute Produktqualität wie auch für sichere Ernteerträge unabdingbar. Niemand mag Salat mit Blattläusen oder verpilzte Erdbeeren essen. Die landwirtschaftliche Produktion wie auch
der Garten- und Gemüsebau können auf die Anwendung
von Pflanzenschutzmitteln nicht verzichten. Das Lebensmittelmonitoring zeigt in jedem Jahr, dass unsere Landwirte Pflanzenschutzmittel sehr verantwortungsvoll anwenden und die Bestimmungen sorgfältig beachten.
Auch bei hoher Qualität der zugelassenen neuen Pflanzenschutzmittel bleibt es ein wichtiges Ziel, deren Einsatz auf das unabdingbar notwendige Maß zu beschränken.

Das neue EU-Pflanzenschutzpaket sieht unter anderem eine Einteilung der EU in drei Zulassungszonen von
Nord nach Süd vor. Neue Pflanzenschutzmittel müssen
innerhalb einer Zone nur noch einmal ausführlich in einem europäisch einheitlichen Verfahren geprüft werden.
In den anderen Ländern einer Zone ist eine schnelle und
unkomplizierte Anerkennung vorgesehen. Die schnellere
Einführung bereits geprüfter Pflanzenschutzmittel
könnte vor allem für Sonderkulturen, deren Marktumfang bisher in einem einzelnen Land zu gering war, eine
große Chance bieten.

Für uns Liberale ist es im Hinblick auf einheitliche
Wettbewerbsbedingungen sehr wichtig, dass die nationalen Regelungen sich eins zu eins an den Vorgaben der
EU-Verordnung orientieren. Neue Pflanzenschutzmittel
sind besser als alte. Die Anwendung verschiedener
Pflanzenschutzmittel vermindert die Möglichkeit der Resistenzbildung. Deswegen ist eine zügige und harmonisierte Zulassung von Pflanzenschutzmitteln auch ein
Vorteil für Natur und Umwelt. Es darf bei der Zulassung
von Pflanzenschutzmitteln keine deutschen Alleingänge
Zu Protokoll gegebene Reden


oder Sonderwege geben. Die Beachtung der Guidelines
der Kommission zur Wirkstoffprüfung muss selbstverständlich sein. Es ist überhaupt nicht nachvollziehbar,
wenn beispielsweise die Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf Nichtzielorganismen in den verschiedenen EU-Ländern nach unterschiedlichen Kriterien
bewertet werden.

Das für die Zulassung zuständige BVL, das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit,
muss mit dem JKI, dem Julius-Kühn-Institut, und mit
dem BfR, dem Bundesinstitut für Risikobewertung, lediglich ein Benehmen in wichtigen Fragen wie der Gefährdung von Mensch und Tier herstellen, jedoch mit
dem UBA, dem Umweltbundesamt, das Einvernehmen
bei allen Fragen zur Vermeidung von Schäden für den
Naturhaushalt sowie durch Abfälle von Pflanzenschutzmitteln herstellen. Diese Gewichtung ist und bleibt für
die FDP unlogisch und nicht nachvollziehbar. Warum
hat der Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier einen geringeren Wert als der Schutz des Naturhaushalts?

Die Einhaltung der geforderten 120-Tage-Frist bei
der gegenseitigen Anerkennung ist von großer Bedeutung. Die Beteiligung von vier verschiedenen Behörden
beim nationalen Zulassungsverfahren stellt große Anforderungen an die Ablauforganisation. Zwar kann das
BVL für die Abgabe von Bewertungen oder Stellungnahmen eine Frist festlegen. Aber leider bleibt die Frage
unbeantwortet, was geschieht, wenn die vorgegebene
Frist nicht eingehalten wird. Eine Nichteinhaltung einer
Frist durch eine einzelne Behörde sollte dem Benehmen/
Einvernehmen gleichkommen.

Das neue Pflanzenschutzgesetz stellt neue Anforderungen an den Vertrieb und die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln. Der Graue Markt des Parallelhandels
und der Reimporte muss sorgfältig überwacht und kriminelles Handeln konsequent bestraft werden. Die Strafbewehrung ist ein erster, wichtiger Schritt. Die Forderungen von Herstellern und der Länder über weitergehende
Maßnahmen nehmen wir sehr ernst und sind bereit,
diese zu prüfen. Vor allem der Import von gefälschten,
falsch deklarierten und gefährlichen Nachahmerprodukten muss weitestgehend unterbunden werden. Dies
dient insbesondere dem Schutz der Anwender und der
Umwelt.

Wir erwarten einen konstruktiven Umgang mit dem
neuen Gesetz. Im weiteren Gesetzgebungsverfahren
müssen wir sicher stellen, dass die kulturellen Besonderheiten der einzelnen Obst- und Gemüseanbauregionen
im Gesetz Berücksichtigung finden. Sonderregelungen
für Obstanbaugebiete wie das Alte Land müssen erhalten bleiben.

Die weitere Entwicklung neuer hochselektiver und
leicht abbaubarer Wirkstoffe für den Pflanzenschutz ist
eine wichtige Zukunftsaufgabe. Das Gesetz muss einen
Rahmen schaffen, der die Genehmigung der erforderlichen Freilandversuche unbürokratisch ermöglicht und
sicherstellt, dass auch mittelständische Unternehmen
mit ihren Ideen daran teilhaben können.

Der vorliegende Gesetzentwurf bietet eine gute Voraussetzung für ein gutes Gesetz. Wir werden die Vorschläge der Anhörung sorgfältig prüfen.
 Der Schutz des Kormorans war überaus erfolgreich.

Die Kormorane haben sich so stark vermehrt, dass inzwischen eine Bestandsregulierung erforderlich geworden ist. Es gibt in Europa keine Artenschutzmaßnahme,
die so durchgreifend gewirkt hat wie der Kormoranschutz. Der Kormoran ist inzwischen Bestandsvogel
nicht nur an der Küste, sondern auch in den südlichen
Bundesländern, wo er in den letzten Jahrhunderten allenfalls als seltener Irrgast anzutreffen gewesen ist. Er
gehört dort zu den invasiven Arten und bedroht Fischarten in ihrem Bestand, die an das Fraßverhalten des
Kormorans nicht angepasst sind. Nach Angabe der
Bundesregierung auf Anfrage der Linken auf Drucksache 17/980 ist die Anzahl der heimischen Brutpaare auf
etwa 24 000 gestiegen. Die europäische Population des
Kormorans wird von Wissenschaftlern auf etwa 600 000
erwachsene Brutvögel bzw. eine Gesamtzahl von beinahe 2 Millionen Vögel geschätzt. Es gibt sehr viele
Brutvogelarten, bei deren Schutz wir uns so viel Erfolg
wünschen wie beim Kormoran.

Nach diesem Erfolg des Vogelschutzes ist es an der
Zeit, auch den Fischartenschutz und speziell den Schutz
autochthoner Fischbestände voranzubringen. Die Situation vieler bedrohter Fischarten hat sich in den letzten
Jahrzehnten weiter verschlechtert. Nach den Kriterien
der IUCN, der International Union for Conservation of
Nature and Natural Resources, sind 38 Prozent der Süßwasserfischarten Europas gefährdet oder vom Aussterben bedroht. So sind beispielsweise die Bestände der
Äsche, Thymallus thymallus, dem Fisch dieses Jahres
2011, in den vergangenen zehn Jahren in verschiedenen
Gewässern zusammengebrochen. Laut Aussagen des
Bundesamtes für Naturschutz, BfN, gelten in Deutschland 74 Prozent der heimischen Rundmäuler und Fischarten als gefährdet oder ausgestorben. Es bleibt unverständlich, warum der behördliche Naturschutz dennoch
eine Bestandsregulierung des Kormorans ablehnt, das
Bundesamt für Naturschutz in der Broschüre über die
Äsche sogar ein Grußwort verweigert hat.

Die Gefährdung von Fischbeständen ist genauso wie
die wirtschaftliche Belastung von Teichwirtschaften durch
den Kormoran vielfältig nachgewiesen worden. Ein Kormoran frisst pro Tag zwischen 240 und 1 000 Gramm
Fisch, so die Bundesregierung in Drucksache 16/706.
Die wirtschaftliche Belastung von Teichwirtschaften ist
unmittelbar einsichtig. Die fränkischen Teichwirte beziffern den Verlust durch den Kormoran auf 60 Prozent.
Der Kormoranfraß hat vielfach ein Wirtschaften unmöglich gemacht und die Wertschöpfung in den ländlichen
Räumen erschwert. Viele Teichwirte in Mittelfranken
und in ganz Deutschland wollen deswegen aufhören,
ihre Teiche zu bewirtschaften. Der Erhalt der Kulturlandschaft mit ihren über 4 000 Teichen allein in Franken ist dadurch gefährdet. Fränkische Teichwirte fordern deshalb ein europaweites Kormoranmanagement.

Es ist bemerkenswert, dass der NABU den Kormoran
zum Vogel des Jahres 2010 gemacht hat, obwohl er als
Besitzer der Blumberger Mühle in Brandenburg, einer
Karpfenteichwirtschaft, seine Teiche mit Fischen aus
einer tschechischen Satzfischaufzucht besetzen muss.
Diese Fische sind so groß sind, dass Kormorane sie
nicht mehr bewältigen können. Seit dem Jahr 2000 werden jährlich über 50 Tonnen Satzkarpfen in die Teiche
der Blumberger Mühle gesetzt. Für einen gewerblichen
Binnenfischer oder Teichwirt ist ein solches Verfahren
viel zu teuer, unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit ist
Zu Protokoll gegebene Reden

dieses Vorgehen abzulehnen. Es ließe sich durch ein
sinnvolles Kormoranmanagement vermeiden. Ebenso
brauchen die freiwilligen Bemühungen der Anglerverbände zum Gewässerschutz sowie zur Wiederansiedelung bedrohter Fischarten die Unterstützung durch ein
nachhaltiges Kormoranmanagement.

Ein wirkungsvoller Fischartenschutz erfordert einen
breiten Ansatz. Die Wasserqualität bzw. der Gewässerzustand von Fließgewässern muss vielerorts weiter verbessert werden. Der Gewässerverbau durch die kleine
Wasserkraft zum Beispiel ist nur dann akzeptabel, wenn
Umgehungsmöglichkeiten für wandernde Fischarten geschaffen werden. Nur so können sich bedrohte, autochthone Bestände erholen oder ausgestorbene Arten wieder ansiedeln. Gleichzeitig ist es unabdingbar, den
Fraßdruck durch Raubtiere wie den Kormoran auf bedrohte Bestände zu begrenzen.

Es besteht ein allgemeines Einverständnis, dass auch
aufgrund des Fehlens von Wolf und Bär, also Raubtieren, die früher einmal bei uns heimisch waren, der
Mensch Reh-, Rotwild- und Damwildbestände bejagen
muss, um im Wald Schäden durch winterlichen Verbiss
zu mindern. Genauso muss an bestimmten Gewässern
der Kormoranbestand begrenzt werden, um bedrohte
Fischarten zu schützen, um autochthone Bestände vor
dem Aussterben zu bewahren. Nur so kann die innerartliche Biodiversität erhalten werden.

Mehr als 120 000 Unterschriften wurden für ein Kormoranmanagement gesammelt, in Ulm haben über 6 000
Menschen für das Kormoranmanagement demonstriert.
Ich bin erfreut, dass sich inzwischen die Linke unserer
Forderung nach einem Bestandsmanagement angeschlossen hat. In den Landtagen von Niedersachsen und
Schleswig-Holstein wurden Entschließungen verabschiedet, die auf ein europaweites Kormoranmanagement und ein abgestimmtes und wirkungsvolles Vorgehen in Deutschland dringen.

Es gibt im Rahmen der einzelnen Kormoranverordnungen der Bundesländer bereits viele Beispiele für regionale Aktivitäten, die eine Regulierung des Kormorans zum Ziel haben. Allerdings ist der Kormoran ein
Wandervogel, und im Laufe des Jahres kommt es zu einem massenhaften Durchzug von Vögeln aus den nordeuropäischen Staaten, die zusätzlichen Druck auf bedrohte Fischbestände ausüben. Regionale Maßnahmen
gegen den Kormoran sind richtig und wichtig. Aber
ohne eine Koordinierung dieser Maßnahmen innerhalb
Deutschlands und mit unseren Nachbarländern, also
ohne ein europäisches Kormoranmanagement, können
wir keinen sicheren und dauerhaften Artenschutz gewährleisten und Schaden von bedrohten Arten in heimischen Gewässern abwenden.

Als Regierungskoalition sind wir uns der Wichtigkeit
eines Kormoranmanagements zum Wohle der Biodiversität und des wirksamen Artenschutzes unter der Wasseroberfläche bewusst. Mit diesem Antrag setzen wir ein
Ziel des Koalitionsvertrages um. Wir laden alle ein,
denen der Schutz unserer bedrohten Fischfauna, der Erhalt wertvoller Teichflächen und ein ausgewogener Umweltschutz am Herzen liegt, unseren Antrag zu unterstützen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Rede von Gustav Herzog war nach dem
Motto: Nicht kritisiert ist genug gelobt. Herzlichen Dank
dafür.

Wir sind da in einigen Punkten auch gar nicht sehr weit
auseinander.

Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln wird zwar immer wieder kritisiert. Trotzdem wissen wir alle: Die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen Produkte, die frei
von Blattläusen sind, und Erdbeeren, die keinen Schimmel haben, weil sie keine Pilzvergiftung erleiden wollen.
Vor diesem Hintergrund ist uns klar, dass wir in der modernen Landwirtschaft, im Getreideanbau und im Gemüse- und Obstanbau genauso wie im Ökolandbau
Pflanzenschutzmittel brauchen; das ist unverzichtbar.
Dies möchte ich festhalten. Gleichzeitig sind wir alle in
diesem Hause uns einig, dass wir natürlich eine Minimierung des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln wollen, weil wir die Natur schonen und schützen wollen. Ich
glaube, auch jeder Landwirt ist sich bewusst, dass es
wichtig ist, nur einen sehr maßvollen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln zu betreiben, weil dieser nämlich extrem teuer ist.

Mit dem heute eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Neuordnung des Pflanzenschutzrechtes setzen wir
zwei Verordnungen und zwei Richtlinien der EU in nationales Recht um. Diese Verordnungen und Richtlinien
stammen aus dem Jahre 2009; das Ziel ist die Harmonisierung der Zulassungen in der EU.

- Lieber Kollege Herzog, es gibt andere Richtlinien und
Verordnungen, für deren Umsetzung Rot-Grün einen
deutlich längeren Zeitraum gebraucht hat; ich glaube,
das können wir gemeinsam festhalten.

Ein Ziel ist, dabei Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden. Denn uns allen ist klar: Es ist nicht sehr glaubDr. Christel Happach-Kasan
würdig, wenn ein Landwirt in Niedersachsen ein Pflanzenschutzmittel nicht anwenden darf, wenn nebenan,
hinter der Grenze zu den Niederlanden, der Einsatz
durchaus erlaubt ist.

- Oder umgekehrt; das ist ein Punkt, den ich sehr gerne
aufnehme.

Wir sind uns auch darüber einig, dass neue Pflanzenschutzmittel in aller Regel besser sind als alte, dass es in
der Regel einen Entwicklungsfortschritt gibt. Insofern ist
es gut, wenn wir die Forschung und die Entwicklung
neuer Pflanzenschutzmittel unterstützen. Deswegen haben wir uns entschieden, in § 20 des Gesetzentwurfs öffentliche Labore und öffentlich zertifizierte Labore
gleichzusetzen, wenn sie eine Anzeige über den Versuch
an das BVL geben und mitteilen, welchen Versuch sie
unternehmen wollen.

Wir haben ein relativ kompliziertes Gesetz geschaffen; das muss man deutlich sagen. Die Zulassung neuer
Pflanzenschutzmittel erfolgt durch das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit. Es hat
im Benehmen mit dem RKI und dem BfR und im Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt zu handeln; Kollege Herzog hat sich dazu schon geäußert.

- Zutreffend geäußert, sehr richtig. - Im Verfahren gab
es 50 Anträge der Bundesländer. Die Hälfte haben wir
übernommen.

Kollege Herzog, hinsichtlich der Behälter sollte man
Folgendes zur Kenntnis nehmen: Neben den gesetzlichen Regelungen gibt es auch eine handelnde Zivilgesellschaft. Ich erinnere mich sehr gut daran, dass einige
Pflanzenschutzunternehmen diese Behälter eingesammelt haben. Das scheint mir eine besonders sinnvolle
Regelung zu sein, damit sie nicht wieder in die Entsorgung kommen.

- Das mag so sein. Trotzdem freue ich mich, wenn Unternehmen eigenverantwortlich handeln.

Weitere Änderungen haben wir beim Parallelhandel
vorgenommen, weil wir uns beim Thema „kriminelles
Handeln“ einig sind. Wir haben hier eine Strafbewehrung geschaffen.

Lassen Sie uns auch das Thema Gewässerabstand behandeln. Man braucht sich nur anzuschauen, was beim
Alten Land los ist, um festzustellen, dass dort für die unterschiedlichen Pflanzenschutzmittel unterschiedliche
Gewässerabstände definiert sind. Da heißt es, angepasst
und angemessen mit Blick auf die standortliche Situation
zu handeln. Genau das wollen wir tun.

Wir haben bei den Pflanzenstärkungsmitteln eine geänderte Situation aufgrund des EU-Rechts. Deswegen
können wir damit nicht mehr ganz so einfach wie vorher
umgehen. Trotzdem haben wir eine Sonderregelung für
Pflanzenstärkungsmittel aufgenommen, nämlich eine einjährige Übergangsfrist.

Auch beim Import von Jungpflanzen werden wir anders handeln; denn wir können die Vorschläge des Bundesrates so nicht gesetzlich umsetzen. Vielmehr werden
wir in anderer Weise den Anliegen gerecht werden.

Ich bedaure sehr, dass es uns nicht gelungen ist, für
Landwirte eine Eins-zu-eins-Umsetzung des EU-Rechts
hinzubekommen.

Wir haben weiterhin eine verkürzte TÜV-Frist im
Vergleich zu anderen Ländern. Wir haben gleichzeitig
den Sachkundenachweis, der statt alle fünf Jahre alle
drei Jahre erbracht werden muss. Wir werden darauf
dringen müssen, dass die Behörden dies pragmatisch
umsetzen. Ich bedaure, dass dies nicht gelungen ist. Das
ist auf Anträge des Bundesrates hin so erfolgt.

Ich bin der Überzeugung, dass wir in Deutschland einen sehr verantwortlichen Umgang mit Pflanzenschutzmitteln haben. Man kann dies gut daran sehen, dass das
Lebensmittelmonitoring in jedem Jahr einen deutlichen
Rückgang von beanstandetem Obst und Gemüse aus
deutschem Anbau zeigt. Inzwischen werden weniger als
2 Prozent beanstandet. In der letzten Untersuchung lag
der Wert bei 1,4 Prozent. Das zeigt, wie verantwortlich
damit umgegangen wird. Wir sehen es auch daran, dass
sich beispielsweise die Lebensmittelwarnungen der EU
nicht auf die Kontamination mit Pflanzenschutzmitteln
beziehen, sondern beispielsweise auf Kontaminationen
mit Pilzgiften oder mit Bakterien.

Wir erinnern uns an die Ehec-Krise, die uns deutlich vor
Augen geführt hat, welche Gefährdungen von gefährlichen Bakterien ausgehen. Wir können auch feststellen,
dass die Zahl der Schadensmeldungen der Imker in den
letzten Jahren deutlich zurückgegangen ist. Ich halte das
für gut. Wir müssen daran arbeiten, dass es gar keine
Schadensmeldungen mehr gibt.

Insgesamt gesehen können wir feststellen, dass der
Umgang mit Pflanzenschutzmitteln verantwortlich ist.
Wir wollen ihn weiter verbessern. Wir wollen über den
Nationalen Aktionsplan zu einer deutlichen Minimierung kommen. Ich bin mir sicher, dass wir mit diesem
Gesetz auf einem guten Weg dahin sind.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich freue mich außerordentlich, heute Abend
hier zum Thema Kormoran sprechen zu dürfen; denn es
ist mir ein Anliegen, dass wir gerade bei diesem Thema,
dem Kormoran, zu einem sachverständigen Naturschutz
kommen. Ich freue mich auch sehr darüber, dass ich in
der gestrigen Ausschussberatung von einer Seite Zustimmung bekommen habe, von der ich sie gar nicht erwartet
hätte,

nämlich nicht nur von der CDU/CSU, sondern auch von
der Linken sowie vom Fischereiexperten der SPD-Bundestagsfraktion sowie des Deutschen Bundestages,
Herrn Holger Ortel,


und von Dr. Wilhelm Priesmeier. Ich bedanke mich ganz
herzlich für die Zustimmung zu dem Antrag.

Der Kormoran ist das Beispiel in Deutschland für erfolgreichen Naturschutz. Frau Kollegin Vogt, eine Vogelart mit fast 2 Millionen Exemplaren durch ein Management zu reduzieren, ist völlig unmöglich.

Sie haben eine absolut eingeschränkte Sicht. Vor 20 Jahren war der Kormoran stark gefährdet. Heute ist er eine
Allerweltsvogelart. Die EU-Vogelschutzrichtlinie führt
ihn in ihren Anhängen gar nicht mehr auf. Wir haben
neun Forderungen für eine nachhaltige Bestandsregulierung

aufgestellt, die offensichtlich mehrheitlich Zustimmung
findet.

Es ist bemerkenswert, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es trotz eines sehr eindeutigen Votums in der
Bevölkerung Naturschützer gibt, die sich mit diesem Erfolg des Naturschutzes nicht zufriedengeben, sondern
den Vogel weiterhin auch dort schützen wollen, wo dadurch andere Arten, beispielweise Fischarten, gefährdet
werden.

Wir leben in einer Kulturlandschaft. Es ist völlig unstrittig, dass zum Schutz der Wälder Rehwild geschossen
wird, dass wir ein Management für Rotwild haben. Es ist
völlig unstrittig, dass wir in unserer Kulturlandschaft
Wildschweine bejagen. Allein bei mir im Wahlkreis hat
es eine Verzehnfachung des Wildschweinbestandes innerhalb der letzten 30 Jahre gegeben, und natürlich werden sie bejagt. Genauso unstrittig sollte es sein, dass der
Kormoran dort, wo er zu Schäden an autochthonen
Fischbeständen führt, ebenfalls reguliert wird.

Der Schutz autochthoner Bestände ist unser Anliegen,
genauso wie der Artenschutz unter der Wasseroberfläche. Wir wollen den Erhalt von Teichwirtschaften, gerade in FFH-Gebieten. Jeder, der ein bisschen Ahnung
von unserer Kulturlandschaft hat, weiß, dass wir die
Fischbestände dort nicht durch Überspannung der Teiche
schützen können; das geht überhaupt nicht. Sie sind zu
groß. Ich will als Schleswig-Holsteinerin natürlich die
Fischerei am Großen Plöner See erhalten. Auch dort ist
es nicht möglich, die Fischbestände durch Überspannen
zu schützen.

Wer einmal mit Sabine Schwarten, der einzigen deutschen Fischereimeisterin, gesprochen hat, der weiß, wie
sehr die Fischerei unter dem Kormoran leidet. Sie hat
Vögel geschossen und hinterher 40 cm lange Zander aus
dem Bauch herauspräpariert. Das ist ein sehr deutliches
Beispiel dafür, wie sehr der Fischbestand durch den Kormoran gefährdet ist.

Wir wollen - das will ich ganz deutlich sagen - mit unserem Antrag auch Anerkennung gegenüber den Anglerinnen und Anglern zum Ausdruck bringen, die in ihrem
anerkannten Naturschutzverband herausragende Arbeit
zum Schutz der Gewässer und in der Umweltbildung leisten.

Schauen wir doch einmal in die Presse. In der MainPost lesen wir unter der Überschrift „Kormoran frisst
den Main leer“, was Willi Wingenfeld, Fischereiverbandsbeauftragter, dazu sagt:

Die reinen, selbst ernannten Vogelschützer haben
kein Verständnis. Für die sind Fische Vogelfutter.

- Genauso wie für Sie, Frau Vogt. Nach dem Motto: Solange es Fischstäbchen gibt,
brauchen wir keine Fische draußen.

Das ist bemerkenswert. - In Franken sagt ein Mitarbeiter
der unteren Naturschutzbehörde, ein Biologe, er stelle
sich hinter die Teichwirte in seinem Land. Im Zusammenhang mit der Karpfenernte in der Lewitz berichtet
der NDR, dass der Fischer Hermann Stahl die Verluste
auf 30 Prozent senken konnte, seit er intensiver gegen
den größten Fischräuber, den Kormoran, vorgehen kann.
Früher betrugen die Verluste bis zu 75 Prozent.

Das Bundesamt für Naturschutz führt in der Roten
Liste der Süßwasserfische und Neunaugen aus: Eine befriedigende Lösung des Kormoranproblems ist bisher
nicht in Sicht, und zu der Frage, wie der Äsche geholfen
werden kann, gibt es erheblichen Forschungsbedarf.

Die fachliche Meinung des Bundesnaturschutzamtes
sollte ernst genommen werden. Es reicht nicht, zu sagen,
dass es Umweltverbände gibt, die nicht wollen, dass etwas unternommen wird.

Wenn wir uns eine entsprechende Veröffentlichung
des Bundesumweltministeriums aus dem Oktober 2011
anschauen, sehen wir, dass auch darin der Kormoran als
Fraßräuber benannt wurde. Ich glaube, es ist an der Zeit,
dass wir beim Kormoran zu einem Umdenken kommen.



Liebe Kollegin Kurth, ich fand es schon bemerkenswert, dass Sie gestern im Ausschuss erstmalig davon gesprochen haben, dass wir einen Interessenkonflikt beim
Thema Kormoran haben. Frau Kollegin Behm hat in der
ersten Rede zum Kormoranantrag ausgeführt, dass es
durchaus Gewässerabschnitte geben kann, in denen tatsächlich Bedarf an einem Management für bestimmte
Arten besteht.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass der Kormoran
in den küstenfernen Regionen Deutschlands, also in
Süddeutschland, eine invasive Art ist.

Er hat Brutbestände dort aufgebaut, wo er früher einmal
allenfalls als Irrgast vorgekommen ist. Es ist auch klar,
dass wir bestimmte Fischarten haben, die sich der neuen
Situation nicht angepasst haben. Insbesondere gilt dies
für die Äsche, aber auch für andere Fischarten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind aufgefordert, die Akzeptanz für den Naturschutz zu erhalten.
Dazu gehört auch, dass wir ein Management organisieren, wenn sich eine Art, wie es beim Kormoran der Fall
ist, so stark vermehrt, dass andere Arten in ihrem Bestand gefährdet sind. Es ist richtig, was der Fischereiverband von Brandenburg sagt: Auch Fische brauchen
Schutz. - In diesem Sinne bitte ich Sie herzlich, meinem
Antrag zuzustimmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

begehen in diesem Jahr das Internationale Jahr der Wälder. Vor den Umweltministerien aller Länder kann man
das entsprechende Emblem erkennen und sehen: Das
Jahr der Wälder ist weltweit angekommen.

Die Bundesregierung hat das Jahr der Wälder unter
das Motto „Waldkulturerbe“ gestellt. Ich glaube, das ist
eine sehr weise Entscheidung, gerade in Deutschland;
denn Deutschland ist ein Land, das vom Wald geprägt
ist. In meinem Wahlkreis zum Beispiel liegen Waldstadt
, Siebenbäumen, Siebeneichen, Buchhorst,
Buchholz und Büchen - alles Namen, die auf den Wald
Bezug nehmen. Es wird deutlich: Die potenzielle natürliche Vegetation in Deutschland ist der Wald. Vor diesem
Hintergrund haben wir eine multifunktionale Forstwirtschaft, die diesem Anspruch tatsächlich gerecht wird.
Deswegen können wir feststellen - das bringt die Waldstrategie sehr deutlich zum Ausdruck -, dass die Biodiversität im Wald sehr viel höher ist als in allen anderen
Biotopen, die wir haben. Das zeigt, dass wir sehr verantwortlich mit unseren Wäldern umgehen.

Gleichzeitig müssen wir feststellen, dass Holz in
Deutschland der wichtigste nachwachsende Rohstoff ist.
45 Prozent der energetischen Nutzung von Biomasse beruhen auf Holz. Gleichzeitig ist Holz, was die rohstoffliche Nutzung betrifft, im Hausbau, im Möbelbau, in der
Papierherstellung usw., ein ganz wichtiger nachwachsender Rohstoff, der beispielsweise auch einen sehr großen Beitrag dazu leistet, die Klimaeffizienz zu erhöhen.
Der Rohstoff Holz hat nämlich herausragende Qualitäten. Gerade in Deutschland wird er sehr vielfältig genutzt.

Wir alle wissen: Deutschland ist ein dichtbesiedeltes
Land; denken Sie nur an Städte wie Berlin, Hamburg,
München oder Frankfurt. Waldspaziergänge gehören für
die Menschen in Deutschland zu den beliebtesten Freizeitbeschäftigungen. Das heißt, wir haben Ansprüche an
den Wald, die im Naturschutz, in der Produktion von
Holz und in der Naherholung liegen. All dies müssen wir
unter einen Hut bringen. Die Waldstrategie, über die wir
heute diskutieren, tut dies in absolut vorbildlicher Weise.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, ehrlich gesagt: Über Festmeter sollte man im Zusammenhang mit der Waldstrategie nicht reden - das ist
nicht der Punkt -, sondern es geht um eine strategische
Ausrichtung, wie wir in Zukunft mit unseren Wäldern
umgehen wollen.

Den Rahmen dafür bietet selbstverständlich das Waldgesetz. Keine einzige Strategie kann Gesetze außer Kraft
setzen. Sie bleiben selbstverständlich in Kraft.

Der Begriff „Nachhaltigkeit“ ist von der Fortwirtschaft geprägt worden. Wo das allerdings zuerst passiert
sein soll, darüber streiten sich einige Bundesländer. So
sagt etwa mein Kollege, der Vizepräsident des Deutschen Bundestages, dafür sei Hessen verantwortlich; die
Brandenburger sagen das im Übrigen auch. Das heißt, an
vielen Orten in Deutschland ist man sich bewusst geworden, dass Nachhaltigkeit für die Nutzung von Wäldern
besonders wichtig ist. Dieser Begriff hat auch in die
wirtschaftliche Diskussion Eingang gefunden.

„Nachhaltigkeit“ bedeutet aber auch die gleichwertige Berücksichtigung der Anliegen von Ökonomie,
Ökologie und Sozialverträglichkeit. Dies ist die besondere Herausforderung, der wir im Rahmen der Waldstrategie gerecht werden müssen. Das Cluster Forst und


Holz hat eine enorme wirtschaftliche Bedeutung. Es ist
insbesondere für den ländlichen Raum von herausragender Wichtigkeit. Dies müssen wir bei all unseren Entscheidungen im Blick haben. Das gilt auch im Hinblick
auf das häufig von Naturschutzverbänden formulierte
Ziel. Wenn es heißt: „5 Prozent wollen wir gar nicht nutzen“, frage ich mich: Warum eigentlich nicht? Natürlich
kann man - das wollen wir auch - auf den gesamten Flächen Naturschutzbelangen Rechnung tragen und sie
gleichzeitig nachhaltig nutzen. Das funktioniert, und genau das wollen wir als Liberale. Hier sind wir uns sehr
einig.

Wer einmal in den Schwarzwald gefahren ist und gesehen hat, dass dort in jedem zweiten Dorf eine Sägerei
steht, der weiß: Wenn man dort ein großes Schutzgebiet
ausweisen würde, wie das im Augenblick von den Grünen geplant ist, dann würde das in einem großen Teil des
Schwarzwaldes das Aus für den ländlichen Raum bedeuten. Ich glaube, das ist nicht in Ordnung.

- Nein, Herr Ebner, das ist so.

Die Kritik an der Waldstrategie 2020 ist nach meiner
Auffassung sehr stark von Misstrauen geprägt. Die Forderung nach guter fachlicher Praxis ist eine Forderung
an den Landesgesetzgeber und nicht an den Bund; denn
es ist ganz deutlich an Folgendem zu erkennen: In den
Wäldern in der Heimat meines Kollegen Rainer Erdel
sieht es ganz anders aus als beispielsweise auf den nordfriesischen Inseln. Auch da gibt es Wald - oder das
Katinger Watt beispielsweise -, aber die Anforderungen
an den Wald sind dort völlig andere als in den Bergländern Deutschlands. Deswegen ist es richtig, wenn wir sagen: Es ist eine Landesaufgabe, für gute fachliche Praxis
im Wald zu sorgen.

Das zweite Problem, das wir überhaupt nicht übersehen, ist die Wald-Wild-Problematik. Natürlich gibt es
sie, und es gibt Missstände an einzelnen Orten; aber es
ist Aufgabe der lokalen Behörden, dort zu gerechten Lösungen zu kommen. Das ist nichts, was wir als Bundesgesetzgeber festschreiben können, sondern wir müssen
hier das Vertrauen in die lokalen Behörden, in die Unteren Naturschutzbehörden, in die Unteren Jagdbehörden,
haben, um dort zu Lösungen zu kommen.

Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass wir mit
allen Entscheidungen, die wir heute treffen, Einfluss auf
künftige Generationen haben; denn der Baum, der heute
gepflanzt wird, wird frühestens in 70 Jahren - in aller
Regel sind es 120 bis 160 Jahre - geerntet. Das heißt,
mit unserer Entscheidung heute haben wir Einfluss auf
die Nutzung in der Zukunft.

Wir können schon jetzt absehen, dass wir eine sogenannte Holzlücke haben werden. Wir werden durch das
geringere Anpflanzen von Nadelholz eine bedeutende
Lücke haben. Liebe Conny Behm, man kann nicht einfach für Akzeptanz der Nutzung von Laubholz werben,
wenn man ganz genau weiß, dass Dachstühle nun einmal
aus Nadelholz gebaut werden - auch aus Gründen der
Statik.

Man kann die physikalischen Gesetze selbstverständlich
nicht außer Kraft setzen - im Übrigen auch nicht durch
eine Waldstrategie.

Das geht schlicht und ergreifend nicht, und deswegen
haben wir hier Schwierigkeiten.

Ich bin sehr froh, das wir als christlich-liberale Koalition eine sehr gute Änderung des Bundeswaldgesetzes
auf den Weg gebracht haben, die beispielsweise von RotGrün und auch von Schwarz-Rot nicht geschafft worden
ist. Wir haben sie schnell auf den Weg gebracht.

- Wir haben das sehr schnell auf den Weg gebracht, und
zwar mit einer hohen Anerkennung durch die gesamte
Öffentlichkeit, werter Herr Kollege Kelber. Sie haben
offensichtlich nicht richtig zugehört. - Ich glaube, es ist
gut, dass wir damit auch Kurzumtriebsplantagen möglich gemacht haben, die auf Ackerflächen Biomasse in
Form von Holz produzieren können.

Aufgrund der komplexen Anforderungen, die an unsere Wälder gestellt werden, ist - hier stimme ich der
Kollegin Crone zu - qualifiziertes Personal notwendig.
Ich glaube, dass wir gerade in Deutschland qualifiziertes
Personal haben, das angemessen bezahlt werden muss.
Auch hier bin ich mit Ihnen einer Meinung. Ob man allerdings in jeder Debatte den Mindestlohn ansprechen
sollte, wage ich dann doch herzlich zu bezweifeln.

Ich glaube, dass wir mit dieser Waldstrategie 2020,
die von der Bundesregierung vorgelegt worden und von
vielen Verbänden mitgetragen und mitgestaltet worden
ist, eine gute Strategie für unsere Wälder für die Zukunft
haben. Deutschland ist eines der wenigen Länder weltweit, in denen neue Wälder entstehen.

Ich freue mich darüber, insbesondere wenn das in
Schleswig-Holstein der Fall ist, wo der Anteil des Waldes noch relativ gering ist. Ich glaube aber, mit dieser
Waldstrategie 2020 sind wir insgesamt auf einem sehr
guten Weg.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die weltweit in den Meeren gefangene Fischmenge

stagniert. Zwei Drittel der Fischbestände im Nordostatlantik, so eine Mitarbeiterin des WWF im Fachgespräch der FDP-Bundestagsfraktion, sind überfischt,
über 55 Prozent der Fischarten fehlen gesicherte Erkenntnisse. Mit steigender Weltbevölkerung, für deren
Eiweißversorgung Fischerei und Aquakultur eine große
Bedeutung haben, rückt eine nachhaltige Bewirtschaftung der Fischbestände in den Mittelpunkt des Interesses. Die Bestandsaufnahme der EU-Kommission hat
ergeben, dass die seit 2003 geltende Gemeinsame Fischereipolitik die heute herrschenden Probleme nicht lösen konnte.

Mit der Änderung des Seefischereigesetzes und Seeaufgabengesetzes werden die von der EU erlassenen
Verordnungen zur Bekämpfung der illegalen, nicht gemeldeten und unregulierten Fischerei und die EU-Kontrollverordnung zum Schutz der Fischbestände in Nordund Ostsee in nationales Recht umgesetzt. Während der
parlamentarischen Beratungen hat die Koalition gemeinsam mit dem zuständigen Ministerium und den
Fischereiverbänden notwendige Verbesserungen zum
ersten Entwurf erarbeitet.

In der Anhörung wurde uns von den Experten dargestellt, dass die Strafvorschriften im ersten Entwurf des
Gesetzes bedenklich wären. Es musste geklärt werden,
was als schwerer Verstoß zu bewerten ist, und es wurde
das Fehlen von Bagatellgrenzen für Ordnungswidrigkeiten angemahnt. Ebenso wurde der Verlust des nautischen Patentes als Strafmaß als unverhältnismäßig
eigestuft. Hier wurde mit dem Vorlegen des neuen
Punktsystems nachgebessert. Praktikable Bagatellgrenzen zum Beispiel bei Abweichung der vorgeschriebenen
Netzmaschengröße wurden eingeführt. Wir sprechen uns
nachdrücklich dafür aus, die Strafvorschriften mit den
Nachbarstaaten zu harmonisieren. Im Interesse unserer
kleinen, mittelständischen Kutter- und Küstenfischerei
sollten wir uns besser mit den anderen abstimmen, statt
im Alleingang unsere Fischer unverhältnismäßig zu belasten. Der Gesetzentwurf erhielt gestern im zuständigen Ausschuss eine breite Mehrheit.

Deutschland geht beim Schutz der Fischbestände in
Nord- und Ostsee voran. Mit der Novellierung des Seefischerei- und Seeaufgabengesetzes sind die EU-Vorgaben zur Bekämpfung der illegalen, nicht gemeldeten und
unregulierten Fischerei in deutsches Recht umgesetzt.
Wir sind uns alle bewusst: Nur der Erhalt der Fischbestände sichert die Zukunft der Fischerei.

Jetzt sind auch die anderen Mitgliedstaaten mit bedeutender Fischereiwirtschaft in der Pflicht, die Verordnung umzusetzen. In unserem auf Initiative der FDP
formulierten Entschließungsantrag wird die Bundesregierung aufgefordert, sich für eine rasche Durchführung des unmittelbar geltenden Unionsrechtes in allen
Mitgliedstaaten einzusetzen und über diese Umsetzung
in den Mitgliedstaaten dem Bundestag zu berichten. Wir
Zu Protokoll gegebene Reden



wollen dadurch sicherstellen, dass unserer heimischen
Fischerei keine Wettbewerbsnachteile entstehen. Ich
danke für die breite Unterstützung dieses Antrages im
Ausschuss.

Die deutschen Fischer verhalten sich bereits heute
weitgehend vorbildlich. Es gab in den letzten Jahren
keine nennenswerten Verstöße gegen die umfassenden
europäischen und nationalen Regelungen zur Seefischerei. Deshalb ist es sachgerecht, den Bußgeldrahmen auf
100 000 Euro zu begrenzen. Der Wunsch der Grünen auf
Beibehaltung eines hohen Bußgeldrahmens, der zu keiner Zeit auch nur annähernd ausgeschöpft wurde, ist
reine Symbolpolitik und ohne praktische Relevanz.

Als Instrument des Schutzes der Fischbestände sollten, dort wo es möglich ist, allein Quoten und nicht zusätzlich Fangaufwandsregelungen verwendet werden.
Ob die EU-Verordnungen einen wirksamen Beitrag zum
Schutz der Fischbestände und zur Nachhaltigkeit der
Fischereiwirtschaft leisten, soll nach drei Jahren evaluiert werden. Auch das haben wir in unserem Entschließungsantrag festgelegt.

Ebenso sollten offene Fragen zum Datenschutz geklärt werden. Eine lückenlose Videoüberwachung der
Fischer ist unangebracht und lässt sich trotz hoher Kosten von 30 000 Euro pro Boot prinzipiell umgehen. Sinnvoller wären Inspekteure an Bord, wenn ein begründeter
Verdachtsfall vorliegt.

Gleichzeitig muss sichergestellt werden, dass die meldepflichtigen Positionsdaten nicht an die Konkurrenz
aus den Nachbarstaaten gelangen kann. Hier müssen
praktikable Durchführungsverordnungen von der Bundesregierung vorgelegt werden. Die Fischereiwirtschaft
ist entscheidend abhängig vom Zustand der maritimen
Ressourcen. Gleichzeitig beeinflussen der Klimawandel,
die wirtschaftliche Entwicklung, der gesellschaftliche
Wandel und regionale Entwicklungen die Zukunft der
Fischer in Deutschland und Europa. Nur eine konsequente europaweite Umsetzung der IUU-Verordnung
kann eine nachhaltige Bewirtschaftung unserer maritimen Ressourcen sicherstellen und gewährleisten, dass
die Bevölkerung ausreichend mit Fischen und Meeresfrüchten versorgt wird, die wirtschaftliche Zukunft der
Fischer gesichert wird und die natürlichen Bestände erhalten bleiben.

 Dieser Antrag ist ein weiteres Beispiel für grüne

Klientelpolitik, die sich naturwissenschaftlicher Fachlichkeit verweigert und Vorurteile gegenüber moderner
Zu Protokoll gegebene Reden


Landwirtschaft bedient. Die Grünen betreiben keine am
Schutz der Natur, der Sicherheit unserer Lebensmittel
orientierte Politik. Sie betreiben reine Destruktionspolitik, die Ängste schürt, um daraus politischen Nutzen zu
ziehen. Schon im ersten Absatz wird die Hysterie angefacht. Natürlich werden dem Wirkstoff Netzmittel und
andere Zusatzstoffe beigemischt, damit eine verbesserte
und genauere Wirkung erzielt wird. Sie sorgen dafür,
dass das Mittel die Oberfläche der Blätter benetzen und
direkt dort wirken können. Sie verringern damit die für
die gewünschte Wirkung erforderliche Menge an Glyphosat. Insofern kann die Toxizität von Formulierungen
unter Umständen erhöht sein, dies wird aber bereits in
Sicherheitshinweisen für die Anwendung berücksichtigt.

Eine falsche sachliche Analyse einer Situation ist ungeeignet als Vorbereitung für sinnvolle politische
Schlussfolgerungen. Das Strickmuster solcher Anträge
der Grünen ist bekannt: Die Grünen nutzen das Vorsorgeprinzip als Deckmantel für die unterschiedlichsten
Forderungen nach Verboten, Abgaben, mehr Verordnungen, mehr Bürokratie. Sie diskreditieren Behörden und
wissenschaftliche Einrichtungen, wenn deren wissenschaftliche Ergebnisse grüner Ideologie widersprechen.
Die durchaus notwendige politische Diskussion, wie wir
die Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Intensivierung der Landwirtschaft in Deutschland gestalten
sollten, wird durch solche Anträge behindert und nicht
befördert.

Der Wirkstoff Glyphosat wird seit den 1970er-Jahren
in Breitbandherbiziden eingesetzt. Er blockiert ein für
Pflanzen lebenswichtiges Enzym, das nur in Pflanzen
vorkommt. Dies begründet seine hohe Wirksamkeit und
breite Anwendung in der Landwirtschaft und die vergleichsweise geringen Effekte bei tierischen Organismen oder dem Menschen. Die Wirkung von Glyphosat
auf Nichtzielorganismen wurde umfangreich untersucht,
unter anderem durch die EPA, die WHO, die EU und von
vielen anderen Ländern und Wissenschaftlern. Der wissenschaftliche Konsens ist, dass Glyphosat bei ordnungsgemäßer Anwendung keine Gesundheitsrisiken
birgt. Bei sachgerechter Anwendung gilt Glyphosat verglichen mit anderen Herbiziden als wenig umweltbelastend; es ist biologisch abbaubar und für Menschen nicht
toxisch. Es gibt umfangreiche epidemiologische Studien
und Fallkontrollstudien aus Regionen, in denen Glyphosat in großem Umfang und seit vielen Jahren angewendet wird. Dort wurden keine erhöhten Krankheitsraten
gegenüber Kontrollgebieten festgestellt. Demgegenüber
stehen einzelne Studien selbsternannter Experten, deren
Ergebnisse von anerkannten Wissenschaftlern als wenig
brauchbar eingeordnet werden.

Alle Pflanzenschutzmittel werden vor ihrer Zulassung
umfassend geprüft. Die Prüfung berücksichtigt mögliche
Auswirkungen auf die menschliche und tierische Gesundheit wie auch auf die Natur. Nur Pflanzenschutzmittel, die höchsten Kriterien genügen, werden in Deutschland und der EU zugelassen. Dabei ist eine Beteiligung
vonseiten des Umwelt- und Naturschutzes durch das
Umweltbundesamt sichergestellt. Alle Zulassungen für
Wirkstoffe sind zeitlich befristet und müssen unter Vorlage der neuesten wissenschaftlichen Daten erneut bewertet werden. Ebenso sind die Zulassungsbehörden
verpflichtet, Meldungen über Schäden nachzugehen. Bei
bestimmungsgemäßer Anwendung ist Glyphosat, wie bereits das EPA, die WHO und die EU sowie unsere Forschungseinrichtungen festgestellt haben, sicher.

Es passt zum gängigen grünen Weltbild, dass in vielen Anträgen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen all
diejenigen Wissenschaftler diffamiert werden, die nicht
Teil der grünen Bewegung sind. Die akademische und
behördliche Sicherheits- und Risikoforschung in
Deutschland ist weltweit spitze. Die Forderungen 8 und
9 des Antrages wirken wie ein Hohn angesichts der Qualität der im Antrag zitierten „Arbeiten“: Der zitierte argentinische Mediziner Professor Dr. Andrés Carrasco
hat in Tierversuchen Mäusen große Dosen des Wirkstoffs Glyphosat gespritzt und negative Wirkungen bei
Mäusen festgestellt. Solche Tierversuche sind jedoch für
die Bewertung der Giftigkeit von Glyphosat ohne Wert,
weil bei keiner Anwendung das Spritzen des Wirkstoffs
in Tiere erfolgt. Es ist nicht mit dem Tierschutzgedanken
vereinbar, wenn Tiere für solche von vornherein als nicht
aussagekräftig erkennbare Versuche verbraucht werden.
Der Wissenschaftler weiß dies offensichtlich, denn er
hat einen mit dem Ausschuss vereinbarten Gesprächstermin, bei dem Behördenvertreter anwesend sein sollten, sehr kurzfristig abgesagt.

Das Problem mit den als Benetzungsmittel in bestimmten Formulierungen der Herbizide verwendeten
sogenannten POE-Tallowaminen ist bekannt. Hier
haben Untersuchungen von Behörden und Wissenschaftlern gezeigt, dass eine besondere Schadwirkung eintreten kann. Das zuständige Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Verbraucherschutz, BVL, hat die Hersteller
deswegen bereits angewiesen, alternative Formulierungen zu entwickeln. Darüber hinaus wurden die Gewässerabstände vergrößert, um schädliche Auswirkungen
auf die Natur zu minimieren. Das BVL hat zudem Anfang
Dezember einige Mittel verboten, und der ehemalige Patentinhaber Monsanto hat beim BVL POE-Tallowaminfreie Formulierungen zur Zulassung eingereicht. Dies
zeigt, dass die Pflanzenschutzmittelzulassungspraxis
funktioniert, und auch diese Forderung ins Leere läuft.

Die Diskussion um Glyphosat hat ihren Hintergrund
darin, dass über 70 Prozent der weltweit angebauten
Sojapflanzen gentechnisch verändert sind und eine Toleranz für Glyphosat besitzen. Als ideologische Gegner
dieser Züchtungsmethode haben die Grünen deswegen
einen Zulassungsstopp für Glyphosat gefordert, um mittelfristig die gentechnisch veränderte Kulturpflanze mit
der größten Verbreitung für den Anbau unattraktiv zu
machen. Inzwischen wurden durch kriminelle Feldzerstörungen und medienwirksame Proteste einer lautstarken Minderheit der Anbau und die Forschung fast vollständig aus Deutschland vertrieben. Jetzt sollen über
vollkommen überzogene Grenzwerte für Lebens- und
Futtermittel auch die Importe solcher Produkte aus
Drittstaaten unterbunden und die vorteilhafte Nutzung
der Züchtungsmethode Grüne Gentechnik ausgebremst
werden. Die geltenden Grenzwerte beruhen auf anerkannten wissenschaftlichen Fakten, sind weit unterhalb
jeglicher Gefährdungsschwelle und werden von der EUZu Protokoll gegebene Reden



Kommission regelmäßig überprüft. Weitere Verschärfungen bringen keine zusätzliche Sicherheit für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Wir lehnen die Forderungen des Antrages entschieden ab.

Untersuchungen der Universität Gießen haben gezeigt, dass ein Verbot von Glyphosat einerseits aus Sicht
des Umweltschutzes völlig kontraproduktiv wäre und
andererseits zu Wohlfahrtsverlusten in Milliardenhöhe
führen würde. Resistenzen und andere Folgen des Herbizideinsatzes lassen sich durch gute fachliche Praxis, ein
modernes Wirkstoffmanagement und weitere Vorsorgemaßnahmen problemlos lösen, ohne die immer unterschätzten negativen Folgen eines Verbotes von Pflanzenschutzwirkstoffen in Kauf zu nehmen. Es ist typische
Praxis bei der romantischen Verklärung einer Museumslandwirtschaft, die möglichen Folgen moderner Technik
drastisch zu überhöhen und gleichzeitig die Konsequenzen der Alternative vollkommen auszublenden. Die
grüne Verhinderungspolitik verweigert sich ihrer gesellschaftlichen Verantwortung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal an die Adresse von Professor Lauterbach:
Es muss uns bewusst sein - und nur dann können wir das
Problem lösen -, dass sich MRSA bilden, weil in der
Humanmedizin nicht sorgfältig genug mit Antibiotika
umgegangen wird. Das ist das Kernproblem.

Insofern finde ich es schon merkwürdig, wenn in einer
Landwirtschaftsdebatte

ein Gesundheitspolitiker auftritt und den Vorwurf an die
Landwirte richtet,

statt zu sagen, wie er das Problem im Humanbereich lösen möchte. Das ist das Erste.

Der zweite Punkt: Die größte Lebensmittelkrise, die
wir seit dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland hatten,
war die Ehec-Krise im vergangenen Jahr; das ist kaum
ein halbes Jahr her. Ursache waren kontaminierte Sprossen aus einem Ökobetrieb in Niedersachsen. Das gehört
zur Wahrheit, und auch das müssen wir sagen.

Ein Drittes möchte ich festhalten: In Deutschland
werden von Landwirten und Lebensmittelunternehmen
Lebensmittel produziert, die „Klasse und Masse“ sind.

Natürlich brauchen wir als ein Volk mit 82 Millionen
Menschen auch die Masse. Es leben Mitmenschen unter
uns, die jeden Cent zweimal umdrehen müssen, um sich
das leisten zu können, was sie sich leisten müssen, und
auch für diese Menschen muss die Landwirtschaft produzieren. Unsere Lebensmittel sind erste Klasse.
Ich finde es schon bemerkenswert, dass die Opposition das Thema Antibiotika - es ist im Übrigen ein älteres Thema; die Probleme sind bereits 2009 vom BfR
beim Zoonosen-Monitoring aufgedeckt worden - als
Auftakt für die Grüne Woche wählt. Was sollten eigentlich Ihre Fragen zum ländlichen Raum vor dem Hintergrund, dass Sie in derartiger Weise zur Verunsicherung
der Menschen beitragen und sich gegen die Interessen
der Bürgerinnen und Bürger in den ländlichen Räumen
verhalten?

Ich finde, das ist maßlos und absolut unverantwortlich.
Sie schaden damit den ländlichen Räumen in unvorstellbarer Weise.

Wir sind uns darin einig - wir haben die Unterlagen
gelesen -, dass die Untersuchung in Niedersachsen sehr
viel aussagekräftiger ist als die Untersuchung in Nordrhein-Westfalen. Dann sehen wir, dass die größten Probleme nicht bei der Hähnchenmast, sondern bei der Kälber- und der Putenmast auftreten. Sie reden aber viel
lieber über Hähnchen. Warum eigentlich? Ich verstehe
das nicht. Wir müssen über das Problem sprechen.

Wir wissen natürlich, dass es Betriebe gibt, die es im
Griff haben, und Betriebe, die es nicht im Griff haben.
Das ist aber eine Frage des Managements und nicht eine
Frage von Groß oder Klein. Sie sagen natürlich immer
wieder pauschal: Groß ist schlecht, Klein ist gut. - Wovon die Leute leben sollen, weiß ich nicht. - Sie haben
hier aber das falsche Thema gewählt. Wir brauchen ein
besseres Management, ein besseres Hygienemanagement und ein besseres Futtermittelmanagement. In der
Schweinehaltung gibt es Betriebe, die es uns vormachen.
Sie wählen die Strategie des geschlossenen Systems. Sie
produzieren die Ferkel selber und mästen sie. Es kommt
kein einziges anderes Tier in den Betrieb hinein.

Das bringt für die Seuchenprophylaxe und für den Hygienestatus insgesamt enorme Vorteile. Das sind die
Wege, die wir in Zukunft beschreiten wollen.

Die Opposition hat mit ihren Änderungsvorschlägen
nur dokumentiert: Wir wollen keine industrielle Tierhaltung. Was heißt denn eigentlich „industria“? Ist kein Lateiner unter euch? „Industria“ heißt Fleiß. Was ist gegen
fleißige Betriebe einzuwenden?

Überhaupt nichts. Fleiß ist eine Kardinaltugend.

- Für euch wohl nicht. Das mag so sein. Ihr lebt lieber
vom Staat. Aber für die Unternehmer ist Fleiß eine ganz
wichtige Tugend.

Zur Lösung, die Sie hier vorlegen, zu den großen Datenbanken. Wisst ihr nicht, dass große Datenbanken
auch Datenfriedhöfe sind? Damit werden wir nicht vorankommen; so werden wir das Problem nicht lösen. Der
Bericht des Rechnungshofes vom Sommer des vergangenen Jahres hat sehr deutlich aufgezeigt, wo die Defizite liegen. Sie liegen weitgehend bei den Ländern, weil
sie ihre Kontrollmöglichkeiten gar nicht wahrnehmen.

Nach dem Bericht von Herrn Remmel stellt sich die
Frage: Warum ist das nicht schon längst einmal breiter
abgefragt worden? Es wird deutlich, dass die Länder ihren Aufgaben nicht gerecht werden. Mit dem neuen Gesetz werden wir sie in den Stand setzen, es besser zu machen. Sie werden keine Ausrede mehr dafür haben, dass
sie nicht nachfragen und nicht wissen, was sie schon
jetzt wissen könnten, wenn sie sich um dieses Thema in
verantwortlicher Weise kümmern würden, was im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher und der
Landwirtschaftsbetriebe erforderlich wäre.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich außerordentlich, dass es uns gelungen ist,
im vergangenen Jahr einen gemeinsamen Antrag zum
Thema Biopatente auf den Weg zu bringen. Ich danke
meinen Kolleginnen und Kollegen sehr herzlich für die
ausgesprochen konstruktive Zusammenarbeit. Ich danke
Herrn Miersch dafür, der eigene Vorschläge gemacht hat,
genauso meinem Kollegen Max Lehmer. Ulrike Höfken
ist inzwischen Ministerin geworden; Herr Ebner ist hier
an ihre Stelle getreten. Frau Tackmann hat sich ebenfalls
an der Diskussion beteiligt. Dafür ein ganz herzliches
Dankeschön! - Ich finde, ihr könntet den Kolleginnen
und Kollegen, die über ein Jahr daran gearbeitet haben,
ein bisschen Beifall spenden.

Alle diejenigen, die sich daran beteiligt haben - es waren
auch die Juristen dabei -, haben enorm gute Arbeit geleistet.

Die Fraktionen im Deutschen Bundestag lehnen gemeinsam die Patentierung von konventionell gezüchteten landwirtschaftlichen Nutztieren und Nutzpflanzen
ab. Die Begründung dafür - das will ich auch sagen - ist
sehr einfach: Wir haben mit unserem Sortenschutzrecht
in Deutschland ein sehr gutes Instrument, um im Bereich
der Pflanzenzüchtung den Urheberrechtsschutz für die
Pflanzenzüchter zu gewährleisten. Ich will aber zugestehen, dass für den Bereich der Tierzucht - das ist uns gemeinsam deutlich geworden - ein ähnliches Instrument
fehlt; wir sollten dies gemeinsam mit den Züchtern noch
entwickeln.



Als Wissenschaftsstandort hat Deutschland ein großes
Interesse am Urheberrechtsschutz. Wer in geistige Leistungen wie Erfindungen investiert, muss daraus auch einen Gewinn haben. Was für Autoren eine Selbstverständlichkeit ist, gilt auch für jeden Erfinder, ob im
Maschinenbau oder in der Pflanzenzucht. Die geistigen
Leistungen müssen geschützt werden.

Die Ablehnung der Patentierung im Bereich der konventionellen Pflanzenzüchtung als Instrument des Urheberrechtschutzes muss aber auch zur Konsequenz haben,
dass der Sortenschutz gestärkt und weiterentwickelt
wird. Innovationen in der Pflanzenzüchtung brauchen
den Sortenschutz. Dazu gehört für die FDP auch - das
will ich deutlich sagen -, dass die Pflanzenzüchter dabei
unterstützt werden, die gesetzlich festgelegten Nachbaugebühren zu realisieren. Das Nachbaurecht der Landwirte ist gekoppelt an die Zahlung der Nachbaugebühren.

Das hat einen ganz praktischen Grund. Wir können
nicht damit zufrieden sein, dass der Züchtungsfortschritt
bei den Hybridsorten, bei Raps und Mais, bei denen
Nachbau nicht sinnvoll ist, deutlich höher ist als beim
Weizen. Wir sind inzwischen Nettoimporteur von Weizen.

Innovationen sind Voraussetzung für Wachstum, für
Chancen für die nachwachsenden Generationen, für eine
nachhaltige Ausrichtung der Wirtschaft. Deutschland ist
ein Land von Erfindergeist und Innovation. Die Bewahrung dieser Tradition ist nach Thomas Morus nicht das
Halten der Asche, also die Orientierung an Innovationen
der Vergangenheit, sondern das Weitergeben der
Flamme. Dazu gehören für mich die biotechnologische
Pflanzenzüchtung und die Nanotechnologie, zwei Beispiele für das, was auch in Deutschland möglich sein
muss.

Es gibt sehr unterschiedliche Rechtsinstrumente für
den Schutz geistigen Eigentums. Dazu gehören auch Patente. Ihre Stigmatisierung lehnen wir ab. Seit dem
19. Jahrhundert gibt es Patente auf Organismen. Gentechnisch veränderte Mikroorganismen produzieren
Vitamine, Aminosäuren sowie Wirkstoffe für Medikamente. Sie sind patentrechtlich geschützt. Dies ist in einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Wirtschaft wichtig; denn so werden Energie und Wasser gespart.
Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es im
wahren Sinne des Wortes keine gentechnikfreien Regionen in Deutschland. Dazu gehören auch Hefen; denn Hefen sind Alleskönner, nicht nur bei Brötchen, sondern
auch beim Bier heute Abend oder auf der Grünen Woche.

Wir wollen keine allgemeine Änderung der Biopatentrichtlinie, sondern eine Klarstellung, die sicherstellt,
dass keine Patente auf konventionell gezüchtete landwirtschaftliche Nutztiere oder Nutzpflanzen erteilt werden. Diesem Anliegen ist die Große Beschwerdekammer
bereits in ihrem Urteil zum Brokkolipatentantrag gefolgt. Aber es ist so, dass es in der Vergangenheit sehr
wohl die Patentierung von konventionell gezüchteten
Pflanzen und Tieren gab, und dies lehnen wir dezidiert
ab.

Patente für gentechnisch veränderte Tiere wie die
Krebsmaus und Modellorganismen zur medizinischen
Forschung jedoch werden auch in Zukunft möglich und
nötig sein. Die transgene Ziege, die in ihrer Milch humanes Antithrombin produziert, ist ein weiteres Beispiel.
Für ihre Jahresproduktion würde mit herkömmlichen
Methoden das Blut von 50 000 Spendern gebraucht. Hier
sind Patente unverzichtbar.

Im Bereich der Pflanzenzüchtung ist die Patentierung
von Konstrukten - das sind DNS-Sequenzen, die ein bestimmtes Zielgen enthalten und die in verschiedene landwirtschaftliche Nutzpflanzen eingebaut werden können von Bedeutung.

Die Patentierung von Genen ist schon heute verboten.
Wir müssen mit Nachdruck dafür sorgen, dass Gene
nicht patentiert werden; denn es sind Entdeckungen und
keine Erfindungen.

Die BASF ist in der Entwicklung solcher Konstrukte
und ihrer Verwendung in der Pflanzenzüchtung engagiert. Die jetzt berichtete Verlagerung von Forschungskapazität in die USA ist für Deutschland ein Verlust. Der
Kommentar von Hartmut Wewetzer im gestrigen
Tagesspiegel spricht dies sehr deutlich an - ich zitiere -:

Was in Deutschland um die grüne Gentechnik veranstaltet wurde, grenzt an absurdes Theater.

Nur eine grüne Landesministerin ist glücklich darüber.
Als ob Hochschulabsolventen ihre Zukunft im Unkrautzupfen auf dem Biohof sehen! Unverständlich, dass die
SPD die Arbeitnehmerinteressen dort völlig aus den
Augen verloren hat. Ich bedaure dies sehr.

Wir wollen ein staatliches Biopatentmonitoring, um
verfolgen zu können und einen Überblick zu erhalten,
welche Entwicklungen auf europäischer Ebene erfolgen.
Wir wollen im Auge behalten, was dort passiert. Freiheit
für Wissenschaft und Forschung, ethische Verantwortung und züchterischer Fortschritt müssen die Basis für
das Biopatentrecht sein.

Wir als Liberale freuen uns, dass der gemeinsame Antrag die notwendige Balance hält zwischen den Ansprüchen der Zivilgesellschaft und den Erfordernissen von
Wissenschaft und Züchtung.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der vorliegende Gesetzentwurf schafft im Düngegesetz Regelungen für einen freien Warenverkehr von
Düngemitteln in der Europäischen Union, er präzisiert
die Dokumentationsvorschriften für Saatgut von Erhaltungssorten im Saatgutgesetz und regelt den Straftatbestand des fahrlässigen Verstoßes im Lebens- und Futtermittelgesetzbuch. Die einzelnen Änderungen in den
Gesetzen möchte ich kurz erläutern.

Das Prinzip der gegenseitigen Anerkennung zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
erstreckt sich auch auf den Warenverkehr mit Düngemitteln. Die Europäische Kommission hat eine entsprechende Änderung der rechtlichen Regelungen in
Deutschland angemahnt. Aus diesem Grund verabschieden wir heute das Gesetz zur Änderung des Düngegesetzes, des Saatgutverkehrsgesetzes und des Lebensmittelund Futtermittelgesetzbuches. Dies ist ein weiterer
Schritt beim Bürokratieabbau und zur Harmonisierung
des europäischen Marktes in diesem Bereich.

Dieser Gesetzentwurf schafft nicht nur die rechtliche
Grundlage für die grundsätzliche Verkehrsfähigkeit von
Düngemitteln aus anderen Mitgliedstaaten, sondern ist
auch im Hinblick auf den Umweltschutz gut für eine moderne Landwirtschaft in Europa. Denn der Gesetzentwurf sichert die Wahrung unseres bestehenden hohen
Schutzniveaus. Auch Düngemittel aus anderen Mitgliedstaaten müssen den Anforderungen zum Schutz vor Gefahren für die Gesundheit von Mensch oder Tier oder
den Naturhaushalt genügen. Die FDP begrüßt, dass
durch diese Harmonisierung die Auswahl an DüngemitZu Protokoll gegebene Reden



teln breiter wird, ohne unsere hohen Qualitätsanforderungen zu verwässern.

Des Weiteren wird der im Saatgutverkehrsgesetz enthaltene Ermächtigungserlass für spezielle Anforderungen an das Inverkehrbringen von Saatgut, das zur Erhaltung und nachhaltigen Nutzung pflanzengenetischer
Ressourcen bestimmt ist, präzisiert. Dies geschieht gemäß den Vorgaben der seit dem Jahr 2008 in Kraft getretenen einschlägigen Richtlinien der EU-Kommission.
Diese sehen für das Inverkehrbringen von Saatgut von
Erhaltungssorten landwirtschaftlicher Pflanzenarten
und Gemüsearten sowie von Erhaltungssaatgutmischungen unter anderem Vorgaben zur regionalen Herkunft
des Saatgutes, zu Saatgutmengen und spezielle Aufzeichnungspflichten für Saatguterzeuger vor. Durch
diese Regelungen wird Klarheit darüber geschaffen, wo
genau Saatgut herkommt. Das ist für den Erhalt pflanzengenetischer Ressourcen nicht unbedeutend, da wir in
Europa eine Vielfalt von regionalen Sorten haben. Eine
genaue Herkunftsdokumentation trägt hier auch zum Erhalt der Biodiversität von Nutzpflanzen bei.

Schließlich wird mit dem Gesetzentwurf ein weiterer
Punkt des Aktionsplanes „Unbedenkliche Futtermittel,
sichere Lebensmittel, Transparenz für den Verbraucher“
umgesetzt. Der fahrlässige Verstoß gegen die in § 58
Abs. 2 a des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches
geregelten Straftatbestände wird nun strafbewehrt und
sorgt somit für mehr Sorgfalt bei der Herstellung von
Lebens- und Futtermitteln.

Zum Schluss wird im Gesetz noch eine der Strafbewehrungen des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches in ihrem Wortlaut an die Begrifflichkeiten des
Gemeinschaftsrechts angepasst.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Agrardebatte findet am Rande der Grünen Woche statt. Wir alle haben uns in der vergangenen Woche
zu einem Rundgang getroffen. Dabei war deutlich zu
spüren, dass es zwar in einigen Bereichen Gegensätze
gibt, dass es aber auch eine Gemeinsamkeit der Mitglieder des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz gibt, nämlich dass wir ländliche
Räume stärken wollen.

Die Methoden sind teilweise unterschiedlich, aber wir
alle sind uns einig, dass wir die ländlichen Räume in
Deutschland stärken wollen. Über 50 Prozent der Menschen leben in den ländlichen Räumen. Sie sind Heimat
für sehr viele Menschen. Diese Räume sind kulturell
sehr unterschiedlich; sie sind Erholungsraum, sie sind


Erlebnisraum. Wir wollen diese Räume stärken. Deswegen müssen bei der Gemeinsamen Agrarpolitik darauf
achten, dass das europäische Agrarmodell, das uns diese
starken ländlichen Räume beschert hat, tatsächlich erhalten bleibt. Das ist die große Aufgabe.

Die Grüne Woche ist wohl die einzige Ausstellung,
die zeigt, wie ein Produkt entsteht - in diesem Jahr ist es
die Zuckerrübe -, wie es also verarbeitet und hinterher
zu einem Lebensmittel wird, das fertig zum Verkauf ist.
Ich glaube, die Grüne Woche ist - entgegen allen früheren Überlegungen - enorm erfolgreich und hat sich behauptet, obwohl wir 1990 dachten, dass es mit der Grünen Woche irgendwann einmal vorbei sein würde. Die
Grüne Woche vollbringt eine gute Leistung.

In der Diskussion um die Gemeinsame Agrarpolitik
sind wir uns der Tatsache bewusst, dass wir im Augenblick noch nicht wissen, wie viel Finanzmittel uns zur
Verfügung stehen werden. Das heißt: Alle unsere Überlegungen kranken daran, dass wir gar nicht genau wissen, wie viel Geld da sein wird.

Wir sind uns darüber einig, dass wir die Belastungen
der Landwirte durch Bürokratie mindern wollen; denn
sie haben enorm hohe Lasten. In anderen Fragen sind
wir uns nicht ganz einig. Beispielsweise wird das Greening unterschiedlich bewertet. Gleichzeitig ist uns aber
allen klar, dass es uns gelingen muss, die Belastung der
Natur durch Landbewirtschaftung zu mindern. In diesem
Zusammenhang spreche ich ehrlicherweise als Erstes
das Problem Stickstoff an;

denn dieses Problem wurde bereits vom Nachhaltigkeitsbeirat thematisiert und im Übrigen auch im Nachhaltigkeitsbericht der Bundesregierung angesprochen. Da
müssen wir ran.

Ich teile die Einschätzung meines Kollegen von der
Marwitz, dass die Kappung eine gute Maßnahme wäre,
nicht. Ich lebe relativ nah an der Grenze zu Mecklenburg-Vorpommern. Dort gibt es gewachsene Betriebsstrukturen, die ihre Chance haben müssen. Diese Betriebe sollten sich nicht an Rechtsanwälte wenden
müssen, damit sie diese Betriebsstrukturen aufteilen, sodass sie weiter Förderung erhalten können. Das halte ich
nicht für gut.

In dem Zusammenhang will ich daran erinnern, dass
wir nach Göttingen eingeladen wurden und uns dort mit
Studenten unterhalten haben. Die Studenten haben uns
ebenfalls aufgefordert, ein solches Vorgehen auf jeden
Fall abzuwenden; sie berichteten, dass es auch dort
Landwirte gibt, die sich zu GmbHs zusammenschließen,
um gemeinsam eine größere Fläche zu bewirtschaften.
Wir sollten solchen Dingen nicht entgegenstehen. Wir
sollten uns vielmehr bewusst sein, dass gerade in den
ländlichen Räumen der Tourismus blüht. Bayern, ein
Land mit starken ländlichen Räumen, ist gleichzeitig Ferienland Nummer eins. Ferienland Nummer zwei ist
Mecklenburg-Vorpommern; hier gibt es ebenfalls große
Betriebe. Ferienland Nummer drei ist Schleswig-Holstein, wo es auch große Betriebe gibt. Insofern stimme
ich dem SPD-Antrag natürlich in diesem Punkt zu:

Dabei spielt die absolute Betriebsgröße keine Rolle.
Wesentlich ist vielmehr die Art und Weise, wie die
Betriebe bewirtschaftet werden - nämlich durch
verantwortungsbewusstes Handeln der Landwirte.

Das ist vollkommen richtig; da sind wir völlig einer
Meinung.

Wir wissen, dass die Herausforderungen, die an die
Landwirtschaft gestellt werden, immens sind. Wir wissen: 7 Milliarden Menschen leben auf der Erde; es werden noch mehr werden. Wir wissen, dass wir deswegen
eine nachhaltige Intensivierung der Landwirtschaft benötigen, um zu einer Effizienzsteigerung zu gelangen.
Anders wird es nicht gelingen, dass wir alle Menschen
satt bekommen.

Wir wissen auch, dass die Produktion von Biomasse
für die energetische Verwertung eine weitere Herausforderung darstellt. Wir wollen unsere Wirtschaft auf Nachhaltigkeit umstellen. Das heißt, nachwachsende Rohstoffe gewinnen an Bedeutung. Vor diesem Hintergrund
bin ich der Meinung, dass wir eine Effizienzsteigerung
brauchen. Deswegen finde ich es gut, dass die SPD in ihrem Antrag zum Ökolandbau darauf hinweist, dass wir
erstens Forschung benötigen - da sind wir völlig einer
Meinung - und zweitens auch im Ökolandbau eine Effizienzsteigerung brauchen. Wir können nicht damit zufrieden sein, dass die Erträge im Vergleich zur konventionellen Landwirtschaft teilweise nur bei 50 Prozent
liegen.

Wenn wir uns schon in diesem Punkt einig sind, dann
sollten wir uns auch gemeinsam fragen: Wollen wir eigentlich solche tiefen Gräben zwischen moderner Landwirtschaft und Ökolandwirtschaft? Wäre es nicht an der
Zeit, sie ein bisschen zuzuschütten?

Wäre es nicht an der Zeit, dass wir gegenseitig voneinander lernen, dass die konventionellen, die modernen
Landwirte von den Ökos lernen und, umgekehrt, die
Ökos von den konventionellen Landwirten? Ich glaube,
es ist an der Zeit, dass wir in diese Richtung denken.

Insofern stimme ich dir, Kollege Priesmeier, nicht zu:
Der Charta-Prozess war sehr wohl wichtig, um eine Diskussion zwischen Landwirtschaft und Zivilgesellschaft
zu eröffnen, um sich mit der Landwirtschaft auseinanderzusetzen und um voneinander zu lernen; ich halte
dies für ausgesprochen richtig.

Ich bedauere, dass in den Anträgen noch einige Ladenhüter enthalten sind. Der sogenannte Weltagrarbericht ist nun vier Jahre alt; er ist absolut überholt. Ich
glaube, wir sollten nicht mehr darüber reden.



Es gibt andere Berichte, die ein deutlich realistischeres
Bild von der Zukunft zeigen, beispielsweise der Bericht
der britischen Regierung The Future of Food and Farming, den ich für deutlich sinnvoller halte.

Liebe Grüne, wenn ihr von der Landwirtschaft als
„Träger biologischer Vielfalt“ schreibt, dann möchte ich
doch einmal darauf hinweisen, dass auf einem Weizenacker immer Weizen steht, egal ob ihn ein Ökobauer
oder ein moderner Landwirt bewirtschaftet. Nix da mit
biologischer Vielfalt!

- Wir sollten schlicht und ergreifend einmal zur Kenntnis nehmen, dass das so ist. - Ich bin der Auffassung, die
FDP ist der Auffassung, dass die Herausforderungen der
Zukunft - - Vielleicht sollten Sie erst einmal zuhören, bevor Sie
hier dazwischenrufen. Es bleibt dabei: Auf einem Weizenacker steht Weizen, sonst möglichst nichts. Deshalb gibt
es dort keine biologische Vielfalt; wir wollen sie dort
nämlich gerade nicht haben.

Auf dem Erdbeerfeld stehen Erdbeeren, auf dem Spargelfeld steht Spargel. Deswegen haben wir dort keine
biologische Vielfalt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich war etwas überrascht, aber ich freue mich
darüber, dass der liberale Agrarminister Josef Ertl in dieser Debatte eine Würdigung erfahren hat. Dafür ein ganz
herzliches Dankeschön.

- Er war ein Guter, so wie die Arbeitsgruppe „Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz“ der FDPFraktion ebenfalls eine gute ist. Wir fühlen uns mit ihm
solidarisch.

Die Reform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung, die Schaffung eines einheitlichen Bundesträgers,
ist ein wichtiges Reformvorhaben dieser Legislaturperiode. Ich freue mich sehr, dass auch die Sozialdemokraten diesem wichtigen Reformvorhaben zustimmen;
die Begründung der Grünen, es abzulehnen, hat mich
nicht überzeugt.

In der parlamentarischen Beratung ist der Gesetzentwurf der Regierung entscheidend weiterentwickelt worden. Ich will auch einmal sagen: Es ist ein Beispiel für
das Funktionieren unserer parlamentarischen Demokratie, dass wir einen solchen Gesetzentwurf der Regierung
so weiterentwickelt haben, dass es ein richtig guter
Gesetzentwurf geworden ist.

Die Vorrednerinnen und Vorredner haben ausgeführt,
dass es insbesondere in den Bereichen des Gartenbaus
und der Waldbauern zu entscheidenden Verbesserungen
gekommen ist, dass ihre Interessen nun besser berücksichtigt werden. Ich glaube, dass das gut ist. Gerade der
Gartenbau als ein sehr zukunftsträchtiger Bereich der
grünen Berufe hat bei der Frage der Prävention, der Verhinderung von Arbeitsunfällen durch eine entsprechende
Beitragsgestaltung und entsprechende Fortbildungsmaßnahmen, Enormes geleistet. Ich meine, er sollte für den
gesamten Bereich der Landwirtschaft Vorbild sein.

Ich will daran erinnern - Kollege Straubinger hat darauf hingewiesen -: Gerade die Landwirtschaft ist unfallträchtig.

Mit 70 meldepflichtigen Arbeitsunfällen je 1 000 Vollarbeitskräfte ist die Zahl dreimal so hoch wie in der übrigen gewerblichen Wirtschaft. Mit zwölf tödlichen
Arbeitsunfällen je 100 000 Vollarbeitskräfte liegt die
Zahl sechsmal so hoch wie in der übrigen gewerblichen
Wirtschaft, deutlich höher als im Baugewerbe. Ich
glaube, es gibt eine Menge zu tun, um die Zahl der Unfälle und damit auch das Leid in den Familien zu mindern. Man muss sagen: Da geht es zum einen um die
Fortbildung und zum anderen um die Beitragsgestaltung;
ich glaube, das ist sehr wichtig. Wir müssen feststellen,
dass in kleineren Betrieben vielfach ein höheres Unfallrisiko als in größeren Betrieben besteht. Das drückt sich
in der Beitragsgestaltung aus. Das ist richtig, um Anreize
zu schaffen, damit auch in kleineren Betrieben weniger
Unfälle passieren.

Wir sind uns bewusst, dass die Unfälle insbesondere
im Bereich der Tierhaltung passieren, bei den Deckbullen genauso wie bei den nicht enthornten Rindern. Deswegen ist die Frage der Enthornung nicht nur eine Frage
des Tierschutzes, sondern auch eine Frage des Arbeitsschutzes. Darüber müssen wir alle uns im Klaren sein.

Wir sind der Auffassung, dass wir mit diesem
Reformvorhaben einen wichtigen Schritt gemacht
haben, die landwirtschaftliche Sozialversicherung zukunftsfähig zu gestalten. Es wird nicht die letzte Reform
sein; das muss es auch nicht. Aber es ist für die jetzige
Zeit eine richtige Maßnahme, die im Bereich der Verwaltung zu Minderausgaben führt und das gesamte System so gestaltet, dass es von den Selbstverwaltungsorganen weiterentwickelt werden kann. Wir freuen uns auf
die zukünftigen Beratungen zu diesem Thema.

Danke schön.

 Sehr geehrte Kollegin Maisch, vielen Dank für die

Möglichkeit zu einer Zwischenfrage. Ich denke, auch Sie
haben bei der Diskussion über die Ampelkennzeichnung
miterlebt, dass wir mit der sogenannten Ernährungsampel keine eindeutige Bewertung bekommen, sondern
dass Lebensmittel zum Beispiel mit zweimal rot und
zweimal grün gekennzeichnet werden. Das heißt, niemand weiß dann, wonach er sich richten soll. Ist Ihnen
bekannt, dass sich die Deutsche Gesellschaft für Ernährung und beispielsweise auch der Verband der Kinderärzte dezidiert dagegen ausgesprochen haben?

Wie können Sie es gerade als junge Frau mit Ihrem
Gewissen vereinbaren, dass Sie eine Nährwertampel bevorzugen, die eine richtige Aussage für einen Teil der
Bevölkerung trifft - da stimme ich mit Ihnen überein -,
aber für einen anderen Teil der Bevölkerung keine richtige Empfehlung gibt, zum Beispiel für die Menschen,
die an Bulimie oder an Magersucht leiden; hier ist die
Anzahl der Erkrankungen gestiegen. Die rote Kennzeichnung bei bestimmten kalorienhaltigen Lebensmitteln wird natürlich gerade diesen Teil der Bevölkerung in
die Irre leiten. Deswegen haben wir als FDP gesagt: Wir
wollen keine Bewertung auf den Verpackungen haben,
die nur für einen Teil der Bevölkerung eine richtige
Empfehlung gibt, aber einen anderen Teil der Bevölkerung in die Irre leitet. Ich glaube, das können wir nicht
verantworten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Allensbacher Jahrbuch beschreibt seit
Beginn der Bundesrepublik Deutschland die Bewusstseinslage in Deutschland. Im zwölften Jahrbuch aus dem
Jahre 2010 heißt es: 96 Prozent der Menschen in
Deutschland stimmen der Aussage zu, dass wir eine
schöne Landschaft und eine herrliche Natur haben.
87 Prozent stimmen dieser Aussage zu: Bei uns gibt es
gutes Essen und Trinken. Im Fazit: Landwirtschaft tut
gut. Das ist ein hervorragendes Ergebnis, das unsere
Landwirte erzielen.

Dass das nicht nur graue Zahlen sind, zeigt sich auch
daran, dass regionale Produkte an Beliebtheit gewinnen,
und zwar nicht nur regionale Produkte, die bei uns hergestellt werden, sondern auch Produkte, für die die Idee
aus Deutschland stammt, beispielsweise Lübecker Marzipan. Die Idee stammt aus Lübeck. Das ist ein hervorragendes Produkt, das sich großer Beliebtheit erfreut.

Die drei Länder, in denen die meisten Menschen aus
Deutschland Ferien machen, Bayern, Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein, sind landwirtschaftlich strukturiert. Auch das zeigt, dass Landwirtschaft unserem Land guttut.

Ich weiß, dass es Demonstrationen gegen die Ansiedlung landwirtschaftlicher Betriebe gibt. Ich weiß aber
auch, dass dies Einzelereignisse sind; das macht das
Allensbacher Jahrbuch deutlich. Die Volksabstimmung
zu Stuttgart 21 hat uns gezeigt, dass die lauten Rufer
nicht automatisch die Mehrheit haben.

Das wurde auch im Januar dieses Jahres in Berlin deutlich: Von 90 Verbänden eingeladen, haben 5 300 Menschen gegen unsere heimische Landwirtschaft demonstriert, aber 400 000 Menschen haben die Grüne Woche
besucht und dafür sogar Eintritt gezahlt.

Die Anerkennung für unsere Landwirtschaft ist also
enorm groß.

5 Millionen Menschen sind in der Landwirtschaft und
in den vor- und nachgelagerten Bereichen beschäftigt.
Die Bruttowertschöpfung beträgt 140 Milliarden Euro.
Das Exportvolumen beträgt 50 Milliarden Euro. Damit
werden Arbeitsplätze in Land- und Ernährungswirtschaft
in Deutschland gesichert.

Die Regierungskoalition hat eine sehr gute Bilanz
vorzuweisen: Waldgesetz und Waldstrategie sind auf den
Weg gebracht, die Agrardieselbesteuerung konnte zurückgeführt werden, der Bereich der Pflanzenschutzmittelzulassungen wurde geordnet, über die Charta wird
- das erkennt sogar die SPD an - eine gute Diskussion
mit der Bevölkerung geführt, die Neuorganisation der
Landwirtschaftlichen Sozialversicherung wurde auf den
Weg gebracht - schade, dass die SPD, obwohl sie im
Plenum zustimmt, im Hintergrund dagegen arbeitet -,
und auch das Problem mit der Fehlsteuerung des EEG
im Bereich der Biomasse, das gerade vonseiten der SPD
kritisiert wurde, haben wir behoben.

- Du hast vollkommen recht, Wilhelm.

Was ist weiterhin zu tun? Darauf wollen wir gerne zu
sprechen kommen. Wenn wir uns den Agrarbericht anschauen, dann müssen wir feststellen, dass die Einkommen im Bereich der Landwirtschaft in den letzten fünf
Jahren geringer waren als in den fünf Jahren davor, dass
die Einkommen im Bereich der Landwirtschaft nach wie
vor niedriger sind als die gewerblichen Vergleichseinkommen.

Das bedeutet, dass man mit der Beendigung der Direktzahlungen die landwirtschaftlichen Betriebe letztlich in
die Armut treiben würde. Das muss jeder wissen, der
sagt: Wir wollen die Direktzahlungen beenden. - Das



wollen wir nicht. Deswegen stehen wir zu den zwei Säulen der Landwirtschaft.

Der Strukturwandel wird sich natürlich weiter vollziehen; das ist der entscheidende Impuls. Wir wollen diesen
Strukturwandel begleiten, damit er sich nach ethischen
Maßstäben und sozialverträglich vollzieht.

Wir wollen den Strukturwandel nicht aufhalten; denn das
würde Gelder kosten, die wir alle nicht haben - Sie übrigens auch nicht.

 Ich habe nicht gesagt, dass ich irgendetwas weiterführen möchte. Ich habe gesagt, dass wir diese Direktzahlungen im Bereich der Landwirtschaft in der heutigen
Situation, die im Agrarbericht der Bundesregierung aufgezeigt wird, brauchen, dass wir für die Zukunft aber einen Ausstieg haben wollen. Die FDP-Bundestagsfraktion hat mit dem Modell der Kulturlandschaftsprämie,
mit der Forderung nach einer Entkoppelung einen Weg
beschrieben, wie man Direktzahlungen sukzessive ablösen kann. Das beinhaltet, dass wir den Landwirten die
Möglichkeit geben müssen, ihr Einkommen vollständig
am Markt zu erwirtschaften. Das bedeutet, dass wir in
Forschung investieren müssen, um eine nachhaltige Produktivitätssteigerung zu erreichen; dies wird so vorgeschlagen.

Ich stimme sowohl Professor Isermeyer als auch Professor Schmitz, der dies auf dem Agrarkongress der
FDP-Bundestagsfraktion in Kiel noch einmal deutlich
gemacht hat, zu, dass wir natürlich im Blick haben müssen, dass wir das Ziel, mehr am Markt zu erwirtschaften,
nur über eine nachhaltige Produktivitätssteigerung erreichen können. Diese müssen wir langfristig anlegen, um
sicherzugehen, dass genau die Betriebe, die Zukunftspotenzial haben, erhalten bleiben und nicht die Betriebe
gestärkt werden, die dieses Zukunftspotenzial nicht haben. Wir wollen nicht, dass jemand seinen landwirtschaftlichen Betrieb aufgeben muss und in Armut fällt.

Wir wollen den geordneten Ausstieg mancher Betriebe aus der Landwirtschaft. Wir wollen selbstverständlich sicherstellen, dass die Landwirtschaft Strukturen bekommt, die dazu beitragen, dass die in der
Landwirtschaft Tätigen ihr Einkommen selbstständig erwirtschaften können. Da sind wir mit den Wissenschaftlern in keiner Weise auseinander. Aber wir sagen auch:
Dies muss sukzessive erfolgen. Es kann nicht von heute
auf morgen geschehen.

Wir brauchen eine Verbraucherethik; diese hat Staatssekretär Müller zutreffend beschrieben. Wir sehen: Aus
der Bevölkerung werden Ansprüche an die Landwirtschaft gestellt, aber die Bereitschaft, für entsprechende
Produkte mehr zu zahlen, ist vergleichsweise gering.
Deswegen müssen wir dafür werben, dass die Menschen
die Leistungen, die sie einfordern, auch bezahlen.

Ich habe gesagt: Wir brauchen eine nachhaltige Produktivitätssteigerung. Das bedeutet auch, dass wir mehr
Forschung brauchen. Zwei unserer Ressortforschungseinrichtungen sind Teile von Exzellenzclustern; Sie wissen das sicherlich. Es handelt sich um das Institut in Mariensee und das Institut in Kiel. Ich finde, beide müssten
dafür belohnt werden, dass sie - anders als andere Institute - mit ihrer Forschung international Anschluss gefunden haben.

Wir müssen natürlich auch darauf einwirken, dass die
Forschungsergebnisse umgesetzt werden. Da gibt es
nach wie vor Defizite, zum Beispiel im Bereich der Biomasseproduktion. Kurzumtriebsplantagen haben noch
nicht den Stellenwert, den sie laut Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats haben sollten. Die gentechnische
Züchtung hat in Deutschland nicht den Rückhalt, den sie
braucht. Durch sie werden den Landwirten neue Sorten
an die Hand gegeben, die ertragreicher sind und bei denen weniger Pflanzenschutzmittel eingesetzt werden
müssen.

Ehec hat uns vor Augen geführt, dass für die Lebensmittelsicherheit nicht die Belastungen mit chemischen
Produkten, beispielsweise mit Dioxin - darüber wurde
Anfang letzten Jahres gesprochen -, das Problem sind,
sondern die Keimbelastungen. Deswegen müssen wir
dem Bereich Hygiene sehr viel mehr Stellenwert einräumen als bisher. Wir müssen auch deutlich machen, dass
die Vermeidung von Antibiotikaresistenzen wichtig ist.




Wir brauchen nach meiner Auffassung auf europäischer Ebene ein Tierwohl-Label auf freiwilliger Basis,
wie es von vielen gefordert wird. Dieses zeichnet Tierhaltung mit einem höheren Tierschutzstandard aus. Die
Menschen, die diesen fordern, haben dann die Wahl und
werden dann aber auch entsprechend mehr für diese Produkte zahlen.

Bei der Legehennenverordnung ist nicht Tierschutz
das Thema.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

danke meinem Herrn Vorredner dafür, dass er die juristischen Sachverhalte noch einmal klargestellt und deutlich
gemacht hat, dass es heute nicht um das Ob geht. Die
feste Fehmarnbelt-Querung wird gebaut. Das ist gut für
die gesamte Region; das ist für Schleswig-Holstein und
auch für Dänemark gut. Wir wollen sie.

Voraussetzung für Wohlstand und wirtschaftliches
Wachstum ist eine gute Infrastruktur. Zu einer guten Infrastruktur gehört zum einen die Verkehrsinfrastruktur
- da sind wir uns einig; darüber sprechen wir heute -,
zum anderen gehören dazu aber auch die Energieinfrastruktur und die Kommunikationsinfrastruktur. In allen
drei Bereichen haben wir in Schleswig-Holstein noch einiges zu tun. Erst in dieser Legislaturperiode hat Schleswig-Holstein wieder positive Wachstumsimpulse erfahren. Die christlich-liberale Regierung mit Peter Harry
Carstensen und Dr. Heiner Garg hat zusammen mit
Wolfgang Kubicki eine ausgesprochen positive Arbeit
geleistet.

Diese gute Arbeit wollen wir in Schleswig-Holstein in
der nächsten Legislaturperiode fortsetzen.

Es ist wohl nicht ganz verwunderlich - auch der Kollege Hacker hat das gesagt -, dass wir heute über dieses
Thema diskutieren. Es ist ja Wahlkampf. Bald finden
Wahlen statt,

und deshalb müssen die Grünen und die Linken noch
einmal deutlich machen, dass sie gegen Infrastrukturprojekte sind. Koste es, was es wolle, und schade es dem
Land, so viel es wolle: Auf jeden Fall sind Sie zunächst
einmal dagegen. Das machen Sie heute deutlich.

Ich glaube, die wenigsten hier erinnern sich noch an
das Jahr 1990. 1990 war ein Jahr, in dem Schleswig-Holstein in den Länderfinanzausgleich eingezahlt hat. Könnt
ihr euch das noch vorstellen?

Damals hat Schleswig-Holstein tatsächlich in den Länderfinanzausgleich eingezahlt. Danach gab es ein paar
rot-grüne Regierungsperioden, und es war damit vorbei.

Das müsst ihr sehen: Im Moment steht Schleswig-Holstein bei einem deutschlandweiten Vergleich an drittletzter Stelle. Deswegen ist es gerade für uns in SchleswigHolstein wichtig, dass wir sparen; das haben wir gemacht. Natürlich müssen wir aber auch die Einnahmeseite verbessern. Das bedeutet, dass wir insbesondere in
Verkehrsinfrastruktur investieren müssen.

Seit Mitte der 90er-Jahre wird in Schleswig-Holstein
über eine feste Fehmarnbelt-Querung diskutiert. Die Regierung Simonis/Steenblock - das ist schon ein bisschen
länger her - hat dieses Vorhaben positiv begleitet.

Auch Minister Steenblock hat das im Kabinett unterstrichen.

Ich möchte darauf hinweisen: Große Verkehrsprojekte
brauchen eine sorgfältige Planung. Eine sorgfältige Planung braucht Zeit.

Mein Vorredner hat deutlich gemacht, dass Deutschland
am 3. September 2008 einen Staatsvertrag mit Dänemark unterschrieben hat.

 Werter Herr Kollege, darüber ist im Bundestag bereits

diskutiert worden. Sie werden mir sicherlich nachsehen,
dass ich die Protokolle der Kabinettssitzungen der Regierung Simonis/Steenblock aus der Wahlperiode 1996
bis 2000 nicht auswendig kenne

und es Ihnen hier auch nicht vorlegen kann.

Sie brauchen nur die Plenarprotokolle des Deutschen
Bundestages und die Diskussionsbeiträge von Herrn
Rainder Steenblock nachzulesen, um festzustellen, dass
- ja - er in der damaligen Koalitionsregierung zugestimmt hat

und trotzdem hinterher dagegen demonstriert hat, wie es
auch im Falle der A 20 seine Praxis gewesen ist.

- Das ist so.

Jetzt fahre ich mit meiner Rede fort. Die Zeit, die man
zwischen der Verabschiedung eines Vertrages und der
Realisierung eines Projektes braucht, kann man nutzen.

Wir treten dafür ein, sie zum einen zu nutzen, um das
Projekt zu optimieren, und sie zum anderen zu nutzen,
um im Dialogforum mit den Menschen vor Ort darüber
zu sprechen. Ich finde es gut, dass die Landesregierung
ein Dialogforum mit Herrn Dr. Christoph Jessen als Leiter eingerichtet hat. Das Dialogforum ist dafür gedacht,
von den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort Anregungen
zu bekommen, wie man ein solches gutes Projekt noch
weiter verbessern kann.

Es gibt gute Gründe für dieses Projekt. Der wichtigste
Grund ist, dass die Metropolregion Hamburg mit der Region Kopenhagen/Malmö zusammenwächst

und wir damit für unsere Region einen enormen Wirtschaftsimpuls setzen werden. An dieser Stelle darf ich an
den Kollegen aus Schleswig-Holstein erinnern. Wir in
Schleswig-Holstein leben von der Kraft Hamburgs.
Wenn wir Hamburg nicht stärken, dann hat SchleswigHolstein dadurch immense Nachteile. Nur mit einer attraktiven Metropolregion Hamburg kann das Land
Schleswig-Holstein existieren. Deswegen müssen wir alles tun, um Hamburg weiter zu stärken.

Im Übrigen darf ich darauf hinweisen, dass Dänemark
mit dem Bau von Brücken zwischen seinen Inseln enorm
gute Erfahrungen gemacht hat. Es ist richtig, dass sich
die Verkehrsleistung erhöht hat. Das Wirtschaftswachstum in Dänemark kann sich aber insgesamt sehen lassen.

Daneben verschafft dieses Projekt der Region eine
enorm hohe und positive Aufmerksamkeit. Es ist spannend, und ich verspreche mir auch für die Medizinhauptstadt im Norden, Lübeck, eine Steigerung seiner Attraktivität.

Ich finde es schade, dass wir dieses Thema nicht gemeinsam positiv begleiten und dass einige die Gelegenheit nutzen wollen, sich von der Fahne zu stehlen. Wir
müssen ganz klar machen: Wir brauchen ein solches
Projekt, um Schleswig-Holstein und die Metropolregion
Hamburg zu stärken.

Lieber Kollege von Notz, ich will das eine einmal
festhalten: Kollege Steenblock hat damals im Bundestag
gesagt, er lehne es ab, weil dort eine Brücke gebaut
werde. Sie wissen: Inzwischen ist es ein abgesenkter
Tunnel. Das heißt, das Argument zieht nicht mehr. Ihr
jetziger Antrag baut auf den Kosten auf. Wir alle miteinander wissen: Die Befürworter sehen die Kosten etwas niedriger, und die Gegner führen immer etwas höhere Kosten an.

 Liebe Kollegin Hagedorn, ich bedanke mich für Ihren

zeitgeschichtlichen Exkurs in die Anfangsjahre dieses
Jahrtausends.

Das war sehr spannend, aber ich glaube, wir müssen irgendwann auch Realitäten anerkennen.

Realität ist, dass Herr Minister Tiefensee - in Klammern: SPD - am 3. September 2008 den Staatsvertrag
mit Dänemark unterschrieben hat, dass wir im Bundestag diesen Vertrag ratifiziert haben

und dass wir deswegen eine neue Geschäftsgrundlage
haben. Auf dieser Geschäftsgrundlage werden wir dieses
Projekt realisieren.

Da Sie gerade noch einmal auf die alten Geschichten
verwiesen haben, sollten wir, glaube ich, einfach einmal
hervorheben, warum wir damit angefangen haben, dieses
Projekt zu diskutieren. Weil wir der Meinung sind, dass
es richtig ist, die Metropolregion Hamburg an die Region Kopenhagen/Malmö anzubinden, weil wir uns davon erwarten, dass die Entwicklungsachse A 1 damit zu
einer größeren Entwicklung innerhalb der Region beitra20766 


gen kann, weil wir die Vorteile für den Kreis Stormarn,
den Medizinstandort Lübeck, aber auch für den Kreis
Ostholstein sehen.

Ich war sehr beglückt, als ich auf einer großen
Podiumsdiskussion im Kreis Ostholstein vor mehr als
500 Leuten erfahren habe, dass die Menschen in der Region für dieses Projekt sind und sehr deutlich gesagt haben: Wir brauchen große Infrastrukturprojekte. - Das
kann man in Schleswig-Holstein gut verstehen. Wo wäre
Schleswig-Holstein, wenn wir nicht die A 1 hätten,
wenn wir nicht die A 7 hätten, wenn wir nicht den Nordostseekanal hätten, wenn wir nicht den Elbe-Lübeck-Kanal hätten? Wo wäre Schleswig-Holstein, wenn es diese
Projekte nicht gäbe, wenn es nicht zur Elektrifizierung
der Bahn gekommen wäre, für die sich beispielsweise
auch Heide Simonis eingesetzt hat? Wo wäre unser Bundesland dann? Dann könnten wir nur noch in der Furche
kratzen. Dann wären wir absolut weg vom Zentrum.

Deswegen sollten wir hier Fantasie entwickeln und
unsere gesamte Kraft dafür verwenden, dass wir nicht
mehr über das Ob, sondern über das Wie diskutieren,
nämlich wie wir für unsere Region, für Schleswig-Holstein, für den Kreis Stormarn,

für die Stadt Lübeck, für den Kreis Ostholstein eine optimale Anbindung erreichen, damit wir auch die Schienenanbindung optimal machen, damit wir einen optimalen Gewinn aus diesem Projekt erzielen. Ich freue mich,
dass Sie offensichtlich der Meinung sind, dass Sie dieses
Mal - vielleicht mit der SPD - dafür stimmen und diesem Projekt positiv gegenüberstehen. Ich freue mich auf
diese Entscheidung von Ihnen.

Danke schön.

 Ohne eine akute bakterielle Infektion darf es keine

Gabe von Antibiotika geben. Dies gilt für die Nutzung

von Antibiotika in der Tiermedizin genauso wie in der
Humanmedizin. Das muss das Ziel sein, und darüber
herrscht hier weitgehend Einigkeit.

Resistenzen gegen Antibiotika entwickeln sich in Bakterien spontan. Dies ist unvermeidbar. Je länger und
häufiger ein Antibiotikum in Gebrauch ist, desto schneller verbreiten sich Bakterien, die gegen diesen Wirkstoff
resistent sind. Insbesondere multiresistente Keime, die
unempfindlich gegen mehrere Antibiotika sind, können
nur schwer behandelbare Infektionskrankheiten verursachen. Die bekanntesten Beispiele hierfür sind MRSA
- Methicillin-resistente Staphylococcus aureus - und
ESBL-Keime - Extended Spectrum beta-Lactamase.
Deswegen sind Antibiotikaresistenzen ein bedeutendes
Problem für die öffentliche Gesundheit. Es ist ein Gebot
des vorsorgenden Gesundheitsschutzes, die Anwendung
von Antibiotika so restriktiv zu gestalten, dass wirksame
Antibiotika im Notfall zur Verfügung stehen.

Der von den Bundesministern Dr. Philipp Rösler, Ilse
Aigner und Professor Dr. Annette Schavan im vergangenen Frühjahr vorgestellte Zwischenbericht der Deutschen Antibiotika Resistenzstrategie - DART - zeigt auf,
wo wir beim Auftreten von Antibiotikaresistenzen stehen
und was zu tun ist. Der Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen beschäftigt sich jedoch lediglich mit wenigen
Teilaspekten des Antibiotikamissbrauchs und lässt wesentliche Ursachen aus. Er ist daher ungeeignet, etwas
zur grundlegenden Lösung des Problems beizutragen.

Die Untersuchungen des niedersächsischen Agrarministers Gert Lindemann belegen einen hohen Antibiotikaeinsatz in der landwirtschaftlichen Tierhaltung. Die
Studien aus NRW sind hingegen wegen statistischer
Mängel wenig aussagekräftig. Nach den niedersächsischen Ergebnissen wurden in der Putenmast 84 Prozent,
in der Schweinemast 68 Prozent und in der Kälbermast
92 Prozent der Tiere sowie 76 Prozent der Masthühner
mit Antibiotika behandelt. Dabei wurden bis zu acht verschiedene Antibiotika eingesetzt, und es wurde nicht immer die fachlich gebotene Dauer des Antibiotikaeinsatzes beachtet. Antibiotika werden häufig eingesetzt, um
schlechte hygienische Zustände in den Betrieben zu
überdecken.

Gleichwohl weist in Deutschland produziertes und
vermarktetes Fleisch nur minimale Rückstände von Antibiotika auf. Dies belegen beispielsweise die Untersuchungen des Instituts für Hygiene und Umwelt der Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz der
Hansestadt Hamburg. Der Verzehr von Fleisch ist bei
uns völlig unbedenklich. Wesentlich wichtiger für den
genussvollen Fleischkonsum sind der richtige hygienische Umgang beim Zerlegen und Zubereiten des
Fleischs und zum Beispiel das Durchgaren von Geflügelfleisch.

Eine wesentliche Ursache für den hohen Einsatz von
Antibiotika gerade in der Kälbermast ist die gemeinsame Aufzucht von Tieren aus unterschiedlichen Herkünften. Die Tiere bringen die bakterielle Ausstattung
des Herkunftsbetriebes mit und stecken sich dadurch gegenseitig an. In Transportern und Sammelställen ist der
Austausch von Krankheitskeimen zwischen den Tieren

Zu Protokoll gegebene Reden




unvermeidlich. Die betroffenen Betriebe müssen Strategien zur Vermeidung von Krankheitspools und zur Verringerung der Ansteckungsgefahren entwickeln. Die
Minderung des Antibiotikaeinsatzes wird verstärkt zu geschlossenen Haltungssystemen führen.

Die Zahlen machen deutlich, dass es einen erheblichen Verbesserungsbedarf für den Einsatz von Antibiotika in der Tierhaltung gibt. Die bestehenden unverbindlichen Leitlinien der Bundestierärztekammer zur
Anwendung von Antibiotika reichen offensichtlich nicht
aus. Die Novelle des Arzneimittelgesetzes muss den
Rahmen setzen für einen sachgerechten Einsatz von Antibiotika und eine verbesserte Kontrolle. Antibiotika
müssen in der Therapie als Heilmittel weiterhin verabreicht werden dürfen. Forderungen nach pauschaler Reduktion oder dem Verbot bestimmter Antibiotika sind
nicht sinnvoll. Das Dispensierrecht steht auf dem Prüfstand. Es muss garantiert werden, dass tierhaltende Betriebe eine ausreichende Versorgung mit Arzneimitteln
aller Art erhalten. Die Tierärzte müssen verstärkt durch
Beratungsleistungen in das Bestands- und Hygienemanagement eingebunden und für ihre Leistungen angemessen entlohnt werden. Dann wird der Anreiz sinken,
Medikamente zu verkaufen.

Die Bundesregierung hat bereits Maßnahmen eingeleitet, um den Antibiotikaeinsatz in der Tierhaltung zu
vermindern. Auf der Agrarministerkonferenz vorige Woche wurde die Schaffung einer bundeseinheitlichen amtlichen Datenbank für die Erfassung des Antibiotikaeinsatzes bei landwirtschaftlichen Nutztieren beschlossen.
Die Daten müssen aufbereitet und zugänglich gemacht
werden. So können wir die besten Betriebe identifizieren
und ihre Managementmaßnahmen auf schwächere Betriebe übertragen.

Weitere Maßnahmen zur Sicherstellung eines verantwortungsbewussten und sorgfältigen Antibiotikaeinsatzes befinden sich in der Ressortabstimmung bzw. der
Verbändeanhörung. Weiterhin müssen bestehende und
bewährte Strukturen wie das Zoonosenmonitoring gestärkt werden. Hier sind die Länder gefordert, die notwendigen Daten auch zu melden. Davon profitiert auch
der vom Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit entwickelte und in diesem Jahr aktualisierte nationale Antibiotikaresistenzatlas „Germap“.
Bei allen Maßnahmen, die jetzt eingeleitet werden, muss
darauf geachtet werden, dass kleinere Betriebe nicht benachteiligt werden. Auch sie müssen diese ohne zusätzliche bürokratische Belastung leisten können.

Alle diese Maßnahmen kosten Geld. Dafür werden
letztlich die Verbraucherinnen und Verbraucher, die eine
antibiotikafreie Tierhaltung fordern, mit höheren Preisen bei Fleisch- und Milchprodukten zahlen müssen. Wir
müssen uns aber darüber im Klaren sein, dass diese
Maßnahmen das Resistenzproblem nur mindern können.
Viele Resistenzen entstehen durch die unsachgemäße
Anwendung von Antibiotika im Humanbereich. Ein besonderes Augenmerk müssen wir auf die Personen richten, die häufig mit Tieren zu tun haben. So können Tierhalter, Tierärzte und Mitarbeiter in tierhaltenden
Betrieben und Tierarztpraxen jedoch Überträger von resistenten Keimen sein. Krankenhäuser müssen dies bei
der Aufnahme solcher Patienten im Blick haben.

Wir können in dieser Problematik nur dann zu einer
sachgerechten und wirkungsvollen Lösung kommen,
wenn Bund, Länder und die europäische Ebene konstruktiv zusammenarbeiten. Wir müssen gemeinsam mit
der Forschung, der Tier- und Humanmedizin sowie den
Tierhaltern neue Konzepte entwickeln.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist offensichtlich: Wenn man von Fischereipolitik keine
Ahnung hat, dann reibt man sich an Herrn Minister
Niebel auf. Das ist meines Erachtens ein billiges Spiel.

Sie müssen einfach zur Kenntnis nehmen, welch einen
guten Job Minister Niebel macht, insbesondere wenn es
um die Ernährungssicherung geht.

Schauen Sie sich doch einmal an, was er für die ländlichen Räume geleistet hat! Er hat die dort getätigten Investitionen auf 10 Millionen Euro angehoben und damit
verdreifacht. Er macht einen guten Job, und das hilft den
Menschen sehr viel mehr, als wenn er hier sitzen und
beispielsweise Ihrer Rede zuhören würde, die erkennbar
an der Sache vorbeigegangen ist; denn es geht um die
Ernährungssicherung in wenig entwickelten Ländern.

Wir brauchen uns gar nicht so viel zu streiten. Wir
sind doch einer Meinung, dass die EU-Fischereipolitik
ihr Ziel verfehlt hat. Deswegen wird sie novelliert; das
ist richtig. Ich bezweifle allerdings sehr, dass der Rechnungshof der EU aus eigener Kraft wirklich in der Lage
ist, zu beurteilen, in welchen Gewässern eine Überfischung vorliegt und in welchen nicht. Ich glaube, das
kann der Rechnungshof nicht beurteilen.

Er hat sich schlicht und ergreifend auf das berufen, was
er irgendwo einmal gelesen hat. Damit kommen wir
nicht weiter.

Offensichtlich wissen Sie auch nicht, dass es zumindest unter den fischereipolitischen Sprechern eine gemeinsame Basis für die Reform der Fischereipolitik gibt.
Im Übrigen darf ich darauf hinweisen, dass Ihre Kollegin Frau Rodust aus Schleswig-Holstein, meine ehemalige Landtagskollegin, bei der Erarbeitung des Vorschlags der Kommission einen ausgesprochen guten Job
macht. Warum spucken Sie ihr in die Suppe? Was ist das
denn für eine Solidarität unter Sozialdemokraten? Das
ist doch Murks.

Wir wissen, dass die Europäische Union als weltgrößter Importeur von Fischereierzeugnissen eine besondere
Verantwortung für die nachhaltige Nutzung eigener wie
drittstaatlicher Meeresressourcen hat; darin sind wir uns
einig. Wir wissen aber auch, dass die Europäische Union

nicht in der Lage ist, den Bedarf aus eigenen Gewässern
zu decken. Wir importieren, gemessen am Wert, etwa
24 Prozent der weltweit produzierten Fischerzeugnisse.
Bislang wurde nicht erwähnt, dass das auch Produkte
aus der Aquakultur einschließt. Von der marinen Fischproduktion in Höhe von knapp 150 Millionen Tonnen
stammen allein 20 Prozent aus der Aquakultur. Jegliche
Steigerung der Produktion geht auf die Aquakultur zurück. Die EU hat mit 15 Drittstaaten sogenannte partnerschaftliche Fischereiabkommen geschlossen, um von
diesen Staaten ungenutzte Fischbestände außerhalb der
europäischen Gewässer bewirtschaften zu können. Die
Vergütung erfolgt ausdrücklich mit dem Hinweis, dass
die Mittel von den Ländern zur Entwicklung der eigenen
regionalen Fischereiorganisationen und Küstengebieten
genutzt werden sollen.

Die EU ist sich also ihrer Verantwortung sehr wohl bewusst.

Die Europäische Kommission hat in ihrer Mitteilung
über die externe Dimension der Gemeinsamen Fischereipolitik aus dem letzten Jahr bereits dargelegt, dass sie
sich noch stärker für den Erhalt und die nachhaltige Nutzung der Fischbestände einsetzen will. Die Kommission
hat eine Reihe von Themen genannt, die im Rahmen der
zukünftigen GFP angemessen behandelt werden müssen.
Das allgemeine Menschenrecht auf Nahrung muss in der
europäischen Fischereipolitik ein wichtiger Schwerpunkt sein und verstärkt beachtet werden. Darin sind wir
uns alle einig.

Aber ich muss Ihnen auch sagen: Die Darstellung der
weltweiten Situation ist im Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen trotz einiger richtiger Passagen insgesamt nicht
gelungen. Ich sagte schon: Das Thema Aquakultur hat
eine steigende Bedeutung. Es kommt im Antrag gar
nicht vor.

Dass in diesem Antrag ein direkter Zusammenhang
zwischen europäischen Fischern und der Piraterie am
Horn von Afrika hergestellt wird, ja europäischen Fischern Zusammenarbeit mit mafiösen Strukturen nachgesagt wird, entbehrt jeglicher Realität. Für die illegale
Fischerei in dieser Region waren nicht europäische
Fischfangunternehmen verantwortlich. Beschäftigen Sie
sich doch bitte einmal damit, was beispielsweise Taiwan
und China in dieser Region machen.

Beschäftigen Sie sich mit deren Methoden. Dann wissen
Sie, was dort wirklich los ist. Die Diffamierung europäischer Fischereibetriebe ist weder zielführend noch richtig. Der somalischen Bevölkerung kann nur durch den
Aufbau einer handlungsfähigen Regierung und sicherer
Lebensverhältnisse geholfen werden und nicht durch die
EU-Fischereipolitik. Aus diesem Grund hat die deutsche
Bundesregierung bei der Londoner Somalia-Konferenz
im Februar 2012 weitere 6 Millionen Euro für den WieDr. Christel Happach-Kasan

deraufbau des Landes zugesagt. Das ist eine Politik, die
den Menschen in Somalia tatsächlich hilft.

Die illegale Fischerei vor Somalia macht vielmehr
zwei grundlegende Probleme deutlich. Diese hängen mit
einer übertrieben regulierten und bevormundenden Fischereipolitik gegenüber weniger entwickelten Drittstaaten zusammen. Erstens führen überzogene Ansprüche
von unserer Seite dazu, dass die entsprechenden Staaten
Verträge über die Nutzung ihrer Ressourcen lieber mit
Staaten abschließen, die mehr Geld und weniger Skrupel
haben. Damit bremsen wir genau die Politik der Europäischen Kommission aus, dass die Entgelte für die Nutzung von Fischereigewässern auch für den Aufbau der
eigenen Fischereiorganisation und für die Unterstützung
der eigenen Bevölkerung genutzt werden. Das führt
dazu, dass wir den Chinesen das Feld überlassen. Ich
halte das für keine gute Sache.

Wir müssen zweitens feststellen, dass diese Konkurrenz um so größer ist, je schwächer die Good Governance in der jeweiligen Region ist. Wir alle wissen aus
allen entwicklungspolitischen Diskussionen, dass gute
Regierungsführung der Schlüssel dafür ist, dass in diesen Ländern tatsächlich für die einheimische Bevölkerung mehr bewirkt wird, als es im Augenblick der Fall
ist. Deswegen müssen wir darauf setzen. Wir sollten
nicht glauben, dass wir mit der Gemeinsamen Fischereipolitik der Europäischen Union die Ernährungsprobleme
dieser Erde lösen können. Das können wir tatsächlich
nicht.

Aus entwicklungs- und fischereipolitischer Perspektive werden durchaus einige sinnvolle Forderungen gestellt. Aber von diesen sind in den Vorschlägen der
Kommission zur Reform der GFP bereits sehr viele Forderungen enthalten. Wir werden in unserem gemeinsamen Antrag alle die sinnvollen Forderungen aufnehmen,
die zum Ziel führen und die das Instrument der Gemeinsamen Fischereipolitik nicht überfordern; denn wir müssen uns auch darüber im Klaren sein, dass wir mit dem
Instrument der Gemeinsamen Fischereipolitik nicht alle
Probleme dieser Erde lösen können.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Die Imkerei hat eine jahrhundertelange Tradition und

ist für die Landwirtschaft aufgrund ihrer Bestäubungsleistung von großer Bedeutung. Die Biene gilt als das
produktivste Haustier des Menschen, und die Produkte
der Imkerei genießen bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern eine große Wertschätzung. Ob gesunder und
leckerer Honig oder Gelée Royale für die Ernährung
oder Pollenerzeugnisse für die Kosmetik, die Imker, ihre
Schützlinge und ihre Produkte genießen großes Vertrauen. Der deutsche Honig gilt zu Recht als absolutes
Qualitätsprodukt. Viele Imker betreiben die Haltung von
Bienen leidenschaftlich als Hobby. Diesen, aber auch
den Berufsimkern bringen wir mit der Wertschätzung ihrer Produkte und ihrer Dienstleistungen für Gartenbau
und Landwirtschaft unsere Anerkennung entgegen.

Trotz alledem stehen die Imker und ihre Bienenvölker
unter immensem Druck. In diesem Winter hatten viele
Imker große Überwinterungsverluste bei ihren Völkern
zu beklagen, teilweise bis zum Komplettverlust. Die Untersuchungen der Bieneninstitute, federführend dabei
das Fachzentrum Bienen und Imkerei in Mayen, und des
Deutschen Bienenmonitorings zeigen durchschnittliche
Verluste von bis zu 25 Prozent der Bienenvölker im vergangenen Winter. Diese sind regional noch wesentlich
höher ausgefallen. Die Verluste sind vergleichbar mit
den ebenso schweren Verlusten in den Wintern 2005/06
und 2007/08. Die überwältigende Mehrzahl der Bienenwissenschaftler ist sich einig, dass die hohen Überwinterungsverluste auf den zunehmenden Befall der Bienenvölker durch die Varroamilbe und damit einhergehende
Infektionen durch Viren zurückzuführen sind.

Diese Zahlen machen deutlich, dass unsere Imker vor
großen Herausforderungen stehen. Derartige Verluste
können insbesondere viele Hobbyimker nicht kompensieren. Angesichts dieser äußerst besorgniserregenden
Entwicklung und des existenziellen Mangels an geeigneten, effektiven und handhabbaren Therapeutika wirkt es
wie ein Hohn, dass die Fraktion Die Linke einen Antrag
mit dem Titel „Imkerei vor der Agro-Gentechnik schützen“ vorgelegt hat. Sie hat das Thema verfehlt!

Was hilft einem Imker, der seine Völker durch die Varroamilbe verloren hat, eine Änderung des GentechnikZu Protokoll gegebene Reden




gesetzes? Wenn mein Hund krank ist, würde mir doch
auch keiner raten, einen neuen Personalausweis zu beantragen. Das ist völlig absurd. Auch das zweite Problem der Imkerei wird dadurch nicht gelöst. Bienen finden
in einigen Regionen zu wenig Nahrung. Wir brauchen
mehr Blütenpflanzen in unserer Landschaft.

In einem Punkt hat der Antrag meiner geschätzten
Kollegin Tackmann jedoch recht: Das unsägliche Urteil
des Europäischen Gerichtshofs zur Verkehrsfähigkeit
von Honig, Az C442/09, in der Rechtssache Bablok
macht rechtliche Änderungen notwendig. In seinem Urteil legte der Gerichtshof dar, dass Pollen nur dann als
gentechnisch veränderter Organismus, GVO, eingestuft
werden, wenn sie einen „Organismus“ im Sinne der
Richtlinie und der Verordnung, das heißt eine „biologische Einheit, die fähig ist“, „sich zu vermehren“ oder
„genetisches Material zu übertragen, darstellen. Der
Gerichtshof kam zu dem Schluss, dass ein Stoff wie der
Pollen einer genetisch veränderten Maissorte, der seine
Fortpflanzungsfähigkeit verloren hat und in keiner
Weise fähig ist, in ihm enthaltenes genetisches Material
zu übertragen, nicht mehr von dem Begriff GVO erfasst
wird.

Weiter sieht das Gericht die Notwendigkeit der Zulassung von Pollen als Lebensmittel und begründet dies damit, dass Pollen eine Zutat im Honig sei. Genau dies ist
falsch. Tomaten auf der Pizza sind eine Zutat, der Pollen
im Honig jedoch nicht; denn niemand tut ihn absichtlich
hinein. Es gibt keinen natürlichen Honig ohne Pollen.

Die Interpretation von Pollen als Zutat durch das
EuGH hat beträchtliche Auswirkungen auf die gesamte
Honigwirtschaft, von der Produktion über die Lieferund Vermarktungskette bis hin zur Verarbeitung. Die
Hauptlieferländer für den europäischen Honigmarkt
sind Argentinien, Mexiko, China, Chile, Indien und Brasilien; alle diese Länder bauen GV-Pflanzen an. In diesen Ländern sind vorwiegend kleine und mittelgroße
bäuerliche Imkerbetriebe betroffen, welche aufgrund
des großflächigen Anbaus von GV-Pflanzen in ihren
Ländern den wichtigsten Exportmarkt die EU verlieren
könnten. Sehr viele der Imkereien werden gezielt von
Fair Trade oder anderen Entwicklungsprojekten gefördert. Alle diese Imker und Projekte sind jetzt gefährdet.
Sie können weder die GVO-Freiheit ihrer Produkte garantieren noch die hohen Analysekosten tragen. Die
Kosten für die Verbraucherinnen und Verbraucher werden immens steigen, obwohl sich die Qualität des Honigs in keiner Weise ändert. Honig ist und bleibt ein leckeres, gesundes, hochqualitatives Lebensmittel.

Aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion muss unbedingt Rechtssicherheit für Imker, Landwirte und den Honighandel hergestellt werden. Auf europäischer Ebene
ist es geboten, die Honigrichtlinie und abgeleitete
Rechtsvorschriften so zu ergänzen, dass die negativen
Auswirkungen des EuGH-Urteils rückgängig gemacht
und Pollen als integraler Bestandteil und nicht als Zutat
von Honig klassifiziert wird.

Ich bin mir bewusst, dass rund um die grüne Gentechnik noch Unbehagen bei einigen Imkern besteht. Wir
müssen alle gemeinsam darüber nachdenken, wie wir in

dieser Frage zu sachgerechten und für alle akzeptablen
Lösungen kommen können.

 Die am letzten Wochenende zu Ende gegangene Konferenz Rio+20 hat auf globaler Ebene herausgearbeitet,
dass Klimawandel, der Erhalt der Biodiversität, die
Stärkung der Nachhaltigkeit der Wirtschaft uns vor
große Herausforderungen stellt. Zur Umsetzung dieser
Ziele haben wir uns auch in Deutschland verpflichtet.
Die Nationale Forschungsstrategie BioÖkonomie 2030
legt technisch-wissenschaftliche Grundlagen für die
Vision einer biobasierten Wirtschaft. Es gilt, neue Technologien zu entwickeln, um die vorhandenen Ressourcen
effizienter zu nutzen, unsere natürlichen Lebensräume
zu bewahren und verstärkt nachwachsende Rohstoffe in
allen Bereichen einzusetzen.

Auch wenn diese Ziele in ihrer Bedeutung gleichrangig sind, so bergen die Maßnahmen zu ihrer Umsetzung
ein erhebliches Konfliktpotenzial. Holz ist der bedeutendste nachwachsende Rohstoff in Deutschland. Unsere Wälder sind Standort der Holzproduktion, sie dienen gleichzeitig der Erholung und sind Lebensraum für
viele heimische Tiere und Pflanzen.

Die Waldstrategie 2020 der Bundesregierung, über
die wir heute erneut diskutieren, hat sich die Aufgabe
gestellt, die Ansprüche an den Wald, die im Naturschutz,
in der Produktion von Holz und in der Naherholung liegen, in Einklang zu bringen. Sie ist eine gute Basis für
die künftige Forstpolitik. Darin waren sich die Sachverständigen aus Forstverwaltung und Forstwirtschaft,
Naturschutz und Wissenschaft bei einer Anhörung des
Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz des Bundestages weitgehend einig. Die
Waldstrategie benennt die Anforderungen an den Wald
sowie die widerstreitenden Interessen und baut dadurch
Brücken zwischen den verschiedenen Interessengruppen.

Bereits seit langer Zeit sind sich in Deutschland
Waldbesitzer, Politik und Gesellschaft bewusst, dass nur
eine ausgewogene, nachhaltige Nutzung unserer Wälder
ihren Bestand und ihre Nutzbarkeit langfristig sichert.

Zu Protokoll gegebene Reden




Der Begriff Nachhaltigkeit ist von der Forstwirtschaft
geprägt worden. Nachhaltigkeit bedeutet die gleichwertige Berücksichtigung der Anliegen von Ökonomie, Ökologie und Sozialverträglichkeit. Diesen Anliegen müssen
wir im Rahmen der Waldstrategie gerecht werden.

Das Cluster „Forst und Holz“ hat in Deutschland
eine enorme wirtschaftliche Bedeutung. Es ist Grundlage für mehr als eine Million Arbeitsplätze, die erheblich zur Stärkung der Wirtschaftskraft ländlicher Räume
beitragen. Dies müssen wir bei all unseren Entscheidungen im Blick haben.

Die Waldstrategie ist eine eigenständige Strategie der
Bundesregierung. Sie steht gleichberechtigt neben der
Biodiversitätsstrategie. Sie weist Wege, die wirtschaftliche Nutzung der Wälder in der Holzproduktion mit den
Zielen des Naturschutzes zu vereinbaren. Nach aktuellen
Schätzungen sind bereits heute rund zwei Drittel der
deutschen Waldfläche mindestens einer Schutzgebietskategorie nach Bundesnaturschutzgesetz, den Landeswaldgesetzen, der europäischen FFH-Richtlinie und der
Vogelschutz-Richtlinie, Natura 2000, zugeordnet. Der
Artenrückgang im Wald ist nach den Angaben des BfN
geringer als in allen anderen Biotopen, bewirtschaftete
Wälder haben einen größeren Artenreichtum als nicht
bewirtschaftete Wälder. Die letzte Bundeswaldinventur
hat der multifunktionalen Forstwirtschaft ein gutes
Zeugnis ausgestellt. Gleichwohl gilt: Hotspots der Artenvielfalt müssen geschützt werden, aber großflächiger
Nutzungsverzicht ist nicht sinnvoll. Flächenstilllegungen stehen den Anstrengungen entgegen, den Beitrag
der Forst- und Holzwirtschaft zum Klimaschutz zu sichern und weiter zu steigern. Pläne der baden-württembergischen Landesregierung, großflächig Wälder des
Nordschwarzwaldes aus der Nutzung zu nehmen, schwächen die Wirtschaftskraft im ländlichen Raum, ohne besondere Naturschutzleistungen zu erbringen. Dies ist
nicht nachhaltig.

Der Rohstoff Holz hat hervorragende Werkstoffeigenschaften, die seinen Einsatz in sehr vielen Wirtschaftsbereichen ermöglicht. Daher wird der Bedarf am Rohstoff
Holz weiter steigen. Holz aus heimischer Produktion
erfüllt alle Kriterien einer nachhaltigen und umweltverträglichen Produktion. Die Forstwirtschaft steht vor
der Herausforderung, Ziele des Naturschutzes bei der
Baumartenwahl unter den sich ändernden klimatischen
Bedingungen mit den Nutzungsanforderungen in Einklang zu bringen.

Bereits jetzt zeichnet sich ein erheblicher Mangel am
derzeit überwiegend genutzten Nadelholz ab. Der im
Hinblick auf die natürliche Vegetation betriebene Umbau unserer Wälder verstärkt diesen Trend dramatisch.
70 Prozent der jungen Waldbestände sind Laubwälder.
Es ist somit absehbar, dass heimischen Sägewerken und
damit der Bauwirtschaft das Nadelrohholz ausgehen
wird. Die Möglichkeiten, Laubholz als Alternative zum
Nadelholz zu verwenden, sind aufgrund der unterschiedlichen Werkstoffeigenschaften stark eingeschränkt. Daher muss vermehrt darauf geachtet werden, dass der
Anteil an Nadelholz in Mischwäldern erhalten und vergrößert wird.

Die Waldstrategie legt zu Recht das Hauptaugenmerk
darauf, langfristig eine Eigenversorgung mit den erforderlichen Holzarten sicherzustellen, ohne die Ziele der
Nationalen Biodiversitätsstrategie aus den Augen zu
verlieren. Die Fichte, die in vielen Regionen heimisch
und der „Brotbaum“ der Forstwirtschaft ist, darf daher
nicht verteufelt werden. Im Hinblick auf die Erfordernisse der Nutzung sind im Mischwald in einem für die
Biodiversität annehmbaren Rahmen Anteile nichtheimischer, standortgerechter Baumarten wie Douglasie oder
Robinie zu akzeptieren. Der zehnprozentige Anteil von
Douglasien im FSC-zertifizierten Freiburger Stadtwald
könnte als Vorbild dienen. Nichtheimische Baumarten
können von der heimischen Insektenfauna zumeist nicht
genutzt werden und sind deshalb in ihrem Anteil zu begrenzen. Dem Schutz der ökologisch bedeutenden Buchenwälder wird bereits durch die Bonner Thesen zum
„Naturerbe Buchenwälder“ in ausreichendem Maße
Rechnung getragen.

Ich bin überzeugt, dass wir mit dieser Waldstrategie 2020, die von der Bundesregierung vorgelegt wurde
und von vielen Verbänden mitgetragen und mitgestaltet
worden ist, eine gute Strategie für die Zukunft unserer
Wälder haben. Deutschland ist eines der wenigen Länder weltweit, in denen neue Wälder entstehen. Wir müssen die aufgeworfenen Problemfelder in Verbindung mit
den Ergebnissen der Bundeswaldinventur im nächsten
Jahr in konkrete Forschungsziele und Handlungsanweisungen umsetzen. Alternative Nutzungsmöglichkeiten
für Laubholz, Klimaanpassung und die Koexistenz von
Waldnutzung und Biotopschutz sind dafür drei wichtige
Beispiele. Die Arbeit an der Zukunft unserer Wälder hat
erst begonnen.

 Leider beraten wir heute keinen fraktionsübergreifenden Antrag zur Reform der gemeinsamen europäischen
Fischereipolitik, GFP, nach 2013, obwohl wir uns in der
politischen Bewertung der bisherigen GFP ebenso wie
in unseren Vorstellungen über die notwendigen Verbesserungen für die zukünftige Fischereipolitik grundsätzlich fraktionsübergreifend einig sind. Ich bedauere es
sehr, dass es uns aufgrund der Uneinigkeit innerhalb der
Opposition nicht gelungen ist, mit einer starken gemeinsamen Stimme der Bundesregierung für die Verhandlungen in Brüssel den Rücken zu stärken. Dennoch möchte
ich mich bei allen Fischereiexperten für die konstruktiven Diskussionen bedanken, auch wenn Sie sich in Ihren
Fraktionen nicht gegen überzogene Forderungen aus
den Reihen der Entwicklungshilfe durchsetzen konnten.
Es ist politisch der falsche Ansatz, mit der Reform der
Gemeinsamen Fischereipolitik der EU weitreichende
entwicklungspolitische Ziele durchsetzen zu wollen.
Dieses Reformvorhaben hat einen eigenen Wert. Teile
der Opposition erkennen ihn offensichtlich nicht an und
sind nicht bereit, für faire Wettbewerbsbedingungen für
unsere Fischer einzutreten.

Warum ist eine Überarbeitung der europäischen Fischereipolitik überhaupt notwendig? Der Blick auf die
Zahlen und Fakten des Fischereisektors ebenso wie der
Fischerei- und Meereswissenschaften macht deutlich:
Die EU-Fischereipolitik hat trotz einiger Erfolge ihre
Ziele bisher nicht erreicht. Weder hat sich die wirtschaftliche Lage des Fischereisektors in Deutschland
wie in Europa nachhaltig verbessert, noch befinden sich
alle Fischbestände auf einem zukunftssicheren Niveau.
Auch wenn einige Maßnahmen zur Sicherung der Bestände erste Erfolge aufweisen und dabei auch die deutschen Fischereibetriebe endlich von großen Einschnitten der Vergangenheit profitieren können, sind
vielfältige Verbesserungen notwendig.

Die deutschen Fischerinnen und Fischer haben in
den letzten Jahren bereits durch tiefe Einschnitte bei den
Fangquoten und den notwendigen Kapazitätsabbau
ihren Anteil zu einer nachhaltigeren Fischerei beigesteuert. Deswegen hat der Erhalt der relativen Stabilität
bei der Vergabe der Fangquoten für die FDP eine sehr
hohe Priorität. Die Fangkapazitäten der Fischereiflotten, vor allem der großen Fischereinationen wie Spanien, Italien oder Frankreich, sind dagegen nicht im

Einklang mit den eigenen Fangquoten und vorhandenen
Fischbeständen. Eine zukünftige, nachhaltige GFP wird
daran gemessen werden, ob es gelingt, die Überkapazitäten abzubauen und eine nachhaltige Bestandsbewirtschaftung nach dem Prinzip des höchstmöglichen
Dauerertrags, MSY - maximum sustainable yield,
durchzusetzen. Nur dann ist sowohl der Erhalt unserer
Meeresumwelt wie auch die Zukunft der Fischerinnen
und Fischer gesichert. In den ärmeren Ländern ist nach
Auffassung der FDP der Abbau der Fangquoten durch
Schaffung alternativer Einkommensmöglichkeiten zu
unterstützen. Ansonsten geschieht der Abbau nur auf
dem Papier, aber nicht in der Realität.

Aus diesem Grund halte ich es für zwingend notwendig, Forschung und Innovation zu einem Schwerpunkt
der neuen Fischereipolitik zu machen. Einerseits müssen
wir mehr, genauere und zuverlässigere Daten über
Größe und Entwicklung von Fischbeständen erheben,
um Zusammenhänge besser verstehen und Vorhersagen
treffen zu können. Andererseits muss die Entwicklung innovativer, schonender und spezifischer Fangmethoden
vorangetrieben und die Aquakultur als nachhaltige
Alternative ausgebaut und weiterentwickelt werden.
Dies muss eine Hauptaufgabe des neuen Europäischen
Meeres- und Fischereifonds werden.

Es wird nach aktuellen Schätzungen inzwischen mehr
als die Hälfte der europäischen Bestände im Nordostatlantik nachhaltig bewirtschaftet. Allerdings fehlen für
viele Bestände valide wissenschaftliche Daten darüber,
wo der spezifische MSY liegt und wie dieser in einem
notwendigen ökosystemaren Ansatz zu berechnen ist.
Wir begrüßen die Vorschläge der Kommission, mehrjährige Bewirtschaftungspläne für alle Fischbestände
einzuführen. Diese Bewirtschaftungspläne vereinen ökologische Erfordernisse und wirtschaftliche und soziale
Überlegungen und leisten einen wichtigen Beitrag zur
Planungssicherheit der Fischer. Das beste Beispiel für
einen erfolgreichen Bewirtschaftungsplan ist der Plan
für den Dorsch in der Ostsee, dessen Bestand seit der
Einführung des Planes eine erfreuliche Entwicklung genommen hat und heute größer ist als vor 20 Jahren. Es
gilt, diesen Erfolg auf alle anderen Bestände auszudehnen.

Aus unserer Sicht, und hier sind wir uns einig mit der
Bundesregierung und dem Europäischen Parlament, ist
es keine Frage mehr, ob ein Rückwurfverbot und Anlandegebot für unerwünschte Beifänge kommt, sondern wie
es ausgestaltet werden soll. Um keine Ressourcen zu
verschwenden und gleichzeitig dringend notwendige
wissenschaftliche Daten zu erheben, ist die Anlandung
und Dokumentation unerwünschter Beifänge wichtig.
Ausnahmen dürfen hierbei nur für Fischereien gelten,
bei denen wissenschaftlich eine hohe Überlebensrate
der Rückwürfe nachgewiesen wurde. In der handwerklichen Fischerei konnten für einige Fischarten Überlebensraten von über 90 Prozent nachgewiesen werden.

Die externe Dimension der GFP und die Ausgestaltung der partnerschaftlichen Fischereiabkommen mit
Drittstaaten wurden hier im Bundestag kontrovers diskutiert. Wir wissen, dass die Europäische Union nicht in

Zu Protokoll gegebene Reden




der Lage ist, den Bedarf aus eigenen Gewässern zu
decken. Wir importieren, gemessen am Wert, etwa
24 Prozent der weltweit produzierten Fischereizeugnisse. Die Europäische Union hat als weltgrößter
Importeur von Fischereierzeugnissen eine besondere
Verantwortung für die nachhaltige Nutzung eigener wie
drittstaatlicher Meeresressourcen; darin sind wir uns
einig.

Das allgemeine Menschenrecht auf Nahrung muss in
der europäischen Fischereipolitik ein wichtiger Schwerpunkt sein und verstärkt beachtet werden. Darin sind
wir uns ebenfalls einig. Dennoch kann die GFP nicht
das geeignete Instrument sein, um die Probleme der
Welternährung zu lösen. Werden unüberwindbare
Hürden aufgebaut, fischen zukünftig chinesische oder
koreanische Fangflotten statt europäischer Fischer. Das
löst weder das Problem der Überfischung in Drittgewässern, noch wird dort der Hunger der einheimischen
Bevölkerung gelindert.

Abschließend möchte ich anerkennen, dass sich die
Bundesregierung bei den bisherigen Verhandlungen zur
GFP ebenso wie bei den jährlichen Quotenfestlegungen
vorbildlich verhalten hat. Für die Zukunft unserer
Fischereiressourcen ebenso wie des Fischereisektors,
der wirtschaftlich wie touristisch in unseren Küstengebieten nach wie vor eine wichtige Rolle spielt, müssen
wir die Fischereipolitik neu ausrichten. Dabei müssen
erstmals die Kommission, das Europäische Parlament
sowie der Rat zusammenfinden. Darum ist es aus unserer Sicht wichtig, dass der Deutsche Bundestag ein starkes Signal nach Brüssel sendet und der Bundesregierung
den Rücken stärkt. Ich lade deshalb alle Kolleginnen
und Kollegen aus der Opposition ein, sich aufgrund der
hohen inhaltlichen Übereinstimmungen, die sich in den
ausführlichen Beratungen gezeigt haben, unserem
Antrag anzuschließen.

 Im Frühjahr dieses Jahres haben Parlament, Ministerrat und Kommission das sogenannte EU-Milchpaket
beschlossen. Dieses Milchpaket ist ein wichtiger Schritt
hin zu einem markt- und wettbewerbsorientierten Milchsektor. Mit dem vor über zehn Jahren beschlossenen
Ausstieg aus der Milchquote zum 1. April 2015 werden
Landwirte mehr Freiheit zur Produktion von Milch erhalten. Sie können dadurch die Chancen und Möglichkeiten ihres Produktionsstandorts besser nutzen. Außerdem werden die Quotenkosten der Vergangenheit
angehören.

Mit dem Gesetz zur Änderung agrarmarktrechtlicher
Bestimmungen werden die notwendigen Anpassungen
für die Umsetzung des Milchpakets vorgenommen. Das
bestehende Marktstrukturgesetz aus dem Jahr 1969 wird
an den neuen Rechtsrahmen angepasst; die national
bewährten Regelungen werden weiterentwickelt. Uns als
Liberale ist es dabei besonders wichtig, dass die bisher
18 Durchführungsverordnungen entschlackt und in einer einzigen Verordnung zusammengefasst werden.

Das Milchpaket ermöglicht es Milcherzeugern erstmals, sich zu Erzeugerorganisationen und Branchenverbänden zusammenzuschließen. Die Möglichkeit zur
Bündelung des Milchangebots stärkt die Verhandlungsmacht der Milcherzeuger. Sie können für ihre Mitglieder
Verträge aushandeln und erhalten eine stärkere Stellung
in der Wertschöpfungskette Milch. Das bringt sie ihrem
Ziel näher, über die Vermarktung ihrer Rohmilch mit den
Molkereien auf Augenhöhe zu verhandeln.

Die FDP begrüßt diese Stärkung der Milcherzeuger.
Milcherzeuger müssen ebenso wie Molkereien die neuen
Möglichkeiten nutzen, die Wertschöpfung aus einem
Liter Milch zu erhöhen. Italien und Frankreich zeigen
uns, dass eine höhere Wertschöpfung möglich ist. Diese
ist eine wichtige Voraussetzung für gute Milchpreise.

Gleichzeitig gibt die EU-Verordnung vor, dass die Angebotsbündelung nicht mehr als 33 Prozent des nationalen und 3,5 Prozent des europäischen Marktes umfassen
darf. Es muss sichergestellt sein, dass der Wettbewerb
nicht ausgeschlossen wird. Wir wollen keine Monopolbildung, sondern sicherstellen, dass kleine und mittlere
Molkereiunternehmen sich am Markt behaupten können.
Dadurch, dass es keine generelle Vertragspflicht gibt,
bleibt die unternehmerische Entscheidungsfreiheit des
einzelnen Landwirtes gewährleistet. Dies ist ein wichtiges Element für einen funktionierenden Markt.

Die FDP lehnt das von der EU geforderte Verbot von
Doppelmitgliedschaften in Erzeugerorganisationen für
ein und dasselbe Agrarerzeugnis ab. Erzeugergemeinschaften geben sich Satzungen, in denen auch die sogenannte Andienungspflicht geregelt wird. Sie dient dazu,
dass eine Erzeugergemeinschaft von einem Landwirt
eine möglichst große Menge des erzeugten Produktes erhält, um diese dann gebündelt vermarkten zu können. In
fast allen derzeit bestehenden Erzeugergemeinschaften

beträgt diese Andienungspflicht 100 Prozent des Agrarerzeugnisses. Es gibt aber bereits Ausnahmen für
geringfügigen „Ab-Hof-Verkauf“. Ein Landwirt kann
aufgrund seiner Zustimmung zur Satzung der Erzeugergemeinschaft nicht ein und dasselbe Produkt an mehrere
Erzeugergemeinschaften liefern. Es sollte jedoch möglich bleiben, zukünftig die Satzungen auch in der Andienungspflicht flexibler zu gestalten. Ein Verbot von
vornherein lässt später keine neuen Organisationsformen und Flexibilität der Landwirte zu. Hier sollte auf
Vorgaben von gesetzgeberischer Seite verzichtet werden; dies kann der Markt selbst regeln. Auch die Festlegung von Mindestmengen, Mindestmarktwerten und
Mindestanbauflächen sehen wir Liberale kritisch. Erzeugergemeinschaften brauchen eine bestimmte Größe,
um sich auf dem Markt etablieren zu können; aber sie
sind selbst dafür verantwortlich, tragende Strukturen
aufzubauen. Hier ist ein weiterer Einsatz auf europäischer Ebene notwendig.

Mit dem Agrarmarktstrukturgesetz sollen auch die
gesetzlichen Grundlagen für Erzeugergemeinschaften
und Branchenverbände aus anderen Landwirtschaftsbereichen an neues EU-Recht angepasst werden. In
Deutschland gibt es bereits starke landwirtschaftliche
Branchenverbände, anders als in anderen EU-Mitgliedstaaten. Deshalb gilt es, die bewährten Strukturen an die
jetzige Rechtslage anzupassen; neue Organisationsformen sind hier nicht notwendig. Die Gründung und
Entwicklung des Bundesverbandes deutscher Milchviehhalter, BDM, hat, neben bestehenden Organisationen,
exemplarisch gezeigt, dass bei uns neue Branchenorganisationen entstehen können. Eine Vorgabe durch die
Politik ist nicht notwendig.

Mit dem neuen Agrarmarktstrukturgesetz stärken wir
den Landwirt als Erzeuger und seine Position gegenüber der Verarbeitungsebene und dem Handel. Gleichzeitig verbessern wir die Kommunikation mit den Verbraucherinnen und Verbrauchern. Wir schaffen einen
Rechtsrahmen, in dem unternehmerische Landwirte
dabei unterstützt werden, ihr Einkommen am Markt zu
erwirtschaften.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute Morgen in der Debatte um den Kanzlerhaushalt
hat ein Kanzlerkandidat der SPD hier gesagt: „Sagen Sie
einfach, was ist! Damit beginnt jede Politik.“

- Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPDFraktion, ich zitiere ihn. - Aber wer sagt hier, was ist?
Das hat zum Beispiel mein Kollege Haustein gesagt:
Deutschland ist schön.

Das hat ebenfalls Herr Brüderle in der Haushaltsdebatte
gesagt. Die christlich-liberale Regierung hält Kurs:
niedrigster Stand der Arbeitslosigkeit, mehr Geld für
Forschung und Bildung, die Entlastung der Kommunen.
Die Agrarpolitik der christlich-liberalen Koalition hat
daran ihren Anteil.

„Sagen, was ist“, das heißt in Deutschland auch: Die
Bedeutung der Agrarwirtschaft ist deutlich größer, als
dies von den meisten Menschen eingeschätzt wird.

5 Millionen Menschen finden Arbeit in der Land- und
Forstwirtschaft und in der Fischerei, in den vor- und
nachgelagerten Bereichen. Das heißt, dass der gesellschaftliche Stellenwert von Landwirtschaft, von Ernährungswirtschaft, von Forstwirtschaft, von Fischerei deutlich höher ist, als dies gemeinhin angenommen wird.

Die Land- und Forstwirtschaft mit der Ernährungswirtschaft macht einen ausgesprochen guten Job. Sie
produziert sichere Lebensmittel. Sie produziert gesunde
Lebensmittel. Sie trägt dazu bei, dass wir in Deutschland
eine erhebliche Biodiversität haben, dass wir lebenswerte ländliche Räume haben. Es lohnt sich, bei uns in
Deutschland Urlaub zu machen, und das liegt an den
guten ländlichen Räumen.

„Sagen, was ist“, das heißt auch: Deutschland ist
drittgrößter Agrarexporteur. Volumen: 50 Milliarden
Euro. Das sichert in erheblichem Umfang Arbeitsplätze
in den ländlichen Räumen. Das trägt zur Wertschöpfung

in den ländlichen Räumen bei. Deswegen ist es gut, dass
wir nicht Agrarexportförderung betreiben, sondern dass
wir die Unternehmen in die Lage versetzen, ihre Chancen auf den Exportmärkten auch tatsächlich zu nutzen.

Die FDP steht für eine unternehmerische, eine marktorientierte Landwirtschaft. Das heißt, wir wollen Freiheit für die Landwirte, eigene Entscheidungen zu treffen.
Wir wollen ihnen verlässliche Rahmenbedingungen
schaffen.

Landwirte nutzen diese Chancen, indem sie nicht nur
in die klassische Landwirtschaft investieren, sondern
gleichzeitig in den Bereich der Energie durch Produktion
von Biomasse für die energetische und die rohstoffliche
Verwertung, in den Bereich des Tourismus, in den Bereich der Direktvermarktung investieren. Landwirte sind
kreativ. Diese Chancen wollen wir ihnen erhalten.

„Sagen, was ist“, heißt auch: Wir haben in Europa,
eine anhaltende Wirtschafts- und Finanzkrise. Wer dieses ernst nimmt, muss auch sagen: Wir brauchen eine
Begrenzung des EU-Haushalts auf 1 Prozent des EUBruttonationaleinkommens. Das ist eine richtige Politik,
und diese wird von der FDP getragen.

- Nicht zögerlich, sondern sehr konsequent.

- Einfach einmal zuhören!

Wir sind aber auch der Meinung, dass die dafür notwendigen Einsparungen nicht allein vom Agrarhaushalt
zu leisten sind, sondern dass andere Haushalte mitmachen müssen.

Wir sind der Auffassung, dass wir eine Gemeinsame
Agrarpolitik der Europäischen Union brauchen, die den
Landwirten Einkommensmöglichkeiten schafft. Deswegen sind wir der Auffassung, dass wir keine Kappung,
keine Degression wollen. Ich will ganz deutlich sagen:
Uns ist bewusst, dass wir in den neuen Bundesländern
größere Betriebe haben. Diesen die Förderung zu erhalten, gehört auch dazu, um die Lebensfähigkeit ländlicher
Räume in den neuen Bundesländern zu erhalten.

Wir wollen den Erhalt eines Sicherheitsnetzes, aber keinen Ausbau der Intervention. Deswegen darf Greening
keine Flächenstilllegung sein. Wir brauchen die Flächen
zur Produktion.

Wir sind für die Abschaffung der Exporterstattung,
weil wir meinen, dass wir nicht mit dem Geld der Steuerzahler in Märkte eingreifen wollen.




„Sagen, was ist“, heißt aber auch, dass wir gerade im
Bereich der Tierhaltung einen erheblichen Forschungsbedarf haben. Deswegen gehen die Investitionen und die
neuen Prioritäten in diesem Haushalt insbesondere in
Forschung und Entwicklung, insbesondere in die Erforschung besserer Haltungsbedingungen für Nutztiere. Wir
haben es gemeinsam erlebt: Wir haben als Folge der
Globalisierung neue Krankheiten: Blauzungenvirus,
Schmallenberg-Virus. Darauf müssen wir reagieren. Wir
haben in den nordwestdeutschen Räumen, in SchleswigHolstein und in Niedersachsen insbesondere, die sogenannte Faktorenerkrankung bei Rindern. Wir müssen erforschen: Was ist die Ursache? Wir müssen außerdem erforschen: Wie können wir Landwirte beraten, damit ihre
Tiere von dieser Krankheit nicht befallen werden?

Wir wollen eine Verbesserung der Tiergesundheit
durch Zucht, durch bessere tiergerechte Haltung. Ich
halte es für einen sinnvollen Ansatz, über ein TierwohlLabel die Verbraucherinnen und Verbraucher in die Verantwortung für die Tierhaltung mit einzubeziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, im
Fordern an die Landwirte seid ihr immer gut. Aber ihr
verschweigt jedes Mal, dass höhere Standards in der
Tierhaltung Geld kosten, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher eine Mitverantwortung haben. Höhere Standards in der Tierhaltung müssen bezahlt werden. Deswegen ist tierschutzgerechte Politik nur dann glaubhaft,
wenn gesagt wird, wer dafür aufkommt.

Es wird auch von den Verbraucherinnen und Verbrauchern zu bezahlen sein müssen. Wir wollen ein freiwilliges Tierwohl-Label mit tierbasierten Tierschutzindikatoren - Indikatoren wie „Mortalität“, wie „Klauen- und
Fußballengesundheit“ - sowie eine Auswertung der
Schlachtergebnisse.

Die Landwirtschaft sagt: Wir können beides. Wir
können sowohl für die Ernährung produzieren als auch
Biomasse für die energetische Verwertung erzeugen. Das
geht aber nur dann, wenn wir, wie ich gesagt habe, das
Greening nicht als Flächenstilllegung auffassen. Das
geht nur dann, wenn wir die Empfehlung des Bioökonomierats unterstützen und ein Konzept einer nachhaltigen
Intensivierung der landwirtschaftlichen Produktion vorantreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, der
sogenannte Weltagrarbericht ist jetzt fünf Jahre alt.

Er gehört in die Mottenkiste. Er hat sich nicht bewährt.

Die Forderung des britischen Regierungsreports The
Future of Food and Farming ist, glaube ich, wesentlich

aktueller und zukunftsgerichteter als das, was der sogenannte Weltagrarbericht festgeschrieben hat.

Wenn wir tatsächlich die Energiewende wollen - und
diese Bundesregierung ist angetreten, um eine Energiewende durchzuführen -, dann müssen wir dafür auch die
Rahmenbedingungen schaffen. Das bedeutet, den Leitungsbau voranzubringen. Wenn wir den Leitungsbau
voranbringen wollen, dann müssen wir hierfür die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen. Das heißt,
es muss eine faire Entschädigung für diejenigen Grundeigentümer geben, die davon betroffen sind, und zwar
nicht nur ein kleines Taschengeld, sondern eine Entschädigung entsprechend den Renditeerwartungen der Netzbetreiber.

Außerdem brauchen wir eine Kompensationsverordnung, die es möglich macht, nicht nur landwirtschaftliche Fläche aus der Nutzung zu nehmen, sondern über
Geldausgleich Natur in Wert zu setzen. Eine solche Verordnung muss es möglich machen, Versiegelungen aufzuheben, um damit einen echten Mehrwert für die Natur
zu erhalten, statt nur landwirtschaftliche Fläche aus der
Nutzung zu nehmen. In diesem Bereich müssen wir vorangehen.

2007 lag bereits das Gutachten des BMELV zum
Thema „KUP“, Kurzumtriebsplantagen, vor. Ich erwarte, dass wir auf diesem Gebiet besser vorankommen.
In einigen Bundesländern laufen Programme, die zum
Ziel haben, dass Grünland, das nicht mehr für die Tierhaltung genutzt wird, in KUP umgewandelt wird. Ich
glaube, das ist ein richtiger Weg. Auf diesem Weg sollten wir vorangehen.

 Anfang dieser Woche haben mehrere Tausend

Milcherzeuger vor dem Europäischen Parlament in
Brüssel für höhere Milchpreise protestiert. An diesem
Ziel gibt es grundsätzlich nichts auszusetzen. Es ist bedauerlich und für die betroffenen Milcherzeuger teilweise existenzgefährdend, dass sie für ihr Qualitätsprodukt Milch kaum kostendeckende Preise erzielen
können. Trotz gestiegener Produktionskosten ist es vielen Erzeugern und Molkereien nur bedingt gelungen,
angemessene Verbraucherpreise und Erlöse durchzusetzen. In der Definition des Problems herrscht weitgehende Einigkeit; die Diskussion entzündet sich jetzt
vielmehr an der Frage, mit welchen Instrumenten ein
Ausweg gefunden werden kann.

Nach langen Verhandlungen, Expertenrunden und
Fachdiskussionen haben das Europäische Parlament,
der Ministerrat und die Kommission im März das
Milchpaket - Verordnung EU/261/2012 - beschlossen.
Grundgedanke dieses Pakets war, dass einzelne Milcherzeuger gegenüber den Molkereien und letztlich dem
Handel keine ausreichende Marktmacht besitzen. Sie
sind daher nicht in der Lage, ihre eigenen Interessen,
wie in einem funktionierenden Markt unabdingbar, gegenüber den Vertragspartnern durchzusetzen. Diese
Verordnung ist ein wichtiger Schritt hin zu einem
markt- und wettbewerbsorientierten Milchsektor.

Die FDP setzt sich dafür ein, dass unsere Landwirte
ihr Einkommen am Markt erwirtschaften können. Dafür benötigen sie eine gute Ausgangsbasis. Dazu zählt
insbesondere, die Einkommensseite zu stärken. Nach
unserer Ansicht sind Mengensteuerung und staatliche
Interventionen nicht geeignet, den Erzeugern langfristig ausreichende Erlöse zu sichern. Die Milcherzeuger
und Molkereien können am internationalisierten Markt

Zu Protokoll gegebene Reden




für Milch und Milchprodukte auf Dauer nur bestehen,
wenn sie hochwertige Produkte entwickeln, für die
eine Nachfrage existiert. Milcherzeuger müssen ebenso wie Molkereien die neuen Möglichkeiten nutzen, die
Wertschöpfung aus einem Liter Milch zu erhöhen. Dies
geht nur über hochwertige und innovative Produkte,
die beim Verbraucher im In- und Ausland gefragt sind.
Unsere Nachbarn Italien und Frankreich zeigen uns,
dass mit bekannten Spezialitäten und einer guten Marketingstrategie eine höhere Wertschöpfung möglich ist.
Dann können auch höhere, befriedigende Milchpreise
gezahlt werden.

Das Milchpaket ermöglicht es Milcherzeugern erstmals, ihre Verhandlungsmacht zu stärken. Sie können
sich zu Erzeugerorganisationen und Branchenverbänden zusammenschließen und ihr Milchangebot bündeln. Sie können für ihre Mitglieder Verträge aushandeln und erhalten eine stärkere Stellung in der Wertschöpfungskette Milch. Das bringt sie ihrem Ziel näher, über die Vermarktung ihrer Rohmilch mit den Molkereien auf Augenhöhe zu verhandeln. Positiv sehen
wir auch die Möglichkeiten, sich zukünftig grenzüberschreitend zu Erzeugergemeinschaften zusammenzufinden.

Mit dem hier vorliegenden Gesetz zur Änderung
agrarmarktrechtlicher Bestimmungen werden die notwendigen Anpassungen für die Umsetzung des Milchpakets vorgenommen. Das bestehende Marktstrukturgesetz aus dem Jahr 1969 wird an den neuen Rechtsrahmen angepasst, die national bewährten Regelungen werden weiterentwickelt. Aus liberaler Sicht ist
dabei besonders die Rechtsvereinfachung sinnvoll,
welche das Zusammenfassen der bisher 18 Durchführungsverordnungen in eine einzige bringt.

Durch das Milchpaket wird die Konzentration auf
Anbieterseite erleichtert und unterstützt. Dies ist sinnvoll und richtig. Dennoch muss der Wettbewerb in ausreichendem Maße gesichert sein; Monopole müssen
ausgeschlossen bleiben. Kleine und mittlere Molkereiunternehmen sollen sich weiterhin am Markt behaupten können. Deshalb gibt die EU-Verordnung vor, dass
die Angebotsbündelung nicht mehr als 33 Prozent des
nationalen und 3,5 Prozent des europäischen Marktes
umfassen darf. Dadurch, dass es keine generelle Vertragspflicht gibt, bleibt die unternehmerische Entscheidungsfreiheit des einzelnen Landwirtes gewährleistet. Dies ist ein wichtiges Element für einen
funktionierenden Markt.

Weiter gehende Forderungen innerhalb der EU, regulierend in den Markt einzugreifen, lehnt die FDP ab.
Hierzu gehört etwa das geforderte Verbot von Doppelmitgliedschaften in Erzeugerorganisationen für ein
und dasselbe Agrarerzeugnis. Erzeugergemeinschaften geben sich Satzungen, in denen auch die sogenannte Andienungspflicht geregelt wird. Sie dient
dazu, dass eine Erzeugergemeinschaft von einem
Landwirt eine möglichst große Menge des erzeugten
Produktes erhält, um diese dann gebündelt vermarkten
zu können. In fast allen derzeit bestehenden Erzeugergemeinschaften beträgt diese Andienungspflicht 100 Prozent des Agrarerzeugnisses. Es gibt aber bereits Ausnahmen für geringfügigen „Ab-Hof-Verkauf“. Ein
Landwirt kann aufgrund seiner Zustimmung zur Satzung der Erzeugergemeinschaft nicht ein und dasselbe
Produkt an mehrere Erzeugergemeinschaften liefern.

Die Andienungspflicht sollte jedoch zukünftig in den
Satzungen der Erzeugergemeinschaften flexibler gestaltet werden können. Ein Verbot von vornherein lässt
später keine neuen Organisationsformen und keine
Flexibilität der Landwirte zu. Der Markt kann dies
selbst und ohne Vorgaben vom Gesetzgeber regeln.
Auch die Festlegung von Mindestmengen, Mindestmarktwerten und Mindestanbauflächen sehen wir Liberale kritisch. Erzeugergemeinschaften brauchen
eine bestimmte Größe, um sich auf dem Markt etablieren zu können; aber sie sind selbst dafür verantwortlich, tragende Strukturen aufzubauen. Hier ist ein weiterer Einsatz auf europäischer Ebene notwendig.

Das neue Agrarmarktstrukturgesetz schafft die Voraussetzungen dafür, den Landwirt in seiner Position
als Erzeuger zu stärken. Es verbessert seine Verhandlungsmacht gegenüber der Verarbeitungsebene und
dem Handel. Wichtig ist, dass die Landwirte diese
Chance nutzen. Statt nach staatlichem Dirigismus und
Interventionen zu rufen, müssen sie sich zu schlagkräftigen Gemeinschaften verbinden und gemeinsam an
hochwertigen und beim Verbraucher gefragten Produkten arbeiten. Sie können auch besser Möglichkeiten nutzen, den Verbraucherinnen und Verbrauchern
ihre Leistungen und Produkte nahezubringen. Wir
schaffen einen Rechtsrahmen, um es den unternehmerischen Landwirten zu ermöglichen, am Markt erfolgreich sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielen Dank für diesen Einblick in den Wahlkampf in
Niedersachsen. Ich komme jetzt allerdings auf das
Thema Tierhaltung zurück.

Ich finde es gut, dass wir uns vor der Eröffnung der
Grünen Woche über ein für die Landwirtschaft in
Deutschland so essenzielles Thema unterhalten. Die
landwirtschaftliche Tierhaltung trägt nämlich zu 60 Prozent zum Einkommen der Landwirte in Deutschland bei.
Da ist es schon bemerkenswert, welche Angriffe die
Grünen auf diesem Feld fahren und dass sie ihren Wahlkampf in Niedersachsen auf dem Rücken der landwirtschaftlichen Betriebe austragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht gut.

Eine Anregung an die Kollegin Künast und den Kollegen Dr. Miersch: Gehen Sie doch einmal in einen landwirtschaftlichen Betrieb! Da lernt man nämlich etwas,
und dann ist man ein bisschen klüger. Da ich vermute,
dass Sie das nicht tun werden, empfehle ich Ihnen, sich
wenigstens die Bilder der Webcam von Herrn Schwarz
auf der Internetseite des Bauernverbandes SchleswigHolstein anzusehen. Alle 20 Sekunden wird ein neues
Bild aus seinem Schweinestall gezeigt. Dann können Sie
selbst beurteilen, wie es in einem solchen Schweinestall
aussieht. Transparenz ist ein wichtiges Ziel, und das
wird dort exemplarisch vorgelebt.

Wir regieren jetzt drei Jahre; das ist gut so. Ihr habt
zehn Jahre regiert. Das war nicht so gut; das sieht man
an den Fehlern bei bestimmten Entwicklungen. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt in einem Punkt
durchaus eine Einigkeit in diesem Haus: Wir wollen eine
bessere landwirtschaftliche Nutztierhaltung. Das Bessere ist der Feind des Guten. Wir wollen eine Minderung
des Antibiotikaeinsatzes. Wir sind der Überzeugung,
dass auch in der landwirtschaftlichen Tierhaltung mehr

gesundheitsfördernde Maßnahmen und damit weniger
Antibiotika gebraucht werden. Einen entsprechenden
Gesetzentwurf haben wir vorgelegt.

Die Grünen sind an dieser Thematik erkennbar nicht
interessiert. Für die Grünen gibt es nur zwei Stichworte:
„Agrarfabrik“ und „Massentierhaltung“; mehr haben sie
nicht auf dem Zettel. Das heißt natürlich auch, dass Frau
Künast mit ihrer Rede nicht den Bundestag adressiert
hat, sondern diejenigen, die am Samstag in Berlin demonstrieren wollen.

An dieser Stelle sollten wir eines festhalten: Die Internationale Grüne Woche besuchen 500 000 Menschen,
an Ihrer Demonstration nehmen vielleicht gerade einmal
5 000 teil. Das sind 1 Prozent, das ist eine Aussage.

Wir als Freie Demokraten, wir als Liberale orientieren uns im Bereich des Tierschutzes insbesondere an den
fünf Freiheiten:

Freisein von Hunger und Durst - Freisein zum Zuhören,
Frau Künast, wäre auch nicht schlecht -; Freisein von
Unbehagen; Freisein von Schmerz, Verletzung, Krankheit; Freisein zum Ausleben der normalen Verhaltensweisen - Frau Künast, Sie sollten schon einmal zuhören,
das würde helfen -; Freiheit von Angst und Leiden. Deswegen haben wir - darauf sollten Sie einmal eingehen in § 11 Tierschutzgesetz festgelegt, dass wir betriebliche
Eigenkontrollen wollen; denn nicht Verordnungen,
sondern der Blick in den Tierstall ist das beste Mittel, um
sicherzustellen, dass es den Tieren gut geht. Wir wollen,
dass dies anhand von tierbezogenen Merkmalen beurteilt
wird, anhand von Tierschutzindikatoren, zum Beispiel
der Mortalität, der Klauen- und Fußballengesundheit
und der Betrachtung der auf dem Schlachthof erhobenen
Befunde. Diese drei Tierschutzindikatoren sind entscheidend, um zu beurteilen, ob sich ein Tier wohlfühlt oder
nicht.

Die Qualität der Tierhaltung hängt nicht von der
Größe des Betriebes oder von der Größe des Stalls ab;
sie hängt vielmehr von der Fähigkeit des Betriebsinhabers ab, das Ganze zu managen. Das ist ein entscheidendes Kriterium, nicht die Größe des Betriebes.

Man sollte auch eines hinzufügen: Moderne Ställe
sind für Tiere allemal besser als alte Ställe.

Gehen Sie einmal in einen Kuhstall, und Sie werden
feststellen: Die Kühe sind größer geworden. Alte Ställe
können dem nicht in der Weise genügen wie neue Ställe.

Im Hinblick auf eine Verbesserung des Tierschutzes
brauchen wir mehrere Maßnahmen: Zum einen brauchen

wir verstärkte Forschung über Tierhaltung. Deswegen
haben wir als christlich-liberale Koalition für die nächsten drei Jahre 19 Millionen Euro für Modellvorhaben im
Bereich der Tierhaltung eingeplant. Wir nehmen das
Thema Tierschutz ernst. Deswegen geben wir den eigenen Forschungseinrichtungen einen anderen Maßstab
vor und sagen: Wir brauchen in Mariensee eine Umstellung von der Anbindehaltung auf eine Laufstallhaltung.
Wir brauchen weiterhin Initiativen im Bereich der Tierzucht. Die Tierzüchter sind viel weiter als Ihr von Rot
und Grün: Im Bereich der Tierzucht findet schon lange
eine Umorientierung statt.

- Die Parteifreunde in Niedersachsen sind mit mir absolut einer Meinung, dass es gut ist, dass es im Bereich der
Tierzucht inzwischen Initiativen gibt, die nicht mehr nur
auf die Leistung setzen, sondern das gesamte Tier in den
Blick nehmen.

Vor 15 Jahren war allein die Milchleistung bei Kühen ein
Kriterium. Heute spielen weitere Kriterien eine Rolle,
die dazu führen, dass die Tiere gesünder sind.

Wir brauchen höhere Standards in der Tierhaltung.
Wir müssen den Menschen aber auch sagen: Das kostet
mehr Geld. - Deswegen finde ich es gut, dass der Deutsche Tierschutzbund ein Tierwohl-Label geschaffen hat,
an dem sich die Menschen orientieren können. So können sie selbst einen Beitrag leisten für einen höheren
Standard im Stall. Die Menschen wissen dann aber auch:
Sie müssen dafür bezahlen.

Im letzten Jahr gab es - das sollte man auch einmal
sagen - im Bereich der Fleischprodukte Kostensteigerungen von 5,4 Prozent, und die Preise werden weiter
ansteigen. Ich lade die Grünen ein, dieses dann bitte
auch zu kommunizieren. Ein Tierwohl-Label, das sich
an den Tierschutzindikatoren orientiert, ist ein echter
Fortschritt.

Eine bessere Tiergesundheit ist Voraussetzung dafür,
dass wir den Einsatz von Antibiotika mindern können.
Wir als christlich-liberale Koalition haben dazu einen
Gesetzentwurf vorgelegt. Ich setze mich persönlich sehr
dafür ein, dass dieser auch umgesetzt wird.

Wir müssen sagen: Wir brauchen nicht mehr Verbote,
sondern wir brauchen eine bessere Praxis in den Tierställen. Dazu brauchen wir die Länder. Wir setzen darauf,
dass wir mit ihnen gemeinsam einen solchen Gesetzentwurf umsetzen können, um etwas für bessere Tiergesundheit in den Ställen und damit für bessere Lebensmittel zu tun.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Das alte Tierseuchengesetz hat ausgedient. Es

wurde 1909 im Kaiserreich beschlossen und geht auf
ein Gesetz aus dem Jahr 1880 zurück. Trotz einiger
Änderungen besteht es in seinen Grundzügen noch
heute. Es wird den aktuellen Herausforderungen nicht
mehr gerecht, die entstanden sind durch globale Handelsströme, durch umfangreiche Reiseaktivitäten der
Menschen über Kontinente hinweg und sich ändernde
klimatische Bedingungen. Tierseuchenerreger können
so über unzählige Wege nach Deutschland gelangen.
Vor diesem Hintergrund und angesichts eines stetig zunehmenden internationalen Handels mit Tieren und
tierischen Erzeugnissen werden wirksame Vorbeugung
und schnelle Krisenreaktion immer wichtiger. Das Auftreten völlig neuer, unbekannter Krankheitserreger wie
des Schmallenberg-Virus und des Blauzungenvirus, die
afrikanischen Virenstämmen ähneln, haben uns das
deutlich vor Augen geführt.

Wir Liberale haben bereits im März letzten Jahres
gefordert, das Tierseuchengesetz zu modernisieren. Im
Hinblick auf die umfangreichen Änderungen, die das
BMELV und die christlich-liberale Koalition in den
letzten Monaten erarbeitet haben, ist der Begriff
„Tiergesundheitsgesetz“ wesentlich angemessener.
Denn mit der Namensänderung verbindet sich ein
neuer, verbesserter Ansatz. Wir wollen auftretende
Seuchen und neue Krankheiten nicht erst dann bekämpfen, wenn sie bei uns in Erscheinung treten, sondern wir wollen ihnen mit dem neuem Gesetz wirkungsvoll vorbeugen. Das Gesetz dient damit der
Erhaltung und Förderung der Tiergesundheit. Mittelfristig sollte das Tiergesundheitsgesetz auch um den
Bereich der Tierarzneimittel ergänzt werden, um alle
Aspekte der Tiergesundheit in einem Gesetz zu vereinen.

Eine der wichtigsten Neuerungen ermöglicht es
jetzt, für neue Tierseuchen sehr zügig eine Anzeigepflicht ohne vorherige Zustimmung des Bundesrates
einzuführen. Entsprechenden Verordnungen musste
bisher immer der Bundesrat zustimmen. Dies kann
jetzt auch nachträglich erfolgen. Die Anzeigepflicht
ermöglicht es den Landwirten, von der Tierseuchenkasse finanzielle Hilfen für ihre erkrankten und verstorbenen, aber auch für vorsorglich gekeulte Tiere zu
erhalten. Ebenso wird es durch eine Anzeigepflicht
einfacher, das epidemiologische Geschehen zu verfolgen und Strategien gegen die weitere Ausbreitung und
zukünftige Ausbrüche zu entwickeln. In dem neuen Gesetz stehen die Vorbeugung und der Schutz vor Tierseuchen im Vordergrund. Aber auch die Bekämpfung
und die Überwachung des Seuchengeschehens werden
optimiert. Dazu wurde der Personenkreis, der zur Anzeige einer anzeigepflichtigen Tierseuche verpflichtet
ist, erweitert. Es wurden die Befugnisse ausgedehnt,

Zu Protokoll gegebene Reden



vorbeugende Maßnahmen anzuordnen, beispielsweise
eigenbetriebliche Kontrollen und die Durchführung
hygienischer Maßnahmen. Dazu gehört auch die Einführung einer Ständigen Impfkommission Veterinärmedizin. Dem Grundsatz „Impfen statt Töten“, den wir
Liberale auch bereits seit langem fordern, wird damit
noch stärker Rechnung getragen. Dieses Ziel wird von
allen Fraktionen im Deutschen Bundestag gemeinsam
verfolgt.

Ein weiterer Schwerpunkt des Tiergesundheitsgesetzes ist die Möglichkeit eines Monitorings über den
Gesundheitsstatus von Tieren. Das beginnt mit einer
ständigen Beobachtung der weltweiten Tiergesundheitslage, die zukünftig vom Friedrich-Loeffler-Institut, FLI, mit Blick auf eine mögliche Einschleppung
von Tierseuchenerregern durchgeführt wird. Es setzt
sich fort mit einer Bewertung der möglichen Gefahrensituation beim Auftreten einer Tierseuche und mit der
Beratung der zuständigen Behörde und des neuen Zentralen Krisenstabs „Tierseuchen“ zur Vorbeugung, Erkennung und Verhinderung der Verschleppung. Wir
Liberale begrüßen es, dass die Bundesregierung diese
sinnvolle Forderung des Bundesrates im weiteren Verfahren umsetzen wird. Auch wenn das FLI diese Aufgaben grundsätzlich bereits jetzt wahrnimmt, werden sie
nun rechtlich bindend festgeschrieben und den aktuellen Entwicklungen angepasst.

Bei diesem Monitoring setzen wir auf die freiwillige
Mitarbeit von Schwerpunktbetrieben, welche sich in
Gebieten mit erhöhtem Gefährdungspotenzial befinden. Diese können beispielsweise in der Nähe internationaler Flughäfen, der Landesgrenze, in Gebieten mit
klimatischen Besonderheiten oder anderen Hotspots
liegen. So liegen die Orte des ersten Auftretens der
Blauzungenkrankheit und des Schmallenberg-Virus
nicht weit voneinander entfernt. Das neue Monitoring
soll Erkenntnisse darüber bringen, wo neue Krankheiten zuerst auftreten und wie sie sich verbreiten. Auch
können mit Schwerpunktbetrieben die Folgen des
Krankheitsgeschehens auf den Bestand insgesamt und
mögliche Immunisierung erkrankter aber nicht verstorbener Tiere effizienter und langfristig untersucht
werden. Die FDP setzt sich für eine bestmögliche Ausstattung der Forschung auf diesen Gebieten ein. Denn
Vorsorge ist langfristig immer besser als die Bekämpfung von Epidemien und zahlt sich aus. Grundsätzlich
begrüßenswert ist das Ziel der Bundesregierung,
Nachweismethoden für Tierseuchen, insbesondere sogenannte In-vitro-Diagnostika, erst zuzulassen, wenn
deren Qualität nachgewiesen ist. Die FDP-Bundestagsfraktion wird sich im parlamentarischen Verfahren
dafür einsetzen, dass eine praktikable Ausgestaltung
des Zulassungsverfahrens erfolgt. Wir setzen uns dafür
ein, dass vor allem kleine und mittelständische Unternehmen und Forschungseinrichtungen, die häufig bei
neuen oder seltenen Erregern besonders schnell und
innovativ reagieren, nicht ausgegrenzt werden.

Eine bessere Tiergesundheit ist im Interesse der gesamten Gesellschaft. Zusammen mit der Novellierung

des Arzneimittelgesetzes schaffen wir beim Tiergesundheitsgesetz gute rechtliche Grundlagen zur stetigen Verbesserung der Tierhaltung. Vorbeugen statt
heilen, impfen statt keulen, dies sind wichtige Grundsätze nicht nur in der christlich-liberalen Koalition.
Wir stärken die Tierhaltungsbetriebe, erleichtern die
Hilfen über die Tierseuchenkassen und mindern den
Medikamenteneinsatz. So können wir den kommenden
Herausforderungen durch alte und neue Tierseuchen
gestärkt und energisch entgegenwirken.

 Die beiden Anträge sind ein bisschen in die Jahre

gekommen und in ihren rückwärtsgerichteten Forderungen völlig überholt. Der Ökolandbau muss, wie
andere Formen der Landwirtschaft, auf die Zukunft
ausgerichtet werden und darf nicht in alten Denkschablonen verharren. Dafür bieten die beiden Anträge
keine Ansätze. Alte Bewirtschaftungsmethoden sind
nicht per se gut, nur weil sie alt sind. Bei Autos weiß
das bei uns jeder; bei der Landwirtschaft dagegen gibt
es noch immer eine Rückwärtsorientierung.

Im Jahr 2013 den sogenannten Weltagrarbericht
aus dem Jahr 2008 zu unterzeichnen heißt, die Entwicklungen der letzten fünf Jahre auszublenden. Der
Bericht der britischen Regierung „The Future of Food
and Farming“ aus dem Jahr 2011 ist deutlich aktueller. Seine Vorstellungen von effizienter Landwirtschaft
sind besser geeignet, die Herausforderungen zu bewältigen, die eine wachsende Weltbevölkerung und der
Klimawandel an die Landwirtschaft stellen.

Es ist reine Klientelpolitik, eine höhere Förderung
für Biobetriebe zu fordern. Schon jetzt werden Ökobetriebe zusätzlich zu den Direktzahlungen der EU von
den Bundesländern mit zwischen 150 und 204 Euro
pro Hektar Ackerland, 255 bis 360 Euro pro Hektar
Gemüse und in der Größenordnung von 700 Euro pro
Hektar Dauerkulturen gefördert. In die gleiche RichZu Protokoll gegebene Reden



tung geht die Forderung, die Öffnung des Förderprogramms Ökologischer Landbau zurückzudrehen. Das
hieße, Neulandbetriebe auszuschließen, also Betriebe,
die sich einer besonders tierschonenden Tierhaltung
verpflichtet haben, oder ebenfalls die von der DLG als
besonders nachhaltig wirtschaftend anerkannten Betriebe auszugrenzen. Das ist keine Zukunftsstrategie.

Die Forderung berücksichtigt nicht, dass Ökobauern für ihre Produkte bereits jetzt über den Markt
höhere Preise erwirtschaften als konventionell wirtschaftende Betriebe. Die deutlich geringeren Erträge
der Biobauern werden ausgeglichen durch höhere Erlöse für ihre Produkte. Für das Wirtschaftsjahr 2010/11
zeigten die Auswertungen der Bundesregierung, dass
im Durchschnitt die Gewinne dieser Betriebe gegenüber dem Vorjahr um knapp 30 Prozent auf
60 736 Euro zugenommen haben. Damit waren ihre
Gewinne größer als im Durchschnitt der konventionell
wirtschaftenden Haupterwerbsbetriebe mit 54 730 Euro.
Wer vor diesem Hintergrund eine noch höhere Förderung des Ökolandbaus aus Haushaltsmitteln fordert,
handelt unverantwortlich.

Es ist doch vielmehr an der Zeit, dass die unterschiedlichen Formen der Landbewirtschaftung voneinander lernen, ohne ihr eigenes Profil aufzugeben, und
sich von ihren Dogmen trennen. Das wäre zu beiderseitigem Nutzen und würde die Nachhaltigkeit der
Nahrungsmittelproduktion, die Effizienz der Flächennutzung, die Schonung der Böden und den Erhalt der
Biodiversität unterstützen.

Wir wissen, dass die Herausforderungen immens
sind, die global an die Landwirtschaft aufgrund von
Klimawandel, Bevölkerungswachstum und Mehrung
des Wohlstands in den Schwellenländern gestellt werden. Um diesen Ansprüchen gerecht werden zu können,
benötigen wir eine nachhaltige Intensivierung der
Landwirtschaft, um zu einer Effizienzsteigerung zu
gelangen. Dafür muss die Landwirtschaft insgesamt
besser werden: Die moderne Landwirtschaft muss
beispielsweise die Nitratausträge mindern, der Ökolandbau seine Erträge wesentlich steigern. Wir können
nicht damit zufrieden sein, dass seine Erträge im Vergleich zur modernen Landwirtschaft teilweise nur bei
50 Prozent liegen. Der Ökolandbau ist in der Pflicht,
seine Produktionssysteme den modernen Anforderungen entsprechend weiterzuentwickeln. Forschung kann
dabei nur helfen, wenn die Anbaurichtlinien der Verbände für moderne Methoden geöffnet werden.

Aus Sicht der FDP sollte der Ökolandbau auch
seine Haltung zu gentechnisch veränderten Pflanzen
überprüfen, die gegenüber Schadorganismen resistent
sind. Das Gleiche gilt für Hybridpflanzensorten, die
durch den Heterosiseffekt höhere Erträge ermöglichen. Nur weil zu Zeiten von Steiner diese Methoden
noch nicht bekannt waren, sollten sie nicht fundamentalistisch abgelehnt werden.

Wir brauchen eine nüchterne und wissenschaftlich
fundierte Betrachtung des Ökolandbaus, die den Ressourceneinsatz in Bezug auf die erzeugte Menge des
landwirtschaftlichen Produkts misst. Denn Landwirtschaft dient der Erzeugung von Weizen, Fleisch oder
Eiern. Die Produktmenge muss zum Vergleich verschiedener Produktionssysteme herangezogen werden;
die Fläche ist die falsche Bezugsgröße.

Die Biobetriebe haben sich sehr erfolgreich ein eigenes Marktsegment erschlossen. Die unternehmerische moderne Landwirtschaft hat von Ökobetrieben
gelernt. Zusätzliche Dienstleistungen wie Selbstvermarktung, Bildungsangebote für Schulen, Erlebnisgastronomie oder Urlaub auf dem Bauernhof bieten
moderne landwirtschaftliche Betriebe genauso wie
Ökobetriebe. Es wäre gut, dies bliebe keine Einbahnstraße; denn moderne Betriebe wirtschaften zumeist
effizienter als Ökobetriebe.

Zum Anspruch, gesunde Lebensmittel bei geringer
Beeinträchtigung der Natur zu produzieren, gehört
auch die Vermeidung des Einsatzes von Kupfer im
Weinbau und in der Obst- und Hopfenerzeugung. Böden mit Schwermetallen zu belasten ist keine echte
ökologische Alternative zur Nutzung moderner Fungizide. Das UBA hat wissenschaftlich nachgewiesen,
dass es chemische Fungizide gibt, die die Natur weniger beeinträchtigen als der Kupfereinsatz. Es ist daher
überfällig, dass das Dogma der Ablehnung synthetischer Pflanzenschutzmittel fällt.

In der modernen wie der ökologischen Landwirtschaft besteht noch viel Potenzial für Verbesserungen.
Es wäre an der Zeit, dass beide Seiten voneinander lernen: die Ökolandwirte von den modern wirtschaftenden Landwirten und umgekehrt die modernen Landwirte von den Ökolandwirten. Es ist an der Zeit, dass
Gesellschaft und Politik dafür Impulse setzen.

 Wir wollen die intakten Primärwälder erhalten und

schützen. Sie sind die bedeutendsten Schatzkammern
der Artenvielfalt der Erde. Für die Menschen vor Ort
stellen intakte Urwälder die Lebensgrundlage dar, liefern Nahrung und wertvolle nachwachsende Rohstoffe.
Raubbau am Wald ist Frevel an der Natur.

Wir feiern in diesem Jahr 300 Jahre Nachhaltigkeit.
Der sächsische Forstmann Hans von Carlowitz hat vor
1713 in seinem Werk über die Forstwirtschaft den Begriff der Nachhaltigkeit geprägt. Mit dem Holzhandelssicherungsgesetz wollen wir einen Beitrag für die
Umsetzung der Prinzipien der Nachhaltigkeit in den
Wäldern anderer Länder leisten.

Trotz aller Schutzanstrengungen sind viele Wälder
immer noch akut von illegalem Holzeinschlag bedroht.
So gingen laut Angaben der FAO in den letzten zehn
Jahren jährlich 13 Millionen Hektar naturnaher Wälder verloren. Das ist mehr als die gesamte Waldfläche
Deutschlands. An diesen Verlusten hat der illegale
Holzeinschlag einen erheblichen Anteil. So machen
weitere Zahlen der FAO deutlich, dass außerhalb Europas nur ein Bruchteil der Wälder nach den Kriterien
der Nachhaltigkeit bewirtschaftet wird. Die Bekämpfung des illegalen Holzeinschlages ist eine schwierige
Aufgabe, weil in vielen betroffenen Staaten die staatlichen Kontrollstrukturen wenig effektiv und die Regierungsführungen mangelhaft sind.

Die EU ebenso wie China, die USA und Japan sind
die größten Importeure von Holz und Holzprodukten.
Wir haben daher eine besondere Verantwortung, dass

in der EU genutztes Holz nur aus legal und nachhaltig
bewirtschafteten Wäldern stammt. Die EU hat zum
Erreichen dieses Ziels die FLEGT-Verordnung Nr. 2173/2005 - Forest Law Enforcement, Government and Trade - eingeführt. Ziel dieses Regelungswerkes ist es, mithilfe freiwilliger Partnerschaftsabkommen, Voluntary Partnership Agreements - VPA,
die wichtigen Herkunftsländer von Tropenholz zu einer
besseren Überwachung und nachhaltigen Waldwirtschaft zu führen.

Darauf aufbauend hat die EU mit der Holzhandelsverordnung Nr. 995/2010 diejenigen europäischen Marktteilnehmer verpflichtet, die innerhalb der
EU Holz oder Holzprodukte erstmalig in Verkehr bringen, bestimmte Sorgfaltspflichten einzuhalten. Diese
Vorschrift gilt für Holz und Holzprodukte im Sinne ihres Anhangs unabhängig von ihrer Herkunft und verbietet die Vermarktung von illegal eingeschlagenem
Holz. Dazu gehören unter anderem Informationspflichten zur Art und Herkunft des Holzes sowie Verfahren zur Einschätzung und Reduzierung des Risikos,
dass das Holz aus illegalem Einschlag stammen
könnte.

Deshalb begrüßen wir den Aufbau des Kompetenzzentrums Holzherkünfte am Thünen-Institut für Holzforschung, das bessere Methoden zur Holzartenbestimmung und Identifikation von Holzherkünften
entwickelt. Mit solch modernen und flexiblen Methoden können Falschdeklarationen im Holzhandel
schneller aufgedeckt und geahndet werden als bisher.

Die Umsetzung der europäischen Vorgaben erfolgt
in Deutschland über das Holzhandelssicherungsgesetz. Die jetzt in Kraft tretenden Durchführungsbestimmungen machen eine Ergänzung des Gesetzes notwendig. Dabei müssen insbesondere die Aufgaben und
Eingriffsbefugnisse der zuständigen Behörden wie
Kontrollmaßnahmen und die Beschlagnahmung von
Holz, bei dem der begründete Verdacht auf einen Verstoß gegen geltendes EU-Recht besteht, geregelt werden.

Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, BLE, soll für die nationale Durchführung der
Maßnahmen zuständig sein, soweit der Import von
Holz oder Holzprodukten aus einem Drittstaat, das
erstmalige Inverkehrbringen im EU-Binnenmarkt sowie die Einfuhr aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union betroffen sind. Für die Kontrolle
der inländischen Waldbesitzer nach Art. 10 der Verordnung sind die jeweiligen nach Landesrecht zuständigen Behörden verantwortlich.

Die FDP hat sich bei den parlamentarischen Beratungen vor allem dafür eingesetzt, die notwendige Bürokratie, die zwangsläufig entstehen wird, auf das absolut notwendige Maß zu beschränken. Es war uns
ebenso wie unserem Koalitionspartner besonders
wichtig, die Leistungen der nachhaltig wirtschaftenden deutschen Waldbesitzer anzuerkennen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Dass die heimische Waldwirtschaft fast vollständig
mit den Nachhaltigkeitssiegeln PEFC oder FSC zertifiziert und teilweise sogar mit beiden Siegeln ausgezeichnet ist, macht dies deutlich. Darüber hinaus unterliegen unsere Waldbesitzer dem Bundeswaldgesetz
und den Landeswaldgesetzen sowie den Naturschutzbestimmungen. Ein illegaler Holzeinschlag kommt damit in Deutschland praktisch nicht vor. Dennoch lässt
das unmittelbar geltende EU-Recht keine pauschale
Befreiung der Waldbesitzer zu, auch wenn die Länder
dies gefordert hatten.

Wir haben daher die Grenzen der Strafwürdigkeit
im Gesetz so angepasst, dass nur Fälle von besonderer
Schwere darunterfallen. Dies dient dem Schutz unserer
Waldbesitzer ebenso wie der Vermeidung von unnötigen Strafverfahren und der Entlastung von Justiz und
Kontrollbehörden.

Dem Zweck der Bürokratievermeidung dienen auch
die beiden Forderungen aus unserem Entschließungsantrag. Erstens wollen wir klarstellen, dass die für die
Kontrolle wichtigen Nachweisdokumente auch in elektronischer Form vorgehalten und an die Behörde übersendet werden können. Zum Zweiten stellt die EU-Verordnung neue und weitergehende Ansprüche an die
Kontrollbehörden der Länder hinsichtlich der heimischen Waldbesitzer. Um einerseits die Anforderungen
der EU zu erfüllen und andererseits den Umfang von
Kontrollen dem Risiko anzupassen sowie bundesweit
einheitliche Kontrollen sicherzustellen, haben wir die
Bundesregierung aufgefordert, zusammen mit den
Ländern schnellstmöglich eine Allgemeine Verwaltungsvorschrift hierfür zu erarbeiten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Priesmeier, ich glaube, es ist
deutlich geworden: Wir machen genau das, was Sie wollen.

Wir geben nämlich den Tierärzten das Instrument an die
Hand, dass dann, wenn es Missstände in einem Stall
gibt, angeordnet werden kann, diese Missstände zu beheben. Genau dafür machen wir die Behörden mit diesem
Gesetz stark. Damit machen wir genau das, was du gesagt hast.

Im Übrigen möchte ich dir sagen: Bei uns in Norddeutschland, in Schleswig-Holstein heißt das: „Jetzt einmal ein bisschen Butter bei die Fische.“ Einfach nur allgemein herumzureden und zu sagen, das alles sei Mist,
reicht nicht aus, um ein konkretes Modell hervorzubringen.

Lieber Kollege Priesmeier, wir haben doch eine gemeinsame Strategie. Wir haben das Arzneimittelgesetz.
Wir haben DART, die Deutsche Antibiotika-Resistenzstrategie, in der letzten Legislaturperiode in Gang gesetzt und setzen sie jetzt weiter fort. Wir haben das Tierschutzgesetz, in dem wir explizit sagen, dass wir die
Eigenkontrolle der Tierhalter wollen. Denn das Entscheidende ist, dass es den Tieren gut geht. Der Tierhalter muss genau Bescheid wissen, was Sache ist. Und wir
haben das Tiergesundheitsgesetz, das wir jetzt beraten.

Der Kollege Bleser hat es schon gesagt: Wir investieren in die Tierhaltung, indem wir mit Forschungsaufträgen ermitteln, wie wir die Tierhaltung verbessern können. Das ist ein Gesamtkonzept, um die Tierhaltung in
Deutschland besser zu gestalten.

 Genau deswegen halte ich das Gesetz für gut. Ich

weiß, Verordnungen stehen nur auf dem Papier, und die
Frage der Umsetzung muss geprüft werden. Das ist Aufgabe der Landesbehörden. Deswegen freue ich mich darüber, dass überall in den rot-grünen Koalitionsverträgen
steht, dass die Länder im Bereich der Tierhaltung besser
werden und den Antibiotikaeinsatz mindern wollen. Genau dafür geben wir ihnen jetzt ein Instrument in den
Landesbehörden, mit dem sie genau das, was sie wollen,
auch tatsächlich umsetzen können.

Der nächste Punkt ist, dass wir mit Blick auf das Tierschutzgesetz sagen: Es reicht nicht, dass ein Landwirt
alle Verordnungen einhält. Nein, er soll auch in den Stall
gehen und selbst einmal nachgucken, ob es den Tieren
bei Einhaltung aller Verordnungen tatsächlich gut geht.

Genau das wollen wir. Deswegen haben wir konkret
festgelegt,

dass die Tierschutzindikatoren beachtet werden müssen.
Ich nenne beispielsweise die Mortalität. Wir wissen,
dass es Haltungen gibt, in denen die Mortalität meines
Erachtens zu hoch ist.

- Nun bleib mal noch stehen! Noch bin ich nicht fertig.

- Ich antworte ihm auf seine Frage. Das mache ich
gerne; denn er ist ein geschätzter Kollege, Herr Kollege
Kelber. Das müssten Sie doch eigentlich wissen.

Das erste Thema ist, wie wichtig Tierschutzindikatoren sind. Sie sind enorm wichtig. Das Zweite ist, dass die
Fußballen- und Fußklauengesundheit kontrolliert werden muss. Drittens wollen wir, dass die Ergebnisse der
Schlachtkörperuntersuchung ebenfalls miteinbezogen
werden. Insofern haben wir ein Gesamtkonzept für die
Tierhaltung, für den Tierschutz festgelegt, auf das wir
wirklich stolz sein können.

Vielen Dank, Herr Kollege Priesmeier.

Antibiotika sind extrem wichtige Heilmittel. Es war
ein Meilenstein der Medizin, als 1928 antibiotisch wirkende Mittel entdeckt worden sind. Allerdings hat man
dann in der Folge feststellen müssen, dass sich Bakterien

auf solche Mittel einstellen, dass sie Resistenzen ausbilden. Deswegen sind wir jetzt dabei, die Antibiotikaabgabe so zu gestalten, dass die Resistenzbildung gemindert wird. Sie kann zwar nicht auf null gesetzt
werden, weil Bakterien spontan Resistenzen bilden, aber
sie kann durch den verringerten Einsatz von Antibiotika
zumindest gemindert werden. Im Übrigen: Das ist eine
Aufgabe für die Tiermedizin und die Humanmedizin. Es
reicht nicht aus, bei diesem Punkt nur auf die Tiermedizin zu gucken.

Wir verzeichnen das Auftreten von multiresistenten
Keimen, nämlich MRSA - lieber Kollege Priesmeier,
Sie haben dies im Ausschuss vielfach erwähnt, vielen
Dank - und ESBL. Wir haben die Situation, dass insbesondere Säuglinge davon betroffen sein können und dass
insbesondere ältere Menschen Probleme damit haben.
Deswegen müssen wir die Anzahl solcher multiresistenten Keime mindern.

Wir haben ein Gesetz vorgelegt, das sich nahtlos einfügt in die deutsche Antibiotika-Resistenzstrategie, die
gemeinsam vom Gesundheitsminister, von der Ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und von der Ministerin für Bildung und Forschung erarbeitet worden ist.

Die Untersuchungen von Herrn Lindemann in Niedersachsen haben gezeigt, dass in vielen Tierhaltungen
die Gabe von Antibiotika die Regel ist. Was wir alle aber
nicht richtig beachten und was meines Erachtens ganz
wichtig ist: Die Untersuchungen haben auch gezeigt,
dass es in allen Bereichen Betriebe gibt, die ohne Antibiotika auskommen. In der Mehrheit sind dies konventionell wirtschaftende Betriebe. Ich bin deswegen sehr
guten Mutes, dass wir uns an diesen Betrieben orientieren und die Betriebe, die zurzeit noch einen hohen Antibiotikaeinsatz haben, auf das Niveau der Betriebe ohne
Antibiotikaeinsatz zurückführen können.

Ziel dieses Gesetzes - das muss ganz eindeutig sein ist die Gesundheitsvorsorge, ist, dass sich weniger Bakterienresistenzen ausbilden. Dieses Ziel des Gesetzes
kann nur erreicht werden über die Stärkung der Tiergesundheit. Genau dieses Ziel verfolgen wir. Deswegen
wollen wir den Behörden die Möglichkeit geben, den
Tierhaltern, die diese Bedingungen nicht einhalten, Auflagen zu machen, damit sie besser damit umgehen können.

Ich bedanke mich im Übrigen bei den Grünen dafür,
dass sie so nett waren, uns Vertrauen zu schenken und
deutlich gesagt haben: Das Gesetz ist so gut, dass wir
nicht nur die vier Gattungen einbezogen wissen wollen,
die bereits enthalten sind, sondern dass wir das auf Fische
ausdehnen wollen. - Das ist eine Bestätigung für einen
guten Gesetzesansatz. Vielen Dank dafür!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das ist
deutlich; denn sonst hätte man das nicht gemacht. Wenn

man gemeint hätte, dass der Ansatz nicht in Ordnung ist,
würde man nicht sagen, man muss ihn auf weitere Tierarten ausdehnen. Ich glaube, dass das richtig ist.

Wir haben die Kosten für die Dokumentation überschaubar gehalten. Wir nutzen Datenbanken, die bereits
bestehen. Es ist richtig: Die Betriebe, die über der Kennzahl liegen, werden investieren müssen, damit sie all die
Auflagen erfüllen, sodass es ihren Tieren in der Zukunft
besser geht. Dadurch wird dort die Tiergesundheit gestärkt. Dabei wollen wir die Tierärzte einbinden; denn
das Wissen von Tierärzten ist zu mehr gut als nur zum
Verschreiben von Antibiotika. Wir wollen Tierärzte stärker in das Bestandsmanagement einbinden. Dafür müssen sie selbstverständlich auch entsprechend bezahlt
werden.

Wir halten es nicht für sinnvoll, das Dispensierrecht
für Tierärzte aufzuheben. Wir haben gesehen, wie es in
Dänemark ist; es hat letztlich nichts gebracht. Insofern
sollten wir es nicht aufheben.

Ich bin der Überzeugung, dass wir mit diesem Gesetzentwurf einen guten Weg beschritten haben, und ich bin
darüber hinaus der Überzeugung, dass dieses Gesetz
wirken wird, noch bevor die erste Kennzahl überhaupt
ermittelt ist, weil sich Tierhalter an dem orientieren, was
wir vorhaben, und weil sie sagen: Ich möchte nicht ins
letzte Quartil hinein. Ich möchte unterhalb der Kennzahl
liegen. - Die Tierhalter werden sich deshalb von vornherein anstrengen, damit sie nicht Maßnahmen der Behörden zu befolgen haben, und von sich aus auf eine bessere Tiergesundheit in ihren Ställen setzen.

Wir haben uns in der Koalition außerdem dafür eingesetzt, dass es keinen Datenmissbrauch geben darf, und
wir sind der Auffassung, dass das Gesetz evaluiert werden muss. Wenn wir es evaluiert haben, können wir darüber nachdenken, darin weitere Bereiche einzubeziehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe mich sehr über die Rede des Kollegen Priesmeier gefreut, der deutlich gemacht hat, dass
das, was wir auf den Weg gebracht haben, gut ist. Das ist
schon mal eine gute Voraussetzung für eine gute
Debatte.

Aber, lieber Kollege Priesmeier, Sie haben doch genau die Begründung geliefert, weshalb wir das Tierseuchengesetz jetzt Tiergesundheitsgesetz nennen. Wir tun
dies, weil es eben nicht mehr nur darum geht, wie man
Tierseuchen bekämpft, sondern weil es auch um Vorbeugung, damit Bestände nicht von Tierseuchen befallen
werden, um Monitoring und um Stärkung der Institutionen geht, die damit befasst sind. Insofern ist die Begründung für die Neubenennung des Gesetzes von der SPDFraktion richtig erkannt worden. Das finde ich gut. Herzlichen Dank dafür.

In Ihrem Beitrag ist auch deutlich geworden - ich
hätte es kaum besser darstellen können -, dass dieses
Tiergesundheitsgesetz eines von drei Gesetzen ist. Wir
haben eben etwas kontroverser als jetzt über das Arzneimittelgesetz diskutiert, und wir haben davor schon das
Tierschutzgesetz verabschiedet, das auch die Billigung
des Bundesrates gefunden hat, worauf ich eigens noch
einmal hinweisen möchte. Und jetzt geht es um das Tiergesundheitsgesetz.

In allen drei Gesetzen geht es darum - als Liberale
finde ich das wichtig -, die Eigenverantwortung der
Tierhalter zu stärken und diese in den Mittelpunkt zu
stellen. Das bedeutet insgesamt natürlich auch, dass wir,
wenn wir Eigenverantwortung wollen, dem Tierhalter
nicht jeden einzelnen Handgriff vorschreiben können. Es
darf nicht so sein, dass er, bevor er in den Stall geht, erst
ins Gesetz gucken und sich fragen muss, ob er dieses
oder jenes macht; vielmehr muss er dies vorher wissen.
Das bedeutet auch, dass wir uns einmal darüber unterDr. Christel Happach-Kasan

halten müssen, wie die Ausbildung von Landwirten und
Tierhaltern auszusehen hat, damit sie die Aufgaben, die
ihnen diese drei Gesetze vorgeben, auch wirklich eigenverantwortlich wahrnehmen können. Ich könnte mir vorstellen, dass in dem Bereich noch einiges zu tun ist.

Das Gesetz, über das wir jetzt sprechen, hat eine alte
Grundlage. Es wurde 1909 beschlossen und hat seinen
Ursprung 1880. Deshalb ist es verständlich, dass ein solch
altes Gesetz einmal eine Grundrenovierung braucht. Ich
glaube, auch in diesem Punkt sind wir uns sehr einig.

Festzuhalten ist auch, dass es damals, als das Gesetz
beschlossen worden ist, noch keine Europäische Union
gab. Jetzt befinden wir uns in einer fortentwickelten
Europäischen Union von 27 Ländern. Es gibt heute eine
innergemeinschaftliche Harmonisierung von verschiedenen tierseuchenrechtlichen Bestimmungen. Das ist auch
gut so; denn in der Regel machen Viren an den Grenzen
nicht halt. Deswegen ist es richtig, wenn wir innerhalb
der EU auf gemeinsame Rechtsakte setzen.

Außerdem müssen wir auch in diesem Bereich eine
zunehmende Globalisierung feststellen. Das gilt nicht
nur für die Warenströme, das gilt auch für Menschen, die
reisen. Wir haben das selbst erlebt in dieser Legislaturperiode: Am Anfang mussten wir den Blauzungenvirus
bekämpfen, als Letztes kam letztes Jahr der Schmallenberg-Virus hinzu, mit dessen Bekämpfung wir noch
nicht fertig sind. Es hat sich gezeigt, dass wir mit dem
alten Gesetz nicht adäquat reagieren konnten. Der Bund
konnte nicht von vornherein eine Anzeigepflicht festlegen - dieses Instrument gab es nicht -, er musste erst
auf die Entscheidung des Bundesrates warten. Dieses regeln wir im vorliegenden Gesetzentwurf neu.

Das heißt, es kann gemeldet werden, ohne dass der Bundesrat vorher zugestimmt hat; er kann hinterher seine
Zustimmung dazu geben. Ich glaube, dass das eine deutliche Verbesserung darstellt.

Für die effektive Bekämpfung von Tierseuchen
braucht man bessere Vorsorge und Monitoring, zugleich
ist aber auch eine globale Betrachtung des Tierseuchengeschehens notwendig, um vorgewarnt, um gewappnet
zu sein für Dinge, die bei uns auftreten könnten.

Die Zulassung von Tierimpfstoffen ist beim PaulEhrlich-Institut angesiedelt, die Zulassung von In-vitroDiagnostika im Friedrich-Loeffler-Institut; ich glaube,
dass dies die richtige Aufgabenaufteilung ist.

Wir sind uns in diesem Hause ja weitgehend einig,
dass die Devise „Impfen statt Töten“ gelten sollte. Die
FDP-Bundestagsfraktion hat mehrfach Anträge dazu
eingebracht, weil wir der Auffassung sind, dass solche
modernen Verfahren tatsächlich genutzt werden sollten.
Die Einrichtung der Ständigen Impfkommission Veterinärmedizin, die Impfempfehlungen aussprechen soll, ist
erwähnt worden.

Einige Änderungsanträge sind in der parlamentarischen Beratung vorgenommen worden: Wir haben schon

gesehen, dass die wissenschaftliche Erprobung von immunologischen Tierarzneimitteln und von In-vitroDiagnostika in Ausnahmefällen auch außerhalb akademischer Institute erfolgen kann. Durch eine solche Ausnahmeregelung wollen wir kleine und mittelständische
Labore stärken; denn wir brauchen diese Labore, weil
sie innovativer sind als manche großen.

Wir lassen außerdem zu, dass in Einzelfällen Tiere,
die für den Export bestimmt sind, auch mit Impfstoffen
behandelt werden können, die bei uns nicht zugelassen
sind - einfach um den Bedingungen des Importlandes zu
entsprechen. Auch das ist, glaube ich, ein wichtiges
Anliegen.

Wir sind den weitgehend technischen Änderungsanliegen des Bundesrates im Wesentlichen gefolgt, weil
wir der Auffassung sind, dass in diesem Fall im Bundesrat gute Arbeit geleistet worden ist. Das ist nicht immer
so; aber wenn es so ist, dann sollte man das meines Erachtens auch sagen.

Wir wollen, dass das FLI gestärkt wird. Es soll schon
im Verdachtsfall epidemiologische Untersuchungen aufnehmen können, damit, wenn es ernst wird, tatsächlich
Möglichkeiten der Behandlung da sind.

Insgesamt legen wir Ihnen einen ausgesprochen gut
erarbeiteten Entwurf eines Gesetzes vor, das einen
wichtigen Reformansatz aufzeigt. Ich bitte Sie alle um
Zustimmung.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Die Achtung der Eigentumsrechte ist Teil unserer

Grundordnung. Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte, EGMR, hat mit seinem Urteil vom
26. Juni 2012 die Eigentumsrechte von Grundeigentümern gestärkt. Grundeigentümer können nach diesem
Urteil die Mitgliedschaft in einer Jagdgenossenschaft
ablehnen und ihre Grundstücke zum befriedeten Bezirk
erklären lassen, in dem Jagd verboten ist, wenn sie für
diese Entscheidung ethische Gründe glaubhaft machen.

Dieses Gerichtsurteil macht eine Änderung unseres
Jagdgesetzes erforderlich. Ich freue mich, dass unser
Gesetzentwurf bei der Beratung im Ausschuss eine so
weitgehende Zustimmung auch vonseiten der Opposition erfahren hat. Die Zustimmung entspricht dem Ergebnis der Anhörung. Sie ist Ausdruck der Einsicht der
überwiegenden Mehrheit im Deutschen Bundestag in
die Notwendigkeit der Jagd.

Wir leben in einer Kulturlandschaft, die weitgehend
von den menschlichen Ansprüchen an die Natur geprägt ist. Wir beobachten, dass in vielen Regionen
hohe Wildbestände dazu führen, dass in den Wäldern
junge Forstpflanzen geschädigt und in der Landwirtschaft Wiesen und insbesondere Maisbestände in Teilen
durch Wildschweine zerstört werden. Die hohe Wilddichte führt angesichts zerschnittener Lebensräume zu
einer hohen Zahl von Unfällen mit Wildtieren. Die
Zahl der pro Jahr im Straßenverkehr verendeten Wildtiere liegt im Schnitt der Jahre bei etwa 240 000. Darunter sind etwa 200 000 Rehe. Nach Angaben des
ADAC wurden etwa 2 800 Menschen bei Wildtierunfällen verletzt; etwa 10 starben.

Deshalb können Wildtierbestände bei uns nicht sich
selbst überlassen werden, wie dies in unbewohnten Regionen in Sibirien oder Kanada möglich ist. Bei uns ist
ein Wildtiermanagement erforderlich. Eine nachhaltige und sachgerechte Waldbewirtschaftung ist nur mit
angepassten, durch Jagd und Hegemaßnahmen regulierten Tierbeständen möglich.

Vor diesem Hintergrund gilt es, das Gerichtsurteil
des EGMR angemessen und unter Berücksichtigung
der verschiedenen Interessen in deutsches Recht umzusetzen. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ermöglicht es Grundstückseigentümern auf Antrag, ihr

Grundstück zum befriedeten Bezirk erklären zu lassen,
das von der Jagd ausgenommen wird, und trägt gleichzeitig der Tatsache Rechnung, dass das Ruhen der
Jagd auf einzelnen Flächen Auswirkungen auch auf
andere Betroffene und die Natur haben kann. Der Entwurf stellt zu Recht fest, dass wildbiologisch gesehen
das Risiko von Wildschäden durch erhöhte Wildbestände bei einer Zunahme der befriedeten Flächen ansteigt.

Der vorgelegte Gesetzentwurf wahrt die Balance
zwischen den Interessen von Grundeigentümern, die
die Jagd aus ethischen Gründen ablehnen, und den Interessen der Allgemeinheit. Dies haben die Experten
aus Wissenschaft, Umwelt- und Jagdverbänden in der
Anhörung der Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz einhellig bestätigt. Die
Hürden für eine Befriedung von Grundstücken aus
ethischen Gründen sind hoch, aber sie sind nachvollziehbar und gut begründet. Die Eigentumsrechte Dritter werden ebenso wie Seuchen- und Tierschutzaspekte
oder Belange des Naturschutzes gegenüber den Vorgaben des EGMR angemessen berücksichtigt. Das sind
keine leeren Floskeln. Wildschweine zum Beispiel bilden ein Reservoir für die Schweinepest, einer gefährlichen Viruserkrankung bei Schweinen. Weiterhin ist
eine finanzielle Beteiligung der Grundstückseigentümer, die auf ihren Flächen keine Jagd dulden wollen,
rechtlich geboten. Damit wird dem Antragsteller die
Wahrnehmung seiner Menschenrechte nicht verbaut.
Die Beteiligung soll sicherstellen, dass dadurch die
- grundrechtlich geschützten - Rechte Dritter und das
überwiegende Interesse der Allgemeinheit gewahrt
werden.

Uns ist bewusst, dass es Menschen gibt, die die Jagd
total ablehnen. Aber ist diese Haltung ethisch wirklich
verantwortbar? Ich bitte diese Menschen, sich über
Wildschäden zu informieren und Vorschläge zu machen, wie diese anders als durch Bewirtschaftung der
Wildbestände - ein Instrument ist die Jagd - vermieden werden können.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vollzieht völlig überraschend in ihrer Waldpolitik eine vollständige
Kehrtwendung. Bisher ist sie für die natürliche Sukzession im Wald eingetreten. Voraussetzung dafür sind
waldgerechte Wildbestände. Das ist vorbei. Vor dem
Hintergrund des Gerichtsurteils des EGMR hat sie
diese Position verlassen. Sie will laut ihrem Entschließungsantrag die für eine Befriedung erforderlichen
Bedingungen deutlich aufweichen und damit Jagd erschweren. Das Ziel waldgerechter Wildbestände hat
sie aus den Augen verloren. Das ist Opportunismus gegenüber Jagdkritikern und sachlich nicht zu begründen. Dies gilt insbesondere für ihre Forderung, juristischen Personen und Eigenjagdbesitzern das Recht zur
Befriedung aus ethischen Gründen zu gewähren. Es
erschließt sich außerdem nicht, wie juristische Personen, also Gemeinden, Stiftungen oder Vereine ethische
Beweggründe glauben machen wollen. Ein Gewissen
haben nur natürliche Personen. Ist es das Ziel der
Zu Protokoll gegebene Reden


Grünen, dass künftig jeder Gemeinderat oder jede
Stadtverordnetenversammlung Jagd auf ihren Flächen
verbieten kann? Der Vorschlag der Grünen begünstigt
Wald-Wild-Konflikte und ist aus Umwelt- und Naturschutzgründen völlig abwegig.

Die FDP stimmt dem Gesetzentwurf zur Änderung
des Jagdgesetzes zu. Wir lehnen den argumentativ wenig überzeugenden Änderungsvorschlag ab.

 In Deutschland sind 20 Kontrollstellen für die Kontrolle von Ökobetrieben zugelassen. Nach der EUÖko-Verordnung müssen diese Kontrollstellen aktuelle
Verzeichnisse der von ihnen kontrollierten Öko-Unternehmen führen und diesen Unternehmen außerdem Bescheinigungen ausstellen. Seit dem 1. Januar 2013
verpflichtet das EU-Recht zusätzlich die Mitgliedstaaten, die aktualisierten Verzeichnisse mit den aktualisierten Bescheinigungen für die einzelnen Unternehmer, unter Beachtung der Anforderungen an den
Schutz personenbezogener Daten, im Internet der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Diese Regelung
zielt darauf ab, Verbraucherinnen und Verbrauchern
die Möglichkeit zu bieten, sich über die Unternehmer
und deren Erzeugnisse, die dem Kontrollsystem für
Bioprodukte unterliegen, zu informieren.

Der Bundesrat hat dem Bundestag einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem die EU-rechtlichen Vorgaben
für die Veröffentlichung von Verzeichnissen und Bescheinigungen der Biounternehmen durch die Kontrollstellen in nationales Recht umgesetzt und konkretisiert werden sollen. Die Bundesregierung ist in ihrer
Gegenäußerung dem Gesetzentwurf des Bundesrates
teilweise gefolgt. Es gibt bereits eine durch den Bund
geförderte Datenbank mit allen relevanten Informationen. Die Konferenz der Kontrollstellen für den ökologischen Landbau e. V. , KdK, bietet bereits eine geeignete Internetseite an. Diese Datenbank ist für die
Veröffentlichung der Verzeichnisse der Betriebe und
die zugehörigen Bescheinigungen geeignet. Sie bietet
Recherchemöglichkeiten zu allen deutschen Unternehmen, die dem Kontrollverfahren des ökologischen
Landbaus unterliegen. So können bereits jetzt alle aktuellen Daten und Informationen aus den angebundenen Kontrollstellen abgerufen werden. Das Rad muss
nicht ein weiteres Mal erfunden werden.

Das Anliegen der Länder, Vorgaben zur Veröffentlichung in einem Bundesgesetz zu regeln, dient der vergleichbaren Transparenz und wird auch von der FDP
unterstützt.

Zur bundesweiten Bündelung der Verzeichnisse zu
einem zentral geführten Verzeichnis schlägt die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme vor, im Gesetz zunächst keine Regelungen vorzunehmen. Hier müssen
erst die rechtlichen und administrativen Möglichkeiten
für eine solche Bündelung geprüft werden. Diese Einschätzung teilt die FDP.

Zu Protokoll gegebene Reden




Im weiteren parlamentarischen Verfahren will die
FDP insbesondere prüfen, ob die Veröffentlichung aller Öko-Bescheinigungen über fünf Jahre hinweg tatsächlich sinnvoll ist. Als problematisch sehen wir nicht
nur datenschutzrechtliche Aspekte an, sondern auch
eine mögliche Unübersichtlichkeit bei einer hohen Anzahl von bescheinigungsrelevanten Vorgängen. Wir
wollen keinen Datenfriedhof schaffen. Ziel ist die
Transparenz der Kontrollvorgänge, nicht jedoch das
Ansammeln und Veröffentlichen von möglichst vielen
Bescheinigungen. Dieses erzeugt eine Scheintransparenz, die dem Anliegen der Transparenz gerade widerspricht.

Im Übrigen gilt für Unternehmen der Biobranche,
was für alle Unternehmen gilt: Sie sind für ihre Produkte verantwortlich. Auch sie müssen vor einer Veröffentlichung Gelegenheit bekommen, Verdachtsmomente auszuräumen. Bei einem tatsächlichen Verstoß
gegen die EU-Öko-Verordnung steht einer Veröffentlichung der Bescheinigung nichts im Wege. Die Dokumentation aller Bescheinigungen, die einen Betrieb
betreffen, durch die Kontrollstellen bleibt gewährleistet. Sie müssen von den Kontrollstellen bereits heute
sechs Jahre aufbewahrt und den Behörden zur Verfügung gestellt werden. So können Unternehmen, welche
häufig Verdachtsmomente aufweisen, trotzdem risikoorientiert kontrolliert werden.

Die FDP hält eine klare, einheitliche und rechtssichere Umsetzung der EU-Veröffentlichungspflicht, im
Sinne der Verbraucherinformation und im Sinne der
am Markt beteiligten Unternehmen, in Form eines Gesetzes für zweckmäßig und wird sich konstruktiv in das
Verfahren einbringen.

 Nur wenn eine Gefahr besteht, ist es notwendig,

Schutz zu suchen. Bei strahlend blauem Himmel
braucht man auf dem Spaziergang keinen Regenschirm
mitzunehmen.

Beimengungen von Pollen von gentechnisch veränderten Pflanzen beeinträchtigen in keiner Weise die
Qualität von Honig. Beide Anträge bewirken somit
nichts für die Imkerinnen und Imker.

Imkerinnen und Imker müssen ihre Bienenvölker
vor verschiedenen Parasiten und Krankheiten schützen, die Varroamilbe hat einen erheblichen Anteil an
den Völkerverlusten im Winter; doch dazu leisten die
beiden Anträge nichts. Das heißt, sie blenden ein ganz
wesentliches Problem der Imkerinnen und Imker völlig
aus.

Ziel der Anträge ist somit nicht die Unterstützung
der Imkerinnen und Imker. Ziel ist es vielmehr, die
Züchtungsmethode Grüne Gentechnik zu thematisieren
und die Ablehnung dieser wichtigen und weltweit erfolgreichen Züchtungsmethode zum Ausdruck zu bringen. Die Grünen sind schon lange auf diesem Weg, die
SPD hat sich nachträglich wider besseres Wissen angeschlossen und eine eigenständige Bewertung der
Züchtungsmethode aufgegeben.

Bei der Anwendung der Gentechnik zur Züchtung
von Mikroorganismen haben die Grünen inzwischen
ihren Protest aufgegeben und die Realität anerkannt.
Immer mehr Wirkstoffe für Arzneimittel, Impfstoffe,
Zusatzstoffe zu Lebens- und Futtermitteln wie Vitamine, Enzyme wie Chymosin zur Käseherstellung werden mithilfe von gentechnisch veränderten Mikroorganismen produziert. Das spart Wasser, Energie und
Kosten und ist damit ein Beitrag zur Nachhaltigkeit.
Gentechnik ist inzwischen Alltag. Und das ist gut so.

Da haben die beiden Anträge leicht anachronistische Züge.

Die FDP unterstützt den Vorschlag der EU-Kommission zur Änderung der Honigrichtlinie. Die Ablehnung des Kommissionsvorschlags durch SPD und
Grüne macht deutlich, dass Priorität in beiden Fraktionen die Ablehnung der Gentechnik ist und nicht die
Sicherstellung des Produktes Honig.

Die Änderung der Honigrichtlinie wurde notwendig
durch das Fehlurteil des EuGH, in dem Pollen im Honig als Zutat bezeichnet wurde.
Zu Protokoll gegebene Reden



Eine große Mehrheit in der EU unterstützt die von
der Kommission beabsichtigte Klarstellung in der Honigrichtlinie. Pollen ist ein natürlicher, honigeigener
Bestandteil. Pollen ist keine Zutat vergleichbar den
vom Pizzabäcker auf die Pizza gelegten Tomaten, sondern wird von den Bienen eingetragen. Honig ist ein
natürliches Monoprodukt. Dies wird in allen Regelungen über Honig berücksichtigt. Ein Beispiel dafür ist
die Bestimmung des Pollenspektrums zum Nachweis
über die Sortenreinheit des Honigs.

Wäre Pollen eine Zutat, bräuchte der Honig ein Zutatenverzeichnis. Der Vorschlag der EU-Kommission
stellt sicher, dass Honig auch in Zukunft kein Zutatenverzeichnis braucht. Die FDP sieht sich durch das
Handeln der EU-Kommission in ihrer Auffassung bestätigt. Es ist gut, dass eine Koalition der Vernünftigen in
der EU sich einig ist, die durch das Fehlurteil des Europäischen Gerichtshofs in der Rechtssache C-442/09 verursachte Rechtsunsicherheit zu beseitigen. Schon jetzt
wird entsprechend dem Kommissionsvorschlag gehandelt. In keinem Land der EU wird Pollen als Zutat bei
Honigen aufgeführt. Vom Kommissionsvorschlag unberührt bleibt die Tatsache, dass Honig mit Pollen aus
nichtzugelassenen gentechnisch veränderte Pflanzen
grundsätzlich weiterhin nicht verkehrsfähig ist.

Auch das Beharren auf der sogenannten Nulltoleranz gegenüber nicht in Europa zugelassenen gentechnisch veränderten Pflanzen bringt weder für die Imker
noch für sonst jemand einen Vorteil. Die Nulltoleranz
für Futtermittel wurde bereits aufgehoben. Es ist überfällig, dass sie auch für Lebensmittel und Saatgut aufgehoben wird. Sie verursacht Kosten, die letztlich von
den Verbraucherinnen und Verbrauchern zu bezahlen
sind, denen kein Nutzen gegenübersteht. Sie führt außerdem zu Rechtsunsicherheit.

Es ist ein Beispiel für Heuchelei, wenn die Grünen
einerseits die Verschwendung von Lebensmitteln beklagen und andererseits fordern, dass geringste Spuren von nichtzugelassenen gentechnisch veränderten
Pflanzen in Lebensmitteln zum Verlust der Verkehrsfähigkeit führen und vernichtet werden müssen. Es geht
offensichtlich nicht um Sicherheit, sondern um Prinzipienreiterei. Wer ein gelbes Auto bestellt und einen
grünen Farbtupfer auf dem Kotflügel findet, fordert
auch nicht, das Auto der Schrottpresse zuzuführen.

Immerhin hat Rot-Grün inzwischen zur Kenntnis
genommen, dass der Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen Bienen nicht gefährdet. Das ist ein Fortschritt. Die vom Von-Thünen-Institut in Braunschweig
vorgestellten Ergebnisse haben sehr überzeugend bestätigt, dass gentechnisch veränderter Mais und sein
Pollen die Gesundheit von Bienen nicht gefährden.
Der Anbau von insektenresistentem Bt-Mais ist schonender für die Natur als die Bekämpfung von Schadinsekten mit Pflanzenschutzmitteln. Das haben Langzeitversuche in Bayern schon vor mehreren Jahren
ergeben. Die Ergebnisse der Untersuchung sollten
dazu führen, die grundsätzliche Ablehnung von BtMais zu überdenken und den Anbau von gentechnisch
veränderte Sorten als eine Möglichkeit für eine naturverträgliche Landwirtschaft stärker in den Fokus zu
rücken.

Inzwischen werden weltweit auf über 170 Millionen
Hektar gentechnisch veränderte Pflanzen angebaut.
Es ist an der Zeit, über die Nutzung der Züchtungsmethode nachzudenken, statt die Phantasie anzustrengen, um sie weiter zu diskreditieren. Vielleicht ist eine
Idee aus den USA dabei hilfreich. Dort wollen Gentechnikfans „Gentechnik für alle“ und stellen dafür
Baukästen zur Verfügung. Auf die Ergebnisse sind wir
alle gespannt.

 Die moderne Landwirtschaft hat für Deutschland

große Bedeutung. Das Bild unserer Landschaft ist in
vielen Regionen durch die Landwirtschaft geprägt.
Landwirtschaft sowie Gemüse- und Obstbau sind
wichtig für eine regionale Versorgung mit hochwertigen Lebensmitteln. Gerade jetzt in der Spargel- und
Erdbeerzeit wissen die Menschen dies zu schätzen.

Die Leistungen von Landwirtschaft und Gemüseund Obstbau sind anzuerkennen. Es gibt keinen
Grund, veraltete Anbaumethoden aus dem Beginn des
letzten Jahrhunderts nostalgisch zu verklären. Die
Produktqualität hat sich seither stetig verbessert.

Es bleibt eine stetige Herausforderung, die Methoden des Pflanzenschutzes zu verbessern, seine Auswirkungen auf Nichtzielorganismen zu minimieren. Die
sachgerechte Anwendung von Pflanzenschutzmitteln
ist Teil guter fachlicher Praxis in der Landwirtschaft.
Die mit der Zulassung festgelegten Anwendungsbestimmungen, die gute Ausbildung der Landwirte sowie
die sorgfältige Umsetzung der Bestimmungen haben
zur Minderung der Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf Nichtzielorganismen beigetragen.

Moderner Pflanzenschutz ist von Vorteil für Mensch
und Umwelt. Pflanzenschutzmittel sind für eine gute
Produktqualität wie auch sichere Ernteerträge unabdingbar. Verschimmelte Erdbeeren, schorfige Äpfel
oder Salat mit Blattläusen sind keine Verkaufsschlager.

Pflanzenschutz hat einen erheblichen gesamtgesellschaftlichen Nutzen. Er trägt zur Sicherung der betrieblichen Einkommen in der Land- und Forstwirtschaft sowie im Gartenbau bei und damit auch zur
Sicherung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum. Er
ist ein wichtiger Faktor zur Steigerung der Effizienz
der eingesetzten Ressourcen wie Arbeitskraft, Saatgut,
Energie, Düngemittel und Wasser für die pflanzliche
Produktion auf der Fläche und zur Sicherung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit dieser Produkte.

Die Anwendung verschiedener Pflanzenschutzmittel
vermindert zudem die Möglichkeit der Resistenzbildung bei Schadinsekten. Die FDP setzt sich dafür ein,
den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln soweit irgend
möglich zu minimieren. Ein völliger Verzicht ist im
Sinne der Qualität der Nahrungsmittel und der Ertragssicherheit nicht sinnvoll.

Der Nationale Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln wurde vor dem
Hintergrund des Auftrages aus dem Pflanzenschutzgesetz, das die EU-Pflanzenschutz-Rahmenrichtlinie umsetzt, von der Bundesregierung unter Mitwirkung der
Länder und Beteiligung betroffener Verbände erarbeitet. Er wurde am 10. April 2013 vom Bundeskabinett
verabschiedet. Er ist als Aktionsplan weder Verordnung noch Gesetz und hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf Landwirte, Forstwirte oder Gärtner. Er
enthält Selbstverpflichtungen der Bundesregierung
und der Länder und ruft beteiligte Kreise zur Mitarbeit
auf.

Die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln genügt in
Deutschland höchsten Ansprüchen. Doch es bleibt
eine Herausforderung, weitere Erkenntnisse zu ihrer
Anwendung zu gewinnen. Der Verlust an Biodiversität
in der agrarischen Kulturlandschaft ist nach wie vor
besorgniserregend. Es ist jedoch falsch, allein im Einsatz von Pflanzenschutzmitteln die Ursache zu sehen.

Die Bekämpfung von Pilzerkrankungen hat in
Deutschland abhängig von der Witterung eine große
Bedeutung. Pilzerkrankungen mindern nicht nur den
Ertrag, sondern beeinträchtigen durch die von ihnen
gebildeten Pilzgifte die Qualität von Nahrungs- und
Futtermitteln erheblich. In Jahren mit feuchter Witterung gibt es Getreidepartien, die nur noch energetisch
verwertet werden können.

Ohne den Einsatz von Fungiziden würde in
Deutschland nach der Studie „Gesamtgesellschaftlicher Nutzen von Pflanzenschutz in Deutschland“ ein
Wohlfahrtsverlust von jährlich 870 Millionen Euro
entstehen. Allein im Kartoffelanbau würde der Verzicht
auf die Nutzung von Fungiziden Ernteausfälle verursachen, die dem jährlichen Kartoffelkonsum von 60 Millionen Menschen entsprechen. Chemische Fungizide
können nicht durch Kupferhydroxid ersetzt werden.
Eine Studie des Umweltbundesamtes hat die negativen
Auswirkungen von Kupferhydroxid auf die Bodenfauna insbesondere bei der Nutzung in Dauerkulturen
nachgewiesen. Eine Herausforderung ist deshalb die
Minderung des Einsatzes des Schwermetalls Kupfer in
der Bekämpfung von Pilzerkrankungen im konventionellen wie im ökologischen Pflanzenbau. Laut Umweltbundesamt gibt es inzwischen chemische AlternaZu Protokoll gegebene Reden



tiven, die deutlich umweltverträglicher sind und den
Boden weniger belasten als die Verwendung von Kupfer. Der Ökolandbau, der bisher auf das insbesondere
Regenwürmer schädigende Kupferhydroxid setzt,
sollte seine Strategie überdenken.

Das in jedem Jahr durchgeführte Lebensmittelmonitoring zeigt, dass unsere landwirtschaftlichen Produkte nur minimal mit Rückständen von Pflanzenschutzmitteln belastet sind. Laut einer Studie von
Wissenschaftlern der Berliner Humboldt-Universität
belaufen sich die Wohlstandsgewinne durch den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln auf etwa 4 Milliarden
Euro pro Jahr. Angesichts der steigenden Weltbevölkerung ist ein effizienter Einsatz der Ressource Boden
unbedingt geboten. Der Ertrag zum Beispiel bei Weizen liegt ohne den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
etwa um die Hälfte niedriger.

Insektizide aus der Wirkstoffgruppe der Neonicotinoide sind als bienengefährdend eingestuft. Sie dürfen
daher nur unter strengen Auflagen verwendet werden.
Deutschland hat nach den Vorfällen im Sommer 2008
die Bestimmung zur Saatgutbeizung deutlich verschärft und damit in Europa eine Vorreiterrolle eingenommen. Das Bienenmonitoring hat gezeigt, dass in
Deutschland unter den bei uns geltenden Anwendungsbedingungen Bienen nicht gefährdet sind. Diese Auflagen sollten EU-weit vorgeschrieben werden. Die FDP
hält das jetzt von der EU verfügte zweijährige Moratorium für Nutzung von Neonicotinoiden auch für die
Beizung von Saatgut für falsch. Die Beizung von Samen mit systemisch wirkenden insektiziden Wirkstoffen
ist eine gute Methode, um Schadinsekten zu bekämpfen, weil so verlässlich Nichtzielorganismen geschont
werden.

Die gegenwärtige Diskussion um Glyphosat ist völlig überflüssig. Der Wirkstoff wird seit über 40 Jahren
in der Landwirtschaft als Unkrautbekämpfungsmittel
angewendet. Er ist ein Hilfsmittel für die pfluglose Bodenbearbeitung, die den Boden vor Erosion schützt. In
geringem Umfang wird er zur Sikkation, zur beschleunigten Abreifung von Getreide, verwendet. Auch in
Bioprodukten wurde Glyphosat gefunden. Moderne
Pflanzenschutzmittel wie der Wirkstoff Glyphosat sind
bei fachgerechtem Einsatz für Mensch und Umwelt ungefährlich. Berichte aus Südamerika sind ungeeignet,
die Anwendung bei uns infrage zu stellen.

Glyphosat ist das am besten untersuchte Herbizid
weltweit. Das international angesehene Bundesinstitut
für Risikobewertung, BfR, hat unser volles Vertrauen,
die von der EU in Auftrag gegebene Neubewertung bis
2015 auf höchstem wissenschaftlichen Niveau durchzuführen. Glyphosat wird in der EU-Gefahrstoffklassifizierung als reizend und umweltgefährlich eingestuft,
aber nicht als giftig. Der LD50-Wert entspricht dem
von Alkohol und ist damit tausendfach geringer als der
des Pilzgiftes Aflatoxin. Die Aufregung, die das ZDF
veranlasst hat, einen schlecht recherchierten Beitrag
über Glyphosat zu senden, ist fehl am Platz und lenkt
von wirklichen Problemen ab.
 Glyphosat ist weltweit das bestuntersuchte Herbizid. 40 Jahre Anwendung in der Landwirtschaft bei uns
Zu Protokoll gegebene Reden



haben keine schwerwiegenden Probleme ergeben. Das
ist eine gute Bilanz. Da stellt sich die Frage nach dem
Motiv für diesen Antrag.

So wie der ZDF-Film kürzlich das Ziel hatte, mit
diffuser Desinformation Angst zu erzeugen, so verfolgt
auch der Antrag der Grünen allein das Ziel, Ängste zu
schüren, wo kein Grund zur Angst besteht, das Ziel, ein
Pflanzenschutzmittel zu problematisieren, das in der
Anwendung vergleichsweise wenige Probleme bereitet. Grüne schüren Vorurteile gegenüber moderner
Landwirtschaft, ohne sich an wissenschaftlichen Fakten zu orientieren.

Der Antrag folgt einem bekannten Strickmuster:
Unter dem Deckmantel des Vorsorgeprinzips werden
die unterschiedlichsten Forderungen nach Verboten
und Abgaben erhoben.

Die FDP weist die Forderung nach einer „Pestizidabgabe“ zur Finanzierung unabhängiger Risikoforschung zurück. Die darin enthaltene pauschale Unterstellung gegenüber den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern von Bundesbehörden, dass diese nicht finanziell unabhängig seien, wird ohne einen einzigen
Beleg erhoben und ist eine Ungeheuerlichkeit. Die dies
unterstellende Ausarbeitung einer privaten Einrichtung - man sollte nicht von einem Institut sprechen hält einer kritischen Überprüfung nicht stand. Meinungsäußerungen von Wissenschaftlern, die grüner
Ideologie widersprechen, werden als Beleg für mangelnde finanzielle Unabhängigkeit gewertet. Damit
respektieren die Grünen noch nicht einmal das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung.

Die akademische und behördliche Sicherheits- und
Risikoforschung in Deutschland ist weltweit Spitze. Angesichts der geringen Qualität der wissenschaftlichen
Arbeiten, mit denen die Forderungen des Antrags
belegt werden sollen, wirkt die Kritik an den Bundesbehörden wie Hohn. So lassen die Tierversuche des
argentinischen Mediziners Professor Dr. Andrés
Carrasco keine Rückschlüsse auf die tatsächliche Giftigkeit von Glyphosat zu. Keine praktische Anwendung
von Glyphosat verlangt das Spritzen des Wirkstoffs in
Tiere. Es ist nicht mit dem Tierschutzgedanken vereinbar, wenn Tiere für solche Versuche genutzt werden, die
von vornherein als sinnlos zu bewerten sind.

Alle Pflanzenschutzmittel werden vor ihrer Zulassung umfassend geprüft. Die Prüfung berücksichtigt
mögliche Auswirkungen auf die menschliche und tierische Gesundheit wie auch die Natur. Nur Pflanzenschutzmittel, die höchsten Kriterien genügen, werden
in Deutschland und der EU zugelassen. Dabei ist eine
Beteiligung vonseiten des Umwelt- und Naturschutzes
durch das Umweltbundesamt sichergestellt. Alle Zulassungen für Wirkstoffe sind zeitlich befristet und
müssen unter Vorlage der neuesten wissenschaftlichen
Daten erneut bewertet werden. Ebenso sind die Zulassungsbehörden verpflichtet, Meldungen über Schäden
nachzugehen.
Bei sachgerechter Anwendung gilt Glyphosat verglichen mit anderen Herbiziden als wenig umweltbelastend. Zudem ist es biologisch abbaubar. Glyphosat
hemmt bei Pflanzen ein Enzym, das für die Biosynthese
verschiedener Aminosäuren essenziell ist. Bei Tieren
kommt dieses Enzym gar nicht vor. Glyphosat kann
also bei Mensch und Tier nicht in der Weise wirken,
wie dies bei Pflanzen der Fall ist. Glyphosat wird nach
der EU-Gefahrstoffklassifikation nicht als giftig, sondern als reizend und umweltschädlich eingestuft. Ein
Maß für die Gesundheitsschädlichkeit ist der sogenannte LD50-Wert. Dieser beträgt für Glyphosat bei
verschiedenen Tierarten zwischen 1 Gramm und
5 Gramm pro Kilogramm Körpergewicht. Er liegt damit in der Größenordnung von Alkohol.

Alle Pflanzenschutzmittel erfordern einen fachgerechten Einsatz. Bei nicht fachgerechter Anwendung
können Probleme entstehen. In Deutschland gibt es
keinen Grund zur Besorgnis, weil unsere Landwirte
sehr gut ausgebildet sind, sich regelmäßig fortbilden
müssen und der Pflanzenschutzdienst den fachgerechten Einsatz von Pflanzenschutzmitteln kontrolliert. Es
sollte allerdings der Gewässerschutz in Zukunft stärkere Beachtung finden und der Gebrauch durch nicht
ausgebildete Personen eingeschränkt werden. Ob die
gute fachliche Praxis in der Anwendung von Glyphosat in der Landwirtschaft in anderen Ländern auch so
gilt wie bei uns, ist hier nicht Thema. Es ist nicht gerechtfertigt, von Negativbeispielen in anderen Ländern
auf deutsche Verhältnisse zu schließen. Es gibt auch
keinerlei Ansatzpunkte, dass solche Rückschlüsse gerechtfertigt sind.

Das Problem mit den als Benetzungsmittel in bestimmten Formulierungen der Herbizide verwendeten
sogenannten POE-Tallowaminen ist bekannt. Hier
haben Untersuchungen von Behörden und Wissenschaftlern gezeigt, dass eine besondere Schadwirkung
eintreten kann. Das zuständige Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, BVL, hat
die Hersteller deswegen bereits angewiesen, alternative Formulierungen zu entwickeln. Darüber hinaus
wurden die Gewässerabstände vergrößert, um schädliche Auswirkungen auf die Natur zu minimieren. Das
BVL hat zudem Anfang Dezember einige Mittel verboten, und der ehemalige Patentinhaber Monsanto hat
beim BVL POE-Tallowamin-freie Formulierungen zur
Zulassung eingereicht. Dies zeigt, dass die Pflanzenschutzmittelzulassungspraxis funktioniert und auch
diese Forderung ins Leere läuft.

Die Funde von Glyphosat im Urin sind wenig überraschend. Im Körper unerwünschte Stoffe werden unter anderem über den Urin ausgeschieden. Das gilt
auch für Medikamente und deren Abbauprodukte.

Untersuchungen der Universität Gießen haben gezeigt, dass ein Verbot von Glyphosat einerseits aus
Sicht des Umweltschutzes völlig kontraproduktiv wäre
und andererseits zu Wohlfahrtsverlusten in Milliardenhöhe führen würde. Resistenzen und andere Folgen des
Herbizideinsatzes lassen sich durch gute fachliche
Zu Protokoll gegebene Reden


Praxis, ein modernes Wirkstoffmanagement und weitere Vorsorgemaßnahmen lösen.

Die Diskussion um Glyphosat ist ein Stellvertreterkrieg. Sie hat ihren eigentlichen Hintergrund darin,
dass über 70 Prozent der weltweit angebauten Sojapflanzen gentechnisch verändert sind und eine Toleranz für Glyphosat besitzen. Als ideologische Gegner
dieser Züchtungsmethode haben die Grünen deswegen
einen Zulassungsstopp für Glyphosat gefordert, um
mittelfristig die gentechnisch veränderte Kulturpflanze
mit der größten Verbreitung für den Anbau unattraktiv
zu machen.

Die bei uns geltenden Grenzwerte beruhen auf anerkannten wissenschaftlichen Fakten, sind weit unterhalb jeglicher Gefährdungsschwelle und werden von
der EU-Kommission regelmäßig überprüft. Jetzt sollen
über niedrigere Grenzwerte für Lebens- und Futtermittel die Importe aus Drittstaaten unterbunden und damit der Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen
zum Beispiel in Südamerika ausgebremst werden. Die
Sicherheit für die Verbraucherinnen und Verbraucher
wird nicht erhöht.

Eine falsche sachliche Analyse einer Situation ist
ungeeignet als Vorbereitung für sinnvolle politische
Schlussfolgerungen. Die durchaus notwendige politische Diskussion, wie wir die Rahmenbedingungen für
eine nachhaltige Intensivierung der Landwirtschaft in
Deutschland gestalten sollten, wird durch solche Anträge behindert und nicht befördert. Wir lehnen die
Forderungen des Antrages entschieden ab.

 Der Antrag ist ein alter Hut. Es ist der Versuch, die

Grünen hinsichtlich der Ablehnung der Gentechnik zu
überholen. Damit verkauft die SPD ihre eigene Seele
und verabschiedet sich von einer eigenständigen Beschlussfassung beim Thema biotechnologische Züchtung.

Gentechnik ist Alltag. Der Fleiß, mit dem dieser Antrag erarbeitet wurde, hätte ein würdigeres Ziel verdient.

Selbst die Grünen haben feststellen müssen, dass
ihre eigenen Mitglieder den Kampf gegen die Gentechnik als untergeordnet ansehen. Man muss ihnen zurufen: „Ihr habt Recht! Warum gegen eine Züchtungsmethode kämpfen, die sich bewährt?“

Die Onlinepetition für unabhängige Risikoforschung im Bereich Bio- und Gentechnik, betrieben von
Personen, die gezielt keine unabhängige Forschung
betreiben und unterstützen, ist ebenfalls gescheitert.
Wir müssen nach 17 Jahren des Anbaus von gentechnisch veränderten Pflanzen auf weltweit inzwischen
über 170 Millionen Hektar Fläche feststellen, dass offensichtlich die Interessen von Landwirten und Verbraucherinnen und Verbrauchern gewahrt wurden und
es damit überhaupt keinen Anlass für eine solche Petition gibt.

Der rot-grüne Beschluss in Niedersachsen, das
Schulprojekt HannoverGen nicht fortzuführen, hat zu
einem Shitstorm auf der Internetseite der Grünen geführt. Die Angst der Grünen vor der Vermittlung von
konkretem Wissen zu den Methoden der Gentechnik
war so groß, dass sie ein bundesweit anerkanntes
Schulprojekt beendet haben. Wissen, das grüner Ideologie entgegensteht, ist offensichtlich verpönt. Nicht
immer weist der gesellschaftliche Mainstream in die
richtige Richtung. Astronomen wissen das aus der Geschichte: Die Erde ist keine Scheibe und dreht sich um
die Sonne.

Wenn das Bundesverfassungsgericht Aussagen zur
Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit eines Gesetzes
wie des Gentechnikgesetzes macht, ist dies sein gutes
Recht und seine Aufgabe. Wenn es aber außerdem über
naturwissenschaftliche Tatbestände Bewertungen vornimmt, ist es in seine Schranken zu weisen. Schuster,

gentechnische Ansätze fließen; denn wir sehen es
doch:

Die Agro-Gentechnik ist nicht die Lösung. Zu dieser
Erkenntnis sind ja vielleicht inzwischen auch die Kolleginnen und Kollegen von der Union und von der
FDP gekommen, und vielleicht fehlt deshalb das
Thema Agro-Gentechnik sowohl im Wahlprogramm
von CDU/CSU als auch in dem der FDP. Sie alle hier
haben heute zum letzten Mal in dieser Legislaturperiode die Chance, Ihren Erkenntniszugewinn in die Tat
umzusetzen und unsere Vorschläge zu unterstützen, indem Sie die Beschlussempfehlung des Ausschusses ablehnen.

 Der Antrag ist ein alter Hut. Es ist der Versuch, die

Grünen hinsichtlich der Ablehnung der Gentechnik zu
überholen. Damit verkauft die SPD ihre eigene Seele
und verabschiedet sich von einer eigenständigen Beschlussfassung beim Thema biotechnologische Züchtung.

Gentechnik ist Alltag. Der Fleiß, mit dem dieser Antrag erarbeitet wurde, hätte ein würdigeres Ziel verdient.

Selbst die Grünen haben feststellen müssen, dass
ihre eigenen Mitglieder den Kampf gegen die Gentechnik als untergeordnet ansehen. Man muss ihnen zurufen: „Ihr habt Recht! Warum gegen eine Züchtungsmethode kämpfen, die sich bewährt?“

Die Onlinepetition für unabhängige Risikoforschung im Bereich Bio- und Gentechnik, betrieben von
Personen, die gezielt keine unabhängige Forschung
betreiben und unterstützen, ist ebenfalls gescheitert.
Wir müssen nach 17 Jahren des Anbaus von gentechnisch veränderten Pflanzen auf weltweit inzwischen
über 170 Millionen Hektar Fläche feststellen, dass offensichtlich die Interessen von Landwirten und Verbraucherinnen und Verbrauchern gewahrt wurden und
es damit überhaupt keinen Anlass für eine solche Petition gibt.

Der rot-grüne Beschluss in Niedersachsen, das
Schulprojekt HannoverGen nicht fortzuführen, hat zu
einem Shitstorm auf der Internetseite der Grünen geführt. Die Angst der Grünen vor der Vermittlung von
konkretem Wissen zu den Methoden der Gentechnik
war so groß, dass sie ein bundesweit anerkanntes
Schulprojekt beendet haben. Wissen, das grüner Ideologie entgegensteht, ist offensichtlich verpönt. Nicht
immer weist der gesellschaftliche Mainstream in die
richtige Richtung. Astronomen wissen das aus der Geschichte: Die Erde ist keine Scheibe und dreht sich um
die Sonne.

Wenn das Bundesverfassungsgericht Aussagen zur
Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit eines Gesetzes
wie des Gentechnikgesetzes macht, ist dies sein gutes
Recht und seine Aufgabe. Wenn es aber außerdem über
naturwissenschaftliche Tatbestände Bewertungen vornimmt, ist es in seine Schranken zu weisen. Schuster,
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




bleib bei deinen Leisten. Deswegen sind Aussagen des
Bundesverfassungsgerichts zur Verbreitung von gvPflanzen völlig ohne Bedeutung.

Es ist richtig, dass bei Befragungen die Verbraucherinnen und Verbraucher der Gentechnik skeptisch gegenüberstehen. Gleichzeitig müssen die Unternehmen
jedoch feststellen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht bereit sind, für ihre Sonderwünsche
auch finanziell geradezustehen. Das ist bedauerlich
für die Unternehmen, die auf diese Sonderwünsche gesetzt haben. Aber diese Realität müssen wir zur Kenntnis nehmen. Angesichts des Anbaus von gv-Soja auf
über 80 Prozent der Anbaufläche ist das Beharren auf
herkömmlich gezüchtetem Soja ein Sonderwunsch.

Das britische Einzelhandelsunternehmen Tesco, das
drittgrößte weltweit, hat deswegen gemeinsam mit anderen in diesem Frühjahr entschieden, zur Erstellung
der von Tesco vermarkteten Geflügelprodukte die Fütterung mit gv-Soja zuzulassen. Die Unternehmen nehmen mit ihrer Entscheidung zur Kenntnis, dass gv-Soja
sicher und inzwischen Standard ist. Der Anteil des Anbaus von herkömmlich gezüchtetem Soja ist inzwischen weltweit auf unter 20 Prozent gesunken; er findet in einigen Ländern wie Argentinien nicht mehr
statt. Herkömmlich gezüchtetes Soja wurde vom Markt
gedrängt, weil weder die Chinesen als weltweit größte
Sojaimporteure noch die Europäer bereit sind, die
durch erhöhten Zeit- und Energieaufwand entstehenden erhöhten Kosten der Landwirte zu bezahlen. Diesen erhöhten Kosten steht für die Verbraucherinnen
und Verbraucher kein Nutzen gegenüber.

Auch zur leidigen Diskussion über die sogenannte
Nulltoleranz liefert der SPD-Antrag keine neuen Erkenntnisse. Es ist überfällig, dass die noch geltende
Nulltoleranz bei Lebensmitteln und Saatgut gegenüber
in der EU noch nicht zugelassenen Sorten durch einen
technischen Schwellenwert ersetzt wird. Es macht
doch keinen Sinn, für Gifte wie Dioxin oder Aflatoxin
einen Grenzwert zu akzeptieren, bei völlig harmlosen
Beimengungen von gv-Sorten aber auf der sogenannten Nulltoleranz zu bestehen. Allerdings hat hier die
Bundesregierung aufgrund der Haltung der CSU die in
sie gesetzten Erwartungen nicht erfüllt.

Das Fehlurteil des EuGh, das Pollen im Honig als
Zutat definierte, muss unverzüglich korrigiert werden.
Die FDP unterstützt deshalb den Vorschlag der Kommission, die Honigrichtlinie zu ändern. Tomaten auf
der Pizza sind eine Zutat, Pollen im Honig jedoch
nicht. Zur Ausweisung von Sortenhonigen wie Rapsoder Heidehonig wird die Sortenreinheit unter anderem durch Bestimmung des Pollenspektrums nachgewiesen. Dies ist nur sinnvoll, weil Pollen ein natürlicher Bestandteil von Honig ist. Den Gegnern des
Kommissionsvorschlags geht es nicht um den Honig.
Es geht allein darum, der grünen Gentechnik durch ein
Hintertürchen Steine in den Weg zu legen. Wer solche
Winkelzüge braucht, um Gentechnik zu diskreditieren,
hat keine Argumente. Die Änderung der Honigrichtlinie ist auch für Honige, die aus Entwicklungs- und

bleib bei deinen Leisten. Deswegen sind Aussagen des
Bundesverfassungsgerichts zur Verbreitung von gvPflanzen völlig ohne Bedeutung.

Es ist richtig, dass bei Befragungen die Verbraucherinnen und Verbraucher der Gentechnik skeptisch gegenüberstehen. Gleichzeitig müssen die Unternehmen
jedoch feststellen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht bereit sind, für ihre Sonderwünsche
auch finanziell geradezustehen. Das ist bedauerlich
für die Unternehmen, die auf diese Sonderwünsche gesetzt haben. Aber diese Realität müssen wir zur Kenntnis nehmen. Angesichts des Anbaus von gv-Soja auf
über 80 Prozent der Anbaufläche ist das Beharren auf
herkömmlich gezüchtetem Soja ein Sonderwunsch.

Das britische Einzelhandelsunternehmen Tesco, das
drittgrößte weltweit, hat deswegen gemeinsam mit anderen in diesem Frühjahr entschieden, zur Erstellung
der von Tesco vermarkteten Geflügelprodukte die Fütterung mit gv-Soja zuzulassen. Die Unternehmen nehmen mit ihrer Entscheidung zur Kenntnis, dass gv-Soja
sicher und inzwischen Standard ist. Der Anteil des Anbaus von herkömmlich gezüchtetem Soja ist inzwischen weltweit auf unter 20 Prozent gesunken; er findet in einigen Ländern wie Argentinien nicht mehr
statt. Herkömmlich gezüchtetes Soja wurde vom Markt
gedrängt, weil weder die Chinesen als weltweit größte
Sojaimporteure noch die Europäer bereit sind, die
durch erhöhten Zeit- und Energieaufwand entstehenden erhöhten Kosten der Landwirte zu bezahlen. Diesen erhöhten Kosten steht für die Verbraucherinnen
und Verbraucher kein Nutzen gegenüber.

Auch zur leidigen Diskussion über die sogenannte
Nulltoleranz liefert der SPD-Antrag keine neuen Erkenntnisse. Es ist überfällig, dass die noch geltende
Nulltoleranz bei Lebensmitteln und Saatgut gegenüber
in der EU noch nicht zugelassenen Sorten durch einen
technischen Schwellenwert ersetzt wird. Es macht
doch keinen Sinn, für Gifte wie Dioxin oder Aflatoxin
einen Grenzwert zu akzeptieren, bei völlig harmlosen
Beimengungen von gv-Sorten aber auf der sogenannten Nulltoleranz zu bestehen. Allerdings hat hier die
Bundesregierung aufgrund der Haltung der CSU die in
sie gesetzten Erwartungen nicht erfüllt.

Das Fehlurteil des EuGh, das Pollen im Honig als
Zutat definierte, muss unverzüglich korrigiert werden.
Die FDP unterstützt deshalb den Vorschlag der Kommission, die Honigrichtlinie zu ändern. Tomaten auf
der Pizza sind eine Zutat, Pollen im Honig jedoch
nicht. Zur Ausweisung von Sortenhonigen wie Rapsoder Heidehonig wird die Sortenreinheit unter anderem durch Bestimmung des Pollenspektrums nachgewiesen. Dies ist nur sinnvoll, weil Pollen ein natürlicher Bestandteil von Honig ist. Den Gegnern des
Kommissionsvorschlags geht es nicht um den Honig.
Es geht allein darum, der grünen Gentechnik durch ein
Hintertürchen Steine in den Weg zu legen. Wer solche
Winkelzüge braucht, um Gentechnik zu diskreditieren,
hat keine Argumente. Die Änderung der Honigrichtlinie ist auch für Honige, die aus Entwicklungs- und
Schwellenländern über Fairtrade importiert werden,
eine wertvolle Hilfe. Die Grünen tragen ihre ideologischen Grabenkämpfe auf dem Rücken der Imker in diesen Ländern aus.

Das oft angeführte Argument, gv-Pflanzen schadeten den Kleinbauern, ist ein hartnäckiger Irrglaube,
der durch häufige Wiederholung nicht richtiger wird.
In der letzten Ausgabe der Welt setzt sich die Autorin
Pia Heinemann mit ebendiesem Vorurteil auseinander.
Sie kommt zu dem Schluss, dass Bt-Baumwolle einen
Beitrag zur Armutsbekämpfung in Indien leistet. Der
Agrarökonom Professor Matin Qaim von der Universität Göttingen hatte beispielsweise untersucht, welche
sozialen und finanziellen Folgen der Anbau von BtBaumwolle für indische Bauern hat. So stiegen zwischen 2002 und 2008 die Ernteerträge dieser Bauern
um 24 Prozent. Bauern, die auf die neue Bt-Sorte umstiegen, hatten in der gleichen Zeit ein Einkommensplus von 50 Prozent, da sie weniger Insektizide einsetzen mussten, aber dennoch bessere Erträge hatten. Die
Folge war eine Verbesserung ihrer Ernährungssituation.

Spektakulär war die öffentliche Entschuldigung von
Mark Lynas, ehemaliger Gentechnikgegner aus Großbritannien, für seine frühere Beteiligung an Feldzerstörungen. Es wird wohl noch etwas dauern, bis Gentechnikgegner bei den Grünen und der SPD bereit
sind, Sachargumente zur Kenntnis zu nehmen. An die
Adresse der SPD gerichtet: Dadurch würden Sie am
besten die Verbraucherinteressen wahren.

Es muss doch zu denken geben, wenn der Anarchist
Jörg Bergstedt öffentlich darlegt, dass er seinen Protest gegen die Gentechnik jetzt ruhen lassen will zugunsten des Protests gegen die sogenannte Massentierhaltung oder das Fracking. Es zählt offensichtlich
das „Dagegensein“. Wer solche anarchistischen Bewegungen unterstützt, wendet sich gegen die Menschen in unserem Land, gegen deren Wunsch nach
Frieden und Wohlstand und einer guten Zukunft für
ihre Kinder.

 Es ist gut, dass wir heute das novellierte Patentgesetz verabschieden. Unsere Bundesjustizministerin
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger hat einen guten
Entwurf auf den Weg gebracht und auch im einzig
strittigen Punkt, der materiellen Änderung des Patentgesetzes, einen klugen und tragfähigen Kompromiss
vorgeschlagen.

Der Schutz geistiger Leistungen ist für Deutschland
als Wissenschaftsstandort von herausragender Bedeutung. Wer in geistige Leistungen wie Erfindungen investiert, muss daraus auch einen Gewinn erzielen können. Was für Autoren eine Selbstverständlichkeit ist,
gilt auch für jeden Erfinder, ob im Maschinenbau oder
in der Pflanzenzucht. Die geistigen Leistungen müssen
geschützt werden.

Es gibt sehr unterschiedliche Rechtsinstrumente für
den Schutz geistigen Eigentums. Patente sind ein solches Instrument. Ihre Stigmatisierung lehnen wir ab.
Seit dem 19. Jahrhundert gibt es Patente auch auf Organismen. Über 1 000 Mikroorganismen sind patentiert. Gentechnisch veränderte Mikroorganismen produzieren Vitamine, Aminosäuren sowie Wirkstoffe für
Medikamente. Dies dient unserer auf Nachhaltigkeit
ausgerichteten Wirtschaft. Diese Mikroorganismen ersetzen die Produktion dieser Stoffe durch mehrstufige
chemische Prozesse, die einen hohen Energie- und
Wassereinsatz erforderten.

In unserem gemeinsamen Antrag zu Biopatenten ist
in Punkt 4 auch ein Prüfauftrag enthalten, ob das nationale Patentgesetz geändert werden sollte. Wir als
FDP sind der Überzeugung, dass die jetzt gefundene
Klarstellung für den Ausschluss der Patentierung von
herkömmlich gezüchteten Pflanzensorten und Tierrassen
eine gute Lösung ist. Wir wollen Rechtssicherheit.
Deswegen haben wir darauf gedrungen, dass der
Gleichklang unseres nationalen Patentgesetzes mit
den Bestimmungen der Biopatentrichtlinie erhalten
bleibt. Darin sind wir von der Mehrheit der Experten
in der Anhörung bestätigt worden.

Die Ausgestaltung unseres Patengesetzes hat keinerlei Einfluss auf Entscheidungen des Europäischen
Patentamtes. Daher wäre die von der Opposition entgegen der Empfehlung eigener Experten formulierte
Forderung nach einer Gesetzesänderung reine Symbolpolitik. Wir wollen eine Eins-zu-eins-Umsetzung
europäischer Rechtsakte und keine Sonderregelungen
für Deutschland, die Rechtsunsicherheit und Wettbewerbsverzerrungen verursachen.

Wir lehnen auch die Nummer 2 des Oppositionsantrages ab. Die Verwendung von Markern ist Teil herkömmlicher Züchtung. Von Markern unterstützte herkömmliche Züchtung unterliegt dem Sortenrecht. Es ist
völlig überflüssig, dazu Aussagen im Patentgesetz zu
machen.

Das Auffinden eines Genes ist eine Entdeckung,
keine Erfindung. Genetische Ressourcen müssen frei
verfügbar bleiben und dürfen nicht patentiert werden.

 Es ist gut, dass wir heute das novellierte Patentgesetz verabschieden. Unsere Bundesjustizministerin
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger hat einen guten
Entwurf auf den Weg gebracht und auch im einzig
strittigen Punkt, der materiellen Änderung des Patentgesetzes, einen klugen und tragfähigen Kompromiss
vorgeschlagen.

Der Schutz geistiger Leistungen ist für Deutschland
als Wissenschaftsstandort von herausragender Bedeutung. Wer in geistige Leistungen wie Erfindungen investiert, muss daraus auch einen Gewinn erzielen können. Was für Autoren eine Selbstverständlichkeit ist,
gilt auch für jeden Erfinder, ob im Maschinenbau oder
in der Pflanzenzucht. Die geistigen Leistungen müssen
geschützt werden.

Es gibt sehr unterschiedliche Rechtsinstrumente für
den Schutz geistigen Eigentums. Patente sind ein solches Instrument. Ihre Stigmatisierung lehnen wir ab.
Seit dem 19. Jahrhundert gibt es Patente auch auf Organismen. Über 1 000 Mikroorganismen sind patentiert. Gentechnisch veränderte Mikroorganismen produzieren Vitamine, Aminosäuren sowie Wirkstoffe für
Medikamente. Dies dient unserer auf Nachhaltigkeit
ausgerichteten Wirtschaft. Diese Mikroorganismen ersetzen die Produktion dieser Stoffe durch mehrstufige
chemische Prozesse, die einen hohen Energie- und
Wassereinsatz erforderten.

In unserem gemeinsamen Antrag zu Biopatenten ist
in Punkt 4 auch ein Prüfauftrag enthalten, ob das nationale Patentgesetz geändert werden sollte. Wir als
FDP sind der Überzeugung, dass die jetzt gefundene
Klarstellung für den Ausschluss der Patentierung von
herkömmlich gezüchteten Pflanzensorten und Tierrassen
eine gute Lösung ist. Wir wollen Rechtssicherheit.
Deswegen haben wir darauf gedrungen, dass der
Gleichklang unseres nationalen Patentgesetzes mit
den Bestimmungen der Biopatentrichtlinie erhalten
bleibt. Darin sind wir von der Mehrheit der Experten
in der Anhörung bestätigt worden.

Die Ausgestaltung unseres Patengesetzes hat keinerlei Einfluss auf Entscheidungen des Europäischen
Patentamtes. Daher wäre die von der Opposition entgegen der Empfehlung eigener Experten formulierte
Forderung nach einer Gesetzesänderung reine Symbolpolitik. Wir wollen eine Eins-zu-eins-Umsetzung
europäischer Rechtsakte und keine Sonderregelungen
für Deutschland, die Rechtsunsicherheit und Wettbewerbsverzerrungen verursachen.

Wir lehnen auch die Nummer 2 des Oppositionsantrages ab. Die Verwendung von Markern ist Teil herkömmlicher Züchtung. Von Markern unterstützte herkömmliche Züchtung unterliegt dem Sortenrecht. Es ist
völlig überflüssig, dazu Aussagen im Patentgesetz zu
machen.

Das Auffinden eines Genes ist eine Entdeckung,
keine Erfindung. Genetische Ressourcen müssen frei
verfügbar bleiben und dürfen nicht patentiert werden.
Dies ist ethisch geboten. Es ist gut, dass dies inzwischen auch international so gesehen wird. Der Supreme
Court der USA hat gerade in einer einstimmigen Entscheidung Patente auf natürlich vorkommende Gene
für ungültig erklärt.

Wir haben in Deutschland mit unserem Sortenschutzrecht bereits ein sehr gutes Instrument, um im
Bereich der Pflanzenzüchtung den Urheberrechtsschutz für die Pflanzenzüchter zu gewährleisten. Dieser muss gestärkt und weiterentwickelt werden. Dazu
gehört für die FDP auch, dass die Pflanzenzüchter dabei unterstützt werden, die gesetzlich festgelegten
Nachbaugebühren zu realisieren. Das Nachbaurecht
der Landwirte ist gekoppelt an die Zahlung der Nachbaugebühren.

Wir als Liberale freuen uns, dass die Patentrechtsnovelle die notwendige Balance zwischen den Ansprüchen der Zivilgesellschaft und den Erfordernissen von
Wissenschaft und Züchtung hält. Die Patentrechtsnovelle der Bundesregierung stellt einen guten Kompromiss für alle Seiten dar und wird auch von Experten
einhellig begrüßt. Sie optimiert patentrechtliche Vorschriften, vereinfacht die Verfahrensabläufe und ermöglicht die Onlineakteneinsicht.

 
Die Bedeutung der Agrarwirtschaft für unser
Gemeinwesen ist deutlich größer, als dies von vielen
Menschen angenommen wird. Sie steht national und
international vor vielen Herausforderungen. Deswegen ist eine Stärkung der Agrarwissenschaften ein

Angesichts der globalen Herausforderungen an die
Agrarwirtschaft ist eine Überprüfung der nationalen
Forschungsstrukturen notwendig. Da gebe ich Ihnen
voll recht, Herr Kollege Süßmair. Die enge Zusammenarbeit zwischen Zivilgesellschaft, Wissenschaft und
Wirtschaft ist Voraussetzung für die notwendigen Innovationsschritte in eine nachhaltige globale Agrarproduktion.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich im März 2012
auf einer großen Fachtagung zum Thema „Klimawandel, Ernährungssicherheit und Biodiversität - Herausforderungen an eine zukunftsfähige deutsche Agrarforschungslandschaft“ mit dem Thema beschäftigt. Eine
Motivation für diese Veranstaltung war vor allem die
Veränderung der Forschungslandschaft. Wir haben zusammen mit Wissenschaftlern darüber diskutiert, wie
gut wir in Deutschland für die Aufgabenstellungen in
der Ressortforschung, an den Hochschulen, in der öffentlichen Forschung und in der privaten Forschung
aufgestellt sind. Ein wichtige Frage war im letzten
Jahr: Welche Auswirkungen haben die weltweiten Anforderungen auf unsere Agrarforschung? Die Drittmittelforschung hat zu einer Veränderung der Schwerpunktsetzung und hin zur Verwertbarkeit der Ergebnisse geführt. Auch das haben wir diskutiert. Am Ende
haben wir uns natürlich intensiv darüber ausgetauscht, was verändert werden muss. Die Ergebnisse
dieser Fachtagung waren sehr hilfreich für unsere weitere politische Arbeit.

Erfreulich ist für mich, dass sich seit dem Einbringung des vorliegenden Antrages der Fraktion Die
Linke aus dem Agrarforschungssektor selber sehr konstruktive Forschungsangebote an die Politik herangetragen wurden. Die Anstrengungen, die die Deutsche
Agrarforschungsallianz, DAFA, in den letzten Jahren
unternommen hat, begrüße ich ausdrücklich. Hier sind
sehr gute Vorarbeiten für eine bessere Koordination
und Vernetzung innerhalb wichtiger Zukunftsthemen
der Agrarforschung erarbeitet worden.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat dieses Engagement aufgegriffen und in den letzten Haushaltsberatungen die Bereitstellung entsprechender Mittel eingefordert. Leider hat sich die schwarz-gelbe Koalition
erneut gegen eine grundlegende und verbesserte Vernetzung der zersplitterten Agrarforschungslandschaft
ausgesprochen.

Ich gehe davon aus, dass eine SPD-geführte Bundesregierung ab Herbst 2013 weitaus vorausschauender agieren wird und die Agrarforschungslandschaft
stärkt. Und: dass wir dann auch viele der Forderungen
des vorliegenden Antrages umsetzen werden.

 
Die Bedeutung der Agrarwirtschaft für unser
Gemeinwesen ist deutlich größer, als dies von vielen
Menschen angenommen wird. Sie steht national und
international vor vielen Herausforderungen. Deswegen ist eine Stärkung der Agrarwissenschaften ein
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






wichtiges Ziel. Die Erfordernisse der Welternährung,
die Produktion von Biomasse für die energetische
Nutzung sowie von nachwachsenden Rohstoffen für
eine nachhaltige Entwicklung sind Herausforderungen, deren Bewältigung eine globale Dimension hat.
Diesen Herausforderungen müssen die Agrarwissenschaften gewachsen sein.

Der Antrag ist mit Herzblut erarbeitet worden. Es
gibt Gedanken, denen wir zustimmen. Er hat aber einen falschen Denkansatz. Das überschwängliche Lob
im Antrag für die Erstellung des sogenannten Weltagrarberichts ist kalter Kaffee. Das Lob lässt völlig
unberücksichtigt, dass dieser Bericht einfachsten Ansprüchen nicht genügt. Mit der insgesamt falschen
Analyse der Situation der Welternährung kommt der
Bericht automatisch auch zu falschen Empfehlungen,
wie die Situation gebessert werden kann. Ein Verfahren, das ein schlechtes Ergebnis erbringt, kann für uns
kein Vorbild sein.

Gleichzeitig müssen wir feststellen, dass der zwei
Jahre alte Antrag der Linken inzwischen in einigen
Punkten überholt ist. Er konnte verschiedene Entwicklungen nicht berücksichtigen. Er verkennt im Übrigen
die föderale Struktur Deutschlands, die den Ländern
bestimmte Aufgaben zuweist. Das können wir nicht
übersehen. Die Länder sind gern bereit, die Gelder des
Bundes anzunehmen, nicht aber die Vorstellungen des
Bundes, selbst dann nicht, wenn es aus Vernunftgründen durchaus sinnvoll wäre.

Das Thema Welternährung war in den vergangenen
vier Jahren ein wichtiges Thema des Ausschusses für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz.
7 Milliarden Menschen leben auf der Erde. Immer
noch ist 1 Milliarde Menschen unterernährt und 1 Milliarde Menschen mangelernährt. Eine halbe Million
Kinder erblinden aufgrund von Vitamin-A-Mangel.
Die FAO setzt deshalb verstärkt auf die Verbesserung
der Situation mangelernährter Menschen. Die pro
Kopf zur Verfügung stehende landwirtschaftlich nutzbare Fläche ist seit 1950 auf etwa ein Drittel gesunken
und wird aufgrund des Bevölkerungswachstums weiter
sinken. Das bedeutet, dass nur eine Strategie der nachhaltigen Intensivierung der Landwirtschaft die Aussicht bietet, diesen gewaltigen globalen Anforderungen gerecht zu werden.

Der britische Regierungsreport „The Future of
Food and Farming“ vom Frühjahr 2011 beschreibt
eine solche erfolgversprechende Strategie. Der Antrag
übergeht diese Problematik, der sogenannte Weltagrarbericht aus dem Jahr 2008 weiß keine Lösung für
dieses Problem. Er ist außerdem überholt und genügt
einfachsten Anforderungen insgesamt nicht. Dort wird
zudem völlig vernachlässigt, dass in Regionen, in denen Hunger herrscht, Bildung und Ausbildung der
Menschen schlecht sind, viele nicht lesen und schreiben können und daher moderne Erkenntnisse gar nicht
nutzen können. Deswegen ist es gut, dass das von Dirk
Niebel geführte Ministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung die BMZ-Bildungswichtiges Ziel. Die Erfordernisse der Welternährung,
die Produktion von Biomasse für die energetische
Nutzung sowie von nachwachsenden Rohstoffen für
eine nachhaltige Entwicklung sind Herausforderungen, deren Bewältigung eine globale Dimension hat.
Diesen Herausforderungen müssen die Agrarwissenschaften gewachsen sein.

Der Antrag ist mit Herzblut erarbeitet worden. Es
gibt Gedanken, denen wir zustimmen. Er hat aber einen falschen Denkansatz. Das überschwängliche Lob
im Antrag für die Erstellung des sogenannten Weltagrarberichts ist kalter Kaffee. Das Lob lässt völlig
unberücksichtigt, dass dieser Bericht einfachsten Ansprüchen nicht genügt. Mit der insgesamt falschen
Analyse der Situation der Welternährung kommt der
Bericht automatisch auch zu falschen Empfehlungen,
wie die Situation gebessert werden kann. Ein Verfahren, das ein schlechtes Ergebnis erbringt, kann für uns
kein Vorbild sein.

Gleichzeitig müssen wir feststellen, dass der zwei
Jahre alte Antrag der Linken inzwischen in einigen
Punkten überholt ist. Er konnte verschiedene Entwicklungen nicht berücksichtigen. Er verkennt im Übrigen
die föderale Struktur Deutschlands, die den Ländern
bestimmte Aufgaben zuweist. Das können wir nicht
übersehen. Die Länder sind gern bereit, die Gelder des
Bundes anzunehmen, nicht aber die Vorstellungen des
Bundes, selbst dann nicht, wenn es aus Vernunftgründen durchaus sinnvoll wäre.

Das Thema Welternährung war in den vergangenen
vier Jahren ein wichtiges Thema des Ausschusses für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz.
7 Milliarden Menschen leben auf der Erde. Immer
noch ist 1 Milliarde Menschen unterernährt und 1 Milliarde Menschen mangelernährt. Eine halbe Million
Kinder erblinden aufgrund von Vitamin-A-Mangel.
Die FAO setzt deshalb verstärkt auf die Verbesserung
der Situation mangelernährter Menschen. Die pro
Kopf zur Verfügung stehende landwirtschaftlich nutzbare Fläche ist seit 1950 auf etwa ein Drittel gesunken
und wird aufgrund des Bevölkerungswachstums weiter
sinken. Das bedeutet, dass nur eine Strategie der nachhaltigen Intensivierung der Landwirtschaft die Aussicht bietet, diesen gewaltigen globalen Anforderungen gerecht zu werden.

Der britische Regierungsreport „The Future of
Food and Farming“ vom Frühjahr 2011 beschreibt
eine solche erfolgversprechende Strategie. Der Antrag
übergeht diese Problematik, der sogenannte Weltagrarbericht aus dem Jahr 2008 weiß keine Lösung für
dieses Problem. Er ist außerdem überholt und genügt
einfachsten Anforderungen insgesamt nicht. Dort wird
zudem völlig vernachlässigt, dass in Regionen, in denen Hunger herrscht, Bildung und Ausbildung der
Menschen schlecht sind, viele nicht lesen und schreiben können und daher moderne Erkenntnisse gar nicht
nutzen können. Deswegen ist es gut, dass das von Dirk
Niebel geführte Ministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung die BMZ-Bildungsstrategie „Zehn Ziele für mehr Bildung“ erarbeitet
hat. Gute Bildung ist gerade bei der Armutsbekämpfung als Voraussetzung zur Besserung der Ernährungssituation von besonderer Bedeutung.

Die von der Agrarwirtschaft zu bewältigenden
Aufgaben erfordern eine moderne effiziente Landwirtschaft. Dafür ist eine Intensivierung der Agrarforschung erforderlich. Die Bundesregierung hat mit der
deutlichen Erhöhung der Forschungsmittel dafür entscheidende Weichenstellungen vorgenommen. Die
Empfehlungen des Bioökonomierats unterstützen das
Konzept einer nachhaltigen Intensivierung. Im Mittelpunkt steht das Ziel, natürliche Ressourcen nachhaltig
zu nutzen, die notwendige Technik weiterzuentwickeln,
durch Pflanzenzucht die genetischen Möglichkeiten
der Pflanzen auszuschöpfen, die Verbesserung der
Tiergesundheit durch Zucht und tiergerechte Haltung
und Fütterung voranzubringen.

Insgesamt wird im Bundeshaushalt 2013 eine halbe
Milliarde Euro für Forschung veranschlagt. Die Bundesregierung rückt die Bekämpfung des Welthungers
stärker in den Fokus und erkennt an, dass für die Verbesserung der Situation der Welternährung vor allem
gezielte Forschung und Investitionen in die Landwirtschaft erforderlich sind.

Die Strategie der Deutschen Agrarforschungsallianz, DAFA, zur Nutztierhaltung ist nach Auffassung
der FDP ein richtiger Ansatz. Tierhaltung steht im
gesellschaftlichen Diskurs. Auf der einen Seite stehen
romantisierende Vorstellungen einer weitgehend von
der Landwirtschaft entfremdeten Bevölkerung, auf der
anderen Seite Tierhalter, die einem harten Wettbewerb
ausgesetzt sind. Deshalb wollen wir die Forschung im
Bereich Nutztierhaltung verstärkt unterstützen. Die
Standards für die Nutztierhaltung können nur verbessert werden, wenn wir genau wissen und wissenschaftlich nachweisen, unter welchen Bedingungen sich
Nutztiere wohlfühlen. Dies entspricht nicht immer
menschlichen Vorstellungen. Es ist ein weiteres Ziel,
die Genetik der Nutztierrassen zu verbessern. Zum
Beispiel hat sich die Zahl der Laktationen bei Milchkühen deutlich verringert. Es ist ein Beitrag zum Tierund Umweltschutz, durch züchterische Maßnahmen
darauf hinzuwirken, dass sich dieser Trend nicht fortsetzt.

Wir wollen eine Landwirtschaftspolitik, die sich
stärker als bisher an den neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnissen orientiert. Unsere gut ausgebildeten
Landwirte können Hand in Hand mit der Wissenschaft
nachhaltiger, effizienter und ressourcenschonender
wirtschaften. Es gilt, dafür in Zusammenarbeit mit der
Ressortforschung noch bessere Rahmenbedingungen
zu geben. Die Landwirtschaft steht global vor großen
Herausforderungen. Ihr Aufgabenspektrum reicht von
der Sicherung der Welternährung bis hin zum Anbau
von Energiepflanzen. Deutschland kann hier Grundlagen schaffen, die nicht nur bei uns, sondern weltweit
genutzt werden können. Wir sollten Fortschritt nicht
allein den anderen überlassen.

strategie „Zehn Ziele für mehr Bildung“ erarbeitet
hat. Gute Bildung ist gerade bei der Armutsbekämpfung als Voraussetzung zur Besserung der Ernährungssituation von besonderer Bedeutung.

Die von der Agrarwirtschaft zu bewältigenden
Aufgaben erfordern eine moderne effiziente Landwirtschaft. Dafür ist eine Intensivierung der Agrarforschung erforderlich. Die Bundesregierung hat mit der
deutlichen Erhöhung der Forschungsmittel dafür entscheidende Weichenstellungen vorgenommen. Die
Empfehlungen des Bioökonomierats unterstützen das
Konzept einer nachhaltigen Intensivierung. Im Mittelpunkt steht das Ziel, natürliche Ressourcen nachhaltig
zu nutzen, die notwendige Technik weiterzuentwickeln,
durch Pflanzenzucht die genetischen Möglichkeiten
der Pflanzen auszuschöpfen, die Verbesserung der
Tiergesundheit durch Zucht und tiergerechte Haltung
und Fütterung voranzubringen.

Insgesamt wird im Bundeshaushalt 2013 eine halbe
Milliarde Euro für Forschung veranschlagt. Die Bundesregierung rückt die Bekämpfung des Welthungers
stärker in den Fokus und erkennt an, dass für die Verbesserung der Situation der Welternährung vor allem
gezielte Forschung und Investitionen in die Landwirtschaft erforderlich sind.

Die Strategie der Deutschen Agrarforschungsallianz, DAFA, zur Nutztierhaltung ist nach Auffassung
der FDP ein richtiger Ansatz. Tierhaltung steht im
gesellschaftlichen Diskurs. Auf der einen Seite stehen
romantisierende Vorstellungen einer weitgehend von
der Landwirtschaft entfremdeten Bevölkerung, auf der
anderen Seite Tierhalter, die einem harten Wettbewerb
ausgesetzt sind. Deshalb wollen wir die Forschung im
Bereich Nutztierhaltung verstärkt unterstützen. Die
Standards für die Nutztierhaltung können nur verbessert werden, wenn wir genau wissen und wissenschaftlich nachweisen, unter welchen Bedingungen sich
Nutztiere wohlfühlen. Dies entspricht nicht immer
menschlichen Vorstellungen. Es ist ein weiteres Ziel,
die Genetik der Nutztierrassen zu verbessern. Zum
Beispiel hat sich die Zahl der Laktationen bei Milchkühen deutlich verringert. Es ist ein Beitrag zum Tierund Umweltschutz, durch züchterische Maßnahmen
darauf hinzuwirken, dass sich dieser Trend nicht fortsetzt.

Wir wollen eine Landwirtschaftspolitik, die sich
stärker als bisher an den neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnissen orientiert. Unsere gut ausgebildeten
Landwirte können Hand in Hand mit der Wissenschaft
nachhaltiger, effizienter und ressourcenschonender
wirtschaften. Es gilt, dafür in Zusammenarbeit mit der
Ressortforschung noch bessere Rahmenbedingungen
zu geben. Die Landwirtschaft steht global vor großen
Herausforderungen. Ihr Aufgabenspektrum reicht von
der Sicherung der Welternährung bis hin zum Anbau
von Energiepflanzen. Deutschland kann hier Grundlagen schaffen, die nicht nur bei uns, sondern weltweit
genutzt werden können. Wir sollten Fortschritt nicht
allein den anderen überlassen.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Aus Sicht der FDP gibt es bei der Bewertung der
Agrarforschung und ihrer Struktur aber auch Schatten. Der Umgang mit der in Norddeutschland bei
Milchvieh sporadisch auftretenden multifaktoriellen
Erkrankung zeigt auf, dass die Zusammenarbeit von
Ressortforschung, Universitäten und Fachbehörden
der Länder in einigen Bereichen nicht optimal ist und
dass Verbesserungsbedarf besteht. Landwirte sind die
Leidtragenden. Sie werden mit einem sehr schwierigen
Krankheitsbild alleingelassen. Die Ressortforschung
tut zu wenig, um Forschungsanstrengungen zu koordinieren und die Erkenntnisfindung zu beschleunigen.
Einige Wissenschaftler profilieren sich in den öffentlich-rechtlichen Medien, noch bevor sie Ergebnisse
durch Veröffentlichung auch den Fachleuten zur Verfügung stellen. Das ist völlig unbefriedigend.

Die gesellschaftliche Ächtung der biotechnologischen Pflanzenzüchtung, die weltweit inzwischen eine
große Bedeutung gewonnen hat, ist ein besonderer
Nachteil für Deutschland. Die sehr hohe Regelungsdichte, die allein durch die mangelnde Akzeptanz begründet ist und denen vergleichsweise geringe Risiken
gegenüberstehen, verhindert, dass mittelständische
Unternehmen in Europa diese Technik nutzen können.
Dies führt zur Verlagerung von Arbeitsplätzen ins
Ausland. Gleichzeitig können die Chancen dieser
Technologie bei der Züchtung von Pflanzen, die gegenüber den verschiedenen Schadorganismen wie Insekten, Pilzen, Viren resistent sind und dadurch den Verzicht auf Pflanzenschutzmittel ermöglichen, nicht
genutzt werden. Auch dieses Thema bleibt im Antrag
der Linken ausgespart.


