Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren! Sehr geehrte Damen!
Am Dienstag dieser Woche hat Herr Kollege Riedl
gesagt - ich zitiere aus dem Gedächtnis -: Dieser

Frau Schmidt Haushalt ist ein schlechter Haushalt. Die Soziallasten stehen an erster Stelle.
Er hat das im Kontext mit der Neuverschuldung gesagt - ich gebe gern zu, daß ich das aus dem Zusammenhang reiße -, aber dieser Satz charakterisiert, was im wesentlichen von den Hauptrednern der Opposition zur Sozial- und Familienpolitik ausgeführt worden ist. Der Tenor war: Die Grenzen des Sozialstaates sind überschritten, soziale Leistungen müssen gekürzt werden. Es sollen also die in unserer Gesellschaft daran glauben, die sowieso nicht auf Rosen gebettet sind.
Wir sind da einer ganz anderen Auffassung. Wir sind stolz auf diesen Haushalt,
der in schwierigen Zeiten, unter schwierigen Verhältnissen Solidarität mit den Schwachen übt und Sozialleistungen eben nicht kürzt.,
Das sind schwierige Zeiten und schwierige Verhältnisse - das sollte endlich auch einmal festgehalten werden -, an denen diese Regierung nicht schuld ist
und die sie von der Opposition in der Regierung genauso vorfinden, mit Ihrer Politik aber nicht verbessern, sondern verschlechtern würden.
Dieser Haushalt ist gerade für den Bereich, für den ich zu sprechen habe, die Familienpolitik, ein guter Haushalt. Diese „neue soziale Frage", von der Opposition im Wahlkampf entdeckt, mit Versprechen angeheizt und dann plötzlich wieder in der Versenkung verschwunden, diese „neue soziale Frage", die so neu nun auch wieder nicht ist, wird von uns mit einer überproportionalen Erhöhung des Familienlastenausgleichs beantwortet. Die Ausgaben des Bundes für das Kindergeld steigen um 7,4 % auf stolze 19,2 Milliarden DM.
- Nicht nur durch die Länder, sondern auch durch den Bund. Sie kennen wahrscheinlich genauso gut wie ich, vielleicht sogar noch ein bißchen besser die Vorgeschichte und wissen sehr wohl, daß der Bund daran auch beteiligt ist, und zwar vorrangig.
Für die Familie mit zwei Kindern bedeutet das eine Steigerung des Kindergeldes um 13 % ab dem 1. Februar dieses Jahres. Für die Familie mit drei Kindern macht diese Steigerung sogar 17 % aus. Diese Steigerungen sind - und das zu betonen, werden wir nie müde - für alle gleich, für die Familie des Ministers genauso wie für die Familie des Generaldirektors, für die Familie des Abgeordneten ebenso wie für die Familie des Arbeiters oder die der Stenotypistin.
- Ja, da gebe ich Ihnen ganz recht.- Das halten wir so auch für gut und richtig, und daran wollen wir entgegen den Unterstellungen der CDU/CSU festhalten. Das einkommensunabhängige Kindergeld soll in der bisherigen Höhe erhalten bleiben.
Aber in meiner Fraktion überlegen wir - ich bitte sehr, sehr herzlich, in diese Überlegungen nicht wieder einen unüberbrückbaren Koalitionszwist hineinzuinterpretieren -, ob weitere Kindergelderhöhungen, die auch in dieser Legislaturperiode sicher notwendig werden - da gebe ich der Frau Minister völlig recht -, nicht ausschließlich den unteren Einkommensgruppen zugute kommen sollen. Das heißt im Klartext, bei einer neuerlichen Kindergelderhöhung soll nach unserer Vorstellung eine Sozialstaffelung eingebaut werden.
Der vorhin zitierte Minister, der Generaldirektor und der Abgeordnete sind nämlich unserer Auffassung nach selber in der Lage, auch ohne weitere Erhöhungen des Kindergeldes ihre Kinder zu ernähren und ihnen eine Ausbildung zu geben.
Das mag vielleicht nicht zu 100 % gerecht sein, aber eine hundertprozentige Gerechtigkeit wird zu Zeiten, in denen die Mittel eingeschränkt sind, wohl kaum möglich sein. Für uns stellt sich die Wahl: Wollen wir Gerechtigkeit für den Spitzenverdiener, oder wollen wir Gerechtigkeit für die Schwächeren in dieser Gesellschaft? Wollen wir Freiheit für alle oder nur für einige wenige, die sie sich leisten können?
Für Sozialdemokraten heißt die Antwort ganz eindeutig: Wir werden uns in Anbetracht begrenzter Mittel immer für die Solidarität mit den Schwachen entscheiden.
Ihnen wollen wir so schöne Dinge wie Freiheit der Wahl zwischen Beruf und Familie, Freiheit der Entscheidung für ein Kind oder mehrere Kinder überhaupt erst ermöglichen.
Beim Familienlastenausgleich gibt es sicherlich noch andere Ungerechtigkeiten, die ohne zusätzliche Mittel zu beseitigen sein werden. Lassen Sie mich diese nennen. Die erste ist mehr formaler Natur. Bei der Einschätzung der Bürger, vor allen Dingen der Arbeitnehmer, ist die Frage, ob der Staat die finanziellen Belastungen durch Kinder als eine auschließlich private oder auch als eine Angelegenheit des Staates betrachtet, von erheblicher Bedeutung. Wir vertreten die Auffassung, daß die Finanzamtslösung für das Kindergeld endlich kommen muß.
- Dann sind wir uns j a wohl einig. - Wir fordern die Opposition und den Bundesrat auf, ihre Bedenken zurückzustellen und mit uns gemeinsam daran zu arbeiten. Sie würden damit auch einem Stück Entbürokratisierung und Sparsamkeit zustimmen.
Die zweite Ungerechtigkeit, die ohne großen Aufwand mit Zustimmung des Bundesrates aufzuheben


Frau Schmidt wäre, ist der verunglückte Kinderbetreuungsbetrag, der uns von der Bundesratsmehrheit - ich sage es einmal etwas drastisch - aufs Auge gedrückt worden ist. Abgesehen davon, daß hier wieder einmal klammheimlich versucht wird, Steuerfreibeträge für Spitzenverdiener mit unterschiedlichen Auswirkungen auf die Klein- und Großverdiener zu schaffen, ist es auch beinahe unmöglich, diesen Betrag dem Bürger zu erläutern. Betreut werden soll ja wohl das Kind und nicht etwa die Eltern. Warum dann bis zu 600 DM pro Kind und Elternteil abzugsfähig sind, erklären Sie einmal bitte der alleinstehenden Mutter oder dem alleinerziehenden Vater!
Die dritte und letzte Ungerechtigkeit - hier sage ich ausdrücklich, daß das meine Meinung ist, die nicht mit der Fraktion abgestimmt ist - - Ja, man soll sich auch mal ein bißchen vorwagen.
- Nein, das hat damit wohl weniger etwas zu tun. - Diese dritte Ungerechtigkeit ist meines Erachtens das Ehegattensplitting. Ich kann einfach nicht einsehen, daß mit den Steuergeldern der erwerbstätigen Mütter und Väter Steuererleichterungen für kinderlose Ehepaare geschaffen werden.
- Ich sehe, so ganz abwegig ist diese Vorstellung wohl nicht.
Insgesamt bleibt für uns zum Thema Kindergeld festzuhalten: Wir wollen keine Einführung von Kinderfreibeträgen in das Steuerrecht, wir wollen die Finanzamtslösung, wir wollen bei weiteren Kindergelderhöhungen, die sicher notwendig werden, mit dem Koalitonspartner über eine gerechte Verteilung nachdenken, und wir wollen überprüfen, ob der Familienlastenausgleich für kinderlose Ehepaare noch zeitgemäß ist.
Meine sehr verehrten Herren! Meine sehr verehrten Damen! Ich habe vorhin ausgeführt, daß die Solidarität der Sozialdemokraten den Schwächeren in der Gesellschaft gehört. Zu diesen Schwächeren gehören viele Gruppen. Auf drei lassen Sie mich bitte noch kurz eingehen: auf die Jugend, auf die Frauen und auf die psychisch Kranken. Meine Fraktion will unabhängig davon, was Herr Kroll-Schlüter hier geäußert hat, das in der letzten Legislaturperiode leider - ich betone dieses „leider" ganz ausdrücklich
- gescheiterte Jugendhilferecht in den nächsten zwei Monaten nach Möglichkeit unverändert einbringen. Ich appelliere an Sie, meine Damen und Herren der Opposition: Lassen Sie Ihre mehr oder weniger konstruierten ideologischen Bedenken hintanstehen.
Herr Ministerpräsident Strauß sagt, die Finanzen stünden nicht im Vordergrund. Herr Kroll-Schlüter sagt, sie stünden vielleicht doch im Vordergrund.
Lassen Sie doch bitte Ihre ideologischen Bedenken hintanstehen.
Nehmen Sie zur Kenntnis, daß die intakten Familien, die große Mehrzahl der Jugendlichen, von diesem Gesetz so gut wie nicht betroffen sind. Nehmen Sie außerdem zur Kenntnis, daß wir auch für die hilfsbedürftige Familie und für die hilfsbedürftigen Jugendlichen nicht mehr, sondern weniger Bürokratie wollen und mit diesem Gesetz auch erreichen werden.
Geben Sie dem Drängen nicht nur der Fraktionen von SPD und FDP, sondern auch der vielen Träger der freien Jugendhilfe nach; die wollen nämlich ein solches Gesetz.
- Den Jugendorganisationen der Kirchen. Danke schön für dieses Stichwort. - Verabschieden Sie mit uns gemeinsam endlich ein modernes Jugendhilfegesetz.
Da ich gerade so schön am Appellieren bin, was läge näher - Herr Kroll-Schlüter hat das j a auch bestätigt -, als daß die CDU/CSU-regierten Länder im Jahr der Behinderten ihre Vorbehalte gegen ein Modellprogramm Psychiatrie endlich über Bord werfen? Diese Bedenken sind ja nicht grundsätzlicher Natur. Wir alle in diesem Hause sind uns wahrscheinlich einig, daß etwas für eine Reform der Versorgung psychisch Kranker getan werden muß und das sicherlich nicht nur im Jahr der Behinderten. Haben Sie, meine sehr verehrten Herren Ministerpräsidenten - sie sind leider nicht da - sonst wären sie sicherlich da gewesen, selbstverständlich der CDU/CSU-regierten Länder Verständnis dafür, daß die Mittel für dieses Modellvorhaben nicht zur Krankenhausfinanzierung, auch nicht zur Finanzierung der Krankenhäuser für psychisch Kranke dienen können, denn damit würden wir genau das Gegenteil von dem erreichen, was wir wollen, nämlich Modellvorhaben, die außerhalb der Krankenhäuser stattfinden sollen, und die dann hoffentlich auch künftig fortgeführt werden. Mein Appell an Sie: Beteiligen Sie sich an diesem Modellvorhaben, schöpfen Sie die erheblichen Mittel, die für diesen Zweck im Haushalt zur Verfügung stehen, zum Nutzen der psychisch Kranken aus.

Frau Schmidt Nun zur dritten Gruppe der Benachteiligten, die ich aufführen möchte. Hier darf ich mich wohl, auch wenn ich noch sehr neu hier bin, ein bißchen wundern. Bisher war ich nach dem, was ich gelesen habe, der Auffassung, die Frauen in den Parteien seien sich über vieles einig. Wenn Frau Kollegin Wex von der Notwendigkeit der Anerkennung von Erziehungszeiten in der Sozialversicherung spricht, dann streiten wir uns sicherlich nicht über das Ob, sondern nur über den Umfang, der realistischerweise zu finanzieren ist. Wenn Sie über die Notwendigkeit der Freiheit der Wahl zwischen Beruf und Familie für Frau und Mann sprechen, sind wir uns ebenso einig wie über die Notwendigkeit, Möglichkeiten zu schaffen, Beruf und Familie besser zu vereinbaren. Unterschiedliche Auffassungen haben wir sicher, wenn es um die Wege geht, die zu diesem Ziel führen. Wie gesagt, ich war bisher der Auffassung, daß es hier weitgehende Übereinstimmung gibt, aber vielleicht nicht so ganz mit den Männern in den Parteien.
Da flatterten mir doch die Äußerungen des Herrn Kollegen Dr. Rose auf den Tisch. In diesen Äußerungen wird plötzlich bezweifelt, ob der Arbeitsstab Frauenpolitik gute Arbeit geleistet hat. Herr Kroll-Schlüter hat in dasselbe Horn gestoßen. Da wird eine engagierte Frau bezichtigt, für sie sei eine Pfründe geschaffen worden. Unterschwellig wird dann auch noch behauptet, das sei nur deshalb gemacht worden, weil Frau Kutsch Gewerkschafterin ist.
Hierzu seien bitte einige Fragen erlaubt:
Erstens. Darf Frauenpolitik nur von Beamten gemacht werden, oder sind nicht gerade Gewerkschafterinnen dafür prädestiniert? Kennen nicht gerade sie fehlende Aufstiegschancen für Frauen und fehlende Gleichstellung im Beruf? Damit will ich selbstverständlich nichts gegen engagierte Beamtinnen an so einer Stelle sagen.
Zweitens. Ist Herrn Kollegen Dr. Rose entgangen, welch gute Arbeit in diesem Arbeitsstab geleistet worden ist? So z. B. erfolgreiche Modellvorhaben - und ich gebe Ihnen eben nicht recht, daß Modellvorhaben ganz unnütz sind - zur Wiedereingliederung von Frauen in das Berufsleben, Änderungen der Bundeslaufbahnverordnung - kein Modellvorhaben, sondern eine konkrete Maßnahme - oder die Einrichtung von Frauenförderplänen in speziellen Betrieben.
Das sind sicher keine spektakulären Ergebnisse, aber wichtige Schritte zum Erreichen unseres Zieles der Gleichberechtigung der Frauen, nicht nur, aber sicherlich auch im Beruf.
 Das waren geschätzt fünf Fragen. Ich könnte es mir ganz, ganz einfach machen und Ihnen sagen, Frau Kollegin Wex, daß es wohl daran liegt, daß Sie, die Sie mit der Politik in dieser Republik begonnen haben, es so eingerichtet haben und wir es noch nicht geschafft haben, hier Änderungen herbeizuführen.
Ich gebe Ihnen darin recht, daß - um ein bißchen ernsthafter zu werden - Frau Kutsch sich wahrscheinlich wie die Frau Ministerin die Ergebnisse und Einflußmöglichkeiten stärker vorgestellt hat, als sie waren. Nur, die Frau Ministerin hat etwas ganz deutlich gesagt: In dieser Republik ist Frauenpolitik ein Bohren harter Bretter. So hat sie sich ausgedrückt. Wir haben noch viel zu tun. Wir Frauen in allen Parteien können uns noch nicht im erforderlichen Ausmaß durchsetzen. Da helfen auch die Statistiken des Herrn Kroll-Schlüter nicht, laut denen in Bayern oder Baden-Württemberg der Prozentsatz der Frauen in einflußreichen Positionen angeblich ein bißchen höher ist. Mir ist es völlig egal, ob das 2 % oder 5 % oder 6 % sind. Ich gebe erst Ruhe - und, davon gehe ich aus, auch Sie -, wenn es 50 % sind.
Um fortzufahren: Ich habe vorhin ausgeführt, daß es sicher keine spektakulären Ergebnisse sind. In diesem Zusammenhang der Gleichberechtigung ist in letzter Zeit sehr viel zu lesen gewesen.
Als erstes ist hier klarzustellen: Weder die Arbeitsgruppe der Frauen in der SPD noch die Frau Minister noch einer ihrer Staatssekretäre sind der Auffassung, daß das Verbot von Busen oder Po oder der Betrachtung derselben in der Werbung oder anderswo die Gleichberechtigung der Frauen bewirken wird.


Frau Schmidt Aber ein Gleichstellungsgesetz für Frauen wäre natürlich etwas. - Ich bin gleich fertig. - Da brauchen wir kein neues zu machen, sondern nur dem bestehenden EG-Anpassungsgesetz ein bißchen mehr Biß zu geben. Also: Erstens Sanktionen für Arbeitgeber bei Verletzung des Benachteiligungsverbots,
zweitens vollständige Beweislast für den Arbeitgeber, drittens ein Gebot - statt der Soll-Vorschrift - zum Aushang des Gesetzes - um nur einige mögliche Verbesserungen zu nennen.
Wir sind nach den letzten Äußerungen unserer Kolleginnen von der FDP guten Mutes, daß wir diesmal für derartige Vorhaben Mehrheiten finden werden.
Ein Wort zum Aushang. Es wäre natürlich hilfreich, wenn dieses Gesetz in den Ministerien aushängen würde, z. B. auch im Innenministerium - ich habe gerade den Herrn Baum gesehen; da ist mir das gerade aufgefallen -. Rechte können Frauen nämlich nur wahrnehmen, wenn sie sie kennen.
Wir werden in dieser Wahlperiode weniger Forschung über Frauen betreiben, wie es der Kollege Dr. Rose vorschlägt - manchmal habe ich den Eindruck, Frauen gehören sowieso zu den besterforschten Gruppen, die es gibt -, sondern wir werden uns über die Umsetzungsmöglichkeiten dieser Forschungen und auch der Ergebnisse der EnqueteKommission zu unterhalten haben.
Ich kann mir vorstellen, daß zu den Themen solcher Umsetzungsmöglichkeiten der Elternurlaub zur Betreuung von Kleinkindern und eine längere bezahlte Freistellung vom Beruf bei Erkrankung eines Kindes gehören.
Wir werden die Regierung bei solchen Vorhaben unterstützen, und wir werden wie in der Vergangenheit über Familienpolitik weniger reden, sondern ein bißchen mehr tun. - Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! In Deutschland wurde der internationale Tag der Frau erstmals am 19. März 1911 gefeiert. Es ist also ein historisches Datum, an dem wir heute den Bericht der Enquete-Kommission Frau und Gesellschaft diskutieren, historisch in zweierlei Hinsicht: Weil heute der 70. Jahrestag dieses Datums ist und weil der Forderungskatalog der Frauen des Jahres 1911 nur sehr lückenhaft erfüllt worden ist. Vieles von dem, was damals gefordert wurde, findet sich in anderen Worten, auf unsere heutige Gesellschaft zugeschnitten, in den Empfehlungen der Enquete-Kommission wieder. Einige Probleme sind gelöst, andere hinzugekommen. Aber wie ein roter Faden zieht sich durch die Veröffentlichungen der Frauenbewegung die Forderung nach Gleichstellung im Beruf, nach Recht auf Arbeit.
Wie sieht es heute damit aus? Die Arbeitslosenquote der Frauen betrug im Februar 1981 6,4 %, die der Männer 5 % und dies bei einer wesentlich geringeren Erwerbstätigkeit der Frauen. Hinzu kommt die Anzahl der Frauen, die es längst aufgegeben haben, einen Arbeitsplatz zu suchen, weil sie keinerlei Aussicht haben, eine Teilzeitarbeit zu bekommen, sei es, weil sie bereits mit 40 Jahren nach längerem Ausscheiden aus dem Beruf als zu alt angesehen werden, sei es, weil es in ihrem Beruf zu den von ihnen gewünschten Zeiten keine Arbeitsplätze gibt.
Damit sind wir bei einem Teil der Ursachen der unverhältnismäßig hohen Arbeitslosigkeit der Frauen, wie sie auch die Enquete-Kommission festgestellt hat. Erstens suchen Frauen in großem Ausmaße Teilzeitarbeit in den Vormittagsstunden, weil sie es eben nach wie vor sind, die Familie und Beruf miteinander vereinbaren müssen. Die Berufsausbildung der Frauen ist nach Aussetzen der Arbeit in dem Beruf in großem Ausmaße entwertet. Das Management der Haushaltsführung, die Kenntnisse der Kindererziehung, die sich diese Frauen angeeignet haben, werden von kaum einem Arbeitgeber anerkannt. Die weiteren, ganz wesentlichen Gründe sind folgende: Mädchen haben zwar in den letzten Jahren bei den Schulabschlüssen mit den Jungen beinahe gleichgezogen; aber das sagt leider nur teilweise etwas über die Lehrinhalte aus. Mädchen werden immer noch durch Schulbücher und Curricula auf ihre herkömmlichen Rollen festgelegt. In Bayern z. B. sieht es dann so aus. In Art. 131 der bayerischen Verfassung steht auch heute noch: Die Mädchen sind außerdem in der Säuglingspflege, der Kindererziehung und Hauswirtschaft zu unterweisen.
Zwar ist es seit wenigen Jahren endlich möglich, daß Mädchen und Jungen gemeinsamen Handarbeitsunterricht haben; aber auch da sieht der Lehrplan Unterschiede vor. Die Mädchen lernen Nähen und Häkeln, die Jungen plastisches Gestalten und Papier- und Stoffdruck. So zieht sich das durch die gesamte Schullaufbahn. Der Junge im Wahlpflichtfach Hauswirtschaft und Kochen bleibt die Ausnahme, und der sozialwissenschaftliche Zweig der Gymnasien steht nur Mädchen offen. Arbeitslehre, in der die Kinder etwas über Berufe erfahren, wie sie heute aussehen, findet kaum statt. Wie sollen auch Lehrer darüber Auskunft geben können, kennen sie doch die betriebliche Praxis nur in den seltensten Fällen!
Wen wundert es dann, daß sich Mädchen im Berufsleben auf einige wenige Berufe konzentrieren, daß sie das Beispiel ihrer Mütter übernehmen, kurze Ausbildungszeiten suchen, sich auf Dienstleistungsberufe beschränken, die - zu Recht oder zu Unrecht - schlechter bezahlt sind und weniger Aufstiegschancen haben?
Als Betriebsrätin habe ich bei der Begrüßung der neuen Auszubildenden immer wieder dasselbe erlebt. Bei den kaufmännischen Berufen, in denen unser Betrieb ausgebildet hat, waren die Mädchen immer in der Überzahl. Bei den Gesprächen mit den neuen Auszubildenden hat sich dann herausgestellt: die Mädchen wollten Bürokaufmann oder Verkäuferin werden, die Jungen Datenverarbeitungskaufmann oder Einzelhandelskaufmann. In den gewerblichen Berufen habe ich in der Bekleidungsfertigung keinen einzigen Jungen gesehen. Nähenlernen ist eben nach wie vor Mädchensache. Bei den Rundfunk- und Fernsehmechanikern habe ich kein einziges Mädchen gesehen. Die Mädchen gehen also in Berufe, die von Rationalisierungsmaßnahmen betroffen sind, die wenig Zukunftschancen haben, die zwar nach kurzer Ausbildungszeit schnellen Verdienst versprechen, der aber wegen mangelnder


Frau Schmidt Aufstiegschancen und Unterbewertung kaum steigt.
Meine Herren, meine Damen, in der Struktur- und Arbeitsmarktpolitik sind zwar in der Zwischenzeit Erfolge zu verzeichnen. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen kommen zunehmend auch Frauen zugute. Der Bericht der Enquete-Kommission bemängelt aber zu Recht, daß staatliche Fördermittel nach wie vor nach dem Gießkannenprinzip verteilt werden, daß die Arbeitslosenquote von Frauen bei der Wahl von zu fördernden Regionen keine Berücksichtigung findet, daß Unternehmen keine Auflagen erhalten, auch Dauerarbeitsplätze für Frauen bei Inanspruchnahme von Fördermitteln einzurichten. Ein Zusammenwirken aller Beteiligten, der Betriebs- und Personalräte, der Selbstverwaltungsorgane, der Kommunalparlamente, findet nicht statt. Was hilft es, wenn dann sogar Arbeitsplätze für Frauen entstehen, diese aber nicht von den Frauen besetzt werden können, weil die Frauen dort Kindergärten vorfinden, die Öffnungszeiten von 8 bis 12 Uhr und von 14 bis 16.30 Uhr haben, wenn Ganztags- und Gesamtschulen fehlen, wenn die nächste Einrichtung, in der die Frau sich weiterbilden und umschulen lassen kann, 50 km entfernt ist und dort selbstverständlich die Möglichkeit fehlt, Kinder mitzubringen und betreuen zu lassen?
Meine Herren, meine Damen, lassen Sie mich noch einige Worte zur Unterbewertung von Frauentätigkeiten sagen. Die Bundesregierung hat ein erfolgreiches Modellvorhaben „Mädchen in Männerberufen" durchgeführt. Diese Mädchen und Frauen werden in dem neuen Beruf mit großer Wahrscheinlichkeit dasselbe verdienen wie ihre männlichen Kollegen. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit - dagegen verstößt kaum mehr ein Arbeitgeber. Aber gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit ist noch lange nicht verwirklicht.
Das liegt einmal am geteilten Stellenmarkt, der bestehen bleiben wird, solange nur Kann- und SollBestimmungen das untersagen, und dieser geteilte Stellenmarkt führt dazu, daß Tätigkeiten eben nach wie vor beinahe ausschließlich von Frauen ausgeübt werden.
Wir schlagen deshalb - und wir meinen das ernst - auch ein Modellvorhaben „Männer in Mädchenberufen" vor. Nur wenn der Stenotypist nicht nur im Bundestag genauso normal ist wie die Stenotypistin, wenn in der Datenerfassung nicht nur die Abteilungsleiter Männer sind, sondern an den Terminals auch Männer und Frauen sitzen, wenn nicht mehr nur Sekretärinnen, sondern auch Sekretäre gesucht und gefunden werden, wird sich hier Grundlegendes ändern. Erst als im Bereich der Krankenpflege zunehmend auch Männer beschäftigt wurden, hat sich die Bewertung dieser Tätigkeit und damit ihre Bezahlung geändert. Die derzeitige Arbeitsplatzbewertung hat weitgehend nichts mit objektiven Maßstäben zu tun. In afrikanischen und asiatischen Ländern, wo schwere körperliche Arbeit wie z. B. Straßenbau Frauensache ist und jede Art von Bürotätigkeit Männersache, ist selbstverständlich auch einfachste Bürotätigkeit besser bezahlt als von Frauen ausgeübte Schwerstarbeit.
Wir nehmen deshalb gern die Empfehlung der Enquete-Kommission auf, neue Grundsätze der analytischen Arbeitsplatzbewertung zu entwickeln. Wir wollen uns dabei aber nicht auf eine Aufforderung an die Tarifvertragsparteien beschränken. Wir fordern die Bundesregierung auf, Rahmenrichtlinien für eine objektive Arbeitsplatzbewertung zu entwikkeln. Selbstverständlich wollen wir damit nicht in die Tarifautonomie der Sozialpartner hineinregieren. Wir wollen aber Hilfestellung für die Tarifpartner geben, zu einer gerechten Einordnung der Tätigkeiten in den einzelnen Branchen zu kommen.
Gerade Tarifkommissionen, meist auf Länderebene, sind oftmals überfordert, diese grundsätzliche Arbeit zu leisten. So sitzen sich z. B. seit mehr als zwei Jahren Arbeitgeber und Gewerkschaften gegenüber und versuchen zu klären, ob die Tätigkeit einer im Akkord beschäftigten Versandpackerin gleich hoch zu bewerten ist wie die eines Lagerarbeiters.
Noch einen Grund gibt es, hier allgemeinverbindliche Rahmenrichtlinien zu erlassen. Gehen wir einmal davon aus, daß doch die eine oder andere Frau nach dem arbeitsrechtlichen EG-Anpassungsgesetz versucht, ihre Rechte durchzusetzen. In § 612 Abs. 3 BGB ist festgeschrieben: Für gleichwertige Arbeit muß gleicher Lohn gezahlt werden. Wie lange wird es dauern, wenn Richter in jedem Einzelfall und immer wieder feststellen müssen, ob das der Fall ist, wenn derartige Rahmenrichtlinien nicht existieren?
Damit bin ich schon bei dem Punkt: Was soll geschehen? Erstens: Wir fordern die Bundesregierung auf, keine zweistufigen Ausbildungsordnungen für die Erstausbildung mehr zu erlassen, da sich hier gezeigt hat: Das wirkt sich beinahe ausschließlich auf Mädchen aus.
Betroffen davon sind immerhin beinahe 130 000 Ausbildungsplätze.
Zweitens. Wir wollen, daß der Bildungsausschuß, der Minister für Bildung und Wissenschaft und die Kultusministerkonferenz Möglichkeiten der Aus- und Weiterbildung der Lehrer entwickeln. Es soll sichergestellt werden, daß Lehrer als wichtige Bezugspersonen für ihre Schüler besser Auskunft geben können über Berufe, die Arbeitswelt, berufliche Möglichkeiten für Mädchen. Dies sollte für alle Lehrer unabhängig von der Schulart gelten.
Betriebspraktika für Schüler sollten allgemeinverbindlich werden. In den Gymnasien darf der hauswirtschaftliche Unterricht, dürfen Erkenntnisse über Erziehung und Familienführung für Mädchen und Jungen nicht vollständig unter den Tisch fallen. Und weiterhin darf es nicht immer nur bei Absichtserklärungen bleiben - die wir alle miteinander schon häufig genug abgegeben haben -, rollentypische und rollenfestlegende Inhalte aus den Schulbüchern zu entfernen.

Frau Schmidt Drittens. Frauen, die zeitweise mit der Berufstätigkeit aussetzen, müssen in dieser Zeit die Möglichkeit der Aus- und der Weiterbildung, des Auf-demlaufenden-Bleibens, erhalten.
Vielleicht könnte dazu ein Modellvorhaben aufgelegt und vor allem Frauen aus ländlichen Bereichen berücksichtigt werden. Die von den Frauenverbänden ins Leben gerufene Aktion „Neuer Start mit 35" sollte geprüft und sinnvoll unterstützt werden.
In diesem Zusammenhang auch noch ein Wort an die Arbeitgeber: Verschließen Sie sich nicht dem Wunsch nach Arbeit der Frauen, die aus familiären Gründen längere Zeit nicht berufstätig waren. Frau Kapteina, Autorin der Serie „Mädchen in Männerberufen" einer Tageszeitung und Preisträgerin der Bundesanstalt für Arbeit, hat in ihrer Rede sehr richtig gesagt:
Man kann doch nicht gerade diesen Frauen, die eine Familie versorgt, Kinder erzogen und durch die Schule gebracht, einen Haushalt geführt haben, unterstellen, nicht arbeitswillig oder gar unzuverlässig zu sein.
Viertens. Den Empfehlungen der Kommission zur Struktur- und Arbeitsmarktpolitik schließen wir uns an. Uns erscheint besonders wichtig, in der Strukturpolitik alle Beteiligten einzubeziehen. Die Befugnisse der Selbstverwaltung der Bundesanstalt für Arbeit müssen bei der Vergabe von Fördermitteln erweitert werden. Es sollte die Pflicht bestehen, Betriebs- und Personalräte vor jeder Entscheidung anzuhören. Eine gute Anregung scheint uns zu sein, Unternehmen zu verpflichten, über ihre Anstrengungen, wie sie Frauen gleiche Chancen eingeräumt haben, zu berichten.
Manch ein Unternehmen wird vielleicht dadurch überhaupt erst den Anstoß erhalten, etwas zu tun. Wir schlagen vor, zu prüfen, welche Unternehmen in eine solche Berichtspflicht aufgenommen werden können, und Wege aufzuzeigen, wie diese Berichtspflicht durchgesetzt werden kann.
Fünftens. In einem Punkt gehen unsere Vorstellungen über die der Enquete-Kommission hinaus. Wir halten eine Quotierung von Ausbildungs- und von Arbeitsplätzen für möglich und wünschenswert. Diese positive Diskriminierung, die in meinen Augen nur bisherige Verstöße gegen das Grundgesetz heilen hilft, sollte zumindest teilweise durchzusetzen versucht werden, z. B. immer da, wo in irgendeiner Form staatliche Zuschüsse gegeben werden.
Wir empfehlen, zu prüfen wo Quotierungen sinnvoll vorgeschrieben werden können, ohne eine riesige Bürokratie entstehen zu lassen.
Weiterhin bitten wir den Rechtsausschuß, die juristischen Bedenken gegen eine derartige Quotierung zu klären.
Sechstens. Teilzeitarbeit für Frauen ist für uns keine Möglichkeit, die Gleichstellung der Frau im Beruf zu erreichen. Teilzeitarbeit führt dazu, daß die Aufgabe, Familie und Beruf zu vereinen, weiter alleinige Aufgabe der Frauen bleibt.
Teilzeitarbeit führt insgesamt zu weniger und nicht zu mehr Arbeitsplätzen, solange nicht Betriebsräte Mitbestimmung in allen wirtschaftlichen Fragen und bei der Personalplanung haben. Teilzeitarbeit führt nicht zu mehr, sondern zu weniger sozialer Sicherheit der Frauen, solange sich Arbeitgeber durch das Sparen von Beiträgen zur Sozial- und Arbeitslosenversicherung selbst noch einen zusätzlichen Vorteil verschaffen. Die Beschäftigten der Putzkolonnen, die Reduzierung der Arbeitsplätze im Einzelhandel, wo überdurchschnittlich viele Teilzeitarbeitsplätze angeboten werden, sind Beispiele dafür, wie wir uns Gleichstellung der Frau im Beruf nicht vorstellen.
Meine Herren, meine Damen, die sozialdemokratische Fraktion ist der Auffassung: Der wichtigste Schritt zur Gleichberechtigung von Mann und Frau ist die Gleichstellung im Beruf. Ohne Gleichstellung im Berufsleben wird sich für die Frauen auch auf allen anderen Gebieten nichts ändern.
Lassen Sie mich zur Illustration noch ein ganz klein wenig literarisch werden und mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus einem Gedicht zitieren:
Du hast Hände, die schreiben und streicheln und bauen können.
Du hast einen Mund, der sprechen und küssen und lächeln kann.
Du hast Beine, die gehen und stehen und tanzen können.
Du hast Augen, du hast einen Kopf.
Du kannst sehen, denken, rechnen, überlegen und fordern.
Du kannst erfinden, dichten, erkennen, verändern.
Eigentlich bist du ein Mensch,
keine Kuh, kein Staubsauger, keine Kaffeemaschine, keine Legehenne, keine Puppe.
Du bist ein Mensch.
Du kannst sogar einen Menschen zur Welt bringen.
Deshalb bist du arbeitslos,
deshalb bekommst du weniger Ausbildung, weniger Lohn.
Du bist eine Frau.
Tun wir gemeinsam alles dafür, daß Frauen nicht weitere 70 Jahre warten müssen, bis derartige Gedichte der Geschichte angehören!
Die sozialdemokratische Fraktion wird in den Ausschußberatungen über die Empfehlungen der Enquete-Kommission konstruktiv mitarbeiten und geht davon aus, daß diese Mitarbeit endlich auch in


Frau Schmidt gesetzgeberische Initiativen mündet. - Danke fürs Zuhören.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Für keinen Sozialdemokraten ist es besonders angenehm, in einem uns so wichtigen Bereich wie der Bildungspolitik heute hier Einsparungen vertreten zu müssen. Wir haben aber angekündigt, daß wir sparen werden, und nun tun wir das auch.
- Herr Daweke, da mögen Sie lachen, aber wir tun es wirklich, und wir nehmen es ernst.
Bei der Einbringung des Regierungsentwurfs wollten übrigens alle sparen, auch die Unionsparteien,
und zwar mit uns gemeinsam, auch beim Bundesausbildungsförderungsgesetz.
Nur: Wie es halt so geht, wenn es ernst wird, dann ist es nicht so schön, die Verantwortung für Sparmaßnahmen mittragen zu müssen. Und weil man es so deutlich nicht sagen will, muß man andere Begründungen finden, und dann heißt es eben: So nicht, und hier nicht, und dort bitte schön auch nicht.
Es ist bedauerlich, daß CDU und CSU angekündigt haben, erstmals gegen eine BAföG-Novelle stimmen zu wollen. Das ist bedauerlich, weil wir in den Ausschußberatungen von der Union Anregungen erhalten haben, uns in vielem einig waren und trotz der sehr kurzen Zeit gemeinsam versucht haben, etwas Vernünftiges auf die Beine zu stellen. Bedenken hat die Union gegen das Bundesausbildungsförderungsgesetz immer gehabt und bei allen Novellen trotzdem zugestimmt, nur gab es bis zur Sechsten Novelle zusätzliches Geld zu verteilen, und jetzt gibt es keines mehr. Ich stelle also fest: Bereits beim Umverteilen kneift die CDU/CSU.
Nun zu den Fragen, die gestellt, und zu den Vorwürfen, die erhoben werden. Erstens: Warum eine Siebente Novelle? Das ist hinreichend bekannt. Wir haben beschlossen, daß der Gesamtbetrag für BAföG 2,4 Milliarden DM nicht mehr übersteigen soll: bei steigenden Studentenzahlen ist das nur durch Einsparungen möglich. Nun gibt es zwei Wege, um solche Einsparungen vorzunehmen. Man kann das Gesetz unverändert erhalten und dann über den gesamten Bereich prozentual kürzen, oder man macht sich ein bißchen mehr Mühe. Wir begrüßen ausdrücklich, daß sich der Regierungsentwurf diese größere Mühe gemacht hat.
Der Regierungsentwurf hat einmal versucht, erkannte Mängel des Gesetzes zu beseitigen, die dazu führten, daß wir Auszubildende gefördert haben, die wir an und für sich zu fördern nicht beabsichtigt hatten. Zum zweiten hat der Regierungsentwurf BAföG auf den, wie es ausgedrückt worden ist, sozialen Kern zurückgeführt. Das war notwendig, weil nämlich die Beseitigung der vorhin genannten Mängel nicht die Einsparsummen brachten, die notwendig waren.
Dazu vielleicht einmal eine ganz kleine Anmerkung. Offensichtlich erreichen die vielzitierten Mißbrauchsmöglichkeiten und Mitnehmereffekte in unserer Sozialgesetzgebung doch nicht das dauernd von der Union beschworene Ausmaß. Wir scheinen doch ganz gute Gesetze gemacht zu haben.
und das deutsche Volk scheint - egal welchen Alters - doch nicht aus lauter Mißbrauchern und Mitnehmern zu bestehen.
Welches waren nun die Mängel, die beseitigt wurden? Ich nenne dafür zwei Beispiele.
Wir haben bei der Festlegung des Einkommensbegriffs Abschreibungsmöglichkeiten reduziert. Das ist uns zugegebenermaßen - da gebe ich Frau Geiger recht - nur unvollkommen gelungen,
weil davon nur Einkommen aus mehreren Einkunftsarten betroffen sind. Das BAföG ist durch diese Veränderungen nicht lesbarer und leider auch nicht verständlicher geworden, auch wenn diese Regelungen - das muß deutlich betont werden - zu mehr Gerechtigkeit führen werden und sparen helfen. Wir hätten auch gern Sonderabschreibungsmöglichkeiten aus nur einer Einkunftsart beschränkt, nur geben uns die Steuerbescheide keine Möglichkeiten dazu. Wir müssen uns außerdem in meinen Augen davor hüten, Probleme der Steuergesetzgebung über dieses Gesetz lösen zu wollen.
Fazit: Noch keine vollkommene, aber ein Stückchen mehr Gerechtigkeit ist erreicht worden.
Zweites Beispiel. Nach Inkrafttreten der Siebenten Novelle wird es nicht mehr möglich sein, daß ein Abiturient eine Berufsausbildung mit teilweise nicht schlechten Ausbildungsvergütungen abschließt und danach ein Hochschulstudium beginnt und mit den vollen Sätzen ohne Heranziehung des

Frau Schmidt Einkommens der Eltern gefördert wird. Zunehmend wurde das von Auszubildenden aus gutsituierten Familien genutzt. Solche Ausbildungswege können natürlich sinnvoll sein. Ein Abiturient, der Medizin studiert und vorher eine Ausbildung als Krankenpfleger macht, eine Abiturientin, die vor der Ausbildung zur Diplomkauffrau erst einmal Einzelhandelskauffrau wird, handelt sicherlich richtig. Wir haben deshalb solche Wege nicht zugemacht, sondern die Wahlmöglichkeit der Förderung über Darlehen oder unter Heranziehen des elterlichen Einkommens gelassen. Von der Union wurde zu diesem Punkt beantragt, diese Wahlmöglichkeit nicht vorzusehen, weil eine Förderung ohne Darlehen dann faktisch nur für die unteren Einkommensbereiche möglich ist. Für uns Sozialdemokraten geht es genau in die richtige Richtung: mehr Förderung für die unteren Einkommensgruppen und weniger für die oberen.
Nun zu dem, was als Zurückführung auf den sozialen Kern bezeichnet wurde. Im übrigen, ein ganz bißchen Fruchtfleisch um diesen sozialen Kern gibt es schon noch. Sozial- und bildungspolitisches Ziel des BAföG ist es, für jeden, der es wünscht und der geeignet ist, eine Ausbildung mit der höchstmöglichen Qualifikation zu fördern unter der Voraussetzung, daß die Eltern dies finanziell nicht leisten können. Dieses Ziel wird auch nach Inkrafttreten der Siebenten Novelle garantiert sein. Dann gibt es vieles, was über BAföG bisher zusätzlich gefördert wurde, und vieles - das bestreitet auch niemand - war sicherlich sinnvoll. Es wird trotzdem nach der Siebenten Novelle nicht mehr möglich sein, ein vollständiges zweites Studium zu fördern. Es wird nicht mehr möglich sein, eine Vielzahl von Zusatzausbildungen zu fördern. Es kann also z. B. derjenige, der seinen Abschluß als Braumeister gemacht hat und vier Jahre über BAföG gefördert wurde, nicht noch einmal zwei Jahre gefördert als Getränketechniker studieren. Sicher würde das seine Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhöhen. Aber wenn aus neun geförderten Zusatzausbildungen in der Zwischenzeit 65 geworden sind, kann das der Steuerzahler schlicht und einfach nicht mehr leisten. Da muß vielleicht auch die Industrie, wenn sie Getränketechniker braucht, über ihre Mittel diese noch einmal zusätzlich ausbilden, wie sie das in der Vergangenheit ja auch getan hat.
Oder wenn es stimmt, daß die „Frankfurter Allgemeine" schreibt, daß nennenswerte Zahlen von Studenten, die ihre erste Ausbildung erfolgreich abgeschlossen haben, aus Berührungsangst vor dem zukünftigen Beruf ein gefördertes Zweitstudium beginnen, können wir vom Steuerzahler nicht verlangen, daß er nach dem abgeschlossenen Wirtschaftsstudium auch noch ein Jurastudium finanziert, auch wenn das die Chancen dieser jungen Leute ebenfalls erhöhen würde. Wir können über BAföG nicht Berührungsängste verhindern. Wir werden aber prüfen müssen, ob diese Ängste existieren und wie wir ihnen begegnen können, vielleicht z. B. dadurch - dazu sind die Bundesländer aufgefordert -, daß wir den Schülern in allen Bundesländern, in allen Schularten, in allen Jahrgangsstufen Gelegenheit geben, die Arbeitswelt einmal praktisch kennenzulernen und begreifen zu lernen, sie praktisch erfahren zu lassen, daß berufliche Leistungen auch glücklich machen können.
Wir sehen also in der Reduzierung der geförderten Zusatz- und Zweitstudien eine Notwendigkeit, um das Ziel - eine Ausbildung für jeden - nicht zu gefährden. Nachdem aber auch uns die Reduzierung der Zusatzstudien zu weit ging, haben wir eine Änderung des Regierungsentwurfs vorgenommen. Überall dort, wo Zusatzausbildungen für den angestrebten Beruf rechtlich erforderlich sind, werden wir sie weiterhin fördern. Wir wollen nämlich nach wie vor als Berufsschullehrer Praktiker haben, wir möchten genügend Sonderschullehrer haben und wir wollen, daß niemand davon abgehalten wird, z. B. Sicherheitsingenieur zu werden, weil wir der Auffassung sind, daß hier ein großer Bedarf besteht und das gerade Arbeitnehmern zugute kommt.
Die zweite große Veränderung bedeutet die Begrenzung der relativen Kinderfreibeträge. Bisher konnten Großverdiener mit mehreren Kindern in erheblichem Umfang in den Genuß von BAföG-Leistungen kommen. Ich habe auf Grund eines Beschwerdebriefes gestern ein Beispiel durchgerechnet, wonach ein Großverdiener, oder sagen wir lieber, da es unsere Einkommensklasse ist, ein gut Verdienender mit fünf Kindern und einem Bruttoeinkommen von 7 600 DM bisher rund 1 650 DM BAföG- Leistungen für seine vier studierenden Kinder bekommen hat. Durch die Beschränkung des relativen Kinderfreibetrags würden das ab Herbst immerhin auch noch 650 DM sein. Ich halte diese Einschränkung für richtig und für notwendig,
solange sie nur Bezieher von derartigen Einkommen trifft.
- Niemand kann daran gehindert werden, gescheiter zu werden, Herr Kollege. - Ab April wird der gerade genannte Betrag von 650 DM mit den Erhöhungen übrigens auch wieder auf 1 000 DM steigen. Wir haben die von der Bundesregierung vorgesehenen relativen Kinderfreibeträge nochmals erhöht, um ganz sicherzugehen, daß bei niedrigem Einkommen keine Reduzierung der BAföG-Sätze für Mehrkinderfamilien zwischen Herbst 1981 und April 1982 erfolgt.
Noch etwas gehört zur Sicherung des sozialen Kerns. Wir müssen die Freibeträge und die Fördersätze anpassen, einmal um zu vermeiden, daß immer mehr der bisher Geförderten aus der Förderung herausfallen, zum zweiten, damit die Förderbeträge nicht durch den Kaufkraftverlust ausgezehrt werden. Daß das zum Herbst nicht möglich sein wird, bedauert jeder. In diesem Zusammenhang aber gleich von gravierenden Einschnitten zu sprechen ist in meinen Augen auch verfehlt.


Frau Schmidt Auch dazu ein Beispiel. In einer vierköpfigen Familie - Nettoeinkommen der Eltern 2 500 DM, also nicht mehr unbedingt die durchschnittliche Arbeitnehmerfamilie - erhält der geförderte Student jetzt 208 DM. Im Herbst sinkt dieser Betrag auf 182 DM, um dann durch die Anpassung, die wir im April vornehmen werden, auf 324 DM zu steigen. Der Daweksche Steckrübenwinter muß also überwunden werden - 20 DM weniger werden wohl nicht zu so arg vielen Steckrüben führen -, um zu einem Engholmschen Schlemmersommer zu kommen.
Fazit: Der soziale Kern bleibt erhalten. Die richtigen werden noch stärker als bisher gefördert, und bei den Großkopfeten werden Einsparungen vorgenommen.
Wir glauben, daß wir mit der siebten Novelle Erhebliches zur Akzeptanz des Bundesausbildungsförderungsgesetzes beigetragen haben. Es ist schon verwunderlich, wie sich plötzlich jeder um die Akzeptanz der Sozialgesetze sorgt, am meisten um die, deren Leistungen er nicht erhält oder unter die er in absehbarer Zeit auch nicht zu fallen glaubt. Nicht nur bei BAföG bedeutet Akzeptanz, daß erstens diejenigen das Gesetz akzeptieren müssen, für die es gemacht ist, und zweitens diejenigen das Gesetz akzeptieren müssen, die die Mittel dafür aufbringen müssen.
Die Union hat uns nun vorgeworfen - Frau Geiger hat das hier noch einmal getan -, daß wir vor allen Dingen bezüglich des zweiten Punktes keinen genügenden Beitrag geleistet hätten. Sie hat das begründet mit unserer Ablehnung eines von ihr vorgeschlagenen zusätzlichen Leistungsnachweises nach dem 6. Semester
und mit unserer Ablehnung, den erhöhten Bedarfssatz für diejenigen Studenten zu streichen, die am Wohnort ihrer Eltern studieren.
Zum Leistungsnachweis: Wir wehren uns nicht grundsätzlich dagegen und schon gar nicht aus den uns unterstellten ideologischen Gründen. Wir wehren uns nur dagegen, daß unzutreffende Behauptungen von Springer-Blättern als Argumentationen in Bundestagsausschüssen verwendet werden. Wir lassen nicht zu, daß unsere Studenten, und zwar nur die geförderten, insgesamt als Faulenzer dargestellt werden,
sitzend zu den Füßen der Gurus, und diskriminiert werden. Außerdem stellen wir an einen solchen zusätzlichen Leistungsnachweis einige Anforderungen: eine verwaltungsmäßig einfache Handhabung, den verbindlichen Ausschluß von zusätzlichen Prüfungen à la Honnef, einen solchen Nachweis nicht nur für die geförderten Studenten, sondern für alle, und wenn Sanktionen, dann auch für alle. Der nicht
geförderte Student kostet den Steuerzahler nämlich auch einiges: die Kosten seines Studienplatzes und die Steuervergünstigungen für seine Eltern.
Der Vorschlag der CDU/CSU hat diesen Anforderungen nicht genügt. Außerdem bezweifeln wir auch die Effektivität eines solchen Leistungsnachweises mit Blick auf unser Ziel, zu sparen. Es steht fest, daß BAföG-Studenten kürzer studieren, weniger häufig ihr Studium abbrechen, also zielstrebiger sind als die nicht geförderten.
Auch im Zusammenhang mit der Frage des erhöhten Bedarfssatzes für am Wohnort der Eltern studierende Kinder wird unredlich argumentiert. Meines Erachtens wird ein Zerrbild der Familie gezeichnet, als ob Studenten nur zum Zweck der Selbstverwirklichung auszögen, und das dauernd und immer gegen den Willen der Eltern. Das hat doch ganz andere Gründe. Die Wohnung der Familie ist zu klein, Geschwister brauchen mehr Wohnraum, keiner kann mehr ordentlich lernen. Oder Verkehrsverbindungen sind ungünstig, und nach abendlichen Seminaren fehlt manchmal überhaupt die Möglichkeit, nach Hause zu kommen.
Der Verwaltungsaufwand, der erforderlich wäre, um zulässige und unzulässige Ausnahmen zu kontrollieren, wäre wahrscheinlich höher - wir sind doch alle dabei, ihn klein zu halten - als das, was wir einsparen würden. Ganz davon abgesehen muß man es doch wohl als ungut empfinden, volljährigen Menschen in ihre private Lebensführung hineinregieren zu wollen.
Wir wurden ironisch gefragt, ob die 7. BAföG-Novelle unser Beitrag zum Dialog mit der Jugend sei. Das ist er nicht. Aber sicher wird unser Dialog mit den Studenten nicht erleichtert, weil sie sich mehr erhofft haben. Er wird nach unserer Auffassung aber auch nicht erschwert, weil es bei diesem Dialog nicht um zusätzliche Milliarden geht und auch, weil der andere Teil der Jugend in der beruflichen Ausbildung mit Ausbildungsvergütungen, die weit unterhalb der BAföG-Höchstsätze liegen, und mit Arbeitseinkommen, die in den ersten Berufsjahren netto kaum höher sind, begrüßen wird, was wir tun.
Nein, bei diesem Dialog geht es nicht um Geld. Die Jugendlichen sind auch nicht gegen das Sparen. Es geht darum, daß die Jugend verunsichert ist, wenn plötzlich der Bildungshaushalt der einzige ist, der 1981 gegenüber 1980 Abstriche hinnehmen müßte, und wenn gleichzeitig immer wieder betont wird, daß die gute Ausbildung unserer Bürger in unserem rohstoffarmen Land unser einziges Kapital ist.
Damit hat diese Jugend recht. Der Bildungshaushalt hat Vorleistungen für den Sparhaushalt 1982 gebracht. Weitere Kürzungen sollten wir nicht hinnehmen.
Frau Schmidt Diese Jugend kann auch nicht verstehen, daß BAföG gekürzt und der Verteidigungshaushalt erhöht wird. Und wenn sie hier immer einen Zusammenhang konstruiert, befindet sich diese Jugend in guter Gesellschaft. Luther hat in seiner Ansprache an die Ratsherren der deutschen Lande gesagt: Für jeden Gulden, den ihr für die Türkenkriege zurücklegt, leget gleichzeitig 100 Gulden für die Schüler zurück. So weit sind wir leider noch nicht. Aber die sozialliberale Koalition bewegt sich in die richtige Richtung. 1965 waren die Gesamtaufwendungen für Bildung von Bund, Ländern und Gemeinden niedriger als der Verteidigungshaushalt. 1969 lagen sie bereits leicht darüber. Und 1980 waren die Aufwendungen für die Bildung doppelt so hoch wie die für die Verteidigung.
Meine Herren und Damen, wir sind auf dem richtigen, dem Lutherischen Weg, wenn wir Kürzungen im Bildungshaushalt zu vermeiden suchen und unserer Jugend im Interesse der Zukunftssicherung unseres Landes nach wie vor bestmögliche Ausbildungschancen geben.
Ganz zum Schluß lassen Sie mich noch allen Kollegen des Ausschusses, ausdrücklich auch an denen der Union, den Beamten des BMBW und last not least dem Ausschußsekretariat mit allen seinen Mitarbeitern Dank sagen. Alle haben dazu beigetragen, die heutige zweite und dritte Lesung der siebenten Novelle des BAföG zu ermöglichen, und damit für viele Schüler und Studenten ab April mehr Geld gesichert. - Danke schön.
 Herr Daweke, ich komme auf diese Notwendigkeit noch im Detail zurück. Sie geben mir aber zu, daß ich mit meinem Beispiel recht habe, und das sollte doch wohl einmal klargestellt werden.
Dieser Fall, den ich gerade geschildert habe, ist kein unglücklich gewählter Einzelfall.
- Ich habe die Beträge genannt; rechnen müssen dann schon Sie. - Dieser Fall ist eher der typische Fall der Schülerförderung.
Da ist dann auch noch die alleinerziehende Verkäuferin mit zwei Kindern und einem Nettoeinkommen von 1 400 DM, die für ihre beiden Kinder in Gymnasium bzw. Fachoberschule bisher - und auch jetzt stimmt es wieder, Herr Daweke - BAföG bezogen hat und der vom nächsten Jahr an 550 DM für ihre Kinder fehlen werden, mehr als ein Viertel ihres Einkommens. Da ist - Herr Daweke, auch das stimmt wieder - die Witwe mit einer Rente von weniger als 900 DM, die vom nächsten Jahr an für ihren Sohn, der die Berufsaufbauschule besucht, die bisherigen 490 DM auch nicht mehr bekommen wird. Da sind all diejenigen, die versuchen, über den zweiten Bildungsweg versäumte und als notwendig erkannte Schulabschlüsse nachzuholen.
Für diejenigen, die das Pech haben, den von Frau Minister Dr. Wilms als den „uneigentlichen" bezeichneten zweiten Bildungsweg als Ausbildungsgang gewählt zu haben, also den Weg über Berufsfachschulen, Berufsaufbauschulen und Fachoberschulen, bedeutet der Herbst 1983 das Ende ihrer Förderung und damit häufig auch das Ende ihrer Zukunftspläne. Dieser „uneigentliche" zweite Bildungsweg ist inzwischen der wegen seiner Vielseitigkeit am meisten in Anspruch genommene, und wir von der SPD haben ihn bisher zwar nicht als gleich, aber als gegenüber den Abendschulen und Kollegs gleichwertig angesehen. Ich sehe nicht ein, was diese Unterscheidungen sollen. Wir können den Betroffenen diese Unterschiede nicht klarmachen,
und Sie können es genauso wenig, noch dazu, wenn für diejenigen, die vom Wohnort ihrer Eltern aus eine geeignete Schule nicht erreichen können, alles beim alten bleibt. Sollen wir Eltern geförderter Kinder raten, weit genug von der nächsten Schule wegzuziehen,
damit sie nach wie vor Schüler-BAföG bekommen?
- Dazu kann ich Ihnen praktische Beispiele nennen!
Vor diesem Hintergrund mutet es wie Hohn an, wenn der Herr Staatssekretär Häfele uns weismachen will, daß höherverdienende Bürger vergleichbare Mehrbelastungen haben. Dankenswerterweise hat er das gleich selber ausgerechnet, und da stehen dann den Mehrbelastungen von 275 DM bei 2 500 DM Bruttoeinkommen die von 60 DM bei 5 500 DM gegenüber. Da stehen 550 DM weniger bei rund 2 000 DM Einkommen den 177 DM weniger bei 6 300 DM gegenüber, und da stehen 490 DM weniger bei einem Einkommen von 900 DM den 194 DM weniger bei 7 800 DM gegenüber.
Dann müßten wir uns doch überlegen, ob wir nicht an die mit 7 800 DM herangehen, also an uns selber, die wir hier sitzen.
In Prozenten nimmt sich das so aus: 1,4 bis 3,6 weniger bei Einkommen von 5 500 DM an aufwärts, 13,5 bis 34 % weniger bei Einkommen bis 2 500 DM allein durch den Wegfall der Schülerförderung. Wenn wir Sozialdemokraten das anprangern, sehr geehrte Kollegen, dann ist das kein Klassenkampf, dann haben wir ein Recht, im Namen der Betroffenen zu fragen:
Was ist daran sozial? Was ist daran gerecht? Wo ist das finanzpolitische und das ordnungspolitische Konzept?
Wurden die Auswirkungen bedacht, nicht nur für den einzelnen? Stimmt es denn etwa nicht, wenn Hanna Renate Laurien für die Ballungsgebiete im allgemeinen und für Berlin im besonderen einen dramatischen Rückgang der Schülerzahlen für die betroffenen Schularten befürchtet? Wieviel weniger


Frau Schmidt beschäftigte Lehrer, wieviel mehr Arbeitslose bedeutet denn dieses Gesetz?
Wieviel mehr Ausbildungsplätze brauchen wir?
Für die Kinder aus meinem Beispiel vorhin suchen die Eltern derzeit Ausbildungsplätze. Alle haben gute Noten und weiterführende Schulen besucht. Sie werden also mit hoher Wahrscheinlichkeit einen Ausbildungsplatz finden. Auf der Strecke bleiben werden ihre ehemaligen Mitschüler aus Haupt- und Realschule. Woher sollen denn die zusätzlichen Ausbildungsplätze kommen, wenn auch nur ein Drittel der bisher Geförderten, also - niedrig gerechnet - 130 000 junge Menschen zusätzlich einen Ausbildungsplatz suchen? Was kostet uns denn diese Art von Sparen? Was kosten die Länder und Gemeinden solche eigenartigen Regelungen, daß im Monat August in keinem Fall Schülerförderung, auch nicht für den verbleibenden zweiten Bildungsweg, bezahlt wird? Wovon sollen diese Schüler denn eigentlich leben? Fehlt uns denn die Phantasie dafür? Auf welchen Arbeitsmarkt werden sie denn verwiesen? Wir sollten vielleicht unsere Erfahrungen bei der Suche nach einem Ferienjob für Abgeordnetenkinder nicht für unbedingt übertragbar halten. Für viele wird nur der Gang zum Sozialamt bleiben. Dieser Gang bleibt auch denen, die bisher keine Förderung bekommen haben und zu den Familien gehören, die ein sehr geringes Familieneinkommen haben.
Ich frage noch einmal: Was bedeutet diese Art zu sparen für Länder und Gemeinden? Wo und wie sollen vor diesem Hintergrund die Länder dem Ansinnen der Bundesregierung Rechnung tragen, nämlich wieder die Schülerförderung unter ihre Obhut zu nehmen? Zur Erinnerung: Um genau das zu vermeiden, nämlich zur Verhinderung unterschiedlicher Förderungsrichtlinien von Schleswig-Holstein bis Bayern, wurde das Grundgesetz von uns gemeinsam geändert. Die Ausbildungsförderung wurde als Aufgabe dem Bund übertragen.
So ist Franz Josef Strauß nur zuzustimmen, wenn er am 23. August 1980 im „Bayernkurier" - nicht unbedingt mein Leib- und Magenblatt - schreibt:
Die Frage der Ausbildungsförderung wird durch das Bundesausbildungsförderungsgesetz geregelt. Der Bund muß hier nur die gegebenen Zusagen einhalten. Die CSU ist der Auffassung, daß diese Ausbildungsförderung an die allgemeine Lohnentwicklung angepaßt werden muß.
Wo er recht hat, da hat er dann wohl recht.
Wahrscheinlich soll aber auch mit der Härteklausel den Ländern Sand in die Augen gestreut werden, eine Härteklausel, die die zu Hause wohnenden Schüler und ihre Familien, die derzeit schon BAföG bekommen, schlechter stellt, als wenn sie Sozialhilfe bekämen. Der Wirrwarr wird nun vollständig: Die einen, die bisher nichts bekamen, können bei sehr niedrigem Einkommen der Eltern Sozialhilfe beziehen. Die zweiten, die bisher etwas bekommen haben, erhalten bei gleich hohem Einkommen keine Sozialhilfe, dafür aber BAföG, nur sehr viel weniger als bisher. Die dritten, die bisher BAföG bekommen haben und nicht bei ihren Eltern wohnen, bekommen auch bei höherem Einkommen nach wie vor BAföG, genau so viel wie vorher. Die vierten, die im zweiten Bildungsweg einen berufsbildenden Ausbildungsgang besuchen und bisher gefördert wurden, bekommen nichts mehr. Die fünften, die im zweiten Bildungsweg eine allgemeinbildende Schule besuchen, bekommen dasselbe wie zuvor, egal ob sie zu Hause wohnen oder nicht, usw., usw., usw.
Dies ist in meinen Augen nicht Ordnungspolitik, dies ist Unordnungspolitik!
Vielleicht sollten wir das Bundesausbildungsförderungsgesetz zumindest für den Teil der Schülerförderung umtaufen - Vorschlag von mir - in „Gesetz über die Förderung von Wohnorten von Schülern unter besonderer Berücksichtigung von allgemeinbildenden Schulen".
Nun enthält der Art. 15 neben dem schrittweisen totalen Wegfall der Schülerförderung auch noch die Umstellung der Studentenförderung auf Volldarlehen. Haushaltsentlastung im Jahre 1983: Null, im Jahre 1984: Null, im Jahre 1985: Null. Und so können wir weitergehen bis zum Jahre 1992. Dann sind die ersten nennenswerten erhöhten Rückzahlungsbeträge zu erwarten. Auswirkungen wird dieses Gesetz selbstverständlich schon im Jahre 1983 haben.
Unbestritten von uns allen ist, daß sich die Berufsaussichten für Akademiker verschlechtert haben, die Einkommensaussichten ebenfalls. Das Risiko, studiert zu haben und nie in dem Beruf, für den man ausgebildet wurde, arbeiten zu können, ist größer als je zuvor. Die Juristin als Bürokraft, der Chemiker als Taxifahrer sind zwar nicht die Regel, aber eine nicht allzu seltene Ausnahme. Unter diesen Voraussetzungen werden Eltern gerade aus einkommensschwachen Familien, gerade aus Familien, in denen bisher kein Elternteil studiert hat, ihren Kindern abraten, bei derartig ungewissen Zukunftsaussichten bis zu 40 000 DM Schulden auf sich zu nehmen, waren doch die ca. 9 000 bis 12 000 DM eines BAföG-geförderten Studenten für sie heute schon sehr viel.
Nun erscheint auf den ersten Blick die Begründung für diese Regelung recht einleuchtend. Die heutige Studentengeneration, die künftigen Akademiker, die trotz allem noch die besten Berufsaussichten, die mit 6 % niedrigste Arbeitslosenquote haben, sollen sich in Solidarität mit der nächsten Studentengeneration üben,
haben sie doch auf Kosten der Steuerzahler studiert und zwar keine sehr hohen, aber immer noch
bessere Einkommenschancen als der Durch7830 

Frau Schmidt schnittsbürger. Der zweite Blick zeigt uns aber, daß daran so gut wie alles falsch ist.
Erstens. Ich halte es für eine ungeheure Anmaßung von Angehörigen meiner, unserer Generation, die wir hier sitzen, so zu argumentieren. Meine Generation, die die besten Berufsaussichten und keine Ausbildungssorgen hatte, die durch ihr Studium wirkliche Chancen hatte, hohe und höchste Einkommen zu erzielen - wo ist eigentlich deren Solidaritätsbeitrag für die heutige oder die nächste Studentengeneration?
Zweitens. Belastet werden soll nur eine Gruppe von Studierenden, nämlich die BAföG-geförderten, also diejenigen aus einkommensschwächeren Familien. Die Steuerzahler müssen aber für die Bildungsinstitutionen, für alle Studenten aufkommen, und zwar mit Beträgen pro Student, die weit höher sind als für die Ausbildungsförderung. Es kann nicht angehen, daß die eine Gruppe mit Darlehensbeträgen von 40 000 DM und mehr belastet wird und die zweite ohne Belastung beliebig lange die Hochschuleinrichtungen in Anspruch nehmen kann.
Lassen Sie mich an dieser Stelle aus der Debatte über die 7. Novelle meine Kollegin Carola von Braun-Stützer zitieren, die gesagt hat:
Worüber man aber überhaupt nicht diskutieren kann, weil es einfach nicht zu bestreiten ist, ist die abschreckende Wirkung von Darlehen.
Dann frage ich natürlich die FDP: Was hat sich eigentlich Grundsätzliches seit dieser Zeit geändert außer ihrem Koalitionspartner?
- Es geht nicht mehr, Kollege Daweke; tut mir leid.
 Sehr geehrte Frau Präsident! Meine Herren und Damen! Es ist jetzt sehr wohltuend, daß es uns endlich zu später, zu vorgerückter Stunde gelungen ist, einmal eine Runde ohne die mehr oder weniger hilfreiche und vor allen Dingen sehr lange Einleitung eines Ministers zu beginnen.
Lieber Herr Kollege Höpfinger, es ehrt Sie sehr
- darauf möchte ich kurz eingehen -, daß Sie gesagt haben, Sie hätten z. B. unseren Vorschlag auf Einführung eines Krankenversicherungsbeitrages für Rentner in der Öffentlichkeit mitgetragen. Sie bestreiten aber, daß wir manche Dinge von Ihnen mittragen. Selbstverständlich werden wir - wenn sie vernünftig ausgestaltet ist - die einkommensabhängige Kürzung des Kindergeldes ebenfalls mittragen und auch in der Öffentlichkeit vertreten. Sie muß allerdings vernünftig ausgestaltet sein, und es dürfen nicht bestimmte Ungereimtheiten entstehen, wie sie mein Kollege Jaunich angesprochen hat.
Ein weiterer Punkt, lieber Kollege Höpfinger. Sie
- das haben auch andere Redner im Verlauf der Debatte gesagt - sagen die ganze Zeit, unser soziales Sicherungssystem sei nicht mehr finanzierbar. Das wird nicht dadurch wahrer, daß man es immer und immer wieder betont. Ich will nicht abstreiten, daß bestimmte Umstrukturierungen notwendig sind. Sie zitieren gern Leute von uns, etwa Alex Möller. Auch ich will jetzt - aus dem Gedächtnis heraus - jemanden zitieren, der Ihnen wohl nahesteht, nämlich Nell-Breuning. Er sagt: Selbstverständlich ist unser soziales Sicherungssystem finanzierbar. Es wurde ja bisher und es wird auch heute noch erwirtschaftet. Nur: Wir Politiker haben nicht den Mut, uns das Geld dort zu holen, wo es an und für sich vorhanden ist, nämlich bei einem Großteil der privaten Haushalte.
Das gestehe ich zu. Wir hatten in der Vergangenheit manchmal vielleicht auch zu wenig von diesem Mut; wenn wir ihn dann hatten, wurden wir von den Kollegen der FDP kräftig gebremst.
- Ich sagte nicht „beim Sparen".
Zum nächsten Punkt. - Herrr Dr. Geißler ist ja leider nicht mehr da. Er hat seine Rede als Minister


Frau Schmidt abgeliefert und geht jetzt offensichtlich wieder seinen Verpflichtungen als Generalsekretär nach.
- Wo ist er denn nun? Bis vor wenigen Minuten ist sein Haushalt hier besprochen worden. Allerdings hat er zu diesem Haushalt nur sehr wenig gesagt. Ich meine, daß unsere deutschen Arbeitnehmer jetzt allmählich etwas leid sind: die dauernden Schuldzuweisungen, teilweise auch von uns, das dauernde Besprechen der Vergangenheit. Für die Zukunft aber werden nur Worthülsen abgeliefert, über die Zukunft wird überhaupt nichts ausgesagt.
- Ich werde noch sehr konkret, liebe Kollegen, sehr konkret! - Ich glaube, daß unsere Arbeitnehmer inzwischen einen Anspruch darauf haben zu wissen, wo es im nächsten Jahr eigentlich entlang geht,
wie es in ihren Portemonnaies ausschauen soll. Sie möchten das deshalb wissen, weil es ihnen so arg gut nicht geht. Viele müssen am 20. nach wie vor rechnen, ob das Geld noch bis zum 30. langt.
Deshalb möchte ich zum Thema BAföG konkret werden. Wenn man die reinen Zahlen betrachtet, lohnte es sich an und für sich überhaupt nicht, über eine Haushaltseinsparung von 200 Millionen Mark im Jahre 1983 bei einem Volumen von insgesamt 254 Milliarden Mark zu reden,
wenn nicht, liebe Kollegen, mehr als 400 000 Familien betroffen würden, wenn nicht ein in allen wesentlichen Punkten gemeinsam verabschiedetes Gesetz - gemeinsam verabschiedetes Gesetz! - damit de facto abgeschafft und zu den Akten gelegt würde.
Wenn ich hier jetzt einige Beispiele nenne, um die Auswirkungen des Art. 15 des Haushaltsbegleitgesetzes zu erläutern, dann tue ich dies nicht, um auf die Tränendrüsen zu drücken, und nicht, weil ich klassenkämpferische Hetzparolen verbreiten will, wie sich der Herr Kollege Häfele auszudrücken beliebt. Nein, ich tue dies aus drei Gründen.
Erstens. Wir haben vor einem knappen Jahr hier gemeinsam ein Vermittlungsergebnis gebilligt, von dem wir in einem mühsamen Verfahren Teile wieder zurückgenommen haben. Nicht wenige von uns allen entschuldigten sich damit, daß sie nicht im Detail wußten, was sie mit den Veränderungen des Bundessozialhilfegesetzes beschlossen haben. Die Folge waren Nachteile für und erhebliche Verunsicherungen vor allem bei alten und behinderten Menschen. Daher soll diesmal ganz klarwerden, was die Regelungen auf den Seiten 31 bis 33 der Drucksache 9/2074 bewirken werden.
Der zweite Grund. Ich will an Hand von Beispielen darstellen, daß wir - ich sage noch einmal ausdrücklich: wir alle zusammen! - ein Gesetz geschaffen haben, das zielgerichtet zu einem sehr hohen Prozentsatz genau denen zugute kommt, die Hilfe brauchen - Hilfe zur Selbsthilfe wohlgemerkt, Hilfe zur Verbesserung der eigenen Chancen, Hilfe, die aber auch unserem Volksvermögen zugute kommt, wenn Sie mit mir darin einiggehen, daß eines der wichtigsten Guthaben unseres rohstoffarmen Landes gut ausgebildete, leistungsfähige breite Bevölkerungsschichten sind.
Der dritte Grund. Wir verstecken uns zu oft hinter Statistiken und beruhigen uns zu oft mit Statistiken. Wir vergessen hinter den großen Zahlen und dem eilfertigen Hin-und Herwenden zu häufig die Menschen - Menschen, die einen Anspruch darauf haben, nicht als statistische Größen betrachtet zu werden, Menschen, mit deren Schicksal wir uns auseinandersetzen müssen, auch in einer Massengesellschaft, Menschen, die sich im Regelfall nur alle vier Jahre wehren können, diesmal hoffentlich ein ganz klein bißchen früher, wenn Sie mit uns diesen Weg mitgehen sollten.
Aus diesen drei Gründen führe ich also die folgenden Beispiele an. 2422 DM brutto, 1758 DM netto standen auf dem Lohnzettel eines Kollegen, der mich fragte, wie es für seine Familie mit BAföG weitergeht. Er ist Alleinverdiener, hat zwei Kinder; eines ist 14, das andere 17. Für die älterer Tochter in Klasse 11 des Gymnasiums bekommt er heute 275 Mark. Ab Herbst 1983 ist dieses Geld weg und damit 13 1/2 - 13 1/2%! - des bisherigen Familieneinkommens.
- In Klasse 11 des Gymnasiums.
 Der dritte Punkt. Wird über Darlehen gefördert, können diese Beträge nicht als eigenes Einkommen des Kindes gewertet werden. Dies hat zur Folge, daß alle Eltern die Ausbildungsfreibeträge voll in Anspruch nehmen können. Auch hier ist die Frage: Was müssen wir, und zwar jetzt gleich, ausgeben, um für das Jahr 1992 so zu sparen?
Nur als Skandal kann man die Rückzahlungsklausel bezeichnen. Daß schnelles Studieren mit 5 000 DM belohnt wird, mag wohl angehen; daß gute Noten bis zu 10 000 DM wert sind, erscheint dagegen schon sehr fragwürdig. Sollen diese guten Noten nach allgemein gültigen Kriterien für das ganze Bundesgebiet ermittelt werden? Oder ist etwa an eine Fleißprüfung, wie sie Herr Dr. Kohl mehrfach genannt hat, gedacht? Wie soll den Gerichtsprozessen begegnet werden, die daraus zwangsläufig resultieren werden, geht es doch um erhebliche Beträge für den einzelnen? Daß aber dann noch eine Zahnarztklausel eingeführt wird mit einem Erlaß
von 50 % der Restdarlehenssumme für diejenigen, die den Gesamtbetrag in den ersten fünf Jahren nach Studienabschluß zurückzahlen, ist nicht zu akzeptieren, das ist skandalös.
Herr Minister Stoltenberg hat uns das von Sozialdemokraten regierte Schweden als leuchtendes Beispiel vorgehalten. Sosehr ich dafür bin, es den Schweden nachzumachen, sosehr bin ich dafür, nur Vergleichbares zu vergleichen.
In Schweden gibt es keine Unterhaltspflicht der Eltern für ihre über 18 Jahre alten Kinder. Deshalb erhalten alle, die sie beantragen, Ausbildungsförderung. Deshalb beträgt die Ausbildungsförderung das Durchschnittseinkommen eines Arbeiters. Deshalb müssen alle alles zurückzahlen. Weil das sehr erhebliche Belastungen bedeutet, erhalten diese Akademiker gesetzlich festgelegte Zuschüsse von ihrem Arbeitgeber zu ihrem Tarifeinkommen. Sollen wir es den Schweden immer noch nachmachen, Herr Dr. Stoltenberg? Wieviel Geld bekommt der Einzelplan 31 zusätzlich?
Abschließend zum Studenten-BAföG. Die Maßnahmen dieser Bundesregierung fangen erst im nächsten Jahrzehnt an, haushaltsentlastend zu wirken. In allen Presseverlautbarungen des Ministeriums und der Kollegen der CDU und FDP liest man aber allenthalben, daß andere, gerechtere Modelle geprüft werden sollen. Warum also, frage ich, diese unangemessene Eile? Warum prüfen wir nicht zuerst und ändern dann bewährte Gesetze, die wir gemeinsam geschaffen haben?
Nun will ich gar nicht abstreiten, daß auch wir Schwierigkeiten für die mittelfristige Finanzierung des BAföG gesehen haben, Schwierigkeiten vor allem deshalb, weil wir eine Anpassung der Freibeträge im Herbst 1983 für unabdingbar gehalten haben. Eine Anpassung der Bedarfsätze hätte auch nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden können. Wir wollen nämlich keine Werkstudenten, die die Bildungseinrichtungen 18 Semester und mehr in Anspruch nehmen müssen.
Nun frage ich: Haben Sie denn wirklich geprüft, ob diese Einschnitte, ob dieser Kahlschlag im Schüler- und Studenten-BAföG unabweisbar ist? Dazu will ich einige wenige Denkanstöße geben.
Haben Sie geprüft, BAföG zu erhalten, aber den steuerlichen Kinderfreibetrag mit eben den von Minister Geißler geschilderten Wirkungen für höhere Einkommen abzuschaffen? Haben Sie die beabsichtigte Umstellung des Ehegatten- in ein Familien-Splitting mit seinen ähnlichen Auswirkungen gesehen? Finden Sie nicht, daß BAföG als Bestandteil des Familienlastenausgleichs gezielter wirkt und gerade denjenigen Familien hilft, die sich nicht aus eigener Finanzkraft helfen können?
Frau Schmidt Wäre es nicht mindestens für 1983 ein Beitrag zum Haushaltsausgleich, wenn die Bundesregierung nur die tatsächlich zu wenig ausgegebenen 850 Millionen DM an die Länder aus deren Kindergeldbeteiligung zurückerstattet und nicht, wie vorgesehen, 1 Milliarde DM? - Wenn meine Fraktion mir noch zwei Minuten geben könnte? - Danke.
- Das ist ein Gesetz für beinahe 1 Million Menschen. Ich finde, dafür können wir einmal eine halbe Stunde aufwenden.
Auch wir, die SPD, sehen mit Mißvergnügen, daß es im BAföG nach wie vor ungerechtfertigte Mitnahmeeffekte gibt. Neben den finanzpolitischen Problemen führt das immer noch zu Akzeptanzproblemen. Bereits in der Debatte zur siebenten Novelle habe ich das bedauert. Diese Mitnahmeeffekte liegen aber vor allem an der Schwierigkeit, im Ausbildungsförderungsgesetz einen gerechten Einkommensbegriff zu definieren. Hohe Abschreibungsmöglichkeiten bei nur einer Einkunftsart sind immer noch möglich. Das führt dann dazu - was der Kollege Höpfinger vorhin gesagt hat -, daß man dann das Geld den Kindern direkt als Taschengeld zur Verfügung stellen kann. Das wollen auch wir nicht. Wir sind gerne bereit, mitzuarbeiten und diese Lücken zu schließen, wenn wir damit vermeiden können, daß mit der Sense über dieses Gesetz gegangen wird. An Ideen, so dürfen Sie versichert sein, fehlt es uns dabei nicht.
Der letzte Denkanstoß. 3,7 Milliarden DM sind als BAföG-Darlehen derzeitig vergeben und noch nicht zurückgezahlt. Ist geprüft worden, ob für diejenigen Darlehensnehmer mit heute guten Einkommen auch rückwirkend schnellere Rückzahlungsbedingungen geschaffen werden können?
Sind Schritte eingeleitet, um endlich einen effektiven Darlehenseinzug zu erreichen? Würde uns eine Kombination all dieser Maßnahmen nicht die Abschaffung der Ausbildungsförderung und diesen bildungspolitischen Wirrwarr ersparen und so ein wichtiges familienpolitisches Konzept erhalten? Oder ist es vielmehr so, daß hinter all dem doch ein Konzept steht, wenn auch kein finanzpolitisches, sondern ein gesellschaftspolitisches, das in die 50er Jahre und dahinter zurückführt, ein Elite-Denken, das bei Konservativen
- Klassenkampf von welcher Klasse? Von Ihrer! - offensichtlich auch heute noch große Vorliebe genießt?
Die Privilegien der Kinder der Privilegierten sind nämlich gefährdet, wenn alle eine Chance auf Bildung bekommen.
Das wollen Sie verhindern. Und nur dann macht das Ganze einen Sinn.
Weil das so ist und weil Sie sich, Frau Dr. Wilms, erstaunlicherweise nicht als Interessenvertreterin der Studenten, Schüler und Lehrer betrachten und nicht, wie es Nell-Breuning fordert, den Mut haben, sich die Finanzierung unserer Sozialgesetze von denen sicherstellen zu lassen, die das notwendige Einkommen haben, kündige ich für meine Fraktion an: Wir werden diesen Änderungen so nicht zustimmen.
Wir werden, wenn wir wieder in der Regierungsverantwortung stehen, im Schüler-BAföG den alten Zustand wiederherstellen und im Studenten-BAföG die Umstellung auf Volldarlehen rückgängig machen.
- Wenn wir wieder in der Regierungsverantwortung sind, am 7. März schätzungsweise. - Danke für die Aufmerksamkeit.
 Den Zusammenhang zwischen der Diskussion über den Nato-Doppelbeschluß und dem BAföG kann ich jetzt nicht erkennen. Erlauben Sie mir daher, daß ich diese Frage nicht beantworte.
Lassen Sie mich bitte fortfahren: Frau Minister, Sie stellen junge Erwachsene an beruflichen Schulen vor beinahe ausweglose Situationen. Man möge sich bitte einmal vorstellen, daß junge Menschen im Alter von 25 oder 26 Jahren nach zehnjähriger Berufstätigkeit auf Berufsaufbauschulen, Fachoberschulen und ähnlichen Schulen versuchen, ihre Ausbildung zu vervollkommnen, und daß wir ihnen mit diesem Gesetz jegliche Existenzgrundlage entziehen.
Bis vor kurzer Zeit haben Schulleiter in Bayern, die Ihrer Partei sehr viel näher stehen als meiner, es noch nicht glauben wollen, daß dieses Gesetz so etwas beinhaltet. Sie glauben es jetzt, und ich hoffe, daß sich das in ihrem Wahlverhalten irgendwie niederschlagen wird.
Frau Minister, warum lassen Sie für 80 000 DM im Schnellschußverfahren in fünf Tagen obskure Umfragen durchführen, wenn Sie seriöse Zahlen haben? - Auf keine dieser Fragen bekommen wir von Ihnen irgendeine Antwort!
Warum lassen Sie den Irrsinn - den Irrsinn! - zu, daß Sie Steuermindereinnahmen von ca. 100 bis 200 Millionen DM durch dieses Gesetz überhaupt erst hervorgerufen, indem Sie das Studenten-BAföG auf Darlehen umstellen und Einnahmen erst 1992 haben werden? Sagen Sie mir, was das finanzpolitisch soll. Aber Frau Wilms hat heute ja dankenswerterweise gesagt, daß es diese Hintergründe offensichtlich nicht hat.
Frau Dr. Wilms, Sie wissen offensichtlich auch nicht, daß Ihre Rückzahlungsbedingungen, auf die Sie so großen Wert legen, nicht durchführbar sind. Es ist nicht etwa nur meine persönliche Meinung, sondern auch die Meinung der Westdeutschen Rektorenkonferenz,
daß diese Bedingungen, die Sie in diesem Gesetz verankert haben, nicht durchführbar sind, daß Sie damit eine Flut von Prozessen verursachen werden.
Alles in allem bleibt unsere Beurteilung dieser Maßnahme erhalten: finanzpolitisch verfehlt, gesellschaftspolitisch rückwärts in die 50er Jahre, bildungspolitisch Chancenungleichheit bis zur übernächsten Generation.
Wir beantragen deshalb namentliche Abstimmung über Art. 15 in der Ausschußfassung. Meine Fraktion wird dabei mit Nein stimmen.
Dieses Nein bedeutet ein Ja der SPD zur bisherigen Ausbildungsförderung des Bundes für die Kinder unseres Volkes.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Herren und Damen! Unsere Diskussion zu BAföG - ob im Wahlkampf, ob heute hier - ist schon erstaunlich. Leistungselite, Begabungsdefinitionen, Abbau von Mischfinanzierungen
- die Journalisten, die leider Gottes nicht sehr zahlreich vertreten sind, staunen, wie umfassend und gebildet wir diskutieren.
- Man darf auch einmal über die Journalisten schimpfen.
Wir staunen, was die am nächsten Tag alles Schönes über uns schreiben. Der Bürger zu Hause wird heute abend am Fernsehgerät staunen, wenn er zwei Kinder in Ausbildung hat, und wird überhaupt nichts mehr verstehen.
Die junge Studentin und der junge Student staunen ebenfalls; dachten die beiden doch, wir würden

Frau Schmidt nach unseren hehren Absichten, niedergelegt im Bericht der Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat", wenigstens den Versuch unternehmen, uns ihrer Anliegen ernsthaft anzunehmen.
Auch sie verstehen aus dieser Diskussion überhaupt nichts mehr. Ich will versuchen, das ein ganz klein bißchen verständlicher zu machen.
Die staats- und finanzpolitisch interessante Diskussion zum Abbau der Mischfinanzierung bedeutet in diesem konkreten Fall ein Hin- und Herschleben der Verantwortung zwischen Bund und Ländern.
Sie bedeutet garantiert ein „SchlAföG" in Schleswig-Holstein - das finde ich besonders hübsch -, ein „NAföG", ein „HeAföG" - das kommt nämlich garantiert auch in Hessen - und ein „BayAföG", weil viele Länder, meine sehr verehrten Kollegen, schon allein durch ihre Verfassung gezwungen sein werden, hier eine Ausbildungsförderungsregelung vorzulegen, auch wenn es gegen ihre Überzeugungen gehen wird.
Frau Kollegin Rönsch, Sie haben uns mangelnde Seriosität dieses Antrags vorgeworfen. Ich muß Ihnen sagen, daß in Ihrer Rede in diesem Punkt sehr wenig Seriosität enthalten war, als Sie den Ländern vorgeworfen haben, sie wollten die Mittel dazu nicht bereitstellen. Denn die vier SPD-regierten Länder haben am Freitag der letzten Woche im Bundesrat einen Antrag eingebracht, der gleichlautend ist mit dem, über den wir heute abstimmen werden.
- Nicht wegen der Hessenwahl. Wir hätten uns gewünscht, daß dieser Antrag angenommen worden wäre, weil uns die Ausbildungsförderung viel zu ernst und viel zu wichtig ist.
Das bedeutet selbstverständlich, daß Hessen, Nordrhein-Westfalen, Hamburg und Bremen ihren Anteil an der Finanzierung mit eingebracht hätten.
Genauso selbstverständlich ist, daß diese „SchlAföG", „NAföG", „HAföG" - und was es dann so alles geben wird - unterschiedliche Anspruchsvoraussetzungen haben werden. Selbstverständlich bedeutet es, daß es unterschiedliche Leistungen geben wird.
Ministerpräsident Albrecht irrte, als er im Bundesrat sagte, der Bundestag habe in seiner Entschließung vom letzten Dezember die Länder beauftragt, sich um dieses Problem zu kümmern. Nein, wir - das waren alle bis auf Sie, liebe Kollegen von den GRÜNEN - haben die Bundesregierung beauftragt, für eine bundeseinheitliche Regelung zu sorgen. Das ist doch ein kleiner Unterschied, wie ich meine.
So erkennt der Bundesbürger am Fernsehapparat, daß er künftig bei einem Umzug für seine Kinder nicht nur andere Schulbücher und andere Lehrpläne vorfinden wird, sondern auch eine andere Ausbildungsförderung.
Er wird sich fragen, mit welchem Recht wir von ihm laufend verlangen, er solle mehr Mobilität zeigen. Das nenne ich mangelnde Seriosität.
So müßte der Bundestag inzwischen auch staunen, was aus seinen Entschließungen von dieser Regierung so ganz rasch - indem man nur ein paar Worte ändert - gemacht wird. Frau Dr. Wilms hat in unserer letzten Ausschußsitzung davon gesprochen, die Bundesregierung habe den Auftrag, einen Bericht darüber vorzulegen, wie die Ausbildungsförderung - „nach dem Kahlschlag" hat sie natürlich nicht gesagt; das ist mein Wort - nach der Streichung, der wesentlichen Reduzierung des BAföG verbessert werden könne. Aus dieser Forderung hat sie flugs einen Bericht zur Ausbildungs- und Begabtenförderung gemacht. Einen solchen Bericht wollen wir nicht. Wir wollen einen Bericht darüber, wie die Ausbildungsförderung verbessert werden kann.
Ihn will sie vorlegen, aber auf jeden Fall nach Schuljahresbeginn. Da frage ich: Wem nützt das dann noch etwas?
Wollen also kann dieser Bundestag viel, bekommen tut er etwas ganz anderes. Dazu ein paar Beispiele, damit auch alle verstehen - und wiederum vor allem Dingen die, die das zu Hause sehen und hören -, daß es sich nicht um eine akademische Diskussion handelt, sondern um Menschen; um Menschen, in deren Lebensweg wir drastisch eingegriffen haben, drastischer - der Kollege von den GRÜNEN hat das schon ausgeführt - als in allen anderen Bereichen.
Wenn Sie das dann nicht als Kahlschlag bezeichnen, können wir uns gerne über die Definition dessen unterhalten, was noch ein Kahlschlag ist. Ich kann Ihnen versichern: Ich habe für jedes einzelne Beispiel, das ich nenne, einen Beleg. Ich bringe nicht alle; sonst müßte ich den ganzen Tag reden, und das will ich Ihnen nicht zumuten.
- Das fällt mir schwer. Das stimmt, Herr Rossmanith, das gebe ich gerne zu. Jeder hat seine Fehler. Das ist aber einer der geringsten, die man haben kann.
Erstes Beispiel. Ein Berufsaufbauschüler, 23 Jahre alt, mit Hauptschulabschluß - hören Sie bitte zu; denn weil sich immer so wenige darunter


Frau Schmidt etwas vorstellen können, ist es in meinen Augen wirklich wichtig, daß man einmal die Menschen hinter diesem BAföG sieht, die betroffen sind - und abgeschlossener Schlosserlehre, war zwei Jahre in seinem Beruf tätig. Er wurde dann arbeitslos und entschloß sich nach einem halben Jahr erfolgloser Bemühungen, wieder die Schulbank zu drücken, um mit besserer Qualifikation auch bessere Chancen zu haben. Er ist verheiratet, wohnt mit seiner Frau in einer Altbauwohnung. Seine Frau verdient als Anfangsverkäuferin 980 DM. Seine Eltern sind Rentner und wohnen in derselben Stadt wie er. Die Rente beträgt 1 300 DM im Monat.
Mit seiner Entscheidung, noch einmal in die Schule zu gehen, hat er - ich bitte, das Wort „verzichtet" jetzt nicht mißzuverstehen - auf 800 DM Arbeitslosengeld verzichtet und hat dafür 445 DM BAföG bekommen. Dieses BAföG bekommt er nun nicht mehr. Er bekommt überhaupt nichts mehr, weil er mit seinen 23 Jahren am Wohnort der Eltern in die Schule gehen kann und weil die Härteregelung wegen der „Höhe" des Einkommens der Eltern auf ihn nicht zutrifft.
Das zweite Beispiel: Eine Schülerin in Klasse 12 des Gymnasiums bekam bisher 275 DM Schüler- BAföG. Sie wohnt bei ihren Eltern; Einkommen der Eltern: 1 100 DM. Damit man einmal sieht, wie die Härteregelung funktioniert bzw. nicht funktioniert: Die Schule erreicht sie mit dem Schulbus, und für den Schulweg braucht sie mit diesem Schulbus eine Stunde und zehn Minuten, wohlgemerkt: einfache Wegzeit.
Auch sie bekommt kein BAföG mehr, weil sie nämlich bei ihren Eltern wohnt und weil sie trotz des niedrigen Einkommens der Eltern nicht unter die Härteregelung fällt, und zwar mit der eigenartigen Begründung, daß sie vom Wohnort der Eltern eine geeignete Schule nicht erreichen kann. Auf gut deutsch: Der Schulweg ist zu lang. Komisch, was wir da gemacht haben!
Wir haben es gemacht; das kann ich belegen, das kann ich Ihnen an Hand der Ausführungsbestimmungen des Landes Bayern zeigen.
Das dritte Beispiel: Eine junge Frau, 28 Jahre alt, wohnt ca. 30 km von Nürnberg entfernt. Sie besucht nach langjähriger Berufstätigkeit ebenfalls die Berufsaufbauschule. Bisher hat sie etwas über 500 DM Ausbildungsförderung einschließlich Mietzuschuß bekommen. Ab Herbst 1983 bekommt auch sie nichts mehr. Warum? Weil ihre Eltern in Hamburg wohnen.
Nun können Sie sicherlich mit Recht fragen: Was hat der Wohnort der Eltern, Hamburg, mit einer 28jährigen zu tun, die 30 km von Nürnberg entfernt wohnt? Aber so haben Sie hier dieses Gesetz beschlossen!
Das haben Sie so gemacht!
In Hamburg gibt es eine geeignete Schule. Sie wird also jetzt, mit 28 Jahren, wieder vom Wohnort ihrer Eltern abhängig.
Würden die Eltern nach Kleinkleckersdorf - wobei ich nicht weiß, ob es das in der Gegend von Hamburg gibt - umziehen, würde sie vielleicht wieder Ausbildungsförderung bekommen; da sind sich die Fachleute noch nicht so ganz einig, was auch einiges über die Qualität der Änderungen, die hier vorgenommen worden sind, aussagt.
Wenn das, liebe Kollegin Rönsch, kein Kahlschlag ist, dann - ich sage es noch einmal - unterhalten wir uns über den Inhalt des Wortes „Kahlschlag". Ich sage gern auch „Streichung", wenn es Sie irgendwie beruhigt.
Das alles sind noch die harmlosesten Beispiele. Ich könnte Ihnen, wie gesagt, zig andere nennen. Alle diese Beispiele sind bis ins Detail belegbar, alle kann ich Ihnen zeigen, da gibt es Hunderte und Tausende. Leider haben wir Schüler und Eltern in der Größenordnung von 200 000 in diese Situation gebracht.
Es gibt keine elternunabhängige Förderung für erwachsene Schüler mehr. Der zweite Bildungsweg ist zum größten Teil abgeschafft. Das ist Kahlschlag! Alles ist vorbei, vergessen, perdu. Das kümmerliche Rest-BAföG ist nicht gerecht, und ich wage - das sage ich noch einmal - zu bezweifeln, daß das juristisch haltbar ist. Wenn ich solche Fälle bei mir in der Sprechstunde habe, werde ich den jungen Leuten raten, zu klagen, und werde notfalls die Kosten übernehmen.
Weil ich gerade beim Stichwort „Gerechtigkeit" bin: Gerecht ist auch die Umstellung auf Volldarlehen in der Studentenförderung nicht. Wenn Sie, Herr Staatssekretär Pfeifer, und auch der Herr Ministerpräsident Albrecht das nicht verstehen, will ich Ihnen gerne helfen; denn Ihre Argumentation wird nicht etwa dadurch richtiger, daß sie immer wiederholt wird.
Erstens. Es sind überwiegend die Kinder von Lohnsteuerzahlern, die bisher unter die Förderung fielen. Das werden auch Sie nicht bestreiten.
Zweitens. Die Kinder von Nichtlohnsteuerzahlern, die wegen des hohen Einkommens ihrer Eltern kein BAföG bekommen, nehmen ebenfalls den „irre teuren Medizinstudienplatz", wie Herr Ministerpräsident Albrecht es genannt hat, in Anspruch - vielleicht sollten wir das nicht so ganz aus dem Gedächtnis verlieren -, und zwar beliebig lange

Frau Schmidt und ohne mit Schulden ins Berufsleben starten zu müssen.
Drittens. Die bessere Einkommenssituation des künftigen Akademikers beginnt bei einem Monatseinkommen von 960 DM für den Ledigen. Da setzt die Rückzahlungspflicht ein. Vorhin ist hier so euphorisch gesagt worden, was für tolle Rückzahlungsbedingungen wir in diesem Gesetz vorfinden könnten. Hören Sie sich doch einmal an, was die Westdeutsche Rektorenkonferenz dazu sagt! Hören Sie sich doch an, daß sie das als nicht praktikabel bezeichnet, daß das Ganze zu einer Flut von Prozessen führen werde! Ich habe das in der letzten Bundestagsdebatte schon einmal ausgeführt.
Dann, Herr Staatssekretär, verweisen Sie mit Recht auf die sehr gute Ausarbeitung, die eine Reihe von europäischen Ländern gemacht hat. Ich empfehle das allen zur Lektüre. Da müssen wir sagen: Bisher sahen wir nicht schlecht aus. Das bezieht sich auf den Stand 1980. Ich habe das sehr genau gelesen. Darüber können wir uns auch unterhalten. Dann müssen wir erst einmal schauen, was wir jetzt haben. Jetzt haben wir folgendes, daß wir das einzige Land in dieser Gruppe sind, das Studenten ausschließlich über Darlehen fördert. Kein anderes europäisches Land, das in dieser Untersuchung ist, macht so etwas.
Die Konsequenzen der Umstellung auf Darlehen sind deutlich. Das, was wir befürchtet haben, tritt ein. Um 58 %, den höchsten Prozentsatz, hat die Zahl der Ausbildungsplatzsuchenden mit Hochschul- und Fachhochschulreife zugenommen. Der Verdrängungswettbewerb ist in vollem Gange. Wenn Sie sagen, Sie setzen andere Prioritäten, muß ich sagen, manche werden vielleicht gar nicht mehr so notwendig sein, weil Sie die Hochschulen nicht mehr in dem Umfang ausbauen müssen, weil Sie durch diese BAföG-Regelung nicht mehr so viel Studenten haben werden.
Wenn Sie sagen, daß Sie die Förderung von Behinderten als eine Priorität sehen, dann begrüßen wir das. Nur, mehr Mittel, als sie Finanzminister Lahnstein noch in unserer Regierungszeit zur Verfügung gestellt hat, haben Sie diesem Projekt auch nicht zur Verfügung gestellt.
Dann kommt natürlich, liebe Kollegin Rönsch, wie immer der „liebe Bundeskanzler", der ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt. Da sage ich Ihnen folgendes: Selbstverständlich hat er das auf der AfA-Konferenz gesagt. Nun finde ich, daß auch Bundeskanzler - damit sollten Sie ja die besten Erfahrungen haben oder auch die schlechtesten - nicht davor gefeit sind, publizistisch und plebiszitär wirkungsvolle Aussagen an geeigneter Stelle zu machen und nicht durch große Sachkenntnis in so einem Punkt zu glänzen.
Wir haben es bei unserem Bundeskanzler zumindest geschafft, ihm diese Sachkenntnis zu verschaffen. Wir haben es geschafft, daß er diese Meinung zurückgenommen hat. Machen Sie einmal dasselbe bei Ihrem Bundeskanzler!
Nun kommt natürlich wie immer vom Herrn Staatssekretär, von Ihnen die Frage: Wie wollen Sie das finanzieren? Das Ganze wird mit „Erblast" garniert und mit den leeren Kassen begründet. Auch dazu ein kleines Beispiel. Nehmen wir einmal meinen „Lieblingsminister", den Herrn Generalsekretär Geißler. Bei zwei Kindern, eins davon in Ausbildung, spart er im Jahr gegenüber einem gleichviel Verdienenden ohne Kinder 1662 DM an Steuern durch Ausbildungsfreibeträge und die neu eingeführten Kinderfreibeträge. Bei einem jungen Beamten im einfachen Dienst, bei einem ungelernten Arbeiter beträgt dies null D-Mark, bei einem Facharbeiter höchstens 500 DM. Wenn wir allein für die Geißlers und natürlich auch für die Schmidts, die hier stehen, nur einen Teil dieser Steuervergünstigungen streichen würden, könnten wir BAföG beinahe finanzieren. Wenn Sie dann noch unserem Antrag folgten, Mißbräuche beim Einkommensbegriff zu beseitigen, ist die Finanzierung annähernd sichergestellt.
Ich meine Mißbräuche, meine sehr verehrten Damen und Herren, wie sie durch Werbungen, wie sie uns alle auf den Tisch geflattert sind, deutlich werden. Da haben wir solche Zettelchen bekommen, darauf steht: „Finanzieren Sie Ihr Hobby durchs Finanzamt", erster Band „Fliegen", zweiter Band „Ferienwohnungen", dritter Band „Jachten", jeder Band für 298 DM, selbstverständlich von der Steuer absetzbar. Das sage ich Ihnen und vor allen Dingen auch dem Herrn Kollegen Stücklen, dem ich das auszurichten bitte: Das sind die wahren Ausbeuter des Staates, die mitverursacht haben, daß BAföG in Mißkredit gebracht worden ist.
Das sind diejenigen, Herr Staatssekretär, die die mangelnde Akzeptanz dieses Gesetzes verursacht haben,
und nicht etwa angebliche Leistungsverweigerer, denen in Wirklichkeit unsere Gesellschaft die Möglichkeit, etwas zu leisten, verweigert.
 Ich kann nicht mehr. Entschuldigung, Herr Kollege. Wenn ich es noch schaffe, werde ich es Ihnen noch sagen.
Jetzt bin ich gefragt worden, warum wir denn nichts getan haben.
Frau Schmidt - Wollten Sie das fragen?
- Ja, wunderschön. Ich ahnte doch, daß wir noch miteinander ins Gespräch kommen.
Warum haben wir denn nichts getan? Ich sage es Ihnen ganz deutlich. Wir haben es ja versucht. Ich kann Ihnen sagen: Wir können in der Steuergesetzgebung, wie Ihnen als erfahrenem Parlamentarier wohl klar ist, allein nichts ändern. Wir haben das bedauert. Ich muß sagen, ich schäme mich manchmal, daß unsere Ansätze zeitweise nicht gerade ausreichend waren.
Dann hatten wir auch den Koalitionspartner. Der glaubte, seine Klientel unter denen suchen zu müssen, die Ferienwohnungen und Jachten und Fliegen als Hobby betreiben.
- Sie kommen auch noch dran, Herr Daweke. Keine Panik!
- Das wurde bei Herbert Wehner garantiert nicht über Steuervergünstigungen finanziert. Das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen.
Sie waren im Bundesrat in der Mehrheit. Da haben Sie alle unsere Ansätze, solche Schweinereien zu beseitigen - ich bezeichne das an dieser Stelle ganz deutlich als Schweinereien -, nicht zugelassen.
Deshalb haben wir nichts getan.
Meine sehr verehrten Kollegen, ich fordere Sie daher auf: Stellen Sie endlich mit uns gemeinsam Gerechtigkeit wieder her! Schaffen Sie Klarheit und Vertrauen! Erteilen Sie der Kleinstaaterei in der Bildungspolitik, in der Ausbildungsförderung eine Absage! Die Zeit drängt. Wir haben nicht sehr viel Zeit. Nachdem wir heute den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen konnten, daß unser Antrag in Ausschußberatungen keinerlei Chancen hätte, bin ich der Meinung: Wir sollten heute darüber abstimmen und wenigstens Farbe bekennen. - Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr geehrter Herr Klein, Sie haben vorhin mit Recht den Kollegen Feldmann wegen der Ernsthaftigkeit seines Diskussionsbeitrages gelobt. Das, was Sie hier an Jauche über die Sozialdemokraten geschüttet haben,
verdient an und für sich die Auseinandersetzung nicht.
Gestatten Sie mir dennoch drei Anmerkungen.
Erstens. Sie haben mit Intellektualismus wohl nichts im Sinn, weder mit linkem noch mit rechtem. Das ist in dieser Rede deutlich geworden.
Zweitens. Mein Genosse Brandt hat es nicht nötig, mit Mätzchen ins Fernsehen zu kommen, auch nicht mit dem Mätzchen Geißler.
Drittens. Wir bedauern selbstverständlich das Plakat, das Sie hier gezeigt haben. Wir halten das nicht für die richtige Form der politischen Auseinandersetzung. Aber es ist doch kein Wunder, wenn junge Leute zu solchen Formen kommen, denn sie haben doch im Jugendminister das allerbeste Beispiel dafür.
Aber nun lassen Sie mich bitte meinen Grant hinunterschlucken. Ich will versuchen, wieder zu einer vernünftigen Auseinandersetzung zu kommen.
- Wer hat sie denn geschüttet? Er doch und nicht ich! Der Fürst hält den Krieg nicht für nahe bevorstehend, weil weniger die friedliche Gesinnung aller Regierungen als die wissenschaftliche Leistungsfähigkeit der Chemiker in der Erfindung neuer Pulversorten und der Techniker in der Vervollkommnung der militärischen Ballistik den Frieden bisher erhalten haben.
Der Fürst war Bismarck, und geschrieben hat das Bertha von Suttner.
 Ich habe jetzt den Sinn dieser Frage wahrhaftig nicht verstanden.
- Ich habe Ihre Frage nicht verstanden. Es ist auch akustisch etwas schwierig.
Schon immer, sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen, haben Politiker den Frieden gewollt, doch immer haben sie auf Abschreckung, auf technische Überlegenheit gesetzt. Schon immer hat irgendwann die Abschreckung versagt, und schon immer haben immer schrecklichere Kriege stattgefunden.
Haben wir denn hier heute alle miteinander die Zweifel derer beseitigt, die sich - meistens zum erstenmal - an Abgeordnete gewandt, 520 Kopien hergestellt - das ist keine Selbstverständlichkeit - und mehr als 200 DM für Porto ausgegeben haben? Sind wir zumindest auf deren Zweifel eingegangen? Meine Zweifel bleiben bestehen. Ich sehe wohl die Notwendigkeit der Verteidigungsfähigkeit, nicht aber die Notwendigkeit dieser Art von Abschreckung.

Frau Schmidt Die neuen Atomwaffen sollen uns schützen, doch was ist das für ein Schutz, wenn mit der Stationierung die Gefahr eines Atomkrieges größer wird?
- Ich erhebe mich nicht über Sie; das liegt mir ganz fern. - Ich frage Sie, sehr verehrte Kollegen von der CDU/CSU: Warum haben Sie eigentlich so wenig Vertrauen - das Sie aber von der Bevölkerung verlangen - in unsere Überlegenheit? Ich meine damit nicht die zahlenmäßige militärische Überlegenheit, sondern ich meine die Überlegenheit unseres Gesellschaftssystems. Warum haben Sie so wenig Vertrauen in die Tatsache, daß sich unsere Bürger weitestgehend mit diesem Staat identifizieren,
daß es, wie Sie sehr richtig bemerkt haben, bei uns Freiheit und keine Unterdrückung gibt? Warum bauen wir nicht gemeinsam diese Überlegenheit aus, durch weitere Demokratisierung unserer Wirtschaft, durch Gesetzgebung, die soziale Gerechtigkeit herbeiführt, durch weitere Demokratisierung unserer Gesellschaft, damit wir mit den Bürgern reden, sie sich von uns vertreten fühlen können und wir sie nicht mit Wasserwerfern von der Straße fegen lassen?
- Ich komme gleich dazu, ein bißchen Geduld.
Ein Staat, der von den Bürgern vorbehaltlos bejaht wird, ist für den Angreifer, für den Erpresser und für den Besatzer ein unkalkulierbares Risiko.
Um so mehr trifft das zu, desto weniger das seine eigenen Bürger und damit auch seine eigenen Soldaten tun.
Warum blasen Sie eigentlich unsere potentiellen Gegner zu Goliaths auf? Warum sagen Sie nicht, daß diese Goliaths gesellschaftliche, freiheitliche, aber auch technologische und leider inzwischen - in sehr eingeschränktem Umfang - soziale Zwerge gegen uns sind?
Wie sehen Ihre Antworten auf die Appelle der Gewerkschaften aus? Die Gewerkschaften haben am 5. Oktober für fünf Mahn-Minuten für den Frieden aufgerufen. Der Herr Bundeskanzler hat diesen Aufruf als nicht einseitig und als maßvoll gelobt. Wo blieben aber die Worte des Bundeskanzlers, als Arbeitgeberverbände die Gewerkschaften deshalb maßlos angegriffen haben? Wäre hier nicht auch ein Wort angebracht gewesen,
wäre es nicht richtig gewesen zu sagen: Selbstverständlich haben zu hohe Rüstungsausgaben etwas mit Arbeitslosigkeit, Abbau gesetzlicher, tariflicher und betrieblicher Sozialleistungen zu tun,
und deshalb ist Friedenssicherung selbstverständlich ein Thema für Gewerkschaften und Betriebsräte, und zwar im Betrieb.
Der Herr Bundeskanzler hat wie auch Minister Lambsdorff seine japanischen Erfahrungen. Warum hört man so wenig darüber, daß dort ein wichtiger Grund für vergleichsweise niedrige Arbeitslosenquoten der niedrige Verteidigungshaushalt ist?
- Ich sagte „ein Grund", nicht der einzige. Neue Atomraketen und Hochrüstung müssen mit weiterem Sozial- und Bildungsabbau bezahlt werden. Rüstung schafft keine sicheren Arbeitsplätze; im Gegenteil, sie vernichtet Arbeitsplätze. Dies haben Betriebsräte und Vertrauensleutekörper erkannt, und nicht nur in meinem Wahlkreis haben Urabstimmungen zur Frage der Raketenstationierung stattgefunden, und zwar mit überwältigenden Ergebnissen für ein Nein.
- Das reiche ich Ihnen gern nach.
Das haben auch gerade Frauen erkannt. Sie sind, wie immer, besonders betroffen: Renten, Sozialhilfe, Mutterschaftsurlaubsgeld, um nur wenige Stichpunkte zu nennen.
- Sozialabbau und Hochrüstung haben etwas miteinander zu tun.
Viele Frauen haben sich in der Friedensbewegung zusammengefunden. Mütter haben in der Münchner Liebfrauenkirche eine Fastenaktion versucht. Sie erklärten: Wir wollen nicht mehr nur Kinder gebären, ernähren, pflegen und trösten, ihre Schularbeiten betreuen und für Kriege großziehen, sondern wir wollen ihr Leben schützen.
Wir wissen, Kinder brauchen Vertrauen und Liebe und keine Pershing II und keine SS 20.
Frau Schmidt Und weil auch das Frauen betrifft; Herr Kollege Waigel hat das gestern in die Diskussion eingeführt, ich hätte es von selbst nicht gebracht: Er hat uns aufgefordert, die Stellungnahme der Kirchen zum § 218 genauso ernst wie die zur atomaren Abschreckung zu nehmen. Ich verstehe, daß man aus ethischen, religiösen und moralischen Gesichtspunkten in dieser Frage zu anderen politischen Ergebnissen kommen kann, als ich es tue. Ich frage aber die 52 Kollegen und Kolleginnen der CDU/ CSU, die eine Gesetzesänderung beabsichtigen: Wie vereinbaren Sie das mit Ihrem Ja zu den Raketen, mit Ihrem Ja zum möglichen Versagen der Abschreckung und dem möglichen atomaren Holocaust?
Frauen lassen sich auch nicht länger Rationalität ab- und Naivität zusprechen, wenn sie eine Politik angreifen, die in den bisher gut 24 Stunden unserer Debatte 40 000 Kinder verhungern läßt. Frauen wollen endlich Antworten. Und es ist keine Antwort, die angebliche Rationalität des Overkill mit Bündnistreue zu begründen.
Das Bündnis ist doch kein abstrakter Wert, das Bündnis sind doch auch wir. Das sind doch auch unsere Interessen.
Auch die meisten Frauen sind nicht für Wehrlosigkeit. Sie haben aber erkannt, daß es eine Stufe der bis an die Zähne bewaffneten Wehrhaftigkeit gibt, die zur Hilflosigkeit wird.
Frau Verhülsdonk, Sie haben heute von Psychosen in der Friedensbewegung gesprochen.
- Ja, finde ich auch. Ich gebe Ihnen insoweit recht, als selbstverständlich morgen nicht alles zu Ende ist. Die Wahrscheinlichkeit des Endes wird nur größer, und das ist schlimm genug. Ist es aber nicht eine ebenso große oder noch größere Psychose, so zu tun, als ob wir tatsächlich vor der Alternative Nachrüstung oder Verlust unserer Freiheit stünden?
So werden auch Sie alle von Frauen gefragt. Ich zitiere aus einem Brief: Fühlen Sie sich kompetent, eine persönliche Garantie zu übernehmen, daß die immense Vermehrung atomaren Sprengstoffs niemals zu einem Atomkrieg aus Versehen führen wird, daß also niemals durch menschliches oder technisches Versagen eine atomare Apokalypse entfacht werden könnte? - Nein, ich fühle mich nicht kompetent, diese Garantie zu übernehmen.
Sie haben darauf bis heute keine Antwort gegeben. Hier und heute wäre endlich der Platz dafür.
Die Menschen fragen in ihren Briefen: Sind Sie sicher, daß die Abschreckung auch in Zukunft nach dem Motto funktioniert: Je unsicherer mein Gegner ist, desto sicherer bin ich? Könnte sich nicht das Gegenteil als Wahrheit erweisen: Je bedrohter mein Gegner sich fühlt, desto gefährlicher wird er?
Sie haben auf keine dieser Fragen bisher eine Antwort gegeben.
Frau Dr. Hamm-Brücher, Betroffenheit allein genügt eben nicht;
wir müssen auf konkrete Fragen auch konkrete Antworten geben.
Weil das so ist, weil wir durch die neuen Raketen schwächer und nicht stärker werden,
gibt es in meinen Augen nur ein Nein zur Stationierung, ein endgültiges Nein zu jeder weiteren Umdrehung der Rüstungsspirale.
Es muß andere Möglichkeiten geben, als sich gegenseitig die Vernichtung anzudrohen. Ich hoffe, die Anhörung zu alternativen Verteidigungsstrategien wird uns bald Möglichkeiten zeigen.
Ich hoffe ebenso, daß die Diskussion zu diesem Thema dann nicht genauso verhärtet ist wie die Diskussion, die wir in diesen zwei Tagen geführt haben.
Es mag eine Utopie sein, Panzer zerlegen zu wollen, um daraus Rettungshubschrauber zu bauen, an Stelle des Tornado Umweltschutzsysteme zu schaffen, statt Fregattenbau Meerestechnik zu fördern - eine Utopie, Angst abzubauen.
Warum haben Sie den Bürgern dazu keine konkreten Vorschläge gemacht, z. B. den Abschluß privater Friedensverträge von Menschen in Ost und West?
- Das ist keine Kinderei, das ist Kennenlernen und Verstehenlernen, das ist aktive und praktische Friedensarbeit.
Ein letztes Wort an die Kinder in der Friedensbewegung. Eltern wurden angeprangert, die ihre Kinder am 22. Oktober zu Friedensdemonstrationen mitgenommen haben.
Ich habe selbst drei Kinder, und ich sage Ihnen: Es ist eher umgekehrt.
Bereits die Zehnjährigen nehmen ihre Eltern mit.
- Ja, das finde ich gut. Zwei Themen sind es, die sie bewegen:
das Waldsterben und das Aufrüsten. Sie spüren, daß wir im Begriff sind, ihre Welt zu zerstören. Und die vielen Aktionen in der Friedenswoche, mit Tausenden von Kindern und Jugendlichen, an Schulen und Universitäten, unter Hinnahme persönlicher Nachteile zeigen deutlich: Hier wurde niemand mißbraucht.
Und so möchte ich schließen mit dem Text des Transparents von Jugendlichen, auf der Demonstration in Neu-Ulm getragen.
Darauf stand: „Ihr geht mit der Welt um, als hättet ihr eine zweite im Keller". Zeigen wir ihnen doch, daß sie sich getäuscht haben!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und lieber Graf Waldburg-Zeil! Ich will gern versuchen, hier Berichte, wo immer es geht, auch zu loben. Gestatten Sie mir, Ihnen zu sagen, daß es mir bei einem dieser Berichte in allen Punkten sehr schwer fällt; aber seien Sie versichert, an der einen oder anderen Stelle kommt auch ein Lob.
Der Bundestag hat der Bundesregierung am 16. Dezember 1983 drei Aufträge erteilt, Frau Dr. Wilms, die als Arbeitsaufträge und nicht als Aufforderung zu verstehen waren, uns hier juristische Kollegs zu halten.
Es ist nämlich ganz eindeutig: Juristische Gründe gegen eine einheitliche Förderung bestehen keinesfalls.
Der erste Auftrag war - daran sollten wir uns noch einmal erinnern -: Die Bundesregierung soll bei Verhandlungen mit den Ländern darauf hinwirken, Familien mit niedrigem Einkommen bundeseinheitlich - das betone ich: bundeseinheitlich, nicht bundesgesetzlich - so zu fördern, daß Kinder den ihrer Begabung entsprechenden Schulabschluß erreichen können.
Welches Ziel hat der Bundestag damit verfolgt? Es ist jetzt keine andere Mehrheit als damals. Ich zitiere hier nur Stichpunkte aus Bemerkungen und Reden von FDP-Kollegen. Sie haben gesagt: Der Bund muß gewisse Grundsätze in der Ausbildungsförderung bundeseinheitlich festlegen, er muß für


Frau Schmidt die Vergleichbarkeit der Lebensverhältnisse sorgen,
kein Rückfall in die Kleinstaaterei von einst!
Wie hat die Bundesregierung diesen Auftrag erfüllt? Zuerst werden wir in dem Bericht ausführlich über den Art. 74 des Grundgesetzes belehrt, sodann wird uns mitgeteilt, daß es der Bundeskanzler begrüßt hat, daß die Länder verstärkt begabte Schüler fördern wollen und die Bundesregierung nach dieser Grundsatzentscheidung ihre Aufgabe nicht mehr im Herbeiführen - plötzlich wird unser Auftrag ein anderer - bundesgesetzlicher Regelungen sieht. Nachdem der Bundesrat auch keine Initiativen zu einheitlichen Regelungen ergriffen habe, wird dargestellt, welche Länderregelungen es gibt und daß diese nicht so uneinheitlich wären.
Liebe Kollegen aller Fraktionen, egal, welchen Standpunkt wir dabei haben, ich halte dies für einen sehr ernsten Vorgang. Die Mehrheit dieses Parlaments hat ihre Zustimmung zu der fast völligen Streichung des Schüler-BAföG unter der Voraussetzung gegeben, daß die Bundesregierung wirklich auf diese bundeseinheitlichen Regelungen hinwirkt. Diese Verhandlungen haben nicht stattgefunden - das steht in dem Bericht -, weil - ich zitiere - für eigentliche Verhandlungen kein Raum war. Ich frage mich und ich frage Sie: Welchen Stellenwert haben eigentlich Beschlüsse des Parlaments bei dieser Regierung?
Nun zu den bisherigen Ergebnissen der angeblich gar nicht so unterschiedlichen Regelungen. Insgesamt gibt es bisher sieben Regelungen. Weitere werden dazukommen. Meine Prognose eines NaföG, LaföG usw. ist nur insoweit zu korrigieren, als das von mir angekündigte SchlaföG in Schleswig-Holstein jetzt SHEBeihG heißt. Es gibt sieben bestehende Regelungen, wobei in diesem Jahr mit Sicherheit noch zwei Regelungen hinzukommen werden, Elternfreibeträge, die 1100, 1450, 1800 DM netto monatlich oder 28 000 DM brutto jährlich betragen und sich innerhalb von Bundesländern sogar noch nach dem Schultyp unterscheiden, Bedarfssätze für die gleiche Jahrgangsstufe von 100, 125, 150, 180, 200 oder gar 345 DM sowie eine Prüfung der Eignung, Neigung und Begabung, die sich entweder vernünftigerweise an den bisherigen Kriterien des BAföG orientiert oder - das ist gerade noch zu akzeptieren - auf die Beurteilung von Schulleitern, Klassenlehrern und Lehrerkonferenzen stützt. In Bayern werden die Begabungen aber so ermittelt - passen Sie gut auf -:
Die Bewertungen in den einzelnen Pflichtfächern sind zu addieren und durch die Gesamtzahl dieser Fächer zu dividieren. Die Berechnung wird grundsätzlich nach der ersten Stelle hinter dem Komma abgebrochen. Im Falle von Ranggleichheiten ist bis zur zweiten Stelle hinter dem Komma zu rechnen.
Besteht bei der Einordnung nach den Nrn. 5.1.1
und 5.1.2 unter Beachtung der Regelung nach
Nr. 5.2.1 unter mehreren Schülern Ranggleichheit, so erhalten diese jeweils die gleiche Platznummer. Der nächste Schüler erhält die Platznummer, die sich ergibt, wenn die Schüler mit gleicher Platznummer fortlaufend weitergezählt werden.
Besteht in der Rangfolge eine Ranggleichheit an der Stelle, bis zu der die ersten 20 v. H. der Schüler reichen, so gelten alle, die sich an dieser Stelle die gleiche Platznummer teilen, als zu den ersten 20 v. H. gehörig.
So geht es noch lange weiter.
 Ja, ich hätte es aber lieber für die Schüler verwendet.
Lassen wir einen Hamburger Werftarbeiter mit drei Kindern nach Baden-Württemberg umziehen.
- Kommt alles, Herr Rossmanith; nur keine Ungeduld. - Lassen wir einen Hamburger Werftarbeiter mit drei Kindern nach Baden-Württemberg umziehen. Mobilität wird von ihm verlangt. Sonst kann es ihm passieren, daß er des Arbeitslosengeldes verlustig geht. Lassen wir ihn ein Nettoeinkommen von rund 2000 DM haben. Eine Tochter, 17 Jahre alt, soll in die 12. Klasse gehen. Die beiden anderen Kinder gehen ebenfalls noch in die Schule. In Hamburg bekäme die Familie ca. 180 DM HAföG oder wie immer das dort heißt. In Baden-Württemberg, wohin sie jetzt zieht, bekommt die Familie entweder nichts, wenn die Tochter nicht ein Hamburger Zeugnis mitbringt, das sie zu den 15 % Besten in Baden-Württemberg - dort sind es 15 % - gehören läßt, oder sie erhält, falls die Tochter diese Voraussetzung erfüllt, 100 DM. Der Verlust für die Familie beträgt somit zwischen 80 und 180 Mark. Bei der Schule im benachbarten Ort kann es übrigens schon wieder ganz anders sein, weil dort die zwei Stellen hinter dem Komma unter Umständen höher oder niedriger sein können. In Hamburg bleiben kann die Tochter auch nicht, weil dann mindestens ein Elternteil ebenfalls dort bleiben müßte; sonst gibt es nämlich gar nichts mehr.
Lassen wir unseren Werftarbeiter einen Türken sein, der noch keine unbefristete Aufenthaltserlaubnis hat. Wenn er nach Berlin zieht, bekommt er auf keinen Fall mehr etwas, weil er Ausländer ist. Zieht unser Werftarbeiter nach Bayern, bekommt er nichts, da sein Einkommen zu hoch ist. Zieht er

Frau Schmidt nach Rheinland-Pfalz, müssen Lehrer, die die Tochter noch gar nicht kennen, über ihre Begabung entscheiden; der BAföG-Betrag ist ebenfalls um mindestens 60 DM niedriger.
Wie hieß doch der Auftrag der Bundesregierung? Er zielte auf eine bundeseinheitliche Regelung. Nun wird uns gesagt, zumindest hier verbal - im Bericht vermisse ich jede Aussage darüber -, daß die Transferleistungen der einzelnen Bundesländer unterschiedlich sind und wir somit zu gleichen Beträgen kommen. Ich möchte einmal wissen, woher diese kühne Aussage kommt. Die Schulwegkostenfreiheit in Bayern wird zusammengestrichen. Herr Rossmanith, das wissen Sie so gut wie ich.
Die Lehrmittelfreiheit ist in den Bundesländern weitestgehend einheitlich geregelt. Wir müssen also zu dem Ergebnis kommen: Dadurch werden wir diese Unterschiede ebenfalls nicht auffangen.
Herr Graf von Waldburg-Zeil, Ihre Analyse, wieso die weiterführenden Schulen nach wir vor keinen so hohen Rückgang zu verzeichnen haben, teile ich naturgemäß nicht, weil ich Schüler-BAföG nie oder nur für eine ganz kleine Gruppe als ein Taschengeld bezeichnet habe. Für diese Gruppe allerdings waren wir alle bereit, das zu reduzieren.
Ich sage Ihnen, daß uns diese Zahlen vieles überhaupt nicht richtig mitteilen, und zwar deshalb, weil wir nur die absoluten Schülerzahlen sehen. Ich gebe Ihnen insoweit recht, wenn Sie sagen, daß eine Familie, die bisher noch nie BAföG bekommen hat und für ein Kind keinen Ausbildungsplatz bekommt, dazu neigen wird, das Kind an der Schule zu lassen. Aber Sie haben nicht von denen gesprochen - und das sind viele -, die bisher BAföG bekommen haben, denen es zusammengestrichen worden ist und die deshalb den Schulbesuch abbrechen mußten. Ich kann Ihnen dazu zig Beispiele mit allen Unterlagen auf den Tisch legen.
Sie wissen, daß ich Sie da nicht anlüge.
Unter welcher Maxime ist diese Regierung noch angetreten? Weniger Bürokratie! Hat eigentlich schon jemand ausgerechnet, wieviel Kosten diese neue Bürokratie verursacht und wie viele Schüler aus einkommenschwachen Familien wir statt dessen hätten bundeseinheitlich fördern können?
In den meisten Bundesländern fällt eine Gruppe von Schülern nach wie vor, auch wenn die Landesregelungen in Kraft getreten sein werden, aus jeder Förderung heraus: die Studierenden des zweiten Bildungsweges, die nicht bei ihren Eltern wohnen, aber theoretisch bei ihnen wohnen könnten. Prüfen Sie das bitte in dem Gesetzestext nach, schauen Sie nach, was darin zum Wohnort der Eltern und Schüler gesagt wird. Alle Ankündigungen der Bildungsministerin, sie wolle den zweiten Bildungsweg erhalten, werden vor dem Hintergrund der tatsächlichen Lebenssituation dieser jungen Menschen zur Farce.
Ein zehn Jahre im öffentlicher Dienst beschäftigter junger Mann lebt seit ebenfalls zehn Jahren in Bonn, seine Eltern in Wolfsburg. Weitere Aufstiegsmöglichkeiten für ihn gibt es nicht. Er müßte Fremdsprachen können und Abitur machen. Er versucht das über die Fachoberschule. Er bekam bis zur Wende BAföG, heute nicht mehr; denn er könnte bei seinen Eltern wohnen - sie sind Rentner - und von dort aus die Schule besuchen - mit 27 Jahren.
- Können Sie sich eigentlich nicht vorstellen, was es bedeutet, wenn der sein Lebensumfeld hier in Bonn hat? Haben Sie denn nicht ein bißchen Phantasie, sich vorzustellen, wie das bei den Menschen ausschaut?
Ich muß Sie da doch fragen, was die Eltern, die Rentner sind, jetzt plötzlich mit dem 27jährigen Sohn anfangen sollen. Vielleicht haben die für ihn gar keinen Platz mehr. Was wissen Sie eigentlich noch von den Menschen? Vielleicht sollten Sie aus dieser Käseglocke irgendwann einmal herauskommen.
Ein zweites Beispiel: Eine junge Frau in Bielefeld kündigt nach Lehre und fünfjähriger Berufstätigkeit ihren Arbeitsplatz als Fremdsprachensekretärin. Sie hat eine eigene Wohnung und hatte ein gutes Einkommen. Das kommunale Ausbildungsförderungsamt teilte ihr vor der Kündigung, vor der sie sich erkundigt hat, mit, daß sie BAföG bekäme. Das war im Mai vergangenen Jahres. Aber leider ist dem nicht so; denn am 200 km entfernten Wohnort ihrer Eltern gibt es ebenfalls eine Fachoberschule, nach der eigenartigen Logik dieses Gesetzes Grund genug, jede Förderung zu versagen.
In diesem Zusammenhang eine Frage an die Bundesregierung: Haben Sie eigentlich noch einen Überblick, was aus dem restlichen Schüler-BAföG auf dem Verordnungsweg durch die Länder gemacht wird?
- Da geben Sie mir recht.
Bayerischen Schülern des zweiten Bildungsweges, die notwendigerweise - und ich betone das „notwendigerweise" entsprechend dem Gesetzestext - auswärts untergebracht sind, kann es bei einem Umzug in eine billigere, verkehrsgünstiger gelegene Wohnung passieren, kein BAföG mehr zu bekommen, und zwar unter Bezug auf Verordnungen des bayerischen Kultusministeriums, die in meinen Augen ganz eindeutig dem Gesetzestext widersprechen. Wen wundert es dann, wenn die junge Frau, die bisher BAföG erhielt, verbittert fragt, ob die Wahl einer Wohnung nach den Grundsätzen der Sparsamkeit eine Umgehung des Gesetzes darstelle. Die Tatsache, daß sie seit Oktober 1983 ohne Bescheid auf Kredit lebt, gefährdet inzwischen sogar ihr Examen.


Frau Schmidt Es wurde im Zusammenhang mit Änderungen der Erwerbsunfähigkeitsrenten zu Recht vom notwendigen Vertrauensschutz gesprochen. Dieser ist im Hinblick auf junge Menschen in meinen Augen genauso notwendig. Da sie erst noch Vertrauen fassen müssen, ist er vielleicht sogar noch notwendiger.
In die BAföG-Beratung unseres Bürgerbüros in Nürnberg kamen seit Ende September über 150 junge Leute, die meisten mit ähnlich gelagerten Fällen wie den hier geschilderten. Ich frage Sie, Frau Dr. Wilms: Wo war und wo ist der Vertrauensschutz für die Schüler des Zweiten Bildungswegs?
Die meisten der Betroffenen sind junge Frauen. Dies ist kein Zufall. Zwei Drittel derer, die nichts mehr bekommen, sind Mädchen. Auch das haben wir vorhergesagt, und auch das haben Sie gemeinsam bestritten.
Auch der zweite Teil des Auftrags, die Vorlage eines Konzepts des Familienlastenausgleichs unter Berücksichtigung der besonderen Erschwernis für Familien mit Kindern in Ausbildung, wurde nicht erfüllt. Ich hätte mir gewünscht, daß wenigstens ein paar Gedanken, die Herr Graf von Waldburg-Zeil hier geäußert hat, in diesem Bericht ihren Niederschlag gefunden hätten. Es sei zugegeben, daß dies im abgelaufenen Zeitraum schwierig zu leisten war, nur sollte dann eben auch ein Ende damit gemacht werden, heutige Schüler und Studenten und ihre Familien mit einer eventuellen Veränderung des Familienlastenausgleichs im Jahre 1987 oder später zu vertrösten,
eines Familienlastenausgleichs, bei dem sich eines abzuzeichnen scheint - auch nach dem, was Sie heute hier gesagt haben, Frau Dr. Wilms, obwohl es da eine Abschwächung gibt -: die finanziell Leistungsfähigen werden wie immer bei dieser Regierung ihren Schnitt machen, die finanziell Schwachen - ebenfalls wie immer bei dieser Regierung - durch die Röhre schauen.
Nun zum dritten Auftrag. Es sollte ein Bericht darüber vorgelegt werden, wie eine einseitige Belastung der Studenten aus Familien mit geringem Einkommen durch die Umstellung auf Volldarlehen verhindert werden kann. Modelle sollten vorgelegt, die Anregungen aus der Anhörung berücksichtigt werden. Offensichtlich war doch die Mehrheit am 16. Dezember 1982 der Auffassung, daß eine derartige einseitige Belastung vorliegt. Die Bundesregierung meint dies nicht, prüft deshalb die Anregungen aus der Anhörung nicht, nicht einmal die sozialistischer Tendenzen so unverdächtiger Organisationen wie des RCDS, und beschränkt sich bei der Überprüfung von anderen Modellen auf Studiengebühren. Auch hier hätte ich mir gewünscht, daß einiges von dem, was Sie, Graf Waldburg-Zeil, heute hier gesagt haben, in den Bericht mit eingeflossen wäre.
Wir brauchen unsere unterschiedlichen Standpunkte über Studentenförderung nicht noch einmal auszutauschen. Ich glaube, da werden wir uns nicht mehr bewegen. Da haben wir nun mal unterschiedliche. Der abschreckende Effekt, Frau Dr. Wilms, der Darlehensumstellung besteht unserer Ansicht nach. Selbstverständlich ist das nicht der einzige Grund dafür, daß Abiturienten nicht an die Universitäten gehen, sondern auch andere Bildungswege gehen.
Liebe Kollegen, ich frage Sie aber vor dem Hintergrund dieser Berichterstattung wiederum: Warum erteilen wir überhaupt noch Aufträge, warum machen wir uns die Mühe? Lohnt es denn überhaupt das Papier?
Warum führen wir Anhörungen durch? Welchen Stellenwert hat bei dieser Regierung das Parlament?
Die Bundesregierung begründet ihren Standpunkt, daß keine einseitige Belastung von Darlehensnehmern vorliege, vor allem mit den Möglichkeiten, die Darlehenssumme zu verringern, und geht flugs ans Werk und schafft ein weiteres, leuchtendes Beispiel von weniger Bürokratie.
Frau Minister, Sie sagten gerade, Sie haben Neuland betreten. Ich versichere Ihnen. dieses Neuland ist ein Dschungel. Schauen Sie, daß Sie daraus verschwinden.
- Kommt gleich, nur Geduld! Es dürfte ein einmaliger Vorgang sein, daß einer von der Bundesregierung erlassenen Verordnung vom Bundesrat nur befristet zugestimmt wurde. Der will die nämlich gar nicht; die denken, das erledige sich durch Zeitablauf. Auch unionsregierte Länder haben nämlich erkannt, dies ist unpraktikabel und auf Dauer nicht zu halten. Da sollen Rangfolgen gebildet werden, Fächergruppen zusammengefaßt werden, der Sino-loge mit dem Orientalisten und lauter so ein Krampf, auf zwei Stellen hinter dem Komma Prüfungsergebnisse berechnet werden. Im Bereich der bildenden Künste - man stelle sich das vor - soll analog verfahren werden, was immer dies heißt. Studenten haben keine Möglichkeit des Einspruchs gegen die ermittelten Platzziffern, weil sie diese gar nicht erfahren, sondern die Prüfungsämter nur an das Bundesverwaltungsamt melden, an eine Institution, die schon heute mit dem sehr einfachen Einzug der Darlehen überfordert ist. 1 000 bis 1 500 Prüfungsstellen werden so vor sich hinwerkeln, und dies - so suggeriert uns die Bundesregierung - koste nur 750 000 DM jährlich. Im Bundesrat wurde zu Recht darauf verwiesen, daß die Kosten in den Ländern ein Vielfaches betragen werden.
Die Beträge, die hier für nutzlose Bürokratie hinausgeworfen werden, plus der Beträge, die für die Darlehensreduzierung notwendig sind, plus der Einsparungsmöglichkeiten, die wir in einer anderen

Frau Schmidt Fassung des Einkommensbegriffs hätten, damit Abschreibungskünstler für ihre Kinder kein BAföG bekommen können - die können nämlich dieses zinslose Darlehen mit Vorliebe auch heute noch in Anspruch nehmen -, plus der Steuermehreinnahmen, die entstehen, wenn BAföG teilweise als Zuschuß gegeben wird, plus die zusätzlichen Sozialhilfekosten der Gemeinden, all das zusammengenommen und die Umstellung auf Volldarlehen wäre nicht nötig gewesen.
Der finanziell angeblich sauber dastehende Bund, Frau Minister, hat diese Sauberkeit nur auf Kosten und zu Lasten anderer erreicht. Fazit zum Bericht der Bundesregierung: phantasielos und Thema in allen Punkten verfehlt.
Dabei komme ich zu Erfreulicherem. Jetzt kommt das lang erwartete Lob. Es ist allerdings ein bißchen kürzer als das Vorherige. Ich komme zum Bericht zu den Freibeträgen und Bedarfssätzen des BAföG. Wir teilen die Auffassung der Bundesregierung, daß Freibeträge und Bedarfssätze dringend erhöht werden müssen. Wir sind uns einig, daß im Zweifelsfall die Anhebung der Freibeträge wegen der Stetigkeit der Förderung Vorrang haben muß. Dies ist durch eine Zwischenanpassung geschehen und soll durch eine weitere Zwischenanpassung geschehen. Wir gehen davon aus, daß wir in den Beratungen sorgfältig prüfen werden, ob die vorgesehenen Sätze ausreichen, urn die Zahl der Geförderten für die Zukunft zu erhalten. Zweifel sind für das Jahr 1985 zumindest erlaubt.
Wir geben aber vor dem Hintergrund des vorgelegten Berichts und der 10. Erhebung des Deutschen Studentenwerks zur sozialen Lage der Studenten zu bedenken, ob die von der Bundesregierung vorgeschlagene Höhe der Bedarfssätze ausreicht. Wir befürchten vor allem, daß die niedrigen Bedarfssätze, auch von der Bundesregierung als an der untersten Grenze bezeichnet, zu einer immer größer werdenden Zahl von Studenten führen wird, die erwerbstätig sein müssen, und dies vor dem Hintergrund der hohen Arbeitslosigkeit wiederum zu mehr Studienabbrechern oder längeren Studienzeiten führen wird.
Meine Fraktion stellt daher den Antrag: Die Bundesregierung wird aufgefordert - erstens -, bis Mitte des Jahres ein Gesetz vorzulegen, durch das eine einheitliche Schülerförderung hergestellt wird, für alle Schüler, nicht nur für die, die nicht zu Hause wohnen, zweitens, die Studentenförderung wieder auf Teildarlehen umzustellen, drittens, die Elternfreibeträge so anzupassen, daß der Anteil der Berechtigten nicht weiter zurückgeht und die Erhöhung der Bedarfssätze den gestiegenen Lebenshaltungskosten anzupassen.
Dies ist für uns die richtige Zielsetzung für die weitere Behandlung des BAföG. Ich bitte um Zustimmung zu diesem Antrag.
 Danke schön. - Sehr verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Minister Wilms, Sie wissen, es würde mich jetzt ungeheuer jucken, auf das einzugehen, was Sie gesagt haben. Ich kann das nicht, weil ich nur die Anträge begründen darf.
Der Antrag, der von uns gestellt worden ist, macht unsere grundsätzliche Kritik und unsere grundsätzliche Forderung nach Wiederherstellen des BAföG nicht gegenstandslos. Der Bundeskanzler hat in einem Interview in einer von mir sonst nicht besonders geschätzten Zeitung gesagt - darüber sind wir überhaupt nicht aufgeregt, sondern wir begrüßen das -: Der BAföG-Kahlschlag war möglicherweise zu hart. Daran ist nur ein einziges Wörtchen falsch, nämlich das Wörtchen „möglicherweise".
Es handelt sich hier eben nicht um Altholz und Holzwirtschaft, sondern um ganz lebendige junge Menschen. Es handelt sich bei unserem Antrag auch nicht um das Wiederherstellen oder das Verändern der Struktur des jetzigen BAföG, sondern es handelt sich um das, was auch wiederum der Bundeskanzler gesagt hat, nämlich darum, daß diese Gesetzesänderungen mit der heißen Nadel genäht worden sind.
Frau Schmidt Mit diesen Äußerungen wurden Fehler bekannt und bei Betroffenen Hoffnungen geweckt.
- Ich höre doch auf.
 Mit diesem Antrag werden die gröbsten Fehler, die schlimmsten Ungerechtigkeiten, die unverständlichsten Dinge beseitigt und Chancengleichheit in einem ganz kleinen Umfang wiederhergestellt.
Zu unserem ersten Punkt. Das Parlament hat hier häufig über Wehrgerechtigkeit debattiert. Dieses selbe Parlament hat vor wenigen Wochen ein Sondergesetz einstimmig angenommen, womit Lehrer nicht mehr benachteiligt werden sollen, die Wehr- oder Zivildienst geleistet haben. Sie waren es, die Wehrdienste und Wehrgerechtigkeit immer haben wollten. Dieses Parlament hat mit der jetzigen BAföG-Regelung dafür gesorgt, daß Studenten durch ihren Wehr- oder Zivildienst nicht benachteiligt werden sollen. Dieses selbe Parlament hat die Schüler in dem selben Gesetz schlicht und einfach und ohne weitere Umstände vergessen - vergessen! -; ich sage noch einmal: mit heißer Nadel genäht. Lehrer werden nicht benachteiligt, Studenten werden nicht benachteiligt, aber der Schlosserlehrling, der seinen Wehr- oder Zivildienst geleistet hat und anschließend auf die Berufsaufbauschule gehen will, bekommt überhaupt nichts mehr. Seinem Kollegen Student geben wir wenigstens noch das Darlehen und teilweise einen Zuschuß. Wir schaffen mit diesem Gesetz eine Zwei-KlassenWehrgerechtigkeit. Ich kann Sie nur herzlich bitten: Machen Sie das rückgängig!
Nun zu unserem zweiten Antrag. Ich habe hier schon häufig an Beispielen zu erläutern versucht, was wir gerade für die im Antrag genannte Personengruppe angerichtet haben. Das sind samt und sonders Schüler und vor allem Schülerinnen des beruflichen zweiten Bildungswegs.
Es geht um junge Menschen, über die wir hier oft daherschwafeln. - Ich bitte Sie jetzt einmal ganz herzlich, zuzuhören und dafür zu sorgen, daß sie wenigstens den Eindruck haben, daß hier ernsthaft über ihre Anliegen geredet wird.
- Auch dorthin.
 Das sind junge Leute, die einen Beruf haben, den sie auch jahrelang ausgeübt haben und nun versuchen, sich weiter zu qualifizieren, junge Frauen vor allen Dingen - von denen war gestern hier auch sehr viel die Rede -, die verwitwet oder geschieden sind und Kinder haben und die versuchen, wieder eine berufliche Basis zu finden. Diese haben längst einen eigenen Hausstand, wohnen vielleicht Hunderte von Kilometern von ihren Eltern entfernt; die Eltern sind häufig bereits Rentner und haben ihren jetzt erwachsenen Kindern vor Jahren auch die erste Berufsausbildung bezahlt. Diesen Menschen mutet das jetzige Bundesausbildungsförderungsgesetz - ich glaube, weil wir schludrig gearbeitet haben - wieder zu, zu ihren Eltern zu ziehen, und den Eltern mutet es zu, die gesamte zweite Ausbildung zu bezahlen, aber nur dann - da wird es dann widersinnig -, wenn diese Eltern in einer Stadt wohnen, in der zufälligerweise eine Schule ist, die diese jungen Leute besuchen könnten. Wenn dieselben Eltern auf dem Land wohnen, dann ist alles wieder in Ordnung und sie bekommen BAföG, obwohl der Ausbildungsort mehrere Hundert Kilometer entfernt ist.
Der Bundesrat und vor allen Dingen die unionsgeführten Länder haben gesagt: Dies ist nicht zumutbar; Bund, fördere das weiter! - Wir fordern Sie mit unserem Antrag nur auf, dieser Gesetzesinterpretation des Bundesrates auch zu folgen.
Nun zum Dritten. Wir wollen, daß für den Monat August auch die Schüler wieder gefördert werden. Studenten erhalten selbstverständlich BAföG für 12 Monate im Jahr, Schüler nur für 11 Monate. Das mag für die Schüler hingenommen werden, die unter Einbeziehung des Einkommens der Eltern gefördert werden. Das ist nicht hinzunehmen für diejenigen, die unabhängig vom Einkommen ihrer Eltern, weil sie vielleicht gar keine mehr haben, gefördert werden.
Ich darf Sie auf einen Brief der Caritas aus Nordrhein-Westfalen an Frau Bundesminister Wilms verweisen, in dem davon gesprochen wird, daß einige Bildungseinrichtungen für Spätaussiedler wegen dieses 12. Monats, weil sie nicht in der Lage sind, auch noch kostenlos Unterhalt zu gewähren, sehr gefährdet sind.
Meine verehrten Kollegen, ich glaube, wir schaden dem Ansehen des Parlaments insgesamt, wenn erkannte Fehler nicht beseitigt werden.
Frau Schmidt Dieses Parlament war bisher auch fähig, Fehler, die es gemacht hat, zu korrigieren. Ich erinnere nur an das Taschengeld für Altenheimbewohner. Was wir gemeinsam angerichtet hatten, haben wir dann auch wieder gemeinsam in Ordnung gebracht.
Der Bundeskanzler hat Hoffnungen geweckt, daß das auch hier getan wird. Jetzt werden diese jungen Leute auf den Familienlastenausgleich vertröstet. Ich frage Sie: Was macht der wehrpflichtige junge Mann, der im Jahre 1983 Wehrdienst geleistet hat, damit, daß 1986/87 oder 1988, wenn seine Ausbildung längst abgebrochen ist, im Familienlastenausgleich etwas korrigiert wird?
Die jungen Leute im Jugendprotest bemängeln vor allen Dingen, daß das Reden und Handeln von Politikern nicht übereinstimmt. Zeigen wir doch endlich, daß wir dazu fähig sind, daß es nicht bei Redereien in der „Bild"-Zeitung bleibt, sondern daß wir endlich auch danach handeln.
Der Bundeskanzler - er ist immer noch nicht da - müßte dabei eigentlich den Anfang machen. Er müßte zeigen, daß er den Worten auch Taten folgen läßt.
Wir beantragen für diesen Antrag, der nur wieder vernünftiges Recht herstellen soll, namentliche Abstimmung. Stimmen Sie unseren Anträgen zu,
wenn Sie nicht wollen, daß Kanzler Kohl Kahlschlagkanzler gegen Wehrgerechtigkeit, gegen Frauen mit Kindern und gegen den zweiten Bildungsweg genannt werden wird.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Wenn ich das jetzt nicht ganz so getragen kann wie mein Vorredner, seien Sie versichert, daß es mir genauso Ernst ist.
Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen. Der von der sozialliberalen Koalition reformierte § 218 hatte zum Ziel, Frauen zu helfen, Leben von Frauen und Kindern zu retten. Auch Sozialdemokraten wollen keine Schwangerschaftsabbrüche, sondern wollen Abtreibungen und ungewollte Schwangerschaften verhindern.
Wir wissen, wie groß die psychische Belastung für jede Frau ist, die ungewollt schwanger wird. Ich wende mich gegen das Männergeschwätz - und ich bin dankbar, Herr Kroll-Schlüter, daß Sie das hier auch klargemacht haben - und gegen das Stammtischgerede, das suggeriert, Frauen, die eine Schwangerschaft abbrechen, täten dies leichtfertig oder gewissenlos, z. B. wegen eines sonst verpaßten Skiurlaubs - hat man in letzter Zeit alles schon gehört, haben wir alle schon in Drucksachen bekommen - oder um ein Leben in materiellem Wohlstand fortführen zu können.
- Es ist eben nicht so!
Frauen leiden unter dieser Entscheidung, egal, wie sie sie treffen. Frauen sind in psychischer, physischer und auch materieller Not bei einer ungewollten Schwangerschaft.
Warum fällt es uns, den Sozialdemokraten, also schwer, eine Stiftung, mit der solchen Frauen angeblich geholfen werden soll, zu begrüßen?
Es ist erstens, Herr Dr. Geißler, der lächerliche Betrag, den wir kritisieren. Wie wollen Sie denn mit durchschnittlich 1 000 bis 2 000 DM Frauen in Notlagen wirklich helfen? 25 bzw. 50 Milliönchen sollen die Frauen bekommen, dieselben Frauen, bei denen Sie vorher allein 350 Millionen DM beim Mutterschaftsurlaubsgeld eingesammelt haben,
dieselben Frauen und Familien, denen Sie Milliardenbeträge durch den BAföG-Kahlschlag, durch die Sozialhilfekürzungen für Eltern mit behinderten Kindern, durch Reduzierung von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe, durch Kürzung des Kindergeldes für Frührentner, durch zu spät angepaßtes
Wohngeld, um nur einiges weniges hier zu nennen, abgenommen haben.
Sie, Herr Dr. Geißler, sagen in der Gesetzesbegründung, bei einem Bruttosozialprodukt von 1,5 Billionen DM - eine Zahl, die sich keiner von uns vorstellen kann - dürfte keine Frau aus wirtschaftlicher Not zu einem Schwangerschaftsabbruch gezwungen werden - wie wahr! -, und stellen dann 25 Millionen DM, nicht einmal zwei Promille dieser Summe, zur Verfügung. Für ein paar Strampelhosen, ein Kinderbett, ein paar Windeln ist weder der Schutz des ungeborenen Lebens noch Familienpolitik, ja nicht einmal Bevölkerungspolitik zu haben.
Es ist eine Schande, Herr Dr. Geißler, durch die Einsparung von zwei bis drei Milliarden DM erst die Not dieser Frauen und dieser Familien zu vergrößern, um ihnen dann als Almosen 25 läppische Millionen zurückzugeben.
Ich sage „Almosen", denn ein Rechtsanspruch - und da wird es dann gefährlich -, ein Rechtsanspruch auf diese Hilfe für diese Frauen gibt es nicht.
Frauen in einer schwierigen, für sie ungeheuer belastenden Situation werden weiter gedemütigt als rechtlose Bittstellerinnen.
Und unsere zweite Kritik: Die Stiftung hat zum Ziel, Frauen Hilfe zum Mutterwerden - in sehr eingeschränkter Form - zu geben. Es geht doch aber nicht vorrangig um Hilfe, um Mutter werden zu können, sondern um Hilfe, um Mutter und Vater sein zu können.
Frauen sehen sich doch meist nicht wegen fehlender tausend Mark zum Schwangerschaftsabbruch gezwungen. Das bestätigen auch die katholischen Beratungsstellen, Herr Kroll-Schlüter. Sie sagen nämlich: Die materielle Not, der durch solche Beträge abgeholfen werden kann, ist in den Beratungsgesprächen nicht vorrangig. Soziale Indikation kann man eben nicht auf den Begriff Geldmangel verkürzen.
Wie wollen Sie denn mit tausend Mark helfen, der Frau mit der vielleicht kinderreichen Familie eine ausreichende Wohnung zu verschaffen? Mieten in München für eine Vier-Zimmer-Wohnung für eine Familie mit drei Kindern für 1200, 1300, 1 400 DM sind keine Seltenheit, ebenso wenig wie die reihenweise erscheinenden Angebote ebensolcher Vier-Zimmer-Wohnungen für deutsche Ehepaare mittleren Alters ohne Kinder. Da erreichen Sie doch mit Ihrer Stiftung nichts.
Frau Schmidt Da müßten Sie doch eine andere Wohnungsbaupolitik betreiben, weg von dieser reinrassigen Eigentumsideologie, die nur den Gutverdienenden und den Ehen, in denen beide Partner arbeiten können, zugute kommt, hin zu einer Förderung des sozialen Wohnungsbaus.
 Herr Kroll-Schlüter, wir möchten gern, daß die Sozialpolitik wieder in den Stand versetzt wird, daß die Familien eben nicht in Not sind. Wir wollen keine Stiftungen; wir wollen Rechtsansprüche.
Wie helfen Sie mit 2 000 DM, Herr Kroll-Schlüter, z. B. einer Familie, die ein erstes behindertes Kind hat, einer Frau, die Angst hat, auch ihr nächstes Kind könnte behindert sein, einer Frau, die dann nicht nur diese Angst haben muß, sondern auch ganz klar vor Augen hat, was diese Regierung mit Behinderten für eine Politik macht, die das ganz klar sieht und weiß, was es für ihr Kind bedeutet? Und was helfen da 5 000 DM, der eventuell erreichbare Höchstbetrag, einer jungen alleinstehenden Frau am Anfang ihrer Ausbildung, der Sie das BAföG gestrichen haben, die mit eigener Arbeit ihre Ausbildung finanzieren muß? Und was helfen 1 000, 2 000, 3 000 DM der 45jährigen Frau - und jetzt bitte ich vor allen Dingen die Kolleginnen von der CDU/CSU auch mal zuzuhören - mit drei Kindern, die von ihrem Mann vergewaltigt wurde und die die Kraft für ein viertes Kind nicht mehr hat? Warum helfen Sie diesen Frauen nicht? Sie hatten die Gelegenheit, indem Sie Vergewaltigung in der Ehe bestrafen und damit das Bewußtsein in dieser Gesellschaft verändern konnten.
Wie kann diese Stiftung Frauen helfen, für die ein weiteres Kind das endgültige Ausscheiden aus dem Beruf bedeutet, deren Mann von Arbeitslosigkeit bedroht oder arbeitslos ist? Wie können Sie für diese Frauen ihre Hilfe glaubwürdig machen, wenn Sie gleichzeitig Erziehungsgelder ankündigen, die an das Aufgeben des Arbeitsplatzes gebunden sind, die keine Arbeitsplatzgarantie und keine Wiedereinstellungsgarantie enthalten?
Frauen lassen sich das auch nicht mehr gefallen. Wir dulden nicht mehr still, wollen für dieses stille Dulden, das wir nicht mehr haben, auch nicht mehr gelobt werden weder vom Bundeskanzler noch vom Minister. Die heutigen Mütter gehen auf die Straße. Sie protestieren, wie die Demonstrationen der DGB-Frauen und erst kürzlich am 12. Mai der alternative Muttertag gezeigt haben.
- Auch die mögen hin und wieder Mütter und Betroffene sein.
So haben die katholischen und die evangelischen Familienverbände recht, die sagen: Der wirksamste Beitrag der Politik zum Schutz des werdenden Lebens und der werdenden Mütter ist eine gute Familienpolitik;
und ich füge hinzu: auch eine gute Frauenpolitik.
Und so haben denn Pro Familia, Arbeiterwohlfahrt, die Verbände der freien Wohlfahrtspflege ebenfalls recht mit ihrer Kritik an dieser Stiftung, die die Notlage von Frauen auf wirtschaftliche Not geringen Ausmaßes reduziert, die eine Entwicklung hin zu Sozialleistungen ohne demokratische Kontrolle, also hin zu willkürlichen Leistungen und weg von sozialstaatlichen Rechtsansprüchen ist.
Unisono fordern alle Verbände eine bessere Familienpolitik. Sie haben sie j a auch mal wieder angekündigt. Der Familienminister hat in der Debatte des Bundesrates über die Stiftung ja auch zugestanden, daß es diese Defizite gibt, und gesagt, sie seien nicht das Ergebnis der letzten 15 Monate. Das behaupten wir doch auch gar nicht. Familienpolitik ist auch zu unseren Regierungszeiten in manchen Fällen und in manchen bedauernswerten Fällen am Finanzminister gescheitert. Aber sollte es Sie, Herr Kroll-Schlüter, und den Herrn Dr. Geißler nicht wenigstens nachdenklich machen, daß es gerade in diesen 15 Monaten Ihrer Regierungszeit, Ihrer Familienpolitik, den Aufschrei der Betroffenen gegeben hat, den Entwurf eines Notprogramms für Familien? Meinen Sie nicht auch, daß das etwas mit der Politik dieser konservativen Regierung zu tun hat, die Wertewandel auf ihr Banner geschrieben hat und die die Familie durch ihre Sozialpolitik entwertet, dieser Politik der Umverteilung von unten nach oben, die vorhandene Unzulänglichkeiten, die wir gar nicht bestreiten, und vorhandene Ungerechtigkeiten, die wir auch nicht bestreiten, drastisch verschärft hat und zur Notsituation hat werden lassen?
Kommen Sie mir doch nicht immer mit dem ausgelutschten Argument der Erblast und der leeren Kassen!
Das Geld ist doch da für die Senkung der Vermögensteuer, für Geldgeschenke an Großbauern und - heute erst beschlossen - für einen neuen Panzerabwehrhubschrauber; überall Milliardenbeträge. Die Prioritäten dieser Regierung werden deutlich.


Frau Schmidt Familie heißen die Prioritäten nicht. Da hilft auch die Ankündigung des Familienlastenausgleichs nichts mehr. Frauen, Mütter und Familien lassen sich nicht länger von Ihnen verhohnepiepeln. Die 7,22 DM, die eine durchschnittliche Familie mehr bekäme, angereichert durch ein etwas höheres Kindergeld, verdienen doch den Namen Lastenausgleich nicht, um so weniger, als gleichzeitig Verbrauchsteuern angehoben werden sollen; wenn nicht, wird die sogenannte Entlastung niedriger ausfallen. Die Frauen und Familien in Not, die mit 25 Millionen DM abgespeist werden sollen, wissen inzwischen, wem Steuerreform und Familienlastenausgleich zugute kommen werden, denen nämlich, die garantiert nicht in Not sind.
Nun noch unsere dritte Kritik an dieser Stiftung. Wir werden den Verdacht nicht los, daß der sozialen Indikation auf kaltem Wege der Garaus gemacht werden soll nach dem Motto: Wer trotz des Hilfsangebots der Stiftung eine Schwangerschaft abbrechen will, bei dem liegt eine soziale Indikation nicht vor. Schwangerschaft und Kindererziehung zu Sozialhilfebedingungen - mehr ist mit der Stiftung nicht möglich - werden als Regelfall der Zumutbarkeit für das Austragen unerwünschter Schwangerschaften festgelegt, wie Pro Familia in einem Gutachten richtig feststellt. So werden die Zusammenhänge klar. Unser nächster Tagesordnungspunkt heute, der Antrag von CDU/CSU-Abgeordneten, bei sozialer Indikation keine Bezahlung des Schwangerschaftsabbruchs durch die Krankenkasse, zeigt, wohin die Reise gehen soll.
Es wird auch klar, daß hier Bevölkerungspolitik betrieben werden soll. Das wird auch vor dem Hintergrund der übrigen Empfehlungen der interministeriellen Arbeitsgruppe zum Schutz des ungeborenen Lebens klar, die offensichtlich geheime Verschlußsache sind. Das sind Empfehlungen zur Erleichterung des Adoptionsrechtes, zur Kampagne zur Weggabe unerwünschter Kinder - man muß sich das einmal vorstellen! - offensichtlich von Männern erdacht, auf Produktion von Kindern gerichtet, Empfehlungen, die jede Sensibilität, jedes Einfühlungsvermögen in die Situation von Frauen vermissen lassen
und den Müttern in Not nicht helfen, sondern ihre Nöte vergrößern werden.
Die beste Verhinderung von Schwangerschaftsabbrüchen ist, daß ungewollte Schwangerschaften gar nicht entstehen. Das heißt, man muß junge Frauen und vor allem auch junge Männer zu verantwortlichem Sexualverhalten erziehen, über Empfängnisverhütung aufklären,
und man darf dies dann nicht an Geldmangel scheitern lassen.
Auch hierzu steht die Politik des Familienministers und der Union in einem diametralen Gegensatz.
- Ich sage Ihnen das gleich, Herr Werner. - Aufklärungsmaterialien von Fachleuten, als die bisher besten bezeichnet, wurden eingestampft. Die unter bestimmter Voraussetzung kostenlose Ausgabe von Verhütungsmitteln wurde als nicht vereinbar mit den Grundsätzen der Union bezeichnet.
Ein weiteres Indiz: Schwangere in vergleichbar schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen, die keinen Schwangerschaftsabbruch in Erwägung ziehen, werden keine Hilfen aus den Mitteln der Stiftung erhalten.
Alles in allem: die Stiftung eben doch als Mittel der Bevölkerungspolitik und nicht als Hilfe für Mütter und Not.
Wir können Sie nur auffordern: Schützen Sie das geborene Leben, indem Sie als ersten Schritt unseren Antrag vom Dezember letzten Jahres zum Wiedereinbeziehen von arbeitslosen Jugendlichen in die Krankenversicherung und den Kindergeldbezug in die Tat umsetzen.
- Ich weiß es doch. Wir geben auch zu, daß wir hier einen Fehler gemacht haben, einen Fehler, den wir zu korrigieren bereit waren, wo Sie nicht mitgemacht haben.
Schützen Sie das geborene Leben, indem Sie den Sozialabbau für Familien rückgängig machen, indem Sie den Lastenausgleich auf die Familien mit kleinen und mittleren Einkommen konzentrieren, indem Sie Arbeitslosigkeit endlich wirksam bekämpfen, indem Sie die Chancen für arbeitslose Jugendliche vergrößern und die Ängste der Mütter und Väter um die Zukunft ihrer Kinder verkleinern, indem Sie billige Wohnungen für kinderreiche Familien bauen. Wer das geborene Leben, wer die Familien in dieser Weise schützt, muß sich um den Schutz des Ungeborenen keine so großen Sorgen mehr machen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Herren und Damen! Frau Professor Männle, ich bin Ihnen sehr dankbar, weil im Gegensatz zu der ersten Debatte, die wir zu diesem Thema geführt haben, aus Ihrem Beitrag, auch wenn wir uns über viele Wege nicht einig sind, eines deutlich geworden ist, nämlich das Verständnis für die betroffenen Frauen. In der ersten Debatte habe ich bedauerlicherweise den Eindruck gehabt, als ob hier von einigen Kollegen Frauen, die sich in der Notlage eines Schwangerschaftsabbruchs befinden, abseits gestellt werden sollen, als ob man diesen Frauen lockere Motive unterstellt.
- Schauen Sie sich die Zwischenrufe an. Hier wird es ganz deutlich. Ich bin froh, daß wir heute diese Rede von Ihnen gehört haben.
Unsere Bedenken gegen den vorgeschlagenen Gesetzentwurf zur Errichtung der Stiftung Mutter und Kind konnten in den Ausschußberatungen allerdings leider nicht ausgeräumt werden. Sie wurden teilweise sogar noch verstärkt.
In der schwierigen Situation, heute hier erläutern zu müssen, warum wir finanzielle Leistungen ablehnen, betone ich hier wie vor vier Wochen auch: Auch wir wollen keine Schwangerschaftsabbrüche; auch wir sind uns mit Ihnen in dem Ziel einig; auch wir bejahen Hilfen für werdende Mütter, aber Hilfen, die diesen Namen verdienen, und das heißt an erster Stelle: Hilfen, die verläßlich sind.
Wie sieht es mit der Verläßlichkeit dieser Hilfen aus?
Erstens. Es besteht - wir haben das mehrfach gesagt - kein Rechtsanspruch auf sie. Sie sind für die betroffenen Frauen und Familien nicht kalkulierbar.
Zweitens. Es hängt von Zufälligkeiten ab, ob eine Frau solche Hilfe überhaupt bekommt. Bei kirchlichen Beratungsstellen kann man annehmen: j a, bei kommunalen Beratungsstellen: in jedem Fall nein - das ist vom Gesetz so ausgeschlossen; das hat nichts mit dem Willen der Kommune zu tun - und bei Beratungsstellen der Träger freier Wohlfahrtspflege: je nach dem.
Drittens. Es hängt von der Jahreszeit ab, ob Hilfen aus Stiftungsmitteln gewährt werden können. Der noch gefüllte Stiftungstopf am Jahresanfang, in der ersten Jahreshälfte, und die zunehmende Ebbe in den Kassen der Stiftung in der zweiten Jahreshälfte werden zwangsläufig dazu führen, daß völlig identische Notlagen sogar bei der gleichen Beratungsstelle unterschiedlich behandelt werden müssen, dies um so mehr, als Herr Minister Geißler in den Beratungen klargestellt hat - das begrüßten wir, dafür sind wir dankbar -, daß werdende Mütter auch dann Stiftungsmittel bekommen werden, wenn sie nicht die Absicht haben, einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen zu lassen.

Frau Schmidt Das heißt aber auf der anderen Seite, daß jede schwangere Frau in einer Notlage solche Mittel bekommen kann, sofern sie sich an eine Beratungsstelle wendet. Was das angesichts der sehr begrenzten finanziellen Ausstattung dieser Stiftung bedeutet, kann sich wohl jeder vorstellen. Die Mittel werden nach kürzester Zeit erschöpft sein.
- Schauen Sie sich das an. Unserer Einschätzung nach ist es so.
Hilfen sollten nicht nur verläßlich, sie sollten auch gerecht sein. Wie sieht es nun mit der Gerechtigkeit dieser Stiftung aus? Herr Dr. Geißler hat mehrfach darauf hingewiesen, daß es ein bewährtes Rezept der Sozialpolitik sei, gesetzliche Ansprüche mit freiwilligen Leistungen, z. B. der Kommunen, zu kombinieren. Das ist mit Einschränkungen sicher richtig. Der wesentliche Unterschied solcher freiwilligen Leistungen der Kommunen und der der Stiftung besteht allerdings darin, daß die Freiwilligkeit von Leistungen der Kommunen ihre Grenzen in der Gleichbehandlung gleicher Tatbestände findet. Bei der Stiftung bedeutet Freiwilligkeit angesichts der begrenzten Ausstattung mit Mitteln, angesichts der ungleichen Behandlung durch die Beratungsstellen reine Willkür.
Zweitens. Daß eine Notlage vorliegt, setzt nach der dazugehörigen Verordnung voraus, daß das Einkommen die vierfache Höhe des Regelsatzes der Sozialhilfe nicht überschreiten wird. Wenn wir uns das praktisch anschauen, heißt das z. B.: Der schwangeren Sozialhilfeempfängerin in einer materiellen Notsituation, die sich mit Putzen ein paar Mark dazuverdienen will, wird die Sozialhilfe um diesen Betrag gekürzt. Die schwangere Sozialhilfeempfängerin, die sich an eine Beratungsstelle wendet, kann ein Mehrfaches dazubekommen, ohne daß Sozialhilfe gekürzt wird.
Damit Sie mich nicht falsch verstehen: Das ist nicht etwas, was ich ändern will. Aber wie mache ich der Betroffenen klar, daß ihr das wieder genommen wird, noch dazu vor dem Hintergrund der Sozialhilfekürzungen für Schwangere?
Hilfe soll verläßlich, gerecht und wirksam sein. Wie steht es nun mit der Wirksamkeit dieser Stiftung? Die Stiftung soll Frauen in materiellen Notlagen helfen. Nicht etwa in sozialen Notlagen, Frau Professor Männle, wie das auch Herr Dr. Geißler fälschlicherweise oft gleichgesetzt hat. Eine materielle Notlage ist etwas anderes als eine soziale Notlage. Nun muß man, um wirksam helfen zu können, als erstes wohl die Ursachen der materiellen Notlagen festzustellen versuchen. Da kann ich Ihnen nochmals nicht ersparen, auf all das hinzuweisen, was Sie an den Familien und vor allem an den Frauen gespart haben.
Ihre Familien- und Sozialpolitik ist die Ursache für eine Vielzahl von Notlagen, die jetzt entstehen.
Sie haben doch die materielle Lage der Sozialhilfeempfängerinnen, die noch nie eine rosige war, zur Notlage werden lassen durch Kürzungen und Streichungen, durch verspätete und unzureichende Anpassungen.
Sie und niemand anders haben doch durch Kürzungen beim Wohngeld - auch hier waren die Behinderten und alleinstehende Frauen mit Kindern die am stärksten Betroffenen - finanzielle Engpässe zur Notsituation verschärft. Sie haben die erwerbsunfähige Rentenbezieherin durch Streichung des Kindergeldzuschusses in der Renten- und Unfallversicherung doch erst zum Notfall werden lassen. Sie haben doch durch den BAföG-Kahlschlag und die Kürzung des Mutterschaftsurlaubsgeldes, durch die Veränderungen in der Erwerbsfähigkeitsrente, durch die gravierenden Einschnitte für Behinderte das Vertrauen der betroffenen Frauen empfindlich gestört und die Finanzkraft der Familien geschwächt.
All diese Frauen und Familien wurden durch Ihre Politik der Umverteilung von unten nach oben in finanziell schwierige und manchmal ausweglose Situationen gebracht.
- Doch, das glaube ich, und das weiß ich auch.
Annähernd 3 Milliarden DM haben Sie so eingesammelt. Und nun stellen Sie sich hin und sprechen von Ihren 50 Millionen DM jährlich als von einem kleinen, aber wichtigen familienpolitischen Baustein.
Herr Dr. Geißler oder Frau Karwatzki, Sie kommen mir vor wie einer, der einem Erdbebenopfer als erste Hilfe eine Topfpflanze bringt. Dieses familienpolitische Beben haben aber nicht Naturgewalten, nicht die sozialliberale Koalition, nicht dunkle Mächte verursacht, sondern alleine Ihre Regierung.
Wirksame Hilfen müssen die Ursachen von Not beseitigen. Das heißt, die Familien- und Sozialpolitik muß wieder in den Stand vor Ihrer Kürzungsorgie versetzt werden.
Deshalb können die Hilfen der Stiftung nicht wirksam sein. Sei können nicht wirksam sein vor dem Hintergrund der materiellen Probleme, die Familien und Frauen in Not haben und die in dem Bericht der interministeriellen Arbeitsgruppe j a auch ganz richtig dargestellt sind: überhöhte Verschuldung, Wohnungsprobleme, zu hohe Mieten, Angst, den Arbeits- oder Ausbildungsplatz zu verlieren.
Nun sagen Sie: Gemach, gemach, liebe Frau Schmidt, wir wollen ja das Haus um die Topfpflanze herum wiederaufbauen. Abgesehen davon, daß man


Frau Schmidt sich über den Sinngehalt dieser Reihenfolge trefflich streiten kann: Schauen wir uns doch das Haus an, das Sie zu bauen gedenken! Einiges ist ja inzwischen schon ein bißchen deutlicher erkennbar, als es noch bei den Ausschußberatungen war.
Erstens, die von mir gerade aufgezeigten Kürzungen bleiben bestehen. Zweitens, statt dessen sollen Familien durch Einführung von Kinderfreibeträgen und einen Kindergeldausgleich dort, wo keine Steuern bezahlt werden, entlastet werden. 5 bis 6 Milliarden DM sollen die Familien auf diesem Weg erhalten. Drittens, zusätzlich soll ein Erziehungsgeld eingeführt werden. Na, prima, könnte man sagen, 3 Milliarden DM gestrichen, 5 Milliarden, zwar ein bißchen sehr spät, zurückgegeben, bleibt unter dem Strich irgendwann einmal ein positiver Saldo.
Nur, das Ganze hat ein Häkchen bzw. einen ganz ausgewachsenen Haken. Die Frauen und Familien in Notsituationen haben von diesen Maßnahmen überhaupt nichts. So werden für die Sozialhilfeempfängerinnen die Kürzungen bleiben, ohne daß sie eine müde Mark aus diesem Lastenausgleich zurückbekommen werden. So werden die Kürzungen für Familien mit Kindern in Ausbildung mit geringem Einkommen bleiben, und der Kindergeldausgleich wird nur einen Bruchteil dessen auffangen können. Es ist natürlich die Frage: Wer bekommt denn dann diese 5 Milliarden DM? Vor allem die, denen nichts gestrichen wurde, denn Leistung soll sich ja wieder lohnen. Das heißt auf gut deutsch, Mütter in Not werden auf unzureichende, freiwillige Almosen ohne Rechtsanspruch angewiesen bleiben, und der erste wichtige Baustein bleibt für diese Personengruppen auch gleichzeitig der letzte.
 Machen Sie Ihre Zwischenfragen kürzer. Ich habe im Gegensatz zu Ihnen, Herr Minister Geißler, keine unbegrenzte Redezeit. Deswegen bitte ich um eine bißchen kürzere Fragestellung.
Erster Punkt: Mehrbedarfsregelungen für Schwangere sind im Vermittlungsausschuß gestrichen worden. Zweiter Punkt: daß die Sozialhilfeansätze jetzt endlich wieder angepaßt worden sind! Das ist eine verspätete Anpassung, und darauf habe ich auch hingewiesen.
Ich komme zurück. Sie sagen ja dann, es bleibt j a noch etwas, und zwar angeblich für die Sozialhilfeempfängerin, nämlich das Erziehungsgeld als schützendes Dach. Ich sage Ihnen, Herr Dr. Geißler, wenn es stimmt, was über die Ausgestaltung dieses Erziehungsgeldes zu lesen ist, daß nämlich der wesentliche Punkt - die Arbeitsplatzgarantie - noch völlig ungesichert ist, dann reißen Sie das bißchen, was Sie mit Ihrer Stiftung aufzubauen versuchen, wieder ein. Sie sollten mal überdenken, was die von Ihnen eingesetzte Arbeitsgruppe über die Gründe von Schwangerschaftsabbrüchen schreibt. Das Erziehungsgeld wird die Situation der Frauen verschärfen, wenn die Voraussetzung, nämlich eine Arbeitsplatzgarantie, nicht gesichert ist. Das wäre eine eindeutige Verschlechterung gegenüber der heutigen Situation für alle berufstätigen Frauen.
Das sind vor der Geburt des ersten Kindes bis zu 90 % und vor der Geburt des zweiten Kindes immer noch wesentlich mehr als die Hälfte. Die Tatsache, daß das Erziehungsgeld fünf Monate ohne Einkommensanrechnung gezahlt werden soll, zeigt, daß es sich auch hier nicht um Frauen in Notlagen handelt, sondern darum, daß man hier Leistungen mit der Gießkanne geben will. Die Leidtragenden werden wieder diejenigen sein, die auf staatliche Leistungen angewiesen sind. Rechnen Sie sich doch bitte einmal aus, wie die Situation der Familie der nicht berufstätigen schwangeren Ministergattin durch Kinderfreibeträge und Erziehungsgeld verbessert und die der alleinstehenden Verkäuferin verschlechtert wird!
Meine Damen und Herren, Hilfe soll verläßlich, gerecht, wirksam und unbürokratisch sein. Unsere Bedenken, daß ehrenamtliche Beraterinnen und Hilfesuchende mit zusätzlicher Bürokratie belastet werden, wurden nicht ausgeräumt.
Hilfe soll natürlich auch juristisch einwandfrei sein. Hier, Herr Dr. Geißler, wird es ja nun interessant. Sie haben im Ausschuß erklärt, alle Fragen des Datenschutzes seien zur Zufriedenheit geklärt. Was Sie dem Ausschuß damit erklärt haben, ist schlicht und einfach unwahr. Der Bundesbeauftragte für Datenschutz wurde zu spät eingeschaltet,

Frau Schmidt seine Bedenken sind nicht ausgeräumt. Er hat konkrete Vorschläge gemacht, wie die Mängel behoben werden können, Vorschläge, die sicherstellen sollen, daß den Betroffenen ein vergleichbarer Schutz gegen unbegrenzte Erhebung, Speicherung, Verwendung und Wiedergabe ihrer persönlichen Daten gewährleistet wird wie bei staatlichen Sozialleistungen. Dies ist nur durch Gesetz sicherzustellen, nicht durch nachträgliche Richtlinien. Das schreibt Ihnen auch der Bundesbeauftragte.
Meine Herren, meine Damen, die Hilfen der Stiftung „Mutter und Kind" sind nicht verläßlich, sie sind ungerecht, nicht wirksam genug, bürokratisch und juristisch nicht einwandfrei.
Wir können diesem Gesetz deshalb nicht zustimmen.
Wir bitten um Zustimmung zu unserer Entschließung und um weiteres gemeinsames Nachdenken, damit werdenden Müttern in Not wirksam geholfen werden kann.
Nachdem wir davon ausgehen müssen, daß diesem Gesetz mehrheitlich zugestimmt wird, bitten wir Sie, wenigstens die Belange des Datenschutzes zu berücksichtigen und in zweiter Lesung unseren Änderungsanträgen, die mit dem Beauftragten für Datenschutz abgestimmt sind, zuzustimmen.
 Liebe Kollegen! Ich war heute ein klein wenig betroffen darüber, wie auch wir hier den Art. 43 des Grundgesetzes auslegen. Darin steht, daß Bundesregierung und Bundesrat durch ihre Mitglieder jederzeit das Wort ergreifen können. Ich frage hier: Bedeutet „jederzeit" eigentlich „dauernd"? Bedeutet es wirklich „dauernd"? Heute konnte man in der „Süddeutschen Zeitung" lesen, daß Klaus Dreher einmal die
Rechnung aufgemacht hat, daß von 22 Stunden Haushaltsdebatte 6 Stunden an die Regierung fielen und zwar immer zur Fernsehzeit.
Weil man ja am besten die jüngsten Debatten herausgreift, habe ich mir einmal die Mühe gemacht, die Debatte über Buschhaus zu untersuchen. Das war eine Debatte, die das Parlament - jetzt einmal ganz Wurst, welche Fraktion - beantragt hatte, die also wir beantragt hatten. Von 39 Protokollseiten entfielen 15 auf die Regierung, der Rest entfiel auf das Parlament. Redezeit der Regierung ist gleich Fernsehzeit. Im übrigen, es ist schon ein bißchen bedenklich, wenn wir als Repräsentanten des Souveräns weniger Respekt genießen als die Regierung, die inzwischen leider Gottes zum Repräsentanten der Bürokratie geworden ist.
Ich bin ganz froh, daß der Kollege Lammert hier heute den Begriff „Betriebsversammlung" eingeführt hat. Das bedauert er zwar inzwischen, aber es ist trotzdem so. Inzwischen ist es ein bißchen so, daß die Regierung zur Geschäftsleitung, das Volk zur Belegschaft und wir zum Betriebsrat geworden sind. Die Frauen haben bei all dem die Leichtlohngruppe, und zwar die Frauen im Parlament.
Die Kollegin Schoppe hat hier in einer ihrer ersten Reden einen Begriff eingeführt, der zu Schenkelklatschen geführt und Unverständnis hervorgerufen hat.
Das war, als sie vom alltäglichen Sexismus im Parlament gesprochen hat. Ich darf hier als Zitate ein paar Zwischenrufe bringen, denen wir uns ausgesetzt sahen: „Zur Sache, Schätzchen!", „Sie sehen besser aus, als Sie reden!" - weil's so lustig war, kam das dann gleich zweimal -, „Hat die aber eine spitze Nase!", „Küßchen, Küßchen!" mußte sich eine Kollegin sagen lassen, als sie am Ende ihrer Rede eine Reihe von Petitionen einem Staatssekretär brachte - nicht Ihnen, Herr Höpfinger. Im übrigen: Mir wäre der Zwischenruf „Bleifreie Hampelfrau!" lieber als die erwähnte Sorte von Zwischenrufen.
Wenn ein sozialdemokratischer Minister - Charme hin, Charme her - den Beitrag einer von mir sehr geschätzten Kollegin der CDU so ganz en passant abqualifiziert, wenn ein CDU-Minister einer Kollegin attestiert, der Zahn der Zeit nage ganz schön an ihr,
und das Ganze dann auch noch mit einem süffisanten „Gnädige Frau" verpackt, dann stelle ich hier
fest, daß ich zwar eine Frau, aber ganz schön unFrau Schmidt gnädig bin. Wir wollen hier nämlich ernst genommen werden. Wir wollen, daß man sich politisch mit uns auseinandersetzt. Es ist unerträglich, feststellen zu müsen, daß dann, wenn eine Frau hier ans Rednerpult geht, der Geräuschpegel ganz beträchtlich steigt und die Zurufe an Qualität abnehmen und an Quantität zunehmen.
Ich habe auch hier einmal versucht, das statistisch aufzubereiten, und habe zu diesem Zweck einmal wahllos Debatten herausgegriffen. Da gab es eine Debatte zur Gentechnologie. Die Verabschiedung der Vorlage erfolgte einstimmig. Es gab im Prinzip überhaupt keinen Widerspruch zwischen uns, zumindest nicht vom Grundsätzlichen her. In dieser Debatte haben zwei Männer geredet - beide ungefähr gleich lang -, die keinen Zwischenruf zu verzeichnen hatten. Ich habe im übrigen nichts gegen Zwischenrufe, aber sie müssen ein bißchen intelligenter sein, als sie gemeinhin sind. Außerdem haben zwei Frauen gesprochen, die sich insgesamt 26 Zwischenrufe anzuhören hatten, und zwar in der gleichen Redezeit.
- Ich sage gleich etwas dazu.
Nun zu der Aktuellen Stunde über Polen: Durchschnittliche Anzahl der Zwischenrufe bei Männern: 6, durchschnittliche Anzahl der Zwischenrufe bei Frauen: 13.
Jetzt komme ich zur Qualität der Zwischenrufe: „So ein Unsinn, so ein Unsinn!", „Sehr richtig!", „Hört! Hört!", „Wer hat Ihnen denn diese Rede geschrieben?", „Wechseln Sie doch einmal Ihren Referenten!" Ich habe keinen Zwischenruf gefunden, der intelligenter war. Ich will hier für die Frauen zwar keinen Schonraum, ich möchte aber, daß wir vom gesamten Parlament, von unseren männlichen Kollegen ernst genommen werden
und daß man sich mit uns hier in diesem Raum politisch auseinandersetzt. Wir sind in derselben Arbeitssituation wie Sie. Beim Bier können wir dann gerne anders miteinander umgehen.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich bedaure sehr, daß wir zu dieser Stunde unter Ausschluß der Öffentlichkeit ein Thema besprechen, das an diesem Tag und am Wochenende Zehntausende auf die Straßen bringen wird und das Hunderttausende zu ihrer Unterschrift veranlaßt hat.
Es ist weiterhin zu bedauern, daß der angekündigte Gesetzentwurf der Regierung jetzt schon so lange auf sich warten läßt. Denn dieses lange Warten bedeutet, daß mehr Tiere sterben, daß mehr Tiere leiden müssen, als wenn wir schnell überkommen würden. Das, was die Menschen in anderen Bereichen des Umwelt- und des Naturschutzes, aber auch hier umtreibt, ist eine moralische, eine ethische Frage, nämlich die Frage, ob wir Menschen das Recht haben, uns zum Herrscher über andere Lebewesen zu machen,
ob wir das Recht haben, Natur im allgemeinen und Tiere im besonderen zum Wegwerfprodukt zu erklären. Aus diesen Gründen und weil das mit dem Gesetzentwurf so lange dauert, sehen wir den Antrag, der hier vorliegt, mit Sympathie. Für Sozialdemokraten kommen Tierversuche zur Erprobung von Kampfstoffen jeglicher Art nicht in Frage. Denn dies würde die Perversion auf die Spitze treiFrau Schmidt ben: Tiere zu töten, um zu testen, wie man am besten Menschen töten kann.
Nun sagt der Verteidigungsminister - ich wage das jetzt nicht zu beurteilen, vielleicht stimmt es ja auch -, es werden gar keine Tierversuche durchgeführt, um Kampfstoffe zu erproben. Aber ich frage mich: Warum verzichtet das Verteidigungsministerium dann nicht auf das Privileg, das es im jetzigen Tierschutzgesetz hat, in eigener Zuständigkeit und bei nachgeordneten Behörden derartige Versuche durchzuführen, wenn es doch angeblich nur um die Therapie geht? Im übrigen sind auch wir, lieber Kollege Michels, selbstverständlich für das Wohl der Soldaten. Auch wir sehen diese Soldaten als Menschen, die vor Krankheiten geschützt werden müssen.
Mit der derzeitigen Praxis eines interministeriellen Genehmigungsverfahren werden der Verdacht und der Ruch immer aufrechterhalten bleiben, daß eben doch Versuche durchgeführt werden, die zur Erprobung von Kampfstoffen dienen. Die Begründung, die die Kollegin Bard hier gegeben hat, brauche ich wohl nicht zu wiederholen - sie entspricht meiner Auffassung -, die Begründung, warum diese Versuche nicht durchgeführt werden dürfen. Ich meine, Versuche im medizinischen Bereich, in der medizinischen Forschung, die vielleicht notwendig sind, die allen Menschen dienen, nicht mehr in der Zuständigkeit der Bundeswehr - ich sage noch einmal, ich kann es nicht beurteilen - durchzuführen, hätte mehrere Vorteile: Anwendung der neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse über alternative Methoden, also die häufige Anwendung von Ersatzmethoden, und eine größere Öffentlichkeit und damit auch eine größere Akzeptanz. Was in meinen Augen am wichtigsten ist: Nur dann, wenn Regierung und Gesetzgeber, also wir, beispielhaft vorangehen, wird es gelingen, Industrie und Forschung zu überzeugen, auf Tierversuche weitgehend zu verzichten. Solange wir in acht Gesetzen und unzähligen Verordnungen Tierversuche quasi vorschreiben, solange überflüssige oder zu ersetzende Tierversuche durch Insitutionen der Regierung durchgeführt werden, werden uns die Kraft und die Glaubwürdigkeit fehlen, eine wirkliche Novellierung des Tierschutzgesetzes durchzusetzen.
Wir Sozialdemokraten streben ein grundsätzliches Verbot von Tierversuchen mit streng geregelten Ausnahmegenehmigungen an. Tierversuche dürfen nicht mehr die Regel sein, sie müssen die Ausnahme werden, und zwar in ethisch begründeten Fällen.
wir wissen dabei - auch das möchte ich ganz deutlich sagen -, daß es derzeit noch Tierversuche gibt, auf die wir nicht verzichten können. Aber, wie gesagt, da müssen strengere Maßstäbe als bisher angelegt werden.
Wir bitten daher, den Antrag an die Ausschüsse, die genannt worden sind, sowie - dies ist im Überweisungsvorschlag nicht enthalten - an den Ausschuß für Forschung und Technologie zu überweisen. Ich gehe davon aus, daß dieser Antrag schnell behandelt wird. Wird er es nämlich nicht, werden noch mehr Tiere sterben und leiden müssen.
Zum Schluß möchte ich noch an einen Satz erinnern, der gestern in der Sitzung der Jugend hier im Plenarsaal geäußert worden ist. Da hat uns ein junger Mann alle aufgefordert, wir möchten doch das Anliegen der Natur zu unserem Anliegen machen. Er hat uns gebeten, wir möchten uns doch einmal in einen Baum hineinversetzen. Das ist vielleicht ein bißchen schwierig, aber ich möchte es doch aufgreifen und Sie ganz herzlich bitten, sich einmal in die Lage einer Versuchsratte, einer Maus oder eines Kaninchens hineinzuversetzen. Bei den unterschiedlichen Voraussetzungen, die gegeben sind, dürfte das dem einen leichter, dem anderen schwerer fallen.
 Herr Statssekretär, Sie sind auf das, was wir gesagt haben, zu einem Teil überhaupt nicht eingegangen.
Erstens besteht keinerlei Notwendigkeit zur Geheimhaltung, wenn es um Versuche geht, die Menschen helfen sollen. Zweitens. Wenn es darum geht, Menschen zu helfen - egal, ob es Soldaten oder Zivilisten sind -, können diese Versuche überall und müssen nicht in der Zuständigkeit der Bundeswehr durchgeführt werden.
Es wäre drittens sogar sinnvoll, Versuche, die Menschen helfen sollen, woanders durchzuführen, weil dann nicht nur die Bundeswehr, sondern auch zivile Ärzte davon profitieren würden.
Insoweit haben Sie unsere Argumente in keiner Weise entkräftet. Es ist weiterhin nicht einzusehen, warum Sie das Genehmigungsverfahren nicht dem üblichen Tierschutz zuordnen und in einer Novellierung, die hoffentlich bald kommt, die Bundeswehr nicht als eine ganz normale Organisation gelten lassen wollen, die in zivilen Einrichtungen notwendige, den Menschen helfende Versuche durchführen lassen kann.
 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich muß sagen: Ach, Herr Geißler, es tut mir wirklich weh. Kommen wir doch einmal zu den Fakten.
Sie haben heute wieder einmal eine wunderhübsche Propagandarede als Generalsekretär gehalten und sind eben nicht auf die Fakten eingegangen. Es scheint ja wohl irgend etwas nicht ganz zu stimmen, wenn die Frau Kollegin Wex sagt, die Frauen würden Ihnen wegrennen und ihr deutlicher Vorsprung sei zusammengeschmolzen.
Wenn man sieht, was Sie uns als Fakten verkaufen, muß man sagen: Die großen Neuerungen sind noch nicht Wirklichkeit. Das gilt für das Erziehungsgeld, für das Sie noch keine Arbeitsplatzgarantie haben, für ein Babyjahr, das für uns so niemals akzeptabel gewesen wäre, weil wir nicht bereit sind, eine Generation vollkommen auszuschließen,
für die Kürzung der Erwerbsunfähigkeitsrente, des Mutterschaftsurlaubsgeldes und den BAföG-Kahlschlag, und als jüngste Unverschämtheit, Herr Geißler, der Versuch, der gestern im Bundesrat - - Ach, Herr Pfeffermann, jetzt seien Sie doch mal ruhig.
Ich sage Ihnen: Die klugen Frauen haben Millionen geborener Feinde, das sind die dummen Männer. Sie können sich den Schuh gerne anziehen.
Die jüngste Unverschämtheit, Herr Geißler, ist der gestern im Bundesrat gescheiterte Versuch, gegen den erklärten Willen aller Fraktionen dieses Hauses die Grenze für den BAföG-Bezug auf 27 Jahre herunterzusetzen. Die Leidtragenden wären wieder die Frauen gewesen.
Deshalb rennen Ihnen die Frauen weg, weil sie die Männerpolitik, die Sie verkörpern, Herr Geißler, endlich und auf alle Zeiten satt haben, eine Politik, die als wichtigsten Körperteil den Ellenbogen und den Mund hat,
kaum den Kopf braucht, nie die Ohren und überhaupt niemals das Herz.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, ich möchte noch einmal zu dem Thema Frauenhaus kommen. Es wäre sicherlich falsch, dieses Thema nur unter Finanzierungsaspekten zu diskutieren. Aber über die Zeit der Konzeptdiskussionen, Frau Männle, sind wir hinaus; es besteht Handlungsbedarf. Es besteht Handlungsbedarf für die Wohnungssuche von Frauen und Kindern, die Alleinstehende und Sozialhilfeempfängerinnen sind. Es gibt Handlungsbedarf für Frauen, die selbst oder deren Kinder mißhandelt wurden und die das Recht haben müssen, Ehemann oder Freund nicht wieder in der Wohnung aufzunehmen.
Gewalt gegen Frauen und Kinder hat Ursachen, die bekämpft werden müssen und können, die u. a. in der hohen Arbeitslosigkeit, im Abdrängen von Langzeitarbeitslosen in die Sozialhilfe - das haben Sie zu verantworten -, in unzureichenden Sozialhilfeleistungen, in der Verharmlosung der Droge Alkohol und der unbeschränkten Werbung dafür liegen, aber auch in der falschen Erziehung von Männern zu Herren und Frauen zu Dulderinnen.
Es sind Ursachen, die zu einem Gefühl der Ausweglosigkeit bei Frauen und Männern und zu einer nicht mehr gesteuerten Aggressivität gegenüber Frau und Kindern führen, die zum Objekt werden.
Sosehr ich es begrüße, Herr Geißler, daß sie Gewalt gegen Frauen mehrfach verurteilt haben, so sehr habe ich auch den Eindruck, daß diese Gewalt von Ihnen als individuelles Problem und nicht als Problem unserer Gesellschaft mit Ursachen gesehen wird, die auf politischem Weg zumindest teilweise beseitigt werden könnten.
 Wenn ich auch nur ein einziges Mal den Eindruck gehabt hätte, daß sich dieser Minister für Frauen einsetzt, dann wäre dieses von mir hier nicht so emotional gekommen. Diesen Eindruck habe ich nicht.
- Ich bin stolz auf meine rote Brille. Sie haben eine schwarze, und dadurch sieht man noch weniger.
Liebe Kollegen, zwischen der sehr negativen Bemerkung des Kollegen Rose von der CSU aus der Haushaltsdebatte 1981, wo er die Frauen in Frauenhäusern als Belegschaft, die sich nach dem Angebot richtet, bezeichnet hat, und der Beurteilung, die heute hier in diesem Haus von Frauenhäusern besteht, ist zwar ein kurzer zeitlicher, aber ein langer politischer Weg für die Koalitionsfraktionen. Wir Sozialdemokraten nehmen zur Kenntnis, daß das gesamte Haus den Standpunkt, den wir zu Frauenhäusern schon immer vertreten haben, teilt.
Wir hoffen aber nun, daß die Bundesregierung nicht einen ebenso langen politischen Weg von Bekundungen über publikumswirksame, aber ergebnislose Propagandatagungen bis zu konkretem politischen Handeln zurücklegen muß. So ist heute nicht mehr die Zeit, über Konzepte und darüber zu reden, ob Männer jetzt also ausgeschlossen oder einbezogen werden sollen, sondern es ist über konkrete Maßnahmen zu reden.
Wir begrüßen deshalb die Petition der Arbeitsgruppe Frauenrechte, die solche konkreten Maßnahmen fordert. Wir halten aber den Weg über die Finanzierung, wie sie uns heute hier von den GRÜNEN vorgeschlagen wird, über eine „Bundesstiftung Frauenhaus" für falsch. Wir halten diesen Weg für ebenso falsch wie den, den die Bundesregierung mit der Stiftung „Mutter und Kind" gegangen ist. Was die Träger der Frauenhäuser wünschen, die rechtlich abgesicherte institutionelle Förderung, wird so nicht erreicht.
Erreicht werden nur eine höhere Unsicherheit, das Abschieben von Verantwortung auf eine solche Stiftung, mehr nutzlose Bürokratie. Die bisherigen Erfahrungen mit der Stiftung „Mutter und Kind" bestätigen dies. Rechtsansprüche über Stiftungen zu sichern ist nicht möglich; wir lehnen dies deshalb also ab, weil wir den Frauen und den Frauenhäusern helfen wollen.
Meine Damen und Herren, wir fragen aber die Bundesregierung, was sie getan hat und was sie angesichts der Tatsache zu tun beabsichtigt, daß Frauenhäuser schließen müssen, daß Frauenhäuser überfüllt sind, Mitarbeiterinnen und Frauengruppen als Trägerinnen von Frauenhäusern am Rand ihrer psychischen, physischen und materiellen Existenz arbeiten, für Ausländerinnen ein ungesicherter Rechtszustand besteht, der Finanzausgleich zwischen Kommunen mit und ohne Frauenhaus nicht geregelt ist und zu Lasten der mißhandelten Frauen zu Kompetenzgerangel und Bürokratie führt. Und es stimmt eben nicht, Herr Geißler, daß es hier verbindliche Absprachen gibt. Sonst wären die Frauenhäuser nicht nach wie vor in dieser schwierigen Situation.
Wir fragen die Bundesregierung deshalb: Was tut sie denn nun eigentlich? Es gibt selbstverständlich Handlungsbedarf, zumal es unter allen Fachleuten unumstritten ist - darum wundert mich das, was Sie hier heute gesagt haben -, daß das Bundessozialhilfegesetz ein Gesetz für individuelle Ansprüche - ich betone das Wort : Ansprüche - ist und keinen Raum für die Förderung von Einrichtungen bietet.
Wenn die Bundesregierung meint, eine bundesgesetzliche Regelung falle nicht in ihre Kompetenz - darüber kann man sich sicherlich gern und lange trefflich streiten; während wir uns da streiten, müssen dann wieder ein paar Frauenhäuser schließen -, dann wäre es zumindest ihre Pflicht gewesen, eine entsprechende Ländergesetzgebung anzuregen, die die institutionelle Förderung von Frauenhäusern sicherstellt und einen Mindestbedarf von Richtlinien für die Anerkennung von Frauenhäusern als soziale Einrichtung festlegt.
Wir fordern die Bundesregierung auf, dies zu tun und bei einem eventuellen Scheitern ihrer Bemühungen ein Rahmengesetz für die Förderung von Frauenhäusern vorzulegen. Wir fordern sie weiter auf, die notwendigen Änderungen des Sozialhilfegesetzes vorzulegen. Ich fordere sie ebenso auf, alles in ihren Kräften Stehende zu tun, um das Schließen weiterer Frauenhäuser zu verhindern
und gegebenenfalls über die Finanzierung bisheriger Modellvorhaben hinaus Mittel für bedrohte Frauenhäuser zur Verfügung zu stellen.
An dieser Stelle kann den Kommunen - z. B. meiner Heimatstadt Nürnberg, aber auch vielen, vielen anderen - nicht genug gedankt werden, die die langfristige finanzielle Ausstattung von Frauenhäusern sicherstellen, in Frauenhauskonzepte nicht hineinregieren und - das ist unheimlich wichtig - die Kontrolle der Verwendung der Steuermittel auf das unerläßliche Maß beschränken, unbürokratische Regelungen mit dem Trägerverein und den anderen Kommunen des Einzugsbereichs finden und so für die Frauen einer ganzen Region zur Zufluchtsstätte werden.
Es kann von der Bundesregierung ein weiteres getan werden: Weit mehr als die Hälfte der Frauen, die in Frauenhäusern Zuflucht finden, wurden von ihren Ehemännern mißhandelt. Wir fordern den Familienminister deshalb auf, Signale zu setzen und unserem Entwurf, den wir vorgelegt haben, zuzuFrau Schmidt stimmen, der Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe stellt, der Frauen aus der Rolle eines Objekts befreit, ihnen Mut macht, sich zu wehren, und Männern das Gefühl nimmt, ein Kavaliersdelikt zu begehen. Auch hier können Sie sich durch verbale Akte und die Vorlage eines Papiers, in dem sie die Gewalt gegen Frauen beklagen, nicht aus der Verantwortung stehlen.
Mir scheint, es gibt für die Bundesregierung viel zu tun. Packen Sie es an! Das Eigenlob, für Frauen viel getan zu haben, hätte dann wenigstens eine schmale Grundlage.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leistung soll sich wieder lohnen, wir haben das heute mehrfach gehört. Welches ist nun die Leistung, die beim Familienlastenausgleich und beim Kindergeld belohnt werden soll? Es ist die von uns allen unbestrittene Leistung einer Familie, Kinder großzuziehen und für sie ein Leben lang verantwortlich zu sein.
Diese Leistung muß vom Staat berücksichtigt werden; er hat für Gerechtigkeit gegenüber denen zu sorgen, die keine Kinder haben. Hierüber besteht wohl Einigkeit im Haus.
Es ist nun aber die Frage, wie der Staat diese Leistung bewertet. Wessen Leistung höher zu bewerten ist, die des arbeitslosen Vaters und der Mutter, die Zeitungen austrägt, oder die des sehr gut verdienenden leitenden Angestellten und seiner Frau, die sich ganztags den Kindern widmen kann, diese Frage hat die Bundesregierung zugunsten des leitenden Angestellten entschieden.
Um es noch einmal zu verdeutlichen, damit wir es alle endlich begreifen: 92 DM gibt es mehr gegenüber heute für Arbeitslose, für Verkäufer, für Arbeiter, für Briefträger, 232 DM gibt es mehr für leitende Angestellte, Minister, Unternehmer.
Ich sage das, damit einmal mehr klarwird, in wessen Taschen die 20 Milliarden DM größtenteils fließen werden.
Herr von Wartenberg, lassen Sie sich einmal eines gesagt sein: Familien leben nicht von Prozenten. Für den Arbeiter und für den Briefträger sind die Milch, das Brot und die Schuhe genauso teuer wie für das Kind des Generaldirektors.
Wir halten das für ungerecht. Wir halten das für genauso ungerecht wie die vollkommen unzureichenden Regelungen für Alleinerziehende, die in nicht wenigen Fällen sogar Verschlechterungen hinnehmen müssen. Wir halten das für ungerecht, weil diejenigen, die den BAföG-Kahlschlag, die Kürzungen von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe, die Kürzungen des Mutterschaftsurlaubsgeldes hinnehmen mußten, mit Brosamen abgespeist werden und diejenigen, die mit der Senkung der Vermögensteuer, der ersatzlosen Rückzahlung der Investitionshilfeabgabe bereits zweimal belohnt wurden, ein drittes Mal bevorzugt werden, und die vierte Runde wird bereits eingeleitet.
- Ich kann heute keine Zwischenfragen zulassen, Herr Kroll-Schlüter. Ich habe zuwenig Zeit. Das nützt mir nichts, weil die Antwort angerechnet wird.
Wir halten dieses Bundeskindergeldgesetz aber nicht nur für ungerecht, sondern auch für unbrauchbar im Hinblick auf die Notwendigkeit für Familien, ihre Finanzen und damit ihre Einnahmen zu kalkulieren. Gerade die Familien mit niedrigerem und mittlerem Einkommen, aber auch Sozialhilfeempfänger oder kleine Selbständige haben einen unsäglichen Papierwust zu bewältigen, während Höchstverdiener nichts tun müssen, um monatlich ihre 352 Mark zur Verfügung zu haben.
Aber auch in dem beabsichtigten bürokratischen Wahnwitz steckt Methode. Ihr Wunsch, Herr Stoltenberg und Herr Geißler, die Umverteilung von unten nach oben fortzusetzen unter der Überschrift eines unausgegorenen Leistungsbegriffs, war so groß, daß Sie Bürokratisches und ein familienfeindliches Verfahren in Kauf genommen haben.
Was hat die SPD dem entgegenzusetzen? Frau Dempwolf, lassen Sie mich zuerst auf das eingehen, was Sie darüber gesagt haben, was wir in den Jahren unserer Regierung getan haben. In den letzten sechs Jahren unserer Regierung sind die Leistungen für Familien - Kindergeld und Mutterschaftsgeld - um annähernd 32 % gestiegen. Das hatten wir zu verantworten. Von 1982 bis 1988 - ein vergleichsweise gleich langer Zeitraum - steigen die gleichen Leistungen von 21 auf 24 Milliarden DM, also um rund 15 %. Das haben dann Sie zu verantworten.
Wie steht es um die Dynamisierung des Kindergeldes? Auch da sagen Sie, wir hätten das Kindergeld nicht erhöht. Da kann ich j a nur lachen. Bei uns stieg das Kindergeld für eine Familie mit drei Kindern von 240 DM 1975 auf 370 DM 1982, also um 32 %. Bei Ihnen wird im mittelfristigen Finanzplan nach dem Inkrafttreten dieser Gesetze der Familienlastenausgleich um null Prozent steigen. Ihre Ankündigung, Herr Geißler - großmächtig im Dezember gemacht -, einer automatischen Dynamisierung bleibt für den Durchschnittsverdiener ein schönes Märchen.
Frau Schmidt Aber nun zu dem, was wir wollen.
Erstens. Wir wollen fortsetzen, was wir 1975 begonnen haben. Nach dem Motto, das Kind des Arbeiters ist genausoviel wert wie das Kind des Generaldirektors, soll jede Familie für jedes Kind 45 DM mehr bekommen. Dabei sehen wir allerdings ein, daß in Zeiten knapper Mittel das Kindergeld für Familien, die aus eigener Kraft für ihre Kinder sorgen können, geringer ausfallen darf als für Familien, die auf Hilfe angewiesen sind. Wir belassen deshalb Grenzen beim Grundkindergeld, erhöhen diese aber, um nicht neue Ungerechtigkeiten entstehen zu lassen.
Zweitens. Der BAföG-Kahlschlag soll durch einen Schülerzuschlag zum Kindergeld nach dem zehnten Schuljahr ausgeglichen werden. Er soll einkommensabhängig gezahlt werden. Damit machen wir wiederum Ihre Ankündigungen wahr. Frau Wilms hat sich offensichtlich vergeblich bemüht, die Situation von Familien mit Kindern in Ausbildung irgendwo im Familienlastenausgleich berücksichtigen zu lassen.
Drittens. Unser schon einmal eingebrachter Antrag, Kindergeld für arbeitslose Jugendliche bis zum 23. Lebensjahr zu zahlen, ist eingearbeitet.
Viertens. Ungerechtigkeiten in der Behandlung von Vollwaisen werden mit diesem Entwurf beseitigt.
Ich kündige aber gleichzeitig an, daß dieses Kindergeldgesetz nur einen Baustein unseres Gesamtkonzepts eines Familienlastenausgleichs darstellt. Wir werden rechtzeitig zu den Beratungen einen Entwurf zu einem Elternurlaubsgesetz einbringen, der die Umwandlung des Mutterschaftsurlaubs in einen Elternurlaub und vor allen Dingen die Wiederherstellung des Mutterschaftsurlaubsgeldes von 750 DM vorsieht und einen anschließenden einkommensabhängigen Elternurlaub. Das Wort Urlaub, Herr Geißler, bedeutet Erhalt des Arbeitsplatzes. An dieser Stelle seien Sie mal gefragt, was aus Ihrer pompösen Ankündigung hier an diesem Pult, was aus der Arbeitsplatzgarantie jetzt eigentlich wird.
Aber das ist noch nicht alles. Nach unserer Auffassung gehören zu einem Konzept des Familienlastenausgleichs Verbesserungen beim Wohngeld, beim Arbeitslosengeld, bei der Arbeitslosenhilfe. Nicht zuletzt: Auch gutverdienende Eltern mit mehreren, oftmals nach einer langwierigen Ausbildung arbeitslosen Kindern geraten an den Rand des Existenzminimums. Ohne den Familienverband und die lebenslange gegenseitige Verantwortung auflösen zu wollen, muß die Einstandspflicht der Eltern in der Sozialhilfe gegenüber ihren erwachsenen Kindern verringert werden.
Zum Schluß. Um die Lust aufs Kind nicht abzuwürgen, sind Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf notwendig, wobei wir in atypischen Arbeitsverhältnissen kein Allheilmittel sehen.
Wir werden zu all diesen Vorhaben Gesetzentwürfe vorlegen. Mit dem Entwurf zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes wollen wir denen wiedergeben, denen Sie genommen haben. Wir wollen für die Familien, für ihre Kinder Gerechtigkeit, Chancengleichheit wiederherstellen, die Sie zerstört haben.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Immer mehr Menschen treibt die Frage um, welche Rechte der Mensch gegenüber andersartigem, aber von ihm als gleichwertig erkanntem Leben hat. Immer mehr Menschen bezweifeln, daß die uneingeschränkte Verfügbarkeit von Tieren für wissenschaftliche, aber allzuoft auch für wirtschaftliche Zwecke richtig ist. Immer mehr Menschen suchen eine Antwort auf die Frage, ob es richtig ist, daß Wissenschaft alles, was möglich ist, auch tut und ob dies richtig verstandene Freiheit ist. Immer mehr Menschen fragen nach Sinn oder Unsinn von Teilen einer Industrie, die Krankheitssymptome mit einer Unmenge immer neuer Produkte kuriert und Krankheitsursachen unerforscht läßt. Immer mehr Menschen verlangen Lösungen dieser Fragen durch die Politik. Ohne die Mithilfe aller engagierten Tierschützer würden wir heute hier nicht stehen, würden wir heute hier nicht die Novellierung des Tierschutzgesetzes beraten.
Ihnen allen danke ich ganz herzlich.
Der Landwirtschaftsminister hat mit seinem Entwurf einen Großteil dieser Hoffnungen enttäuscht, weil er wirtschaftliche Interessen über den Tierschutz stellt, weil er eine falsch verstandene Freiheit der Wissenschaft über die ethische und moralische Verpflichtung eben dieser Wissenschaft gestellt hat.
So ist dem Kollegen Riedl von der CSU zuzustimmen, der in einem offenen Brief an den Landwirtschaftsminister schreibt: Lieber Ignaz, so nicht.
Es ist nur zu hoffen, daß dies nicht wieder ein Teil der Doppelstrategie der CSU ist: in Bayern offene Briefe schreiben, um die Tierschützer zu beruhigen, aber in Bonn nichts tun.
Wir versuchen, durch unseren Gesetzentwurf zur Verringerung der Tierversuche einem veränderten Bewußtsein der Menschen Rechnung zu tragen. Wir versuchen mit diesem Gesetzentwurf aber auch zu berücksichtigen, daß der Wissenschaft heute viele Alternativen möglich sind, die bei der Verabschiedung des Tierschutzgesetzes von 1972 noch undenkbar waren. Wir versuchen auch klarzumachen - und hier, Herr von Geldern, liegt einer der wesentlichen grundsätzlichen Unterschiede zwischen unserem und dem Entwurf der Regierung -, daß Gesundheits- und wissenschaftliche Interessen den InFrau Schmidt teressen des Tierschutzes nicht zuwiderlaufen, sondern daß sie gleichgerichtet sind.
So haben wir uns nach langen Diskussionen zu einem grundsätzlichen Verbot von Tierversuchen mit streng begrenzten Ausnahmemöglichkeiten entschieden.
Wissenschaft und Industrie fragen uns: Warum grundsätzliches Verbot? Wir antworten: Weil wir dokumentieren wollen, daß es das Recht, über anderes Leben zu verfügen, nicht gibt,
weil wir den Willen des Gesetzgebers deutlich machen wollen, daß es sich beim Tierversuch um die Ausnahme und nicht um die Regel handeln muß, weil die Rechtsprechung Verstöße gegen das Tierschutzgesetz nicht als Kavaliersdelikte behandeln sollte.
Tierschützer und Tierversuchsgegner fragen uns: Warum Ausnahmen? Wir sind derzeit noch davon überzeugt, daß einige Tierversuche notwendig sind, Tierversuche, die Sterben und Leiden von Menschen und Tieren verhindern sollen, Tierversuche, die ethischen Maßstäben genügen, Tierversuche, bei denen das Leiden der Tiere begrenzt werden muß.
Dabei gebe ich gern zu, daß mich, je länger ich mich mit dieser Frage beschäftige, immer größere Zweifel befallen, ob das, was uns als Notwendigkeit geschildert wird, tatsächlich unumgänglich ist. Da schildern uns die einen Professoren, daß die Ergebnisse von Tierversuchen zwar mit Einschränkungen, aber doch auf den Menschen übertragbar sind. Da versuchen uns die anderen nachzuweisen, daß derartige Ergebnisse selbstverständlich ohne Aussagewert für den Menschen sind, jüngst so geschehen bei Formaldehyd. Da sagen uns die einen: Der Tierversuch ist zur Erprobung biomedizinischer Techniken notwendig. Und die anderen sagen uns: Gerade der Tierversuch scheidet aus, wenn es um die Herstellung von für Menschen geeigneten Materialien, z. B. künstlicher Gelenke, geht. Da sagen die einen, in der medizinischen Diagnostik komme man ohne Tierversuche nicht aus, während andere, die vor ihrem Namen ebenfalls mehrere Professorentitel stehen haben, Versuche mit befruchteten menschlichen Eiern für notwendig halten, weil Ergebnisse von Tierversuchen auf den Menschen eben nicht übertragbar seien. Die wissenschaftliche Begründung richtet sich offensichtlich nach Geschmack, weltanschaulichem Standort oder gar wirtschaftlicher Abhängigkeit und persönlichem Forschungsinteresse.
Bei allen Widersprüchlichkeiten haben wir versucht, die Grenzlinie zu finden, die unverantwortliche Tierversuche von den derzeit noch unverzichtbaren trennt.
- Das gestehe ich Ihnen zu; ich glaube nur, daß
unser Lösungsversuch gelungener ist. Als unverzichtbar bezeichnen wir Versuche, die nachweislich durch kein anderes wissenschaftliches Verfahren zu ersetzen sind und die dem Leben auf diesem Planeten dienen, also dem Leben von Menschen, Tieren und Pflanzen.
Daraus folgt für uns zwangsläufig, daß Tierversuche zur Erprobung von Genußmitteln, Waffen und Kosmetika ohne Ausnahme verboten sind.
Dazu hat sich der Regierungsentwurf z. B. nicht durchringen können. Herr Kiechle, Herr von Geldern, Herr Kohl, Herr Geißler, ich frage Sie, wie Sie die ethische Notwendigkeit derartiger Versuche begründen wollen.
Verbote und Einschränkungen müssen aber auch durchgesetzt werden. Auch das Tierschutzgesetz von 1972 hat nicht alle Tierversuche zugelassen. Aber es stimmt bedenklich, daß in diesen 13 Jahren kein Fall bekanntgeworden ist, in dem die Genehmigung versagt wurde. Wir wollen deshalb die Genehmigungsbehörden unterstützen und durch Ethik-Kommissionen beraten lassen. Wir sehen in der Einrichtung dieser Kommissionen die wirksamste Möglichkeit, Tierversuche tatsächlich auf das unerläßlich notwendige Maß zu beschränken. Aber wir sehen diese Möglichkeit nur dann, wenn unsere Forderungen erfüllt werden und diese Kommissionen zu je einem Drittel mit Naturwissenschaftlern, Geisteswissenschaftlern und Tierschützern besetzt werden.
In das Wehklagen der Forschung, daß damit Laien wissenschaftliche Forschungen verhindern würden, kann ich nicht einstimmen. Wissenschaftler agieren nicht in einem wertfreien Raum. Auch sie müssen sich nach dem Sinn ihres Tuns fragen lassen.
Sie müssen heraus aus ihrem Elfenbeinturm. Sie unterliegen wie jeder andere arbeitende Mensch Rechtfertigungszwängen, und sie haben, je anspruchsvoller ihre Tätigkeit ist, sie um so deutlicher zu erklären und die Gesellschaft, mit deren Geld sie forschen, um Zustimmung zu bitten.
So mögen ihnen Begründungen ausgehen, wenn zur Erreichung akademischer Würden Versuche durchgeführt werden, deren Ergebnisse in der Ablage verstauben, wenn Katzen über vier Jahre in Käfigen extremer Hitze und Kälte ausgesetzt werden und wenn, wie Professor Dr. Brendel in einer Fernsehsendung gesagt hat, Tierversuche in der Ausbildung nur deshalb durchgeführt werden, weil das Geld für anständige Lehrfilme fehlt. Bei derartigen Versuchen würden nach unseren Vorstellungen besetzte Ethik-Kommissionen nicht überzeugt werden, Genehmigungsbehörden ihre Zustimmung versagen.
Der Regierungsentwurf sieht ebenfalls EthikKommissionen vor, will sie aber mehrheitlich mit Wissenschaftlern besetzen, die selber Tierversuche durchführen. Dies wird zum Scheitern verurteilt sein, liebe Kollegen, da damit bei Tierschützern und Tierversuchsgegnern vorhandenes Mißtrauen nicht

Frau Schmidt abgebaut werden kann, weil die auch im Interesse der Industrie und der Wissenschaft liegende Transparenz nicht hergestellt werden kann und weil in eigener Sache zu richten immer anrüchig bleiben wird.
An dieser Stelle möchte ich die Verantwortlichen in Industrie und Forschung fragen, ob sie es für den richtigen Weg halten, für ihre Interessen einzutreten, wenn Patienten im Krankenhaus durch ihren behandelnden Arzt mittels eines Faltblattes suggeriert werden soll, durch eine Novellierung des Tierschutzgesetzes entstünden katastrophale Folgen für die deutsche Medizin. Das nenne ich Geschäftemacherei mit der Angst von kranken Menschen.
Eine weitere unabdingbare Einrichtung in unserem Gesetzentwurf ist die Einrichtung von Datenbanken. Nur wenn es uns gelingt, Datenbanken einzurichten - und da ist das, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorschlagen, eben unzulänglich, weil Sie sagen: Nur die zugänglichen Informationsmöglichkeiten sollen genutzt werden; die langen aber nicht aus -, wird es möglich sein, Doppelversuche tatsächlich zu vermeiden. Es ist unerträglich, wenn man sich vorstellt, daß Tiere leiden und sterben müssen, nur weil es nicht gelingt, die notwendigen Informationen zu beschaffen.
Damit bin ich bei den Alternativ- und Ersatzmethoden. Wir haben die Forderungen der Tierschutzorganisationen und Tierversuchsgegner nur insoweit aufgenommen, als wir den zuständigen Minister ermächtigen wollen, eine solche Abgabe zu erheben, wenn nicht auf freiwilliger Basis durch die chemische und pharmazeutische Industrie ein Fonds gegründet wird, um Alternativmethoden gezielt zu erforschen. Wir haben uns für diese Lösung entschieden, weil wir unnötige Bürokratien vermeiden wollen. Aber auch wir halten die Erforschung von Ersatzmethoden für unerläßlich. Hier ist die Bundesrepublik gegenüber anderen Ländern weit zurück.
Wenn wir von ökologischer Modernisierung der Volkswirtschaft sprechen, dann gehören Methoden zur Ablösung der Tierversuche dazu. Sie dürfen nicht ein wirtschaftlichen Gesichtspunkten unterworfenes Abfallprodukt sein, sondern sie müssen losgelöst von der konkreten Versuchsreihe einzig mit dem Ziel Vermeiden des Tierversuchs erforscht werden. Dies kostet Geld. Ich frage mich, ob nicht die einschlägige Industrie für ihr Image und ihre Glaubwürdigkeit wesentlich mehr getan hätte als durch fragwürdige Aktionen, wenn sie ähnlich wie in der Schweiz längst einen solchen Fonds gegründet hätte, der unter öffentlicher Kontrolle und nicht unter der Industrie verwaltet werden müßte.
Zur Frage der Forschungsabgabe auch wieder Fehlanzeige im Regierungsentwurf.
Appelle und neue gesetzliche Vorschriften richten sich aber nicht nur an Industrie und Wissenschaft, sondern auch an uns selbst. Acht Gesetze, die wir verabschiedet haben, schreiben implizit Tierversuche vor. Ca. 3 Millionen Tierversuche gehen auf das Konto des Gesetzgebers. Auch diese können reduziert werden. Da brauchen wir nicht zu warten, bis das Tierschutzgesetz novelliert ist.
Wir schlagen in unserem Gesetzentwurf eine ständige Sachverständigenkommission vor, die Regierung und Parlament berät und dafür sorgt, daß sich wissenschaftliche Erkenntnisse nicht mit erheblichen Verzögerungen, sondern schnellstmöglich im Gesetz- und Verordnungsgebungsverfahren niederschlagen, Ersatzmethoden in die jeweiligen Datenbanken eingespeichert werden und die Pflicht zu ihrer Anwendung so auch durchsetzbar wird. Auch hier, Herr von Geldern, leider Gottes Fehlanzeige.
Meine Damen und Herren, wir hoffen, mit diesen Vorschriften und denen über den Versuchstierhandel und das Amputationsverbot, mit den Vorschriften über Tierzucht und das Verbot von Qualzüchtungen sowie mit den Vorschriften über Kennzeichnungspflicht für Hunde und Katzen - im Gegensatz zum Entwurf der Bundesregierung - eine wirkliche Reduzierung der Tierversuche und eine Verbesserung der Lage der Tiere zu erreichen.
Neben dem Problem der Tierversuche ist die Tatsache der menschen- und tierunwürdigen Massentierhaltung das zweite große Problem, für das wir eine Lösung suchen müssen.
Wir haben deshalb - ergänzend zu unserem Gesetzentwurf zur Verringerung der Tierversuche - einen Antrag zur Massentierhaltung eingebracht. Im Gegensatz zum Antrag der GRÜNEN sehen wir nicht nur bei der Hühnerkäfighaltung Konflikte mit der Forderung nach artgerechter Haltung der Nutztiere, Regelungsbedarf besteht genauso bei Kälbern und Schweinen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, Rechtssicherheit zu schaffen. Es kann nicht Gerichten überlassen werden, wie § 2 des derzeitigen Tierschutzgesetzes auszulegen ist. Legen Sie uns, Herr von Geldern, Herr Minister, spätestens bis zum Jahresende Rechtsverordnungen vor, damit diese Unsicherheit aufhört, damit eine artgerechte Nutztierhaltung gewährleistet wird!
Millionen von Bürgern sind in Käfigen und auf engstem Raum eingepferchte Hühner ein Greuel. Genauso sind es angebundene Kälber oder Schweine auf hartem Spaltenboden, die beim geringsten Streß umkippen. Wir wollen, daß mit dem verhängnisvollen Kreislauf endlich Schluß gemacht wird, durch eine nicht artgerechte Haltung Krankheitsund Streßanfälligkeit zu erzeugen, um diese dann durch den prophylaktischen Einsatz von Medikamenten aus der Welt zu schaffen.


Frau Schmidt Wir wissen allerdings, daß wir nicht allein auf der Welt sind. In anderen EG-Ländern ist das Tierschutzbewußtsein häufig weniger ausgeprägt als bei uns.
Aber, meine Herren und Damen, es gibt auch Vorreiter. Vorreiter ist nicht nur die Schweiz, wo die Käfighaltung von Hühnern ab 1992 verboten sein wird; auch in Dänemark und in den Niederlanden war und ist man bereit, mehr zu tun.
Wir fordern die Bundesregierung auf zu handeln. Wir bitten sie, bis zum 30. Juni 1985 über den Stand der EG-Verhandlungen zu berichten. Sollte dann keine einheitliche Beschlußfassung möglich sein, muß national vorgegangen werden. Tierschutz darf nicht immer hinter ökonomischen Interessen zurückbleiben.
Meine sehr verehrten Kollegen, viele Schwierigkeiten und Unsicherheiten rühren daher, daß das Tier in unserer Gesetzgebung nach wie vor eine Sache ist wie ein Auto, ein Mantel, ein Tisch, ein Stuhl und wie es - lassen Sie mich das anmerken - auch einmal die Frauen waren.
Ich würde mich freuen, wenn es uns gelänge, im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens eine Lösung zu finden, die aus der Sache Tier, Herr Eigen, ein Geschöpf Tier machen würde. Wir werden in den folgenden Anhörungsverfahren alle Bedenken und Anregungen auch zu unserem Gesetzentwurf sorgfältig prüfen. Es würde mich weiterhin freuen, wenn im weiteren Verfahren nicht die im Regierungsentwurf zum Ausdruck kommende Angst vor wirtschaftlichem Druck mächtiger Industriezweige und einiger weniger industrieller Fleisch- und Eierfabrikanten, die mit einem Bauern höchstens noch den Namen gemein haben,
die Oberhand behielte, sondern wir uns in allen Fraktionen zu Anwälten der moralischen Skrupel von vielen tausend Menschen und zum Anwalt eines Umweltverständnisses machen würden, das auf die Schwächeren Rücksicht nehmen will.
 Sehr verehrter, lieber Herr Braun! Sie wissen, daß wir gut miteinander auskommen. Jetzt ist es aber beinahe so weit, daß das nicht mehr der Fall ist.
Zwei Bemerkungen.
Erstens. In den Jahren, in denen diese Regierung, die Regierung Kohl, das Sagen hat, sind in meiner Stadt, in der Stadt Nürnberg, die Sozialhilfeaufwendungen von 10 Millionen DM auf 40 Millionen DM gestiegen,
und zwar deshalb, weil genau diese Regierung die Lasten auf die Kommunen gelegt hat und nicht etwa umgekehrt, wie Sie es dargestellt haben.
Die zweite Anmerkung zu dem, was Sie hier gesagt haben: Gerade wir Sozialpolitiker sollten uns davor hüten, jedesmal wieder und jedesmal einmal zuviel diejenigen, die in dieser Gesellschaft durch ihre Arbeit viel zuwenig verdienen, gegen diejenigen auszuspielen, die Sozialhilfe beziehen. Wenn es so ist, daß es tatsächlich in einem Einzelfall vorkommen kann, daß die Familie eines Sozialhilfeempfängers mehr bekommt als die eines Lohnempfängers oder eines kleinen Beamten, muß es darum gehen, dafür zu sorgen, daß der kleine Beamte und der kleine Arbeiter mehr bekommen, und nicht etwa darum, die Sozialhilfe zu diskriminieren.
Meine Damen und Herren, uns liegen heute zwei Gesetzentwürfe vor. Die Fraktion DIE GRÜNEN hat in ihrem Gesetzentwurf vorgeschlagen, die Regelsätze in der Sozialhilfe um 30 % zu erhöhen. Finanziert werden soll dies aus der Bundeskasse. Na* türlich ist es richtig, daß in diesem und in den nächsten Jahren deutliche Anhebungen der Regelsätze in der Sozialhilfe erforderlich sind, dies nicht zuletzt, weil die Bundesregierung durch fortwährende Deckelungen und Einführungen restriktiver Vorschriften die Sozialhilfe ihrer Funktionsfähigkeit als unterstes Netz des sozialen Sicherungssystems praktisch beraubt hat, andererseits den Gemeinden in ständig steigendem Maße die Folgelasten ihrer Untätigkeitspolitik gegenüber der Massenarbeitslosigkeit vor die Türen kehrt.
Aber wir Sozialdemokraten sind keine Traumtänzer.
Wir wissen, daß die Realisierung solcher im Prinzip begrüßenswerter Regelsatzanhebungen im Hauruck-Verfahren, so, wie es von den GRÜNEN vorgeschlagen wird, nicht zu machen ist. Wir können nicht hier im Deutschen Bundestag eine 30%ige Anhebung der Eckregelsätze in der Sozialhilfe beschließen und anschließend den Gemeinden sagen: Nun seht mal zu, wo ihr das Geld hernehmt. Eine, wie es von Ihnen, Herr Bueb, vorgeschlagen wird, die Finanzverfassung berührende Lösung kann ebenfalls nicht auf die Schnelle beschlossen werden.
Nun aber zum Gesetzentwurf des Bundesrats, der heute hier in zweiter und dritter Lesung zu beraten ist. Zunächst will ich die positiven Aspekte des Entwurfs erwähnen, sozusagen das Bonbon, obwohl auch dies im Grunde eine Mogelpackung ist. Es handelt sich um die Einführung von Mehrbedarfszuschlägen in Höhe von 20% für ältere Sozialhilfeempfänger - ab dem 60. Lebensjahr - und für Alleinerziehende mit mindestens einem Kind unter sieben Jahren. Es handelt sich also bei diesem Ge10384 

Frau Schmidt setz mitnichten - wie es in den Medien verbreitet worden ist - um eine Erhöhung der Sozialhilferegelsätze, sondern um eine Verbesserung der Situation zweier sehr eng begrenzter Personengruppen.
Im Klartext bedeutet die vorgeschlagene Änderung des § 23 BSHG, daß den erwähnten beiden Personengruppen statt heute 356 DM bundesdurchschnittlich dann bundesdurchschnittlich 427 DM zur Bestreitung ihres Lebensunterhalts zur Verfügung stehen. Das sind übrigens Monatsbeiträge; dies sage ich weil sich das viele Leute im Land überhaupt nicht mehr vorstellen können. Wir halten diesen Vorschlag für einen kleinen, aber wichtigen Zwischenschritt auf dem Wege, in die völlig verkrustete Regelsatzdiskussion wieder etwas Bewegung zu bringen.
Die Situation der Sozialhilfeempfänger ist inzwischen derart erbärmlich, daß jetzt nach jedem Strohhalm gegriffen werden muß, um - und wenn es nur für einige wenige ist - deren Lage zu verbessern.
Dennoch ist dieser Vorschlag eine Mogelpackung. Er beruht nämlich auf der in der von den Herren Geißler und Stoltenberg losgetretenen Mißbrauchsdebatte enthaltenen Behauptung, die sogenannten großen Bedarfsgemeinschaften - Familien mit mehreren Kindern - seien durch Sozialhilfe überversorgt. Das ist eine Behauptung, deren Beweis bis heute aussteht und die mit Sicherheit unrichtig ist. Sonst wären diese beiden Herren bestimmt in ihrem irrationalen Eifer der Abwehr von angeblichem Mißbrauch in der Sozialhilfe schon längst auf die Idee gekommen, statt Bargeld Nahrungsmittelmarken an die Sozialhilfeempfänger auszugeben. Entsprechende Ansätze haben sie durch das diskriminierende und entwürdigende Wertgutscheinverfahren bei Ausländern und Asylbewerbern schon gezeigt. Nur bei der einheimischen Bevölkerung haben sie sich das noch nicht getraut, weil sie dann nämlich selber den Beweis dafür anzutreten hätten, daß sechs Tomaten und zwei Pfund neue Kartoffeln pro Person und Monat nicht als Überversorgung zu betrachten sind.
All diesen Bedenken zum Trotz ist der Argumentation der sozialistischer Neigungen gewiß unverdächtigen Landesregierungen Bayerns und Niedersachsens im Bundesrat zuzustimmen, daß der von diesen Vorschlägen betroffene Personenkreis gegenwärtig seinen notwendigen Lebensunterhalt mit den bisherigen Leistungen nicht mehr decken kann.
Ein zweites Kapitel ist die vorgeschlagene Veränderung der Vorschriften über die Ermittlung von Einkommensgrenzen für die Hilfe in besonderen Lebenslagen. Seit dem 2. Haushaltsstrukturgesetz sind die für die Hilfe in besonderen Lebenslagen maßgebenden Einkommensgrenzen in den §§ 79 und 81 BSHG an das unterschiedliche Vielfache des bestehenden Eckregelsatzes gekoppelt. Nun sagen die Länder, diese seit 1982 geltende Regelung, die auf ihr Betreiben eingeführt worden ist, habe sich nicht bewährt. Wir brauchen uns hier wohl nicht darüber zu streiten, was richtig und was falsch ist.
Es bleibt aber festzuhalten, wie die Erfahrung besonders der letzten zwei Jahre zeigt, daß Einkommensgrenzen immer manipuliert werden können, egal, woran sie gerade gekoppelt sind. Wenn nun aber schon Umwandlung in Festbeträge, dann müssen diese so gestaltet werden, daß alle, die heute Sozialhilfe beziehen, an der angekündigten Regelsatzdynamisierung teilhaben und nicht schon wieder derselbe Personenkreis in die Röhre guckt, der schon 1982 durch die Umwandlung von Festbeträgen ins Vielfache der Regelsätze benachteiligt worden ist.
Es geht hier vorwiegend um die Eltern behinderter Kinder und um Mehrfachbehinderte, deren Berechtigung zum Bezug von Pflegegeld weitgehend von diesen Einkommensgrenzen abhängig ist. Die neuen Festbeträge, wie sie vom Bundesrat vorgeschlagen worden sind, entsprächen einer Regelsatzanhebung von etwas über 3 %. Da allerdings fragen wir uns, wie das mit der Ankündigung des Vorsitzenden der Arbeitsgruppe Jugend, Familie und Gesundheit der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, dem Kollegen Kroll-Schlüter, im Pressedienst seiner Partei vom 17. April 1985 zusammenpaßt. Herr Kroll-Schlüter sagt in diesem Pressedienst, durch strukturelle Verbesserungen des Warenkorbes erhöhe sich der Regelsatz ab 1. Juli 1985 um zirka 5 %, und hinzu kämen etwa 2 bis 3 % zum Ausgleich der Steigerung der Lebenshaltungskosten. Obwohl einigermaßen unklar ist, ob der Kollege Kroll-Schlüter von den für Regelsatzanpassungen zuständigen Bundesländern zu diesen Äußerungen ermächtigt worden ist, wäre die auf dieser Basis vorgenommene 8%ige Regelsatzerhöhung für die Änderung der Einkommensgrenzen falsch. Die errechneten neuen Festbeträge liegen Ihnen in Form eines Änderungsantrags zur zweiten Lesung vor.
Wenn Sie Familienpolitik nicht nur für Begüterte machen wollen, sondern auch für die Eltern behinderter Kinder, dann bitte ich Sie, diesem Antrag in zweiter Lesung doch noch zuzustimmen.
Ein weiterer Punkt, der mir sehr am Herzen liegt, ist die von uns in Übereinstimmung mit den sozialdemokratisch geführten Ländern vorgeschlagene Änderung des § 76 BSHG betreffend die Anrechnung von Entschädigungsleistungen auf die Sozialhilfe. 40 Jahre nach Beendigung der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft gibt es immer noch Opfer dieses Regimes, die erst jetzt Entschädigungsleistungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz beziehungsweise der Härteregelung erhalten. Der Bundespräsident hat uns an diese Personengruppen eindrucksvoll erinnert. Diese späte Hilfe hat vielfältige Gründe, zum Teil in der Rechtsprechung, zum Teil in sehr schwierigen Ermittlungen, zum Teil auch in Umständen, die für sich allein schon beschämend genug sind. Ein Skandal ist es aber, wenn den Opfern dieser Gewaltherrschaft, die sich nach 40 Jahren eine Entschädigung erkämpft haben, sozialhilferechtlich nicht wenigstens alle übrigen Kriegsopfer gleichgestellt werden.
Nun sagen Sie mir nicht wieder, wir hätten 13 Jahre Zeit gehabt. Wir wissen, daß da auch Sie in


Frau Schmidt der Verantwortung gewesen wären. Wenn Sie sich schon nicht dazu durchdringen können, unserem konkreten Änderungsantrag zuzustimmen, sollten Sie wenigstens mit uns gemeinsam der Bundesregierung eine Frist setzen, innerhalb deren eine vernünftige gesetzliche Regelung gefunden werden muß,
um den Betroffenen - und hier handelt es sich besonders um den schwergeprüften Personenkreis der Roma und Sinti - deutlich zu machen, daß es dem Deutschen Bundestag mit der Umsetzung dieser Forderung ernst ist. Wenigstens auf diesem Gebiet sollten wir uns darauf verständigen, 40 Jahre nach dem Ende der dunkelsten Epoche deutscher Geschichte den Opfern gemeinsam Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Es reicht nicht, moralische Appelle mit unserem Beifall zu bedenken; auf unser Handeln kommt es an.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Liebe Kollegen von CDU/CSU und FDP, Sie können es hinwenden, Sie können es herwenden, Sie können Zahlen manipulieren, Sie können machen, was Sie wollen, Sie können hanebüchene Beispiele zitieren, es bleibt dabei: Die größte Entlastung der Familien aller Zeiten erweist sich auf den ersten Blick als ein Reförmchen und auf den zweiten Blick als dilettantische Augenwischerei.
Es bleibt weiter festzuhalten - bitte überlegen Sie das noch einmal -: Die Familien in ihrer Gesamtheit stehen nach diesem vorgeblichen Jahrhundertwerk schlechter da als 1981, ja meistenteils sogar schlechter als 1982.
Das sind nicht nur unsere Aussagen. Als Beleg dafür will ich die Aussage des Familienbundes Deutscher Katholiken zitieren. Sein Sprecher Professor Simon
hat folgendes in der Sachverständigenanhörung gesagt:
Ich kann nicht verhehlen, daß wir von Ihren Vorschlägen herb enttäuscht sind. Zwar wird das Kindergeld für das erste Kind, wenn die Eltern zuwenig verdienen, um etwas über das Steuerrecht zu bekommen, auf gut 96 DM erhöht. Aber was haben Sie dafür am Anfang alles zusammengestrichen?
Und er sagt weiter:
Wir haben ausgerechnet, daß die Durchschnittsfamilie mit drei Kindern eindeutig unter dem Stand von 1981 liegt. Hier liegen keine Verbesserungen vor, sondern Verschlechterungen.
Diese Zitate der Enttäuschung aus der Anhörung könnten fortgesetzt werden.
Der zweite Beleg stammt von der Regierung selber. Sie sagen, 1981 seien für den Familienlastenausgleich 23 Milliarden DM ausgegeben worden; 1988 würden es 24 Milliarden DM sein. Das ist unter Berücksichtigung der Inflationsrate ein realer Rückschritt.
Nun werden Sie sagen, der Gesamtaufwand für den Familienlastenausgleich sage nichts aus, da diese Summen für weniger Kinder ausgegeben würden. Damit haben Sie selbstverständlich recht. Aber die Frage ist erlaubt: Welche Kinder oder besser: welche Familien bekommen was? Da möchte ich noch einmal ganz deutlich sagen - weil dauernd eine unzulässige Vermischung von Sachverhalten vorgenommen wird -:
Es geht hier um die Nettoentlastung. Es geht um die Frage, was die Familie im Portemonnaie hat. Und da liegt die Ungerechtigkeit bei Ihnen.
Zwei Beispiele dazu. Das erste Beispiel: Die alleinerziehende Mutter hatte 1982 nach der Geburt ihres Kindes und nach Ende der Lohnfortzahlung noch vier Monate lang 800 DM zur Verfügung. In diesen vier Monaten werden Sie ihr 696 DM geben und mit hoher Wahrscheinlichkeit auch noch die Arbeitsplatzgarantie streichen. Daß dann anschließend noch Erziehungsgeld gezahlt wird, kann dieser alleinerziehenden Mutter wurscht sein, wenn ihr Arbeitsplatz weg ist.
Dafür wird der Vorteil, der aus dem Ehegattensplitting allein auf Grund der Tatsache entsteht, daß man verheiratet ist, für den Spitzenverdiener mit 260 000 DM zu versteuerndem Jahreseinkommen von 14 000 DM auf über 18 000 DM steigen.
Manche alleinerziehende Mutter würde sich wünschen, sie hätte ein Jahreseinkommen in Höhe des Steuervorteils für dieses kinderlose Ehepaar. Also Minus für alleinerziehende Mütter, Plus für kinderlose Spitzenverdiener.
Das zweite Beispiel: Die Familie des gering verdienenden Arbeiters, Postbeamten, Verkäufers mit zwei Kindern, eines davon in einer weiterführenden Ausbildung, hat 1981 und auch 1982 mindestens 435 DM Familienlastenausgleich einschließlich des Schüler-BAföG gehabt. Nach dem sogenannten Reförmchen sind es für dieselbe Familie 242 DM, also beinahe 200 DM weniger. Und die 200 DM bekommt natürlich jemand, nämlich wieder unser altvertrauter Spitzenverdiener, der 232 DM mehr für zwei Kinder bekommen wird.
Frau Schmidt Also Minus für Familien mit Kindern in Schulausbildung, Plus für Söhne und Töchter von Ministern und Unternehmern.
Da von Sozialneid zu sprechen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der FDP, ist schon sehr kühn.
Hier geht es darum, wie Familien über den Monat kommen. Das können Sie sich wahrscheinlich gar nicht mehr vorstellen.
Wie die soziale Ausgewogenheit von den Sachverständigen bewertet wird, zeigt ein Zitat des Vertreters der Evangelischen Arbeitsgemeinschaft für Familienfragen, der sagte:
Es ist durch keine Theorie zu rechtfertigen, daß derjenige, der mehr hat, eine Steuerentlastung bekommt, die zweieinhalb mal so hoch ist wie der Betrag für denjenigen, der zu arm ist, um überhaupt Steuern zu zahlen.
Mit Theorien kommt man nicht dagegen an. Auch die Regierungskoalition hat gemerkt, daß es so nicht geht; deswegen hat sie den Kindergeldzuschlag erfunden. Was dieser für ein Monstrum ist, hat der Vertreter der Bundessteuerberatungskammer
- wahrhaftig keiner sozialistischen Neigungen verdächtig eindeutig dargelegt.
- Ich will keinen Kinderzuschlag; ich will ein Kindergeld für alle, Herr Graf Waldburg-Zeil.
Nicht alle Sachverständigen haben „Monstrum" gesagt. Aber alle - - Ja, die stehen sogar schlechter da als nach unserer Kürzung. Sogar da sehen Sie schlechter aus.
Auch die Befürworter der steuerlichen Kinderfreibeträge haben gesagt: Was Sie mit der Kindergeldzuschlagslösung machen, ist unpraktikabel, undurchführbar und familienfeindlich.
Stellen Sie sich doch bitte mal vor:
- Beruhigen Sie sich! Ich weiß, daß es Sie am Nerv trifft. Beruhigen Sie sich!
Derjenige, der wenig Steuern zahlt, also den Freibetrag nicht ausschöpfen kann, derjenige, der keine Steuern zahlt, weil er arbeitslos ist oder wird, derjenige, der ebenfalls keine Steuern zahlt, weil er Sozialhilfe bekommt, also all diejenigen in dieser Gesellschaft, die nicht zu den Wendigen, nicht zu den Alerten gehören,
all diejenigen, die ihre Angelegenheiten nicht mit einem Griff zum Telefon oder einem Ruf nach der Sekretärin erledigen können, sondern in Ämtern Schlange stehen,
all diejenigen, die es nötig haben, ihr Kindergeld jeden Monat pünktlich zu bekommen -  Ich kann zwar noch ein bißchen lauter brüllen; aber es strengt an.
Also all diejenigen, die die regelmäßige problemlose Auszahlung des Kindergelds benötigen, müssen erstens einen Antrag stellen unter Vorlage der notwendigen Bescheinigungen, um das volle GrundKindergeld zu bekommen, zweitens am Jahresende einen weiteren Antrag stellen, um den Kindergeldzuschlag zu bekommen, drittens, wenn sie das Geld monatlich wollen, weil sie es brauchen, einen Antrag stellen, um den Zuschlag monatlich, allerdings dann unter Vorbehalt, ausgezahlt zu bekommen.
Schon dieser Umstand zeigt. daß Durchschaubarkeit, Kalkulierbarkeit und Bürgernähe für diesen Vorschlag Fremdwörter sind.
Sozial und ausgewogen? Nein: Unsozial, unausgewogen, familienfeindlich und elitär ist dieses Kindergeldgesetz.
Der letzte Beleg für die Ungleichgewichtigkeit: Die Familie wurde von Herrn Stoltenberg gewogen und als zu leicht befunden. Durchgesetzt haben sich die kinderlos verheirateten Leistungsfähigen, wo10482 

Frau Schmidt bei für diese Regierung Leistungsfähigkeit als Synonym für „Viel Geldverdienen" ist.
Die Steuerentlastung für ein kinderloses Zahnarztehepaar wird bis 1989 auf 7 330 DM steigen. Ein Arbeiter, Angestellter oder Beamter in der niedrigsten Progressionsstufe müßte 16 Kinder haben, um eine vergleichbare Entlastung zu erreichen.
Das zur Wertigkeit von Familie. Das zu den Sonntagsreden, daß Leistung auch die Leistung, Kinder zu erziehen, ist. Das zu den Geißlerischen Propagandainszenierungen zur Frauen- und Familienpolitik und seinen gemütvollen Thesen.
Ich kann den Frauen und Familien nur sagen: Papier ist geduldig; an ihrem Handeln sollt ihr sie messen.
Wie wenig Sie von den wirklichen Nöten der Familien wissen, zeigt uns, daß Sie es ein weiteres Mal ablehnen, die Altersgrenze für den Kindergeldbezug für arbeitslose Jugendliche auf 23 Jahre hinaufzusetzen.
- Das haben wir gekürzt. Das geben wir zu. Das war ein Fehler.
Das wollen wir korrigieren. Wenn Sie sich allein die Verwaltungskosten für Ihren unmöglichen Kindergeldzuschlag anschauen, stellen Sie fest: Damit wäre schon die Hälfte unseres Antrags abgedeckt.
Wie wenig Sie von den Bedürfnissen von Familien verstehen und wie wenig es Ihnen darum geht, Chancengleichheit herzustellen, zeigt die Tatsache, daß Sie auch diesmal die Bildungsministerin im Regen haben stehenlassen. Nichts wurde Wirklichkeit von Ihren Versprechungen,
für eine Ausbildungskomponente im Familienlastenausgleich zu sorgen. Von der geringfügigen Anhebung der Ausbildungsfreibeträge haben gerade die Geringverdienenden nichts, die Sie mit dem BAföG-Kahlschlag bedient haben. Wenn ihnen wie in Bayern auch noch die Schulwegkostenfreiheit gestrichen wird, dann sieht man, wie es diesen Familien geht.
Sie aufzufordern, der Vernunft und den Bedenken der Sachverständigen Rechnung zu tragen und diese Form des Kindergeldlastenausgleichs aufzugeben, wird vergeblich sein, ebenso vergeblich wie die Aufforderung, zu Ihren eigenen Aussagen von 1975 zurückzukehren und dem Staat das Kind des Postboten oder der Putzfrau genausoviel wert sein zu lassen wie das Kind des Generaldirektors.
Wir stellen deshalb unsere Alternative zur Abstimmung.
Wir stellen unseren Gesetzentwurf zur Abstimmung, durchgerechnet und einschließlich der Schülerzuschläge und unseres Konzepts des Elternurlaubs, um nichts teurer als das Ihre.
Wir stellen Bürgernähe gegen Bürokratie. Wir stellen soziale Gerechtigkeit gegen die Umverteilungsorgie von Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr geehrter Herr Minister! Ich bin es allmählich leid. Ich bin es leid, als eine Frau, die hier steht, drei Kinder hat, die ein Leben lang damit beschäftigt war, Beruf und Kinderbetreuung unter einen Hut zu bringen, die, weil sie Großmutter ist, die Schwierigkeiten alleinerziehender Frauen kennt, ich bin es leid, wenn ich mir meine Kolleginnen in meiner Fraktion anschaue, wenn ich mir auch meine Kollegen in meiner Fraktion anschaue, mir dauernd Ihre philosophischen Exkurse über unsere angebliche Familienfeindlichkeit anzuhören.
Ich werde darauf auch nicht mehr eingehen, weil die geliebte Wirklichkeit unserer Partei und aller derer, die hier zusammensitzen, Sie schlicht und einfach Lügen straft.
So gebe ich Ihnen recht - auch wenn ich es ein bißchen anders formuliere -: Eine Gesellschaft ohne Kinder ist eine Gesellschaft ohne Hoffnung. Sie aber, Herr Minister, haben bei den Frauen Hoffnungen geweckt und enttäuscht.
Dieser Minister ist für viele Frauen und leider für
viele Familien ein Minister der Hoffnungslosigkeit.
Ich will das begründen. Ich will das nicht etwa mit Ihrem Umgang mit den Frauen Ihrer Fraktion begründen, auch nicht damit, daß Sie als Generalsekretär Ihrem Pressesprecher bei Entgleisungen wie: „Die Stuten sind noch nicht in den Schlußbogen gegangen", wenn es um die Besetzung eines
Ministeramtes mit einer Frau geht, nicht entgegentreten.
Es ist kein Wunder, daß Sie das nicht tun, weil Sie sich ja selbst huldvoll „unter den Töchtern des Landes umgesehen" haben. Frauenkarrieren von Männers Gnaden - das Lächen von Frauen gefriert zusehends.
Ich will das, wie gesagt, nicht damit begründen, obwohl das auch zur Veränderung des Bewußtseins zu Lasten oder zugunsten von Frauen dazugehört. Sie haben versucht - bewußt oder unbewußt -, Bewußtsein zu Lasten von Frauen zu verändern.
Ich begründe es damit, daß es zur Verbreitung von Hoffnungslosigkeit bei Frauen gehört, wenn der für Frauen zuständige Minister kein einziges Wort verliert, wenn es um Manipulationen an der Arbeitslosenstatistik geht, wenn Frauenarbeitslosigkeit und Teilzeitarbeitslosigkeit zur Arbeitslosigkeit zweiter Klasse degradiert werden soll.
Deshalb sage ich: Das, was Sie heute über „Doppelverdienerinnen" gesagt haben, mag j a vielleicht Ihre persönliche Meinung sein; es bleiben Lippenbekenntnisse, wenn nicht auch Taten folgen.
Vielleicht fragen Sie: Was hat das mit Elternurlaub oder Erziehungsgeld zu tun? Ich sage Ihnen: Ungeheuer viel, weil unser gemeinsames Bemühen - und dieses Bemühen gestehe ich Ihnen zu-, etwas für die Familien und für die Frauen zu tun, ohne Erfolg bleiben wird, wenn für Frauen weiterhin Hoffnungslosigkeit besteht, Ihre eigenen Vorstellungen vom Leben verwirklichen zu können.
Ich möchte Ihnen das erklären, weil ich glaube, daß hier jenseits aller Polemik die Ursache unserer grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten liegt. Frauen wollen heute die uneingeschränkte Chance einer qualifizierten Ausbildung, einer eigenständigen Erwerbstätigkeit, wirtschaftlicher Unabhängigkeit und einer eigenen Altersversorgung, und daneben steht gleichberechtigt der Wunsch, Kinder zu haben und diese gemeinsam mit einem Mann oder auch alleine großzuziehen. Zwei Drittel aller Frauen, die ein Kind bekommen, sind erwerbstätig. Ein ebenso hoher Prozentsatz kann sich vorstellen, ein Arbeitsleben lang erwerbstätig zu sein und Kinder zu haben. Was haben Sie, was hat Ihre Regierung getan, um diesen Wünschen von Frauen ein Stückchen näherzukommen?
Als erstes - das war die erste Maßnahme Ihrer Regierung - haben Sie die Bildungschancen von Frauen zusammengestrichen.
Versuchen sie, sich doch einmal mit einem bißchen
Phantasie vorzustellen, was das seit 1983 für
Frauen bedeutet hat, die mühsam auf dem zweiten


Frau Schmidt Bildungsweg Abschlüsse nachholen wollen und denen sie Knall auf Fall alles sogar dann gestrichen haben, wenn sie ein Kind hatten! Das haben sie erst vor ganz kurzer Zeit auf unser Insistieren hin geändert. Ansprüche auf Sozialhilfe wurden einer solchen Frau, wenn sie versucht hat weiterzulernen, gleich mitgestrichen, und wenn sie die Ausbildung abgebrochen und sich arbeitslos gemeldet hat, war und ist es mit ihren Ansprüchen auf Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe wieder Essig.
Wissen Sie überhaupt, wieviel geschiedene Frauen, wieviel Frauen, die sich Chancen auf dem Arbeitsmarkt überhaupt erst erlernen wollten, Sie damit getroffen haben? Wissen sie, wieviel von ihnen das Heer der bitter-realen und nicht etwa der sozialdemokratisch erfundenen neuen Armen vergrößert haben? Nicht weniger klein ist die Zahl der Frauen, denen Sie gleichzeitig jede Chance genommen haben, wieder in den Beruf zurückzukehren, durch nicht mehr vorhandene Möglichkeiten für Frauen, sich umschulen zu lassen.
Wie steht es mit dem Ziel einer eigenständigen Altersversorgung für die Frauen? Gebetsmühlen-haft haben Sie in diesem Parlament immer wieder die frohe Botschaft verkündet, daß es künftig bereits ab fünf Versicherungsjahren Altersrente gibt. Haben Sie den Frauen erzählt, wie diese Altersrente nach fünf Versicherungsjahren aussieht? Sind nicht einmal 100 Mark eine eigenständige Altersversorgung?
Rechtfertigt so eine Leistung, daß alle, auch die mit 15, 20 Versicherungsjahren, ihre Ansprüche
- Ruhe, meine Herren, Ruhe! - auf Erwerbsunfähigkeitsrente verloren haben, wenn sie nicht freiwillig Beiträge weiterzahlen? Wissen Sie, was es auch heute noch für eine Familienmutter bedeutet, jeden Monat 90 DM vom Haushaltsgeld abzwacken zu müssen, um sich Ansprüche erneut zu sichern, die sie längst gesichert glaubte?
Wissen Sie, was meine Schwiegermutter und ihre Altersgenossinnen von dieser Regierung halten,
die ihre Lebens- und Erziehungsleistung mit wohlklingenden Worten feiert und ihnen gleichzeitig einen finanziellen Tritt gibt?
Haben Sie die Frauen ein einziges Mal tatsächlich und wahrheitsgetreu über das vielgepriesene Babyjahr aufgeklärt? Haben Sie ihnen gesagt, daß es gegenüber heute nur ein Babyhalbjahr ist, haben Sie ihnen auch gesagt, daß Frauen wie ich - ich habe, wie gesagt, drei Kinder - kein einziges Jahr anerkannt bekommen, weil ich meine Kinder zum falschen Zeitpunkt betreut habe? Was haben meine
Kolleginnen in meinem ehemaligen Betrieb, die alle ein, zwei oder drei Kinder haben, die alle zeitweise dann aus dem Beruf ausgeschieden sind, als die Kinder sie brauchten, was nicht immer direkt nach der Geburt sein muß, gestaunt, als sie erfuhren, daß das Babyjahr für sie ohne jegliche Bedeutung ist!
- Das Babyjahr haben Sie so eingeführt.
Wie sieht es nach Ihrer Meinung in einer Familie aus, in der sich die Eltern jahrelang krummgelegt haben,
um ihren Kindern eine Ausbildung zu finanzieren, die dann als 27- oder 30jährige keine Arbeit finden und durch Ihre Regierung und durch niemanden anders jeden Anspruch auf Arbeitslosengeld verloren haben und weiter voll ihren Eltern auf der Tasche liegen?
Wie steht es Ihrer Meinung nach mit der Zukunftshoffnung einer der vielen jungen Frauen, die sich 30-, 40-, 50mal erfolglos um einen Ausbildungsplatz bewerben? Wird diese Frau mit dem Mann, den sie liebt, vielleicht eine große Familie gründen wollen, in der Angst, ihre Kinder denselben Erfahrungen auszusetzen?
Wie kann sich der für Frauen zuständige Minister breitschlagen lassen, die Arbeitslosenbeiträge zu senken, statt die dringend benötigten Mittel für Benachteiligtenprogramme, insbesondere für Mädchen, aufzustocken?
Wie kann der für Familien zuständige Minister der Maßnahme zustimmen, Arbeitslosenversicherungsbeiträge den Arbeitnehmern in Pfennigbeträgen und den Arbeitgebern in Marktbeträgen zu erlassen, statt dafür zu sorgen, daß Familien mit erwachsenen arbeitslosen Kindern wieder etwas freier atmen können?
Es wäre viel, viel wichtiger gewesen, all dies wiederherzustellen, als eine Stiftung einzurichten, die nach dem Willkürprinzip Gelder verteilt.
Auch da habe ich das Gefühl, daß Sie unsere Kritik nicht verstehen. Da wir uns hier nicht mehr sehen werden, will ich noch einmal versuchen, es zu erklären.
In unseren Augen machen Sie, Herr Geißler, den Fehler, soziale Notlage mit materieller Notlage gleichzusetzen.
Frau Schmidt Für Sie ist - -- Herr Minister, mir ist das ungeheuer wichtig: Sie machen in meinen Augen den Fehler, soziale Notlage mit materieller Notlage gleichzusetzen.
Für Sie ist der Konflikt, in dem sich eine schwangere Frau befinden kann, immer ein Konflikt, der sich mit Geld lösen läßt;
ein typisch männlicher Irrtum!
Sonst weiß ich nicht, wie Sie zu Ihren Lösungen kommen;
sonst verstehe ich Ihre Lösungen nicht.
- Herr Schlottmann, Sie haben ja noch Gelegenheit, mich zu widerlegen, wenn es Ihnen gelingt.
Soziale Notlage bedeutet aber vielmehr die Sorge, arbeitslos zu werden, bedeutet die Angst, verlassen zu werden - wer die Äußerungen von Männern hört, deren Partnerinnen abgetrieben haben, kann diese Angst nachempfinden -, bedeutet die Sorge, eine Ausbildung nicht abschließen zu können. Diesen Frauen ist mit kurzfristiger Hilfe nicht gedient. Die Erfahrungsberichte aller Beratungsstellen bestätigen das. Diesen Frauen ist zu einem großen Teil überhaupt nicht mit Geld gedient.
Gedient ist ihnen nur mit einer Wiederherstellung und Verbesserung der Rechte, die sie schon einmal hatten.
Das Ziel Ihrer Stiftung, Herr Geißler, Abtreibungen überflüssig zu machen, wird ja auch in keiner Weise erreicht. Die weit überwiegende Zahl der werdenden Mütter, die die Stiftung in Anspruch nehmen, zieht einen Schwangerschaftsabbruch überhaupt nicht in Betracht, sondern braucht schlicht und einfach Geld.
Unsere Haltung ist insofern zwiespältig, weil ich natürlich etwas dafür übrig habe, daß Frauen, die es nötig haben, zusätzlich Geld bekommen.
Eine Lösung des Problems ist das aber nicht!
Auch das ist ein Beweis dafür, daß die neue Armut von Frauen nicht unsere Erfindung, sondern von Ihnen geschaffene Realität ist.
- Das tue ich!
Das tue ich einfach deshalb, weil wir Frauen da mit viel größerer Berechtigung von der persönlichen Betroffenheit reden können als jeder Mann, der hier sitzt.
Da schließe ich alle Männer ein.
Aber über Ihre Milchbübchenrechnung, die Sie uns vorhin vorgetragen haben, müssen wir jetzt noch reden.
Sie sagen: Nicht ausreichende Stiftungsmittel kann es nach dem 1. Januar 1986 nicht mehr geben, da jede alleinstehende Frau mit Erziehungsgeld, Sozialhilfe, Wohngeld und Mietzuschüssen ein Jahr lang ca. 1 600 DM zur Verfügung hat. Dazu sage ich:
Erstens ist frau für ihr Kind ein Leben lang verantwortlich.
Zweitens trifft Ihre schöne Rechnung dann nicht mehr zu, wenn die Frau in Ausbildung ist, weil dann nämlich die Sozialhilfeleistungen entfallen und es mit dem Wohngeld auch nichts wird.
- Lassen Sie sich von Ihren Beamten informieren, Herr Geißler.
Drittens ist es ein Hohn, einer Mutter als Lebensperspektive für sich und ihr Kind Sozialhilfeleistungen anzubieten. Der Verdacht, daß mit dieser Stiftung und dem Erziehungsgeld-Entwurf eben doch ein Herausdrängen aus dem Beruf verbunden sein soll, bleibt bestehen.
Damit bin ich bei Ihrem Erziehungsgeld und unserem Elternurlaub und möchte die wesentliche Kritik und die wesentlichen Unterscheidungsmerkmale herausstellen:
Erstens. Sie sind nicht bereit, zuzugestehen, daß unterschiedliche Situationen von Frauen, daß unFrau Schmidt terschiedliche Situationen von Familien unterschiedlich behandelt werden müssen.
Sie versuchen weiterhin, uns Frauen, vor allen Dingen uns sozialdemokratischen Frauen, einen Dauerkonflikt zwischen Erwerbs- und Familienfrauen einzureden. Dies, Herr Minister, funktioniert nicht mehr, wie Sie vorhin ja selber ausgeführt haben!
Beinahe alle Frauen sind zeitweise oder immer berufstätig. Viele Frauen haben Familien. Frauen profitieren sowohl von guten Sozialleistungen für Erwerbstätige als auch von solchen für Familien, und sie leiden unter einem Mangel an beidem.
Zweitens. Für Sie ist es kein Unterschied, ob für eine Frau nach der Geburt eines Kindes ein ganzer Monatslohn entfällt oder nicht. Für uns ist das ein Unterschied, und wir handeln danach. Wir stellen den Mutterschaftsurlaub in voller Höhe wieder her.
Drittens. Wir sehen keinerlei Notwendigkeit, der Frau eines Ministers, eines Zahnarztes oder eines leitenden Angestellten, die vor der Geburt des Kindes nicht gearbeitet hat, auch noch 600 DM zu geben.
Ich weiß nicht, ob wir so viel übrighätten, das zu tun. Wir sehen dagegen die unbedingte Notwendigkeit, alleinerziehenden Vätern und Müttern größere Hilfen anzubieten. Bei Ihnen gibt es in diesem Bereich nur Fehlanzeige.
Viertens. Sie, Herr Minister, sprechen inzwischen von einem Dreiklassensystem bei uns, weil wir über den bezahlten Elternurlaub hinaus einen unbezahlten Elternurlaub anbieten. Wir sagen, daß das eine wichtige Leistung zur Wiedereingliederung von Frauen ist, daß das Frauen Mut und Hoffnung macht und die Sicherheit gibt, danach wieder arbeiten zu dürfen. Wir stellen fest, daß Sie diesen Frauen überhaupt nichts anzubieten haben.
Fünftens. Sie streuen Geld nach dem Gießkannenprinzip aus, wir verteilen es gezielt an die Familien, die es brauchen, Familien, denen Sie genommen haben und trotz Steueränderungen und Kindergeld für Einkommensschwache nur unzulänglich zurückgeben.
Ihr 10-Milliarden-DM-Programm einschließlich des Erziehungsgeldes, Herr Geißler, wird die Familien - das kann man nicht oft genug wiederholen nicht wieder in den Stand von 1982 zurückversetzen. Das sagt nicht die sozialdemokratische Partei, sondern u. a. Ihre Nachfolgerin.
- Es lohnt sich nicht.
Sechstens. Sie zwingen Mütter und Väter - im Regelfall werden es die Mütter sein -, den Erziehungsurlaub sofort nach der Geburt des Kindes zu nehmen. Das heißt konkret für die Frau: eben doch Abschied nehmen vom Beruf. Wir wollen die Entscheidungsfreiheit der Familien erhalten und sie wählen lassen, wann sie in den ersten drei Lebensjahren des Kindes den Elternurlaub antreten wollen. Wir wollen sie ihr Leben selber organisieren lassen und keine Zwänge ausüben.
Siebtens. Sie reden von Wahlfreiheit und wissen genau, daß diese Wahlfreiheit von Mann und Frau auf dem Papier stehenbleibt, solange Männer und Frauen keine gleichen Einkommenschancen haben.
Demnach sieht Ihr Gesetz auch keine Belohnung vor, wenn der Urlaub tatsächlich solidarisch von beiden Elternteilen geteilt wird. In den dreizehn Jahren haben wir das gemacht, was Sie jetzt kaputtgemacht haben.
Wir wollen einen Anreiz schaffen, den Urlaub zu teilen, und verlängern deshalb den bezahlten Elternurlaub um drei Monate bei einer Teilung. Dabei wissen wir, daß diese Lösung unvollkommen und von der Finanzierbarkeit diktiert ist. Wir betrachten das deshalb als Zwischenlösung und als Einstieg in ein Elternurlaubsgesetz, bei dem sich die Bezahlung nach dem vorhergehenden Einkommen des betreuenden Elternteils richtet.
Achtens. Einer der wichtigsten Unterschiede: Sie lassen den Mutterschaftsurlaub ersatzlos in Erziehungsurlaub aufgehen. Das heißt konkret: Das ohnehin nicht üppige Mutterschaftsurlaubsgeld unserer Regierungszeit von 750 DM wird nie wieder erreicht, der verstärkte Kündigungsschutz ist perdu. Wir stellen den alten Mutterschaftsurlaub in alter Höhe und den verstärkten Kündigungsschutz wieder her, weil viele erwerbstätigen Frauen eine längere Regenerationszeit als acht Wochen benötigen,
weil gerade diese Frauen eine Frist benötigen, in
der sie unbesorgt entscheiden können, wie sie ihr
künftiges Leben gestalten und organisieren wollen,
Frau Schmidt und weil wir - das möchte ich noch einmal betonen - auf unterschiedliche Situationen von Frauen als Gesetzgeber unterschiedlich reagieren müssen.
Wie frauenfeindlich sich Ihre Lösung auf Ehen auswirkt, in denen die Frau erwerbstätig und der Mann Hausmann oder Student ist, wird Ihnen meine Kollegin Matthäus-Maier noch darstellen.
- Weil auch sie betroffen ist.
Sehr geehrter Herr Geißler, Sie waren ein Familienminister für die reichen Familien. Ihr Jahrhundertprogramm, Ihre vernebelnden Statistiken können nicht darüber hinwegtäuschen, daß die einkommensschwachen Familien in den drei Jahren Ihrer Regierungszeit ärmer und die gutsituierten Familien reicher geworden sind. Sie waren ein Familienminister für die nachüberkommener Tradition organisierte Familie. Ein Frauenminister waren Sie trotz vieler Lippenbekenntnisse nicht.
 Frau Staatssekretärin, die Änderung des BSHG ist im Zusammenhang mit der Änderung des BAföG vorgenommen worden, als das Schüler-BAföG gestrichen worden ist. Ich frage Sie, ob Sie es für richtig halten, daß folgender Fall aus der Praxis heutzutage so gehandhabt wird, und was Sie daran zu ändern gedenken: Ein Schüler auf dem zweiten Bildungsweg, dessen Mutter mit den vier Kindern von Sozialhilfe lebt, geht zum Ausbildungsförderungsamt der Stadt. Dort wird ihm gesagt, daß er keinen Anspruch hat, weil er die Schule vom Wohnort seiner Mutter erreichen kann. Beim Sozialamt wird ihm gesagt, daß er keinen Anspruch auf Sozialhilfe hat, weil er im zweiten Bildungsweg eine Ausbildungsstätte besucht, wo „dem Grunde nach" Anspruch auf Förderung nach BAföG besteht. Diese Ausbildungsförderung bekommt er allerdings nicht. Das heißt, daß dieser Schüler jetzt von den Sozialhilfeleistungen für seine Mutter und für seine vier minderj ährigen Geschwister leben muß. Hält die Bundesregierung es nicht für dringend notwendig, solche Fälle der Vergangenheit angehören zu lassen, und geben Sie mir recht, daß Sie diese Gesetzesänderung mit den Haushaltsbegleitgesetzen von 1982 für 1983 veranlaßt haben?
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Als erstes möchte ich heute hier Gemeinsamkeiten betonen. Ich möchte das tun, um einmal hier, aber natürlich auch vor allem nach außen deutlich zu machen, daß dieses Parlament nicht in allen Fragen zerstritten ist. Ich möchte damit, Herr Kroll-Schlüter, natürlich auch dem immer wieder gern erzählten Märchen entgegenwirken, die SPD habe ein einseitiges Frauenbild - ich habe das schon das letzte Mal hier getan, ich kann es nicht mehr hören - und wolle nichts für Frauen, die den Beruf der Hausfrau gewählt haben, tun. Wir begrüßen, daß der Versuch unternommen wird, Familien, in denen nur der Vater oder die Mutter das Einkommen verdient und der jeweilige Partner sich über einen Zeitraum ausschließlich um die Kinder kümmert, finanziell unter die Arme zu greifen.
Wir wissen - das sollten Sie auch einmal registrieren -, wie die Sparmaßnahmen der vergangenen drei Jahre gerade bei den Familien gegriffen haben - nicht zuletzt Sie, Frau Ministerin, haben uns in Ihren vorherigen Funktionen mehrfach be13044 

Frau Schmidt stätigt, wie sehr die Familien von diesen Maßnahmen betroffen sind - und daß sich die Familien auch nach der sogenannten Steuerreform, nach dem Kindergeld für Einkommensschwache, nach dem Inkrafttreten des Erziehungsgeldgesetzes immer noch schlechter stehen als im Jahre 1981.
Da läßt sich jetzt trefflich gegen Nordrhein-Westfalen polemisieren. Man kann wunderbar gegenüberstellen, was die einzelnen Bundesländer tun. Nur: Was hilft mir denn ein Erziehungsgeld in Bayern, wenn gleichzeitig die Schulwegkostenbefreiung zusammengestrichen wird?
Was hilft es mir denn, wenn gleichzeitig Benachteiligtenprogramme für arbeitslose Jugendliche zusammengestrichen werden? Auch das ist Familienpolitik. Familienpolitik findet nicht nur im ersten Lebensjahr eines Kindes statt.
Wir sind also dafür, daß diese Familien, die sich immer mehr nach der Decke strecken müssen, 600 DM monatlich bekommen.
- Ich möchte heute keine Zwischenfragen zulassen.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Ihr Vorgänger hat Ihnen einen Gesetzentwurf hinterlassen. Er hat Ihnen finanziell Grenzen gesetzt. Sie haben in diesem wichtigen familienpolitischen Bereich kaum Handlungsspielraum. Dennoch müssen Sie sich fragen lassen, warum Sie Verbesserungen für die nicht erwerbstätigen Frauen mit Verschlechterungen für die erwerbstätigen Frauen erkaufen wollen,
warum gerade Sie, die Sie vor dieser Zeit als Ministerin die Frauen in ihrer veränderten Einstellung zur Erwerbstätigkeit unterstützt haben, die Sie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auf Ihr Banner geschrieben haben, zulassen, daß Hausfrauen - das sind alle Frauen, teils ganz, teils zeitweise in ihrem Leben - gegen Berufsfrauen - das sind alle Frauen, teils ganz, teils zeitweise in ihrem Leben - ausgespielt werden.
Damit bin ich bei dem, was uns unterscheidet. Erstens. Wir wollen den Mutterschaftsurlaub beibehalten und das Mutterschaftsurlaubsgeld in der alten Höhe von 750 DM wieder herstellen.
- Für vier Monate, sehr richtig. - Wir halten das für dringend notwendig, weil berücksichtigt werden muß, daß in einer Familie von einem Tag auf den anderen ein ganzes Einkommen wegfällt und ein Kind zusätzlich zu ernähren ist. Wir halten das für
notwendig, weil wir hier in der Bundesrepublik die kürzesten Mutterschutzfristen nach der Geburt haben und der Frau auch aus biologischen Gründen mehr als acht Wochen Zeit zur Verfügung stehen muß, um sich zu regenerieren, sich auf ihr Kind einzustellen, das Kind zu stillen und auch zu überlegen, wie denn das Leben der Familie künftig organisiert werden soll.
Dies ist keine ungerechtfertigte Ungleichbehandlung, sondern ein unterschiedliches Lösungsangebot für unterschiedliche Probleme.
Zweitens. Mit dem Mutterschaftsurlaubsgesetz war ein absolutes Kündigungsverbot verbunden. Damit komme ich zu dem gravierendsten Punkt der Kritik am Regierungsentwurf. In den Ausschußberatungen stellte die Bundesregierung, vertreten durch Sie, Frau Ministerin, und Herrn Staatssekretär Chory, klar, daß die im Gesetzentwurf angekündigte Verordnung, die die Kündigungsmöglichkeiten in besonderen Ausnahmefällen präzisieren soll, u. a. enthalten wird, daß die Kündigung bei unbilliger Erschwernis für den Arbeitgeber möglich sein soll.
Die Begründung des Gesetzentwurfs enthält dieselbe Formulierung.
Dies bedeutet, daß die Kündigungsmöglichkeiten weit über den bisherigen Mutterschutz hinausgehen werden. Dies bedeutet auch, daß diese Verordnung auch den Kündigungsschutz des Mutterschutzgesetzes aufweichen wird. Dies bedeutet, daß für die pro Jahr rund 320 000 erwerbstätigen Arbeiterinnen und Angestellten, die ein Kind bekommen, eine radikale Verschlechterung eintreten wird, mit einer Signalwirkung für alle berufstätigen Frauen bis zu 35 Jahren.
Dies bedeutet, daß für die rund 40 % der Frauen, die in Kleinbetrieben und kleinen Mittelbetrieben tätig sind, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie in den Wind geschrieben ist.
Dies bedeutet für die rund 150 000 Frauen eines jeden Geburtsjahrgangs, die in den Beruf zurückkehren wollen oder müssen, nicht zehn Monate unbesorgte Betreuung ihres Kindes, sondern 10 Monate Angst um den Arbeitsplatz.
Wir alle - Sie ganz genauso - haben Zuschriften von Arbeitgeberverbänden unterschiedlichster Art bekommen und wissen deshalb, daß das keine grundlosen Ängste sein werden.
Nun haben Sie uns entgegengehalten, unsere Gesetzesformulierung sei wortgleich mit der Ihren.


Frau Schmidt Die Anhörung hat dennoch die deutlichen Unterschiede der beiden Entwürfe bestätigt. Der SPDEntwurf behält während des Mutterschaftsurlaubs den absoluten Kündigungsschutz bei. Der sich anschließende Kündigungsschutz entspricht dem des Mutterschutzes und enthält keine Ankündigungen von Verschlechterungen.
Nun der dritte Kritikpunkt. Der Bezug von Arbeitslosengeld und vergleichbaren Lohnersatzleistungen und die Inanspruchnahme von Erziehungsgeld schließen sich in Ihrem Entwurf aus. Sie haben das u. a. damit begründet, daß Mißbrauchsmöglichkeiten ausgeschlossen werden sollen und daß Arbeitslosigkeit einer vollen Erwerbstätigkeit gleichzustellen sei. Gleichzeitig lassen Sie zu, daß der Bezug von Arbeitslosenhilfe und Erziehungsgeld möglich sein wird.
Wir schätzen das nicht gering ein und sind dankbar für diese Verbesserung. Sie haben diese Änderung gegenüber dem Regierungsentwurf damit begründet, daß hier wie bei der Sozialhilfe eine Bedürftigkeitsprüfung vorgenommen wird.
Nun sehen wir uns aber die Auswirkungen an. Nach Ihrem Gesetz wird es möglich sein, daß z. B. eine alleinstehende Frau Arbeitslosenhilfe von 900 DM und Erziehungsgeld von 600 DM beziehen kann, während einer anderen alleinstehenden Frau mit 700 DM Arbeitslosengeld das Erziehungsgeld verwehrt wird.
Diese muß zum Sozialamt gehen, wenn sie das Erziehungsgeld haben will, sich mit der geringeren Sozialhilfe zufriedengeben und auf das Arbeitslosengeld verzichten.
Die alleinstehende Sozialhilfemutter wird von Ihnen bewußt produziert.
Oder ein zweites Beispiel: Eine verheiratete Frau kann in den ersten Monaten Krankengeld aus einer geringfügigen Beschäftigung z. B. in Höhe von 2 000 DM und zusätzlich Erziehungsgeld von 600 DM beziehen. Dagegen würde eine verheiratete arbeitslose Frau, die krank wird und Anspruch auf Krankengeld von nur 500 DM hätte, dieses nicht erhalten können, wenn sie Erziehungsgeld beziehen will.
Die Unternehmersgattin, die Ehefrau des Zahnarztes mit einem monatlichen Familiennettoeinkommen von 10 000 DM und mehr bekommt dann natürlich noch 600 DM jeden Monat zusätzlich, zumindest sechs Monate lang.
- Bekommt sie es nun oder bekommt sie es nicht? Sie bekommt es.
Mißbrauchsmöglichkeiten wird Tür und Tor geöffnet. Bei den Ärmeren, bei den Benachteiligten wird Wert auf Bedürftigkeitsprüfungen gelegt, bei den nicht erwerbstätigen Reichen werden Steuergelder nach dem Gießkannenprinzip verteilt.
Hier sage ich Ihnen: das mit uns garantiert nicht.
In den fünf Jahren, in denen ich jetzt Erfahrungen in der Sozialpolitik habe sammeln können, habe ich eines gelernt:
Wir, die Gesetzgeber, haben dem Gerechtigkeitsgefühl der Bevölkerung Rechnung zu tragen. Wir haben dafür zu sorgen, daß Mißbrauchsmöglichkeiten gering gehalten werden, wenn wir wollen, daß Sozialgesetze auch von denen akzeptiert werden, die sie nicht in Anspruch nehmen können, aber sie bezahlen müssen, wenn wir wirklich wollen, daß Solidarität der Stärkeren mit den Schwächeren entsteht. Dieses Gesetz widerspricht leider in zu vielen Punkten dieser Zielsetzung.
Der Ausschluß der Arbeitslosen hat natürlich einen - Ihnen, wie mir scheint, willkommenen - Effekt:
Arbeitslose Frauen mit Anspruch auf Erziehungsgeld werden aus der Arbeitslosenstatistik verschwinden. Wieder einige Zehntausende weniger, die die Statistik optisch verbessern, ohne daß ein einziger Arbeitsplatz mehr da wäre.
Sie behaupten, das sei ein zu vernachlässigendes Problem, da es kaum arbeitslose Frauen mit Anspruch auf Arbeitslosengeld gebe, die Erziehungsurlaub beanspruchen könnten; schließlich könne während einer Schwangerschaft einer Frau nicht gekündigt werden.
Hier muß ich Sie ganz sanft an Ihre eigenen Gesetze erinnern.
Das sogenannte Beschäftigungsförderungsgesetz erlaubt die befristete Beschäftigung von bis zu 18 Monaten ohne Angabe einer Begründung. Dies hat zur Folge, daß bereits wenige Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes viele Betriebe Frauen nur noch solche Arbeitsverträge anbieten. Diese enden dann, ohne daß es einer Kündigung bedarf, ob die Frau schwanger ist oder nicht, ob Mutterschutz besteht oder nicht.
Sie können sicher sein: Die Zahl der arbeitslosen Frauen mit Anspruch auf Erziehungsgeld wird dank Ihrer Gesetzgebung steigen.
Träfe aber das, was Sie behaupten, zu, hätten Sie also recht, wir würden uns täuschen, und es wären wirklich zu vernachlässigende Zahlen, frage ich Sie:

Frau Schmidt Warum schließen Sie die wenigen Frauen mit komplizierten, unübersichtlichen Regelungen eigentlich aus?
Unser vierter Kritikpunkt: Für Alleinerziehende ist die Verschlechterung durch das ErziehungsgeldGesetz besonders gravierend, da sie auf den unbedingten Kündigungsschutz besonders angewiesen sind und sowohl hinsichtlich der Dauer des Erziehungsurlaubs als auch bezüglich der Höhe des Erziehungsgeldes bessergestellt werden müßten.
- Sie wissen, daß ich da war und sehr intensiv mitdiskutiert habe!
Der Regierungsentwurf enthält keine Regelung für Alleinerziehende;
der von 750 DM auf 510 DM und jetzt auf 600 DM reduzierte Betrag bleibt für diese Mütter ungenügend.
Unser fünfter Kritikpunkt: Besonders unverständlich ist, daß Beamtinnen bis zu 20 Stunden während des Erziehungsurlaubs weiterarbeiten können, während Arbeiterinnen und Angestellte dies maximal 19 Stunden tun dürfen. Der Sinn der Beamtenregelung ist, daß ihnen Leistungen, die auf diese Stundenzahl abstellen, erhalten bleiben sollen. Daß dies auch für Arbeiterinnen und Angestellte von Belang ist, vermochte die Regierung nicht einzusehen.
Auch hierzu noch einmal ein Beispiel: Alle betrieblichen Altersversorgungswerke, die mir bekannt sind - und das ist eine ganze Reihe -, berücksichtigen nur Betriebszugehörigkeiten mit einer Wochenstundenzahl von mindestens 20. Eine Vielzahl von anderen betrieblichen und tariflichen Sozialleistungen schließen Teilzeitbeschäftigte mit weniger als 20 Stunden aus. Die Illusion, dies alles würde jetzt postwendend geändert, bleibt wohl wirklich eine Illusion; das wird nicht in die Praxis umgesetzt werden.
Die Liste der Kritikpunkte ließe sich fortsetzen, z. B. damit, daß Sie Zwang ausüben, weil der Elternurlaub direkt nach der Geburt des Kindes genommen werden muß, daß Sie keinerlei Anreize schaffen, Vätern die Inanspruchnahme des Erziehungsurlaubs schmackhaft zu machen, daß Sie das Teilen des Elternurlaubs zwischen Vater und Mutter erschweren,
daß die Stichtagsregelung höchst unbefriedigend ist, daß Sie keine zusätzlichen Hilfen bei Mehrlingsgeburten vorsehen und daß Sie Wehrpflichtige und Soldaten vom Erziehungsurlaub ausschließen.
Herr Schlottmann, wenn Sie hier die Wahlfreiheit ansprechen, muß ich Ihnen sagen: Mit einer Wahlfreiheit, die auf die bestehenden Rollenverhältnisse abstellt, ist uns Frauen nicht mehr geholfen.
Wir gehen davon aus, daß Sie unseren Gesetzentwurf, der all diese Fragen besser löst, hier - wie auch im Ausschuß geschehen - ablehnen, und dies, obwohl die Kosten ab 1988 nicht höher sind als nach Ihrem Entwurf. Wir haben deshalb Änderungsanträge zum Entwurf der Bundesregierung vorgelegt.
Nachdem ich das jetzt gehört habe, vielleicht auch noch eine Anmerkung dazu: Herr Dr. Hoffakker, ich glaube, inzwischen ist sanfter Zwang an manchen Stellen wohl angebracht.
- Das mag wohl sein! - Mit unseren Änderungsanträgen wollen wir erreichen, den Mutterschaftsurlaub und das Mutterschaftsurlaubsgeld in Höhe von 750 DM wiederherzustellen;
Empfänger von Arbeitslosengeld und vergleichbaren Lohnersatzleistungen nicht vom Erziehungsgeldbezug auszuschließen;
- wir wollen mehr Geld geben, wir wollen mehr! - doch, ich kann rechnen; 750 ist mehr als 600 durch die Einkommensabhängigkeit vom ersten Monat an Steuergelder denen zugute kommen zu lassen, die sie auch brauchen; die besonderen Bedürfnisse Alleinerziehender zu berücksichtigen, und zwar durch einen längeren Urlaub und ein höheres Erziehungsgeld; die Teilzeitbeschäftigungsmöglichkeiten für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gleich zu gestalten. Mit diesen Anträgen bleiben wir im vorgegebenen Finanzrahmen, weil wir eben Steuergelder nicht nach dem Gießkannenprinzip verteilen wollen.
Außerdem fordern wir die Bundesregierung in einem Entschließungsantrag u. a. auf, uns die künftige Verordnung über die Kündigungsmöglichkeiten während des Erziehungsurlaubs vorzulegen. Uns beseelt dabei die Hoffnung, daß doch noch das Schlimmste verhindert werden kann.
An dieser Stelle noch eine Anmerkung zu den Befürchtungen der FDP, Schutzbestimmungen für Frauen könnten die Arbeitsplatzchancen von Frauen verschlechtern: Diese Befürchtung ist leider nicht von der Hand zu weisen. Aber die Frage wäre


Frau Schmidt doch in diesem Parlament endlich einmal anders herum zu stellen: Welche Verpflichtung haben eigentlich die in unserer Gesellschaft, die über Kapital und Produktionsmittel verfügen?
Was bedeutet der Satz in unserer Verfassung, daß das Eigentum verpflichtet? Ist es richtig, daß die Mehrheit der Bevölkerung nur aus der Tatsache heraus, daß sie Kinder haben und einen Beruf ausüben will, dauernd benachteiligt wird? Ist es nicht an der Zeit, daß die, die in Sonntagsreden den Geburtenrückgang und das Anspruchsdenken junger Frauen und Familien beklagen, endlich einmal über ihre eigene Verpflichtung nachdenken, diesen Frauen, obwohl sie Kinder haben, Arbeitsmöglichkeiten zu verschaffen?
Lehnen Sie auch diese Änderungen ab, bleibt mir nur festzustellen, den nicht zu leugnenden Vorteilen für die nichterwerbstätigen Frauen, auch solchen leider, die staatliche Hilfen nicht benötigen, stehen immense Nachteile für die erwerbstätigen Frauen gegenüber. Ihnen wird der Kündigungsschutz für einen Betrag zwischen 360 und maximal 2 760 DM abgekauft. Eine in Maßen progressive Frauenpolitik, wie Sie, Frau Ministerin, sie verbal vertreten, darf sich nicht damit abfinden, den einen Frauen zu nehmen, um den anderen zu geben,
sondern muß nach umfassenden Lösungen suchen. Prioritäten, die dabei unzweifelhaft gesetzt werden müssen, dürfen sich nicht wie im Regierungsentwurf gerade gegen ohnehin benachteiligte Frauen richten.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Dr. Wilms! Ich glaube, wir machen hier einen Fehler. Wir unterhalten uns über Zahlen, und wir unterhalten uns über Statistik. Ich halte Zahlen zwar selbstverständlich für ungeheuer wichtig, aber wir dürfen darüber den Menschen nicht vergessen.
Wir müssen uns davor hüten, Arbeitslosigkeit insgesamt und Jugendarbeitslosigkeit im besonderen zur Statistik verkommen zu lassen. Und wenn hier über Dunkelziffern geredet worden ist: Ist es denn nun wirklich unsere größte Sorge, welche Zahl die richtige ist? Reicht denn nicht die begründete Vermutung aus, daß es noch mehr Jugendliche gibt, als wir annehmen, die ohne Ausbildung sind, daß es eine bedeutende Zahl derer gibt, die resigniert haben, und daß es sehr viele sind, die unter dem bürokratischen Begriff „Altnachfrager" ohne Ausbildung, ohne Chancen sind?
Und denen, Herr Nelle, wollen wir helfen.
Selbst wenn Sie, Frau Dr. Wilms, unsere Zahlen nicht akzeptieren, wenn Sie sich laufend in Prozentsätze retten wollen, bleibt bestehen, daß Sie zuviel versprochen und zuwenig getan haben. Es geht nämlich nicht nur um Zahlen, sondern es geht um Menschen. Es geht um die individuellen Schicksale, die wir nicht wegstecken dürfen und über wie wir auch nicht unterkühlt und abgehoben reden dürfen. Es geht hier um die individuellen Schicksale von Menschen und ihren Familien.
Wir haben uns hier zu fragen, wie eine seit Jahren bestehende Verknappung an Ausbildungs- und Arbeitsplätzen auf junge Menschen und ihre Familien wirkt. Für die jungen Menschen bedeutet es als erstes schon Ängste während der Schulzeit, schon Anpassung, wenn an und für sich Aufmüpfigkeit gefragt wäre. In diesem Parlament sitzen genügend Väter und sicherlich auch ein paar Mütter. Sie werden festgestellt haben, daß die Unsicherheit der Kinder und ihrer Freunde darüber, was man denn lernen solle, ob es überhaupt eine Sinn habe, um sich greift und die Bereitschaft und der Druck wachsen, unabhängig von Eignung und Neigung irgend etwas, egal was, zu lernen. Haben Sie sich, Frau Wilms, eigentlich schon einmal in die Situation eines Mädchens versetzt, das zum 30., 40., 50. Mal mit großer Hoffnung an den Briefkasten geht,
dort einen Brief aufmacht und anschließend zum 50. Mal eine Absage bekommt und auf manche Antworten überhaupt vergeblich wartet?
Für die Familien bedeuten Ausbildungsplatznot und Jugendarbeitslosigkeit eine beinahe untragbare finanzielle Belastung. Durch Verschlechterung der Anspruchsvoraussetzungen im Arbeitsförderungsgesetz für Auszubildende, Hochschulabsolventen und arbeitslose Jugendliche sind viele dieser jungen Menschen ohne eigenes Einkommen, oder sie haben Einkommen, die weit unter den Sozialhilfesätzen liegen. Wissen Sie eigentlich, was es für einen Familienvater oder für eine Familienmutter bedeutet, für eine Tochter ohne Ausbildungsplatz, für einen Sohn, der nach einer Bäckerlehre nicht übernommen wurde, und für eine zweite Tochter, die trotz bester Studienabschlüsse keinen Arbeitsplatz bekommt, zu sorgen, also für drei erwachsene junge Menschen mit - natürlich - Bedürfnissen Erwachsener zu sorgen? Und wenn diese jungen Menschen an und für sich Sozialhilfe beziehen könnten, so hilft ihnen das gar nichts, weil sie ihre Eltern nicht in die Situation bringen wollen, daß das Sozialamt diese Beträge von ihnen zurückholt.
An dieser Stelle sage ich Ihnen: Statt Erziehungsgeld an Zahnarzt- und Unternehmergattinen zu zahlen,
wäre es sinnvoller, so wie das Land NordrheinWestfalen es tut, 1,5 Milliarden DM zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und für Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.
Wir haben eines erkannt: Wenn man Familien helfen will, wenn junge Menschen den Mut haben sollen, selber Familien zu gründen, dann helfen nicht kurzfristige Leistungen, sondern dann muß die Politik versuchen, existentielle Nöte zu beseitigen. Zu den existentiellen Nöten gehört die Angst, keinen Arbeitsplatz und keinen Ausbildungsplatz zu bekommen.
Es paßt nicht zusammen, den Geburtenrückgang zu beklagen und gleichzeitig eine Generation ins Abseits zu stellen. Als das Damoklesschwert der Ausbildungsplatzabgabe über den Betrieben schwebte, war das Verhältnis von Ausbildungsplätzen und Nachfrage ausgeglichen. Es gab sogar mehr Ausbildungsplätze als erforderlich.
Wir Sozialdemokraten werden deshalb neben ausreichenden Mitteln für die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit unser Konzept der Umlagefinanzierung hier beraten und werden das Erforderliche im Sinne der Familien und ihrer Kinder tun.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Wenn ich heute hier begründe, warum meine Fraktion dem Entwurf der Bundesregierung in namentlicher Abstimmung nicht zustimmen kann und wird, dann haben wir in der SPD uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht. Nach jahrelanger Arbeit, die übrigens in der 9. Legislaturperiode ihren Anfang nahm, hätten auch die Sozialdemokraten lieber einen gemeinsamen Erfolg gesehen, zumal die vielen Beteuerungen, man wolle wirklich eine Reform des Tierschutzes, darauf hindeuteten, daß es tatsächlich zu Verbesserungen kommen soll.
Lieber Kollege Stutzer, lassen Sie mich an dieser Stelle sagen: Ich würde die Probleme, die Sie persönlich jetzt mit einer Vielzahl von Tierschutzorganisationen vielleicht haben, nicht den Sozialdemokraten aufzuladen versuchen.
Lassen Sie mich aber auch folgendes in vollem Ernst sagen: Sie haben moniert, wir hätten in zehn Jahren, also zwischen 1972 und 1981, als die Debatten wieder begannen, nichts gemacht.
Ich glaube, wir sollten vielleicht doch sehen, daß sich in diesen zehn Jahren das Bewußtsein an vielen Stellen ganz nachhaltig verändert hat. Wir Politiker, wir Abgeordnete sind Bestandteil dieser Gesellschaft. Wir sind nicht etwa mit einer prophetischen Gabe ausgestattet. Wir müssen jetzt, heute versuchen, dieses veränderte Bewußtsein aufzunehmen und in Politik umzusetzen.
 Ich habe sehr wenig Zeit. Ich kann Ihre Zwischenfrage jetzt nicht zulassen. Vielleicht am Schluß, falls ich noch Zeit habe, lieber Kollege Riedl.
Auf den ersten Blick sieht der durch das gemeinsame Bemühen aller Fraktionen verbesserte Regierungsentwurf ja auch ganz gut aus: beginnend mit der Präambel, in der das Tier nicht als Sache, sondern als Mitgeschöpf bezeichnet wird - wegen dieser Forderung bin ich übrigens vom Kollegen Eigen in der ersten Lesung noch ausgelacht worden - über vorgebliche Verbote für Tierversuche für Kosmetika, Waffenerprobung und Genußmittel, die Einsetzung von Tierschutzbeauftragten bis zu den Ethikkommissionen.
Aber der zweite Blick belehrt uns eines Besseren: Der in der Fassung der Beschlußempfehlung vorliegende Entwurf der Bundesregierung hat es geschafft, sämtliche Reizworte - das ist schon eine Leistung - der derzeitigen Tierschutzdiskussion aufzunehmen. In ihm wird der Eindruck zu erwekken versucht, man sei tatsächlich wesentlichen Forderungen der Tierschützer, Tierversuchsgegner und ihrer Organisationen nachgekommen, während man in Wirklichkeit nichts anderes als Kosmetik betreibt, angefangen mit dem Verbot der Tierversuche für Kosmetika.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, wir haben uns in der Diskussion um das Tierschutzgesetz, das nur den Anfang macht in einer Reihe von Ge16126 

Frau Schmidt setzen, die auf uns zukommen werden - wie z. B. bezüglich der Forschung mit Embryonen, der neuen Techniken in der Humangenetik usw. - zwei grundsätzliche Fragen zu stellen.
Erstens. Darf der Mensch alles, wozu ihn die Wissenschaft befähigt? Sind menschlicher Neugier ethische Grenzen zu setzen?
Die zweite Frage lautet: Sind wir bereit, unsere Umwelt - Natur, Pflanzen und Tiere - nicht länger als Selbstbedienungsladen zu benutzen und damit in wichtigen Bereichen anders zu wirtschaften?
Es kommt eine dritte Frage hinzu: Ist es richtig, daß Tierschutz und Gesundheitsschutz des Menschen Gegensätze sind, oder haben wir unseren Gesundheitsbegriff zu verändern, also Krankheitsursachen anzugehen - wie z. B. zu schlechte Atemluft -, statt Medikamente zu entwickeln, die die daraus entstehenden Schäden beheben?
Wir sind ausweislich unseres Gesetzentwurfs der Meinung, daß gerade vor dem Hintergrund immenser wissenschaftlicher und technologischer Möglichkeiten menschlichem Wissensdurst, Forscherdrang und Handeln gerade auch durch den Gesetzgeber Grenzen gesetzt werden müssen. Wir sind der Meinung, daß ebenso wirtschaftlichem Streben Grenzen gesetzt werden müssen, wenn es zum Schaden unseres und anderen Lebens ist. Wir sind ferner der Meinung, daß das ursächliche Angehen von Krankheiten und ein vernünftiger Tierschutz keine Interessengegensätze sind.
Damit, meine sehr verehrten Kollegen, sind wir auch schon bei vollkommen unterschiedlichen Lösungsansätzen. Ich beschränke mich bei der folgenden Aufzählung auf die Punkte, die uns unterscheiden.
Erstens. Wir fordern ein grundsätzliches Verbot von Tierversuchen und definieren Ausnahmemöglichkeiten in engen Grenzen, wohl wissend, daß es derzeit noch Ausnahmen geben muß.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, erklären Tierversuche für grundsätzlich erlaubt und definieren als Ausnahme eine Reihe von Verboten. Dies bedeutet im Umkehrschluß: Alles, was bei uns nicht erlaubt ist, ist verboten; alles, was bei Ihnen nicht verboten ist, ist erlaubt.
Sie haben nun wie auch ein nicht geringer Teil der angehörten Wissenschaftler damit argumentiert, unsere Formulierung sei verfassungswidrig. Ich freue mich deshalb, daß der Rechtsausschuß, und zwar einstimmig, beschlossen hat, daß gegen beide Gesetzentwürfe keine verfassungsrechtlichen Bedenken bestehen und ebenfalls keine rechtsförmlichen Bedenken gegen einzelne Bestimmungen.
Der zweite Unterschied. Wir sehen ein absolutes Verbot von Tierversuchen für Kosmetika, für Genußmittel und zur Erprobung chemischer und bakteriologischer Kampfstoffe sowie der Wirkung von Waffen vor. Wir halten in diesem Bereich Tierversuche generell nicht für vertretbar. Sie definieren für diese Bereiche ebenfalls Verbote, relativieren diese aber dann so weit, daß damit kein einziger Tierversuch verhindert wird.
Auch dazu einige Beispiele. Wenn Sie schreiben, Tierversuche für die Entwicklung dekorativer Kosmetika sind verboten, und gleichzeitig eine Rechtsverordnung ankündigen, die dieses Verbot aushöhlt, dann ist das schlicht und einfach keine Beschränkung. Denn mit jedem neuen Produkt sind Gesundheitsgefährdungen gegeben. Deshalb müssen wir die Frage stellen - nicht etwa so, wie Sie sie stellen -: Brauchen wir in diesem Bereich in einem unübersehbaren Markt tatsächlich neue Produkte? Unsere Antwort heißt: Nein, wenn dazu auch nur ein einziger Tierversuch notwendig ist.
Wohin die Reise führt, wird deutlich, wenn ich Ihnen einen Vorfall anläßlich einer offiziellen Tagung des Bundesverbandes der Pharmazeutischen Industrie schildere. Dort hielt ein angesehener Professor unter ausdrücklicher Zustimmung der Kollegin Adam-Schwaetzer Tierversuche im Bereich der kosmetischen Industrie nach wie vor für notwendig. Seine Begründung - man höre und staune -: Solange graue Schläfen einen Mann interessant, eine Frau aber alt machen, seien Tierversuche im kosmetischen Bereich auch als Mittel der Emanzipation der Frau notwendig.
Eine solche Betrachtungsweise ist hanebüchen, läßt ethische Maßstäbe vollkommen vermissen und zeigt darüber hinaus ein vollkommen falsches Emanzipationsverständnis.
Emanzipiert ist frau nämlich, wenn sie das Alter und seine Begleiterscheinungen selbstbewußt annimmt.
Auch das Verbot von Tierversuchen für die Entwicklung und Erprobung von Waffen bedeutet nichts, weil die Bundeswehr dauernd explizit behauptet, daß sie hierfür keine Versuche durchführt.
- Ich kann keine Zwischenfragen zulassen. - Eine Einschränkung kann also nur dann erfolgen, wenn Tierversuche auch für die Wirkungsweise von Waffen ausgeschlossen werden. Deshalb ist unser Antrag mitnichten erledigt und mitnichten gegenstandslos.
Und ein weiteres: Es darf künftig keine bundeswehrinterne Genehmigungsverfahren mehr geben. Versuche zur Krankheitserkennung und -heilung bedürfen nicht der Geheimhaltung, können denselben Ethikkommissionen und Genehmigungsbehörden vorgelegt werden wie jeder andere Tierversuch auch.
Der Bonner Generalanzeiger vom 15./16. Februar berichtet, wie derzeit im Bereich des Zentralen Instituts des Sanitätsdienstes der Bundeswehr in KoFrau Schmidt blenz Tierschutzvorschriften gehandhabt werden. Der Richter in einem Verfahren gegen einen Oberstarzt und einen Biologen, der Tuberkulose-tests mit Meerschweinchen durchgeführt hat - in den meisten Fällen überflüssige Tests, weil hier längst Alternativmethoden vorhanden sind -, spricht von unsäglichen Schlampereien in diesem ganzen Bundeswehrbereich und kann nicht fassen, wie sich die Bundeswehr über gesetzliche Bestimmungen hinwegsetzt. Hier müssen Änderungen eintreten.
Drittens. Wir wollen Tierschutzbeauftragte, die selbst keine Tierversuche in einem Betrieb oder in einer Forschungseinrichtung durchführen. Sie halten diesen Ausschuß nicht für notwendig. Tierschutzbeauftragter könnte nach Ihrem Gesetzentwurf selbstverständlich auch der Leiter der Tierversuchsabteilung werden. Dies kann auch nicht im Interesse der Wissenschaft sein, weil so vorhandenes Mißtrauen nicht abgebaut, sondern erhöht wird.
Viertens. Für mich sind neben dem grundsätzlichen Verbot wichtigstes Instrument zur Verringerung von Tierversuchen die Ethikkommissionen. Wir wollen eine Besetzung von einem Drittel Wissenschaftlern, die Tierversuche durchführen, einem Drittel Sachverständigen aus den Organisationen der Tierschützer und Tierversuchsgegner und einem Drittel Geisteswissenschaftlern, also eine paritätische Besetzung. Sie sind nur bereit, ein Drittel der Kommissionen mit Vertretern der Tierschutzorganisationen zu besetzen. Damit haben die Tierversuchsbefürworter eine erdrückende Mehrheit. Damit werden Tierversuche garantiert nicht verringert.
Zudem schreiben Sie das Einschalten der Ethikkommission nicht zwingend vor.
Für mich bestehen in der Errichtung paritätisch besetzter Kommissionen mehrere Chancen. Zum einen kann der Gesetzgeber nicht alle Eventualitäten im Gesetz berücksichtigen. Es muß also eine Einzelfallentscheidung geben. Zum zweiten besteht in der paritätischen Besetzung ebenso wie in der Bestellung wirklich unabhängiger Tierschutzbeauftragter ebenfalls die Chance, Mißtrauen abzubauen. Zum dritten zwingt die paritätische Besetzung beide Seiten zur Einigung. Die Tierschützer können, müssen und werden zeigen, daß sie in der Lage sind, tatsächlich abzuwägen und derzeit wirklich unumgänglichen Tierversuchen zuzustimmen.
Diese Notwendigkeit ist mit der von Ihnen vorgesehenen Minderheitenposition für die Tierschützer in keinem Fall mehr gegeben. Eine Befriedung der emotional aufgeladenen Diskussion ist damit auch nach Verabschiedung des Regierungsentwurfs nicht absehbar, ein Aufeinanderzugehen von Tierschützern und Wissenschaftlern erschwert, wenn nicht ausgeschlossen, und eine weitere Chance verspielt.
Der fünfte Punkt. Wir wollen Datenbanken im Gesetz und nirgendwoanders festgelegt haben. Die Entschließung ist uns zuwenig.
Der sechste Punkt. Die Anhörung hat ergeben, daß rund 30 bis 40 % aller Tierversuche im Bereich der Forschung durchgeführt werden, 60 bis 70 % aber durch Gesetze oder aus diesen Gesetzen resultierenden Verordnungen vorgeschrieben sind.
Beide Gesetzentwürfe - auch unserer - kranken daran, dies nicht rechtzeitig erkannt zu haben. Wir haben deshalb im Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, der für einen Großteil der Gesetze zuständig ist, die Tierversuche vorschreiben, den Vorschlag formuliert, daß auch gesetzlich vorgeschriebene Versuche daraufhin zu überprüfen sind, ob sämtliche Alternativ- und Ersatzmethoden, um Tierversuche zu vermeiden, nachgewiesenermaßen durchgeführt wurden und ob der Versuchszweck Tierversuche rechtfertigt.
Damit würde - worauf Sie, Frau Hönes, vorhin hingewiesen haben - auch der Intention des Gesetzgebers z. B. beim Chemikaliengesetz endlich Rechnung getragen; damit würden Tierversuche für die neueste Klarsichtfolie, die die Ware noch appetitlicher verpackt, und für neue Wirkstoffe für Kosmetika nicht mehr zugelassen werden. Leider ist auch diese Forderung nicht berücksichtigt worden.
Es gäbe noch vieles anzumerken: zum Versuchstierhandel, zur Leidensbegrenzung und zu vielem anderen. Ich beschränke mich auf diese sechs Punkte. Ohne eine Veränderung in dem von mir geschilderten Sinn in diesen Punkten ist der Regierungsentwurf für uns unannehmbar.
Genauso unannehmbar ist es, wenn es bei der Formulierung des § 2 bleibt, der die Massentierhaltung sanktioniert und die Handlungsspielräume der Bundesländer, quälerische industrieartige Massenproduktion von Geflügel, Schweinen und Kälbern zumindest zu begrenzen, beseitigt.
Wir haben es inzwischen satt, daß 450 Quadratzentimeter - das ist die Fläche dieses Papierbogens hier - Lebensraum für ein Huhn während seines gesamten Lebens als Erfolg gefeiert werden.
 Nicht mehr.
Ich möchte auch ein Wort zu den Anträgen der GRÜNEN sagen. Wir haben im Ausschuß vermißt - das kann ich nachweisen -, daß jemand von den GRÜNEN Anträge zu den Tierversuchen gestellt hat. Wir haben Ihre umfangreichen Anträge gestern abend bekommen, auch wenn es von der Intention her vielleicht viel Übereinstimmung gibt, ist es nicht möglich, dies so abzustimmen, wie es für einen Gesetzentwurf ordentlich und richtig wäre.

Frau Schmidt Deshalb können wir Ihren Änderungsanträgen nicht zustimmen.
Leider ist in den vergangenen Jahren die Anzahl der Tierversuche nicht oder bestenfalls geringfügig zurückgegangen. Eine Kleine Anfrage aus Hessen nennt für die Jahre 1981/82 insgesamt 2 325 089 verbrauchte Tiere, für die Jahre 1983/84 nach der gleichen statistischen Erfassung 2 271 490. Dies ist innerhalb zwei Jahren ein Rückgang von sage und schreibe 2,3 %. Wenn wir so weitermachen, brauchen wir Zeit über die Jahrtausendwende hinaus, um tatsächliche Erfolge zu erzielen.
Deshalb sind die Aussagen der Lobbyisten über einen drastischen Rückgang der Tierversuche falsch. Deshalb ist eine wirkliche Reform des Tierschutzes notwendig, um der staatlich sanktionierten und tolerierten Tierquälerei bei nicht notwendigen Tierversuchen und der Massentierhaltung entgegenzutreten. Wir werden deshalb das Tierschutzgesetz im Falle einer SPD-Regierung umgehend in unserem Sinn ändern.
Die Diskussion ist mit dem heutigen Tag nicht abgeschlossen, und der heutige Tag darf auch nicht zu Resignation führen. Unsere Frage darf nicht mehr heißen: Nützt es - kurzfristig - dem Menschen?, sondern sie muß heißen: Nützt es dem Leben auf diesem Planeten? Diejenigen, die diese Frage stellen, werden Gott sei Dank immer mehr.
 Sehr geehrter Herr Minister Zimmermann, genau diese Art der mangelnden und trotzdem zur Schau gestellten Sensibilität, genau diese, Ihre Art der Information
hat die Ängste in der Bevölkerung bewirkt. Wir haben heute beinahe das gesamte Kabinett - zumindest einen wesentlichen Teil davon - gehört. Ich frage mich, was die Bürger, die zu Hause an den Fernsehapparaten sitzen und sich von dieser Diskussion Aufklärung und Beseitigung ihrer Ängste versprechen, soweit diese zu beseitigen sind, und was wir in dieser Frage heute von diesem Kabinett erfahren haben.
Es geht eben nicht darum, daß honorige, 50 bis 60 Jahre alte Minister beinahe oder scheinbar wagemutig, in jedem Fall aber werbewirksam im Fernsehen ein Glas Frischmilch trinken, und es geht nicht darum, Frau Ministerin Süssmuth, Sprachregelungen zu finden, wie Sie sie am 6. Mai gefunden zu haben glaubten: „Der Gesundheitsschutz ist erreicht; wollt ihr zusätzlich etwas tun, dann könnt ihr erwägen, ob ihr beim Bodenkontakt durch Kinder vorsichtig seid." Sie fügen hinzu: „Aber ich denke, es müßte für die Bevölkerung deutlich sein, daß ein Kind, das im Sandkasten spielt, nicht gesundheitsgefährdet ist." Ich frage Sie: Woher nehmen Sie eigentlich diese verdammte Sicherheit?
Ich habe sie nicht, wenn mich meine Tochter fragt, wohin sie jetzt mit ihrem zwei Wochen alten Kind und ihrer zweijährigen Tochter gehen soll, was sie kaufen darf, wo ihre Tochter spielen soll. Die Mütter, die von uns Aufklärung wollen, haben diese Sorgen.
Ich werde schlicht wütend und ein bißchen traurig, wenn eine Frau als Gesundheitsministerin nichts anderes als Verharmlosung zu bieten hat. Was sagen Sie einer schwangeren Frau, wie sie sich in den nächsten Monaten ernähren soll, um ihrem Kind nicht zu schaden? Wo kann die stillende Mutter ihre Milch untersuchen lassen? Wie versucht die Bundesgesundheitsministerin sicherzustellen, daß uns Caesium, Strontium, Barium und Plutonium in den nächsten 10, 20, 30 Jahren in der Nahrungskette im geringstmöglichen Ausmaß begleiten? Diese Auskünfte hätte ich von Ihnen, Frau Süssmuth, schnell, deutlich und klar erwartet.
Ich mache Ihnen nicht zum Vorwurf, daß Sie - wie die meisten von uns - zunächst nicht oder nicht so ganz genau wußten, welche Spaltprodukte welche Halbwertzeiten haben, welche Maßeinheiten eigentlich was aussagen. Ich fand und finde es gut, daß Sie mit dem Anspruch angetreten sind, den Frauen Mut zu machen, in der Politik auch die unüblichen Fragen zu stellen, Fragen, die aus unseren Erfahrungen als Frauen kommen, Fragen, die gegen den Strich gehen. Aber Sie haben diese Fragen vergessen und sich als Verharmloserin, Beschwichtigerin und Lobbyistin benutzen lassen.
Warum, so frage ich Sie, haben Sie sich nicht informiert, wie die Atomwaffentests Anfang der 60er Jahre gewirkt haben. Vorsichtige Schätzungen sprechen von 230 000 Kindern, die mit schweren geistigen und körperlichen Defekten geboren wurden, von 420 00 Embryos, die getötet wurden, und von 150 000 Menschen, die durch diese Tests gestorben sind bzw. noch sterben werden.
Nun sagen uns andere Wissenschaftler
- das ist von Linus Pauling; das habe ich aus einem Buch von ihm von 1979 entnommen -,
das träfe nicht zu. Ich weiß es nicht und gestehe dieses Unwissen ein. Aber Sie, Frau Süssmuth, wissen das auch nicht.
Ich behaupte nicht, daß mit Tschernobyl alle diese Gefahren verbunden sind; ich kann das nicht behaupten. Aber ich kann auch nicht das Gegenteil beweisen; keiner hier kann das. Ich frage Sie deshalb, warum Sie sich nicht auf die Seite derer begeben haben, die für die größtmögliche Sicherheit sind.
Bei den heute 20-, 25jährigen, also unseren Kindern, läßt sich Strontium noch heute nachweisen. Was geschieht, wenn sie neuen, zusätzlichen Strahlendosen ausgesetzt sind? Keine Gesundheitsgefahren? Wo sind Ihre Schutzvorschriften für diejenigen geblieben, die z. B. im Tiefbau, die als Automechaniker, die als Garten- und Waldarbeiter, die in der Landwirtschaft arbeiten, wo die Bodenbelastung zunehmend stieg? In meiner Heimatstadt Nürnberg wurden gestern an einigen Stellen 20 000 Becquerel gemessen. Aber selbstverständlich, Sie tönen über den Fernsehschirm, das Spielen von Kindern in den Sandkästen sei nicht gesundheitsgefährdend.
Sie haben die Familien, die Mütter und Väter, mit ihren Ängsten alleingelassen. Wo bleibt diesmal die so dringend notwendige einheitliche Aufklärung in einer verständlichen Sprache, die die Menschen nachvollziehen können? Wo bleiben die InformatioFrau Schmidt nen für unsere ausländischen Mitbürger, die sie auch verstehen können? Auch die haben Kinder, und auch die wollen sie schützen.
Wo bleibt die Information, wie diese Grenzwerte für Milch und Gemüse zustande kommen? Warum liegen sie um soviel höher als die unbedenklichen Werte der Strahlenschutzverordnung? Auch hier sagen die einen Wissenschaftler, die Werte seien richtig, die anderen sagen, sie seien zu hoch, und die dritten sagen, sie seien zu niedrig. Ich weiß es nicht, aber Sie wissen es auch nicht.
Wenn Sie die unterschiedlichen Grenzwerte der Bundesländer beklagen, warum wurden nicht jeweils die niedrigsten empfohlen? Damit hätten Sie auf der sichersten Seite gelegen.
Welche Gründe außer wirtschaftlichen können zu einer anderen Verfahrensweise geführt haben? Haben Sie, Frau Süssmuth, hier Gesundheitsinteressen durchgesetzt? - Nein, Sie haben sich auch hier benutzen lassen,
um die Vermarktungschancen von Milch und Gemüse zu erhöhen, Schadenersatzforderungen von zu Recht empörten Bauern, Händlern und des Lebensmitteleinzelhandels gering zu halten.
Wie konnte es passieren - ich habe bis heute keine Erklärung dafür -, daß in Italien für 15 Tage ein Verkaufsverbot für Blattgemüse verhängt wurde und gleichzeitig unsere Märkte von italienischem Blattspinat, Kopfsalat und Kräutern überquollen? Wenn sich schon der Innenminister auf das Zurückschicken von Autos aus dem Ostblock beschränkte, hätte nicht die Gesundheitsministerin gemeinsam mit ihren Länderkollegen dafür sorgen müssen, die Gemüseimporte auch aus EG-Ländern, auch aus Holland, auch aus Belgien zu überwachen?
Warum haben Sie als die für die Gesundheit Zuständige gestern nichts zu den Äußerungen des Regierungssprechers gesagt, der sagte, niemand brauche Bedenken zu haben, Gemüse, Kräuter, Gewürtze, Fleisch zu essen? Am selben Tag, als das gesagt wurde, wurden bei uns in Nürnberg je Kilo Feldsalat 1 920 Becquerel und je Kilo Spinat 1 470 Becquerel gemessen. Aber natürlich, keine Mutter braucht sich Sorgen zu machen. Außerdem haben wir ja erfahren, daß es viele gibt, die angeblich falsch messen.
Wie erkläre ich in Bayern, daß es zwar notwendig ist, Fleisch, Gemüse, Milch aus der Tschechoslowakei und der DDR mit einem Importstopp zu belegen, daß die gleichen Lebensmittel aber 50 km weiter aus Bayern unbedenklich sind? Hat die Bundesregierung da irgendwelche Erkenntnisse? Warum gelten diese Erkenntnisse dann für die DDR-Kuh und nicht für die bayerische? Oder soll ein Handelskrieg oder eine Strafaktion durchgeführt werden? Warum wurde ausgerechnet an dem Tag, als alle Landwirtschaftsminister der Länder dies für bedenklich hielten, vom Bundeslandwirtschaftsminister der Weideauftrieb empfohlen?
Daß die Katastrophe von Ihrem Kollegen Zimmermann unterschätzt und von Ihnen anfangs nicht zur Kenntnis genommen wurde, ist nicht Ländersache. Daß Meßergebnisse teils an Ihr Ministerium, teils an das Innenministerium gingen, ist nicht falsches Krisenmanagement der genannten Länder, sondern mangelnde Abstimmung in der Bundesregierung. Nichtausreichende und unterschiedliche Meßgeräte, Uneinigkeit über die Wirkung des Waschens von Gemüse, Ahnungslosigkeit, wie verseuchte Fahrzeuge entgiftet werden sollen,
all das war Ihr Versagen und das Versagen der Bundesregierung.
Die Bundesregierung und auch Sie, Frau Ministerin, haben Entwarnung gegeben, obwohl die Werte in der Luft erheblich schwankten und in Atemhöhe von Kindern nicht überall ungefährlich sind. Verseuchte Milch wird jetzt zu Käse gemacht, verseuchtes Gemüse wird teils umgepflügt, und so ist auch durch Ihre Mithilfe gesichert, daß uns und unseren Kindern Tschernobyl in „strahlender" Erinnerung bleiben wird.
Warum hat eigentlich das erste Gespräch auf Ministerebene erst gestern stattgefunden?
Hätten nicht viele Verunsicherungen durch rechtzeitige Abstimmung vermieden werden können? Auch das ist Ihre Sache.
Ich fordere Sie deshalb auf, daß alle Lebensmittel, die als nicht zum Verkauf geeignet bewertet werden, so vernichtet werden, daß sie nicht in den Nahrungskreislauf gelangen können.
Ich fordere Sie auf, gemeinsam mit den Ländern die Messungen flächendeckend fortzuführen und insbesondere auf die bisher nicht gemessenen Spaltprodukte auszudehnen.
Ich fordere Sie auf, gemeinsam mit den Ländern schnellstmöglich dafür zu sorgen, Babynahrung verstärkten Kontrollen zu unterziehen und in allen Bundesländern Trockenmilch für Kleinkinder zur Verfügung zu stellen. Es ist ein Skandal, wenn in Bayern Trockenmilch nur in geringen Mengen vorhanden ist. In Nordrhein-Westfalen war dagegen dafür gesorgt, daß für alle beunruhigten Eltern Trockenmilch vorhanden ist. Mir wurde vom Landwirtschaftsministerium gesagt: „Die sollen doch

Frau Schmidt Frischmilch trinken." Das ist Ihre Art von Ängstebeseitigung!
Ich fordere Sie aüf, die verharmlosenden Grenzwerte zurückzunehmen und Werte festzulegen, die einen optimalen Gesundheitsschutz gewährleisten.
Ich fordere Sie auf, sich als Anwältin für die Gesundheit unserer Bürger in die Diskussion über die Novellierung des Strahlenschutzrechts einzumischen und zu verhindern, daß den Betreibern von Wackersdorf eine Morgengabe dargebracht wird, indem das Strahlenminimierungsgebot teilweise aufgeweicht, teilweise gestrichen werden soll und die zulässigen Grenzwerte in der Luft und der Nahrung erhöht werden.
Gesund leben soll modern werden, haben Sie gesagt, und Sie haben dem vorbeugenden Gesundheitsschutz das Wort geredet. Mit der Erfüllung dieser Forderungen könnten Sie Ihre eigene Modernität beweisen.
Auch ich halte die Informationspolitik der Sowjetunion für menschenverachtend.
Vergessen sind aber inzwischen wohl die mangelhaften Informationen zu Harrisburg und Windscale. Tschernobyl - vielleicht ist es interessant, sich auch daran einmal zu erinnern - wurde von CDUPolitikern hier in diesem Plenum und von bundesdeutschen Ingenieuren noch vor zweieinviertel Jahren für sicher gehalten und unsere Kernkraftwerke für noch ein bißchen sicherer.
So bleibt bestehen - -- Das kann ich Ihnen - - Wenn ich jetzt deren Namen alle nennen würde - - Ich reiche Sie Ihnen nach; die kann ich Ihnen nachreichen!
 Ich sage die Wahrheit! Ich kann Ihnen die Fundstelle nennen, aber ich weiß die Namen leider nicht alle auswendig. Auch Ihren habe ich mir bisher nicht merken können. Woran mag das nur liegen?
So bleibt bestehen: Auch bei uns kann niemand ein Unglück ausschließen, nicht einmal der Bundesinnenminister oder der Bundesforschungsminister. Deshalb müssen wir uns von dem Glauben der Beherrschbarkeit jeder Technologie durch den Menschen trennen.
Sozialdemokraten haben hier keinen Grund zur Selbstgerechtigkeit; aber wir sind Manns und Weib genug zu sagen, daß wir heraus wollen aus einer Energieversorgung, die uns und unseren Kindern unkalkulierbare Risiken aufbürdet, übrigens nicht erst seit Tschernobyl.
Wer unsere Parteitagsbeschlüsse von Berlin 1979, München 1982 und Essen 1984 liest, der sieht sehr deutlich, daß unser Ziel eine sichere Energieversorgung ohne Kernenergie ist. Nur müssen und werden unseren Absichtserklärungen jetzt auch Taten folgen.
Daß dies geht, sagt der bisherige Kernkraftbefürworter Karl Friedrich von Weizsäcker in dem Vorwort eines Abschlußberichts zu den Grenzen der Atomwirtschaft, der vom Bundesforschungsminister bisher offiziell nicht vorgestellt worden ist. Die beiden beauftragten Wissenschaftler, die Professoren Meyer-Abich und Schefold, kamen zu dem Ergebnis, daß die Bundesrepublik vor der Entscheidung stehe, die endlichen Energielieferanten Holz, Kohle und Erdgas langfristig durch viele Atomreaktoren und Schnelle Brüter oder durch Sonnenenergie und Energieeinsparung zu ersetzen. Beides sei zu gleichen Kosten und ohne verringerten Lebensstandard möglich.
Kurz- und mittelfristig können wir durch Modernisierung von Kohlekraftwerken und durch die Reduzierung des Überangebots an Strom von der Kernenergie wegkommen. Wir setzen auf Technologien, die ohne Polizeischutz anwendbar sind. Deshalb ist nicht etwa der Ausstieg aus der Kernenergie - wie Herr Geißler meint - ethisch nicht verFrau Schmidt tretbar, sondern das weitere Setzen auf eine nicht beherrschbare und damit von niemandem verantwortbare Technologie.
Deshalb sagen wir nein zu Kalkar und nein zu Wakkersdorf.
Wir werden den schrittweisen Ausstieg aus der Kernenergie betreiben, und wissen, daß wir diese Schritte im Interesse der Gesundheit und des Lebens unserer Kinder ein ganz klein bißchen rascher gehen müssen als bisher.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Schamhaft versteckt in diesem Artikelgesetz, soll heute versucht werden, das Ladenschlußgesetz zu ändern, eines der bewährtesten Arbeitsschutzgesetze - da gebe ich dem Herrn Kleinert ausdrücklich recht -, einen vor 30 Jahren gefundenen Kompromiß, der heute noch von allen Beteiligten getragen wird.
Jetzt werden mit falschen Argumenten und der Drohung, einige hundert Arbeitsplätze angeblich vernichten zu wollen, die Arbeitsbedingungen von 2,2 Millionen Arbeitnehmern und vor allem Arbeitnehmerinnen und von hunderttausend kleinen Selbständigen, also die Lebensbedingungen von vier bis sechs Millionen Menschen, radikal verschlechtert.
- Wissen Sie: Die haben auch Frau und Kinder. Die müssen Sie einbeziehen. Die können Sie nicht einfach unberücksichtigt lassen.
Über eines sind sich die Experten einig - und da gebe ich auch dem Redner der GRÜNEN recht -: Wird dieses Gesetz erst einmal gültig, dann wird die weitere sogenannte Liberalisierung stattfinden. Weitere Verschlechterungen sind nicht aufzuhalten.
Die Konsequenzen sind klar: Noch mehr teilzeitbeschäftigte und geringfügig beschäftigte Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen im Einzelhandel; noch mehr Flexibilität - mit noch mehr Rationalisierungseffekten -, und zwar eine Flexibilität im Interesse auschließlich der Betriebe und nicht etwa der Familien; noch weniger gemeinsame Freizeit von Mann, Frau und Kindern, sofern einer von ihnen im Handel beschäftigt ist; nicht etwa - inso17554 

Frau Schmidt weit hat das durchaus etwas mit Verbrauchern zu tun - mehr Verbraucherfreundlichkeit, sondern weniger, weil die damit verbundenen höheren Betriebskosten natürlich höhere Preise und geringfügig Beschäftigte weniger sachkundige Bedienung bedeuten, da dies garantiert kein qualifiziert ausgebildetes Personal mehr ist.
- Weil ich im Handel so lang beschäftigt war und das so gut - wesentlich besser als die gesamten Männer - kenne.
- Ich kann keine Zwischenfrage zulassen, weil ich zuwenig Zeit habe.
Weitere Konsequenzen: Die Wettbewerbsfähigkeit wird zugunsten der Verbrauchermärkte und zu Lasten der Mittel- und Kleinbetriebe eingegrenzt. Also: weiteres Ladensterben - fragen Sie mal die kleinen Selbständigen in Ihrer Fraktion, was die davon halten mit den Folgen für alte und behinderte Menschen und für Frauen mit Kleinkindern, die heute schon in ihrem Wohnumfeld außerhalb der Stadtzentren Schwierigkeiten haben, ihren Bedarf zu decken.
Die Veränderung des Ladenschlußgesetzes betrifft nicht die Beschäftigten des Einzelhandels alleine. Plötzlich gehört dann weder Papi noch Mami am Samstag den Kindern, und auch der Sonntag ist nicht mehr ganz so heilig.
Der Herr Strauß und der Herr Albrecht haben angekündigt, dieses nunmehr geänderte Gesetz nicht anwenden zu wollen. Herr Albrecht hat es vor den Wahlen gesagt; Herr Strauß hat dies öffentlich angekündigt. Ich frage mich: Warum stimmt man hier einem Gesetz zu, wenn man es dann trotzdem nicht anwenden will? Ich fordere die Kollegen aus diesen Bundesländern auf, diesem Gesetz in diesem Punkt heute die Zustimmung zu versagen.
- Wieso ist das nicht fair? Warum stimmt man einem Gesetz zu, das man schließlich nicht anwenden will, da man es für falsch hält?
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin selber lange genug Betriebsrätin in einem Handelsbetrieb gewesen.
- Ja, Quelle heißt er. - Ich kenne aus eigener Erfahrung die Probleme berufstätiger Frauen und Mütter, weil ich trotz drei Kindern immer gearbeitet habe. Das ist mir jetzt ernst: Deshalb weiß ich ganz genau, daß man die Schwierigkeiten der einen Gruppe von Frauen nicht zu Lasten der anderen beheben kann.
Deshalb weiß ich auch, daß berufstätige Frauen mit Kindern nicht das Bedürfnis haben, nach der Arbeit nach Hause zu hetzen, um dann mit Mann und Kindern wieder in die Innenstädte zu kommen und einzukaufen.
Vielleicht sollte das auch einmal die für Frauen zuständige Ministerin erfahren, die sich leider Gottes auch in die Reihen der Befürworter des Gesetzes eingereiht hat.
Darüber, daß Verkäuferinnen vielleicht auch einmal am Mittwochnachmittag zum Arzt, nach 18.30 Uhr zur Post gehen wollen, redet keiner. Aber das vergessene Brot und das Päckchen Butter werden zum großen Problem hochstilisiert. Auch Verkäuferinnen und Verkäufer und die kleinen Selbständigen mit ihrer 70-Stunden-Woche wollen am Abend einmal in Ruhe ins Kino gehen können, auch Verkäufer und Verkäuferinnen wollen am Abend nicht abgekämpft, sondern in Ruhe kulturelle Veranstaltungen oder Gewerkschafts- oder politische Versammlungen besuchen, auch Verkäuferinnen und Verkäufer wollen das Fernsehprogramm ab den Nachrichtensendungen mitbekommen und nicht nur die letzten zwei Drittel des Spielfilms.
- Wissen Sie, ich mische mich nicht in die Stuttgarter Verhältnisse ein.
Mir langen die bayerischen. Herr Sauter, ich wünsche mir, daß Sie heute - genauso wie Ihr Ministerpräsident - sagen, daß Sie dieser Änderung nicht zustimmen können.
Für die Belebung der Innenstädte nach 20 Uhr reichen Konsumangebote nicht aus; keinesfalls sind dafür die schlecht bezahlten Verkäuferinnen zuständig.
Die Diskussion um das Ladenschlußgesetz hat uns erneut dazu gebracht, uns mit der Frage der im Einzelhandel Tätigen zu beschäftigen. Dort arbeiten überwiegend Frauen, ein großer Teil von ihnen mit Teilzeitverträgen. Für diese dürften unserer Auffassung nach keine Nachteile entstehen.
Aber wie sieht die Wirklichkeit aus? Für die vielen geringfügig Beschäftigten - in manchen Verbrauchermärkten sind es inzwischen 60 bis 80% der Arbeitnehmer, die derartige Arbeitsverträge haben - gibt es weder Kranken- noch Arbeitslosenschutz und natürlich auch keine Alterssicherung.
Dies führt darüber hinaus zu ganz eklatanten Mißständen. Um nur drei zu nennen: Aufspalten von Vollzeitbeschäftigungen in geringfügige TeilFrau Schmidt zeitbeschäftigungen, Ausüben mehrerer geringfügiger Beschäftigungen nebeneinander mit allen Konsequenzen auch für die Arbeitgeberseite, Einstellen von Arbeitnehmern unter verschiedenen Namen, also sogenannte Strohmänner. All dies dient nur dem Zweck, Sozialversicherungsbeiträge zu sparen.
Deshalb fordern wir hier und heute die Streichung der Geringfügigkeitsgrenze. Von der generellen Versicherungspflicht sehen wir lediglich zwei Ausnahmen vor, nämlich bei den geringfügig Beschäftigten im privaten Haushalt und in gemeinnützigen, mildtätigen und kirchlichen Verbänden sowie bei ehrenamtlichen Beschäftigungen in Sportvereinen.
Wir fordern diese Streichung, wie gesagt, hier und heute, weil das der richtige Platz ist. Das ist ein Weg, um den vielen Verkäuferinnen wirklich zu helfen, nicht aber diese blödsinnige Änderung des Ladenschlußgesetzes.
Wir wollen, daß Frauen in diesem Beruf neben qualifizierter Ausbildung und einem geordneten Arbeitsplatz auch einen Lebensplan aufstellen können, damit sie ihren Beruf sachkundig und verbrauchernah ausüben können.
Meine Damen und Herren, deshalb sage ich: Hände weg vom Ladenschluß! Weg mit der Geringfügigkeitsgrenze!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Frau Ministerin, Sie haben hier auf Ihre Ausführungen und Ihre Worte zum Bereich der Gentechnologie hin zu Recht den Beifall des ganzen Hauses bekommen. Ich kann deshalb nur annehmen, daß es sich um ein schlimmes Versehen handelt und um etwas, was Ihrer Aufmerksamkeit entgangen ist, wenn Sie die Schirmherrschaft eines Kongresses übernommen haben, der sich mit Augenkrankheiten bei Kindern befaßt, bei dem Ihr Name auf einem Fragebogen ausgedruckt ist, der Fragen wie diese enthält - er enthält noch schlimmere dieser Sorte -:
Sollte sich die gentechnologische Forschung auf die vorgeburtliche Diagnostik erstrecken mit dem Ziel, die Geburt RP-kranker Kinder durch Schwangerschaftsabbruch zu verhindern?
Sie sind auf diesem Fragebogen als Schirmherrin ausgedruckt. Es wäre schön, wenn Sie hier zur Klarstellung beitragen würden.
Frau Ministerin, Sie haben des weiteren beklagt, die SPD würde die unterschiedlichen Lebensläufe von Menschen nicht ausreichend berücksichtigen. Als eine Frau, die drei Kinder hat, die ihr ganzes Leben lang berufstätig war, die gesehen hat, welche Schwierigkeiten es macht, dies miteinander zu vereinbaren, als eine Frau, die selber einen Hausmann zu Hause hatte und gesehen hat, was es für ihn bedeutet hat, als eine Frau, die Großmutter ist und zwei Enkelkinder hat und deren Tochter nicht erwerbstätig ist, komme ich mir dabei immer ein ganz klein bißchen komisch vor. Ich weiß, wir wissen, welche unterschiedlichen Lebensverläufe es gibt und welch unterschiedliche Angebote Politik zu machen hat. Deshalb geht dieser Vorwurf genauso ins Leere wie der Vorwurf, den Sie uns in bezug auf unser Grundsatzprogramm gemacht haben.
Sie selber haben in Ihrer weitgehend philosophischen und leider viel zu wenig konkreten Rede gesagt,
Familienpolitik könne eben nicht losgelöst betrachtet werden.
- Ja, sie war ja in vielen Passagen gut, Herr Sauer, nur: Wir vermissen die konkreten Umsetzungen.
Wenn Sie hier selber sagen, daß Familienpolitik eben nicht losgelöst betrachtet werden könne: Sie finden in unserem gesamten Programmentwurf - von der Umweltpolitik über die Arbeitsmarktpolitik, über die Jugendpolitik, über die Frauenpolitik - durchgängig Bereiche, die die Familie betreffen, eben weil Familienpolitik nicht losgelöst von anderen Politikbereichen gesehen werden kann.
Deshalb geht auch dieser Vorwurf, wie gesagt, ins Leere.
Aber ich möchte gern vom Philosophischen zum Konkreten kommen; ich habe auch nicht ganz so viel Zeit wie Sie. Wir haben von Ihnen gerade eine Bilanz gehört, die in meinen Augen doch sehr durch die rosarote Brille gesehen wurde und die sich - ich sage es noch einmal - konkret im Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung nicht niederschlägt.
Ich werde hier nicht ein weiteres Mal die positive Bilanz unserer Regierungszeit aufmachen. - Übrigens, falls Sie den Fragebogen suchen sollten: Ich habe ihn hier; vielleicht kann er durch einen der Saaldiener einmal herübergereicht werden.
 Ja. - Ich wiederhole: Ich werde nicht ein weiteres Mal die positive Bilanz unserer Regierungszeit aufmachen - angefangen von den laufenden Erhöhungen des Kindergeldes über BAföG bis zum Mutterschaftsurlaubsgeld -; denn ich weiß: Auch bei uns sind sehr viele Wünsche offengeblieben. Aber die Zahlen zeigen es: Im Jahre 1986 wird für die Familien anteilig nicht mehr, sondern weniger ausgegeben, und das wird nach der Finanzplanung bis 1990 so bleiben.
Ich sage das nicht mit Häme, sondern mit Bedauern, denn in erster Linie sind die Leidtragenden nicht die Ministerin oder wir Politiker, sondern die Frauen, die Familien und die Kinder.
Erster Punkt: der Familienlastenausgleich, auf den Sie so stolz sind. Die Mütter und Familien haben die radikalen Kürzungen bemerkt. Beim Mutterschaftsurlaubsgeld hatte das die fatale Folge eines drastischen Rückgangs der Inanspruchnahme - einer fatalen Folge für die damaligen jungen Mütter und ihre Kinder. Sie haben die Kürzungen mit dem BAföG mit Leistungen für Frauen in der Arbeitsförderung, mit der einkommensabhängigen Reduzierung des Kindergeldes, mit der Kappung des Ausbildungsfreibetrages usw. usw. fortgesetzt.
Frau Schmidt Es handelt sich bei alldem um Leistungen für Familien, für Frauen, für die Jugend und die Kinder.
Sie haben nun im letzten Jahr vor den Wahlen versucht, einen Teil dieser Kürzungen wieder rückgängig zu machen, andere bestehenlassen und die absolute Summe für den Familienlastenausgleich erhöht. Nur: Trotzdem wird 1986 für die Familie weniger aufgewendet als 1981.
Dies wird sich bis 1989, einschließlich, lieber Herr Rossmanith, fortsetzen, und dies ist nicht die Meinung von der Renate Schmidt, sondern das ist ein Zitat aus der „Katholischen Stimme der Familie", von einem Verfasser, der Mitglied Ihrer Partei ist. Dies ist die Meinung der Liga für das Kind. Das sind nicht Meinungen von Sozialdemokraten, sondern dies wird uns von den Wohlfahrtverbänden bestätigt.
Es kommt ein zweites hinzu: Heute werden andere Familien als 1981 stärker entlastet. Entlastet werden nämlich die sehr gut Verdienenden, während die Durchschnittsverdiener von dem Segen nichts merken.
Um es plastisch auszudrücken, liebe Kollegen: Dem Schichtarbeiter im Rangierdienst, der alleinerziehenden Mutter wurde für ihre Kinder das BAföG gestrichen, um der Frau des Generaldirektors sechs Monate Erziehungsgeld zahlen und deren Nettoeinkommen kräftig erhöhen zu können.
Nun versuchen wir, uns immer gegenseitig mit mehr oder weniger gelungenen Zahlenbeispielen zu überzeugen, gestern z. B. Herr Blüm. Ich will dieser Versuchung heute widerstehen und nur aus den Gesprächen mit den Bürgern berichten.
Die Erwähnung der Steuerreform hat Anfang des Jahres, als die Leute schon ihre Lohnabrechnung hatten, ungläubiges Staunen erweckt, vor allem wenn man fragte, wieviel sie denn netto mehr herausbekommen haben. Nicht selten war die Antwort: „Mehr? Weniger habe ich herausbekommen." Das Schlimme ist, dies trifft auch für Familienväter und -mütter zu.
Woran liegt das? Einmal daran, daß der Durchschnittsverdiener kaum von der Steuerentlastung profitierte, daß Sozialversicherungsbeiträge gestiegen sind und die meisten Angestellten, Arbeiter und Beamten die steuerlichen Kinderfreibeträge im Monat nicht ausnutzen können. Die müssen sich dann das Zusatzkindergeld am Jahresende über den Lohnsteuerjahresausgleich holen. Sie bekommen es aber nur dann, wenn sie einen solchen machen. Ansonsten haben sie auch von diesem Segen wieder nichts; denn im Gegensatz zur Ministerin, zum Spitzenverdiener, der jeden Monat den Nutzen von dem Kinderfreibetrag auf dem Konto hat, haben der Postbeamte und die Verkäuferin das Nachsehen.
Über die Kompliziertheit des Verfahrens, über die unterschiedlichen Einkommensbegriffe, über die Undurchschaubarkeit für den Bürger, über die Tatsache, daß auch ein während des Jahres arbeitslos Werdender, der das monatliche Zusatzkindergeld dringend braucht, das nicht erhält, ärgern sich die Menschen zunehmend. Sie haben das, Frau Süssmuth, auch in Ihrer Zeit als Vizepräsidentin des katholischen Familienbundes erkannt, der allerdings vor Ihrem Amtsantritt sagte: „Wenn man ab 1. Januar 1986 ein einheitliches Kindergeld zahlte, dies gegenüber heute wesentlich erhöhte, dann könnte man die Kosten der Bürokratisierung streichen und als weiteren Erhöhungsbetrag des Kindergeldes mit an die Eltern auszahlen."
Der Durchbruch eines solchen Maßes an Vernunft sollte möglich sein.
Das wäre schön, wenn Sie bei dieser Meinung geblieben wären. Heute heißt es von Ihnen leider im CDU-Bürokratendeutsch: „Wir haben uns aus wohl-überlegten Gründen für das duale System, bestehend aus Kindergeld und steuerlichen Kinderfreibeträgen, entschieden." Damit bleibt es dabei, daß Mütter und Väter in einem bürokratischen und ungerechten Verfahren eine Kombination aus Steuerfreibeträgen, Kindergeld, Zusatzkindergeld, Einkommenskürzungen bei dem Kindergeld erhalten. Wir werden diese Entscheidung nach dem 25. Januar nächsten Jahres rückgängig machen. Wir werden wieder ein einheitliches Kindergeld einführen.
- Ich sage Ihnen, wir wollen nicht weniger, sondern wir wollen mehr. Wir wollen 100 DM für das erste, 200 DM für das zweite, 300 DM für das dritte Kind und alle weiteren,
und dieses Geld wird den Familien jeden Monat zur Verfügung stehen. Wenn Sie hier mehr ankündigen, möchte ich eine einzige Mark in diesem Haushaltsplan dazu finden dürfen. Dann könnten wir uns über ihn mehr unterhalten.
Für uns gilt nämlich nach wie vor: Das Kind des
Facharbeiters, der Textilarbeiterin darf dem Staat

Frau Schmidt nicht weniger wert sein als das Kind des Spitzenverdieners.
Dies war in diesem Haus einmal Konsens und ist mitnichten eine alte Leier.
Ihr Familienlastenausgleichskonzept krankt aber noch an einem wesentlichen Punkt: Sie konzentrieren die verfügbaren Mittel vor allen Dingen auf die Familien mit kleinen Kindern. Familien brauchen aber, wie Sie sehr richtig gesagt haben, langfristige Konzepte. Von der Ankündigung dieser Bundesregierung nach dem BAföG-Kahlschlag, die Situation der Familie mit Kindern in Ausbildung ausreichend zu berücksichtigen, blieb nicht viel mehr übrig als heiße Luft. Deshalb werden wir diese unsozialen Kürzungen nach dem 25. Januar nächsten Jahres rückgängig machen und das Schüler-BAföG wiederherstellen,
weil es nämlich für uns keine Lösung ist, bei gering-verdienenden Familien mit älteren Kindern zu sparen, um der Zahnarztgattin mit einem Neugeborenen sechs Monate lang 600 DM Erziehungsgeld zu geben.
Meine sehr verehrten Herren und Damen, 1,4 Millionen Kinder leben in Familien, deren Eltern Sozialhilfeempfänger sind oder Arbeitslosengeld und -hilfe erhalten.
Die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen zwischen 14 und 25 Jahren, die Sozialhilfeempfänger sind, ist sprunghaft gestiegen. Sie wäre noch viel größer, wenn nicht in vielen Fällen, auch dann, wenn sie ihre Ausbildung abgeschlossen haben und nicht mehr bei ihren Eltern leben, das elterliche Einkommen herangezogen würde. Ich meine - und dies ist mir sehr ernst -, daß die Erfahrungen, die diese Kinder und Jugendlichen machen, die Ängste, die sie ausstehen, und die Scham, die sie in einer Gesellschaft miterleben, die die oberen zwei Drittel hätschelt und päppelt und die Unteren ausgrenzt,
die Scham, nicht zur Geburtstagsfeier des Klassenkameraden gehen zu können, nicht am Wandertag oder an der Klassenfahrt teilnehmen zu können, weil die Kosten zu hoch sind
- mitten in dieser Gesellschaft mit Kindern, die Freunde haben, die davon betroffen sind -,
im Alter von 23 und 24 Jahren voll von den Eltern abhängig zu sein, die sich endlich wieder selbst etwas leisten wollen, für die Bereitschaft, selbst eine Familie zu gründen und Kinder haben zu wollen, entscheidender sind als all unsere Diskussionen über Kindergeld und Steuern. Deshalb meine ich, daß die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit das beste familienpolitische Programm ist, das es gibt.
Aber davon haben wir von Ihnen heute nur sehr wenig gehört. Deshalb werden wir auch mit unseren Vorstellungen von einer sozialen Grundsicherung u. a. dafür sorgen, daß junge Menschen nach ihrer Ausbildung wieder einen ausreichend hohen Anspruch auf Arbeitslosengeld haben und nicht auf Sozialhilfe und damit auf ihre Eltern angewiesen sind.
Sie, Frau Süssmuth, loben heute hier das Erziehungsgeld und sagen uns, wir seien auf diesen Zug aufgesprungen. Sie haben unser Elternurlaubskonzept offensichtlich nicht ausreichend gelesen.
Sonst wüßten Sie, daß es hier gravierende Unterschiede gibt. Aber ich will nicht verkennen, daß es selbstverständlich ein Vorteil ist, statt bisher vier Monate lang 510 DM - Sie haben den Betrag auf 510 DM gekürzt - zehn Monate lang 600 DM zu bekommen. Nur, Ihre Wünsche, daß dies zur Wahlfreiheit von Mann und Frau und zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie wesentlich beitragen möge, werden sich, glaube ich, nicht erfüllen. Daß nämlich die Männer davon nicht so ganz arg viel halten, zeigen die von Ihnen veröffentlichten Zahlen: Gerade 3 000 Männer haben bei insgesamt 200 000 Fällen das Erziehungsgeld beantragt. Das sind gerade 1,5 %.
Und so wird es bei der Anlage des Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs auch dabei bleiben: Arbeit und Verantwortung für Familie und Haushalt bleiben bei den Frauen. Damit bleibt auch bei ihnen allein die Notwendigkeit, die Erwerbstätigkeit zu unterbrechen. Damit wird die ungleiche ökonomische Situation von Mann und Frau weiter festgeschrieben, und Wahlfreiheit bleibt eine Floskel.
Frauen
- sagt ein Gutachten des Bundesarbeitsministers Blüm; ich finde es übrigens sehr positiv, wieviel nützliche Gutachten diese Regierung in Auftrag gibt werden dann wieder größere Familien haben
wollen, wenn dies mit ihrem Beruf zu vereinbaFrau Schmidt ren ist. Sie wollen nicht herausgeschubst werden aus einem wichtigen Lebensbereich, um sich dann mühsam oder nie wieder eingliedern zu lassen, sondern in ihrer Mehrheit mit dem Mann gemeinsam Verantwortung und Arbeit für Kinder, die materielle Existenzsicherung der Familie und die Arbeit im Haushalt teilen.
Wenn wir von Wahlfreiheit reden, dann müssen wir derartige Möglichkeiten schaffen, ohne selbstverständlich Frauen und Männer zu bevormunden. Auf derartige Lebensvorstellungen gibt Ihr Erziehungsgeld keine Antwort.
Deshalb ist unser Ziel die Wiederherstellung des Mutterschaftsurlaubs, ein Elternurlaubsgeld für alle Eltern, das mittelfristig Lohnersatzfunktion haben muß, damit auch Männer den Elternurlaub wahrnehmen. Wir wollen ebenfalls den Elternurlaub schrittweise auf drei Jahre verlängern, selbstverständlich mit vollem Kündigungsschutz.
Aber wir haben gehört, Frau Ministerin: Es wird alles besser. Frau Ministerin Süssmuth darf sich Frauenministerin nennen und hat weitreichende Kompetenzen vom Bundeskanzler erhalten. Hat sie? Originalton Ministerin Süssmuth in der neuen „Frauenbroschüre":
Im Juni 1986 bekam das Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit die federführende Zuständigkeit für Frauenfragen einschließlich Gesetzgebungskompetenz.
Originalton Regierungssprecher Ost vor wenigen Tagen:
Bundesfamilienministerin Rita Süssmuth, CDU, die seit der Kabinettsumbildung Anfang Juni auch den Titel „Bundesminister für Frauen" trägt, wird entgegen früheren Ankündigungen vorerst keine neuen Kompetenzen für diesen Bereich erhalten.
Der Zuschnitt des Frauenressorts werde erst nach der Bundestagswahl endgültig festgelegt, sagte Regierungssprecher Friedhelm Ost am Montag vor der Presse in Bonn. Die derzeit notwendige Zusammenarbeit werde zwischen den beteiligten Ministerien direkt geregelt. Ministerin Süssmuth strebt die Federführung bei allen Gesetzentwürfen an, die Frauen besonders betreffen. Bei ihrer Ernennung zur Frauenministerin hatte es zunächst geheißen, Bundeskanzler Helmut Kohl werde ihre Zuständigkeiten im Einvernehmen mit dem Kabinett nach der Sommerpause erweitern. - Zitat Ende.
In der Zwischenzeit ist von den angeblich so dringend benötigten 13 bewilligten Stellen keine einzige in ihrem Ministerium besetzt. Glauben Sie eigentlich, Frau Ministerin, Herr Wallmann hätte sich so billig abspeisen lassen? Er hätte den Titel ohne geklärte Kompetenzen, ohne Personal angenommen? Ich weiß nur, ich hätte das nicht getan.
Ich erwarte nämlich von einer Frau in Ihrer Position, die erkennt, daß die Männer sie brauchen, um Wahlen zu gewinnen, daß sie ihre Macht für die Durchsetzung von Fraueninteressen einsetzt und sich nicht mit Brosamen abspeisen läßt.
All das, Frau Ministerin, paßt leider nahtlos in die Ankündigungspolitik dieser Regierung. Da wird von Ihnen vor dem Kongreß der Gewerkschaft Textil und Bekleidung öffentlich angekündigt - immer wie es den jeweiligen Zuhörerinnen gefällt -, wenn sich das Beschäftigungsförderungsgesetz als Benachteiligung von Frauen erweisen sollte, müsse man auch den Mut haben, es zu ändern. Wenig später stellen Sie fest, daß es keine Benachteiligungen gebe. Heute sagen Sie wieder, daß es vielleicht doch Benachteiligungen gebe. Ich sage Ihnen, die Frauen können nicht abwarten, bis Sie drei, vier oder fünf Jahre lang geprüft haben, ob es Benachteiligungen gibt, sondern sie erwarten schnelle Reaktionen, und sie erwarten, daß Sie gleich etwas tun und dieses Gesetz rückgängig machen.
Es werden zusätzliche Entlastungen für die Familien angekündigt, ohne daß sich eine müde Mark im Haushalt wiederfindet. Es wird die Verlängerung des Erziehungsurlaubs angekündigt, ohne daß ersichtlich wäre, wo sich das im Haushalt niederschlägt.
Sie haben heute eine Reihe guter Sätze zu § 218 gesagt. Es gab Beifall teilweise auch in meiner Fraktion.
Sie haben einiges gesagt, zu dem auch in Ihrer Fraktion nur die Männer geklatscht haben und die Frauen nicht. Ich erwarte von Ihnen, daß Sie dem Gerede über die Änderung des § 218 endlich ein Ende machen,
daß Sie mit uns gemeinsam selbstverständlich für Hilfen sorgen und daß Sie sich von der Vorstellung verabschieden, man könne den Frauen, die durch Ihre Sozialpolitik in bittere Situationen gekommen sind, auf Dauer mit einer Stiftung helfen.
Ich meine, wir müssen gemeinsam nach anderen Lösungen suchen.
Zur Jugend haben wir wenig von Ihnen gehört. Zum Zivildienst und seiner Verlängerung und der Bitterkeit, die sich bei den jungen Männern darüber ausbreitet, haben wir überhaupt nichts gehört.
Auch zur Gesundheitspolitik haben wir in Ihrer Rede nichts gehört, und Sie hatten dafür wahrhaftig viel Zeit. Aber es scheint in Ihrem Haus in diesem Punkt nicht erst seit der Katastrophe von Tschernobyl Konfusion zu bestehen. Ob es nun darum geht zu erfahren, wie Ihr Konzept zur Bekämpfung von AIDS aussieht und wieviel Mittel dafür zur Verfügung stehen, oder ob es nur um die simple Antwort auf die Frage meiner Kollegin Anke

Frau Schmidt Martiny geht, wie es mit der Haltbarkeit von Wein in Kartons aussieht - für diese Antwort brauchen Sie jetzt annähernd zwei Jahre -, an vielen Stellen scheint das Ministerium überfordert, genauso überfordert, wie für die Zukunft tatsächlich Signale zu setzen.
Sie, Frau Ministerin, sind mit vielen Vorschußlorbeeren angetreten. Aber bereits im April kommentierte der Hessische Rundfunk nach Ihrem erfolglosen Einsatz für die Trümmerfrauen
- ja, der Hessische Rundfunk; die Kommentatoren sind unabhängig -:
Vor dem Wahltag werden die Frauen genau hinsehen müssen, ob Frau Süssmuth ihre aus langer Forschungsarbeit gewonnenen Erkenntnisse wenigstens ansatzweise in politische Taten umsetzen oder ob sie der CDU nur als schmückendes Beiwerk dienen darf.
Ich glaube, dem ist nach der heutigen Rede nichts hinzuzufügen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Frau Ministerin, ich meine, wir sind uns darin einig, daß Hilfe für schwangere Frauen unverzichtbar ist. Ich meine weiter, daß es uns nicht weiterbringt, wenn wir hier immer wieder dieselben Argumente austauschen und dieselben Vorwürfe erheben.
Wir sind uns in einem weiteren Punkt einig: Wir wollen Schwangerschaftsabbrüche verhindern, wir wollen nicht, daß Frauen in eine Konfliktsituation geraten, und wir wollen vor allen Dingen nicht, daß Frauen aus wirtschaftlicher Not in eine derartige Konfliktsituation geraten.
Uneinig sind wir uns im Prinzip nur hinsichtlich der Wahl der Instrumente. Für uns ist erschrekkend, daß die Mittel für die Stiftung in so kurzer Zeit ein weiteres Mal aufgestockt werden müssen. Das zeigt uns doch, daß das Wort von der Armut, vor allen Dingen von der Armut von Frauen, kein Hirngespinst ist, sondern daß es in der Bundesrepublik erschreckende Realität ist. Wir wissen dabei, daß es sich bei denjenigen, die sich an die Stiftung wenden, nur um die Spitze des Eisbergs handelt.
Gerade deshalb halten wir in diesem Fall das Instrument der Stiftung für falsch. Ich meine, wir sollten statt dessen gemeinsam überlegen, wir man die Ursachen der Notsituation dieser Frauen beseitigen kann, damit wir die Mittel nicht jedes Jahr wieder - ich glaube, da täuschen Sie sich: es ist nicht das letzte Mal, daß wir die Mittel aufstocken müssen - aufstocken müssen, ohne gleichzeitig den Gesetzesauftrag, unbürokratisch individuelle Einzelfallhilfe zu leisten und die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche zu reduzieren, zu erfüllen.
Begrenzung der Ursachen heißt für uns: gezielte Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, insbesondere der Arbeitslosigkeit von Frauen, Beseitigung der Ausbildungsplatznot von Mädchen - wir haben gerade darüber gesprochen -, Wiederherstellung wichtiger Sozialleistungen wie z. B. BAföG, stärkere Berücksichtigung der Situation Alleinerziehender in der Sozialhilfe und in der Sozialgesetzgebung.

Frau Schmidt Aber dabei wissen wir natürlich, daß neben all diesen grundsätzlichen Fragen Notsituationen von Familien und Frauen bestehen bleiben. Ich meine z. B. die totale Überschuldung vieler junger Familien oder z. B. die Tatsache, daß junge Frauen nicht zum Sozialamt gehen wollen, wo sie Rechtsansprüche hätten, weil das Geld von den Eltern - mit denen sie sich, vielleicht wegen der Geburt des Kindes, überworfen haben - vom Sozialamt zurückgefordert wird. Wir meinen aber auch hier, daß die Stiftung einfach der falsche Weg ist; falsch, weil die Hilfen dort inzwischen nach ebenso bürokratischen Richtlinien gezahlt werden; falsch, weil die Beratungsstellen zu Geldverteilungsstellen degenerieren; falsch, weil die Hilfen in der Höhe nicht kalkulierbar sind, weil identische Notlagen von Ort zu Ort und von Beratungsstelle zu Beratungsstelle unterschiedlich behandelt werden und vor allem weil auf diese Hilfen kein Anspruch besteht.
Wir würden deshalb gerne mit Ihnen gemeinsam einen anderen Weg gehen; weg vom Gewähren, hin zu durchschaubaren Rechtsansprüchen. Dazu legen wir heute einen Antrag vor. Wir möchten diejenigen Notsituationen von schwangeren Frauen, die durch das Sozialhilfegesetz nicht abgedeckt sind, durch ein eigenes Leistungsgesetz oder durch eine Änderung des BSHG regeln. Das hätte den Vorteil, daß Rechtsansprüche bestünden, Leistungen nach Dauer und Höhe kalkulierbar wären und die Abwicklung durch die Jugend- oder Sozialämter vorgenommen würde.
Das wird übrigens von den bayerischen Beratungsstellen befürwortet.
Die Beratungsstellen könnten dann endlich wieder ihren eigentlichen Aufgaben nachkommen: der Beratung in Ehe- und Familienfragen, in Schwangerschaftskonflikten sowie der Sexualaufklärung. Dann würde auch der Skandal aufhören, den z. B. auch Sie, Herr Schlottmann, im Ausschuß bestätigt haben, daß mögliche Leistungen nach dem BSHG mit dem Hinweis auf die Stiftung verweigert oder sogar Stiftungsgelder auf Sozialhilfeansprüche angerechnet werden.
- Es ist eine. Da sind wir uns vollkommen einig. - Auch das zeigt: Die Stiftung ist auch von der Abwicklung her eine Fehlkonstruktion.
Wir schlagen Ihnen ein Weiteres vor: mit uns nach gesetzlichen Lösungen zu suchen gegen die Überschuldung von Familien, gegen die verantwortungslose Kreditvergabe, woran auch seriöse Kreditinstitute beteiligt sind. In diesem Zusammenhang erinnere ich an unseren Gesetzentwurf - er ist leider abgelehnt worden - zum modernen Schuldturm, in dem wir versucht haben, wenigstens Lösungsansätze zur Regelung dieser Fragen zu bieten.
Wir alle in diesem Parlament wollen helfen. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam nach den richtigen, für die Frauen durchschaubaren Lösungen suchen, damit wir im nächsten Jahr nicht wieder hier stehen, und die Stiftungsgelder wieder um 10 Millionen DM oder 20 Millionen DM aufstocken müssen,
ohne unser gemeinsames Ziel, die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche zu verringern, tatsächlich zu erreichen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Lieber Kollege Werner, ich schätze Sie ansonsten sehr. Ich muß nur sagen, daß mich heute gestört hat, daß Sie sich genauso wie der Bericht der Bundesregierung hinter einer Sprache verschanzen, die mit Begriffen wie BEG und AK-sonstirgendwas versucht, etwas zu lösen und den Menschen nahezubringen, was so auf keinen Fall geht. Deshalb möchte ich ganz ausdrücklich und in aller Eindringlichkeit dem Kollegen Ströbele von den GRÜNEN, auch wenn wir sonst häufig Meinungsunterschiede haben, für die Eindringlichkeit danken, mit der er uns klargemacht hat, um welches Problem es geht.
Es ist beinahe ein Jahr her, daß wir uns hier über die Lage der Sinti und Roma unterhalten haben. Es bestand damals Hoffnung - ich glaube, bei uns


Frau Schmidt allen, in allen Fraktionen, die sich für diese Frage engagiert haben, daß es tatsächlich zu Lösungen kommen könnte. Und - weit wichtiger - nicht nur bei uns ist dieser Eindruck entstanden, sondern auch bei den Betroffenen, bei denen, die da oben saßen und uns zuhörten, bei den Sinti und Roma, aber auch bei anderen Opfern, bei Opfern der Erbgesundheitsgesetze, bei den sogenannten MengeleZwillingen, bei verfolgten Homosexuellen und vielen anderen verfolgten Gruppen, daß es eben nicht bei Sympathiebekundungen bleiben wird, sondern daß über die Parteigrenzen hinweg tatsächlich nach Verbesserungen, und zwar auch nach materiellen Verbesserungen, gesucht wird.
Ich bitte deshalb Sie, nicht die Regierung - was davon zu halten ist, haben wir gehört -, diesen Tag nicht zu dem Tag werden zu lassen, an dem diese sämtlichen Hoffnungen begraben werden.
Lassen Sie uns deshalb als Parlament die Kraft haben, ungeachtet der Äußerungen der Regierung solche Verbesserungen noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden!
Ich will nicht geringschätzen, daß ein bißchen geschehen ist, z. B. unser Beschluß, Wiedergutmachungsleistungen nicht auf die Sozialhilfe anzurechnen, daß es offensichtlich erfolgversprechende Gespräche über ein Forschungsprojekt über die Sinti und Roma gibt und daß auch das Kulturzentrum vielleicht noch entstehen wird.
Aber das reicht nicht aus, weil wir nicht ruhigbleiben dürfen, weil wir uns nicht hinter Fristen und von uns gesetzten Bedingungen - das sind doch keine objektiven Bedingungen, sondern es sind Bedingungen, die wir gesetzt haben und die auch änderbar sind - verschanzen dürfen, wenn es darum geht, das Leiden von Menschen zu lindern, Leiden, das diesen Menschen durch unser Volk angetan wurde und das es ihnen bis heute unmöglich macht, ein normales Leben zu führen. Dieses Erbe können wir nicht ausschlagen. Dieses Erbe haben wir anzutreten, unabhängig von unserem Geburtsjahr.
Wir haben Ihnen deshalb den Entwurf eines Stiftungsgesetzes vorgelegt. Mit dessen Hilfe wollen wir versuchen, alle Fälle, die bislang durch den Härtefonds für nichtjüdische Verfolgte absolut unzulänglich beschieden wurden, zu einer einigermaßen befriedigenden Lösung zu bringen, aber auch die Fälle, in denen jüdische Verfolgte nicht oder nicht ausreichend entschädigt wurden - ich nenne hier nur das schon erwähnte Beispiel der „MengeleZwillinge". Lassen Sie mich hier anmerken, daß ich die Teilung, die erstmals mit den Härtefonds vorgenommen wurde, von Verfolgten in Juden und Nichtjuden für fatal halte und ich mich damit im Einverständnis sowohl mit den jüdischen als auch den nichtjüdischen Verfolgten befinde.
Wir wollen mit unserem Stiftungsgesetz kein neues Leistungsgesetz schaffen. Wir kennen die Schwierigkeiten, die damit verbunden wären, und wir sehen sie auch. Wir meinen, daß neue Bedingungen und Fristen, die mit einem solchen Gesetz zwangsläufig verbunden wären, unbürokratische, individuelle und vor allen Dingen gemeinsam mit den Verfolgten erarbeitete Entscheidungen eher erschweren als erleichtern. Eine Stiftung dagegen würde solche Möglichkeiten schaffen, eine Stiftung für alle verfolgten Gruppen, solche die hier schon genannt worden sind, die nicht oder nicht ausreichend entschädigt wurden, und viele andere mehr. Da kann jeder von uns, der hier in diesem Parlament sitzt, seinen Schriftwechsel vorweisen. Hier zu behaupten, alle hätten etwas bekommen, ist schlicht und einfach, Herr Voss, eine Lüge.
Wir wollen eine Stiftung, die z. B. auch die Möglichkeit hätte, willkürliche Ausschlußgründe, wie zum Beispiel die Tatsache, daß ein Verfolgter straffällig geworden ist, und zwar nach 1945 - als ob das etwas mit seiner Verfolgung zu tun hätte -, zu beseitigen.
Darüber hinaus haben wir einen Antrag vorgelegt, der eine Reihe nichtmaterieller Forderungen enthält, die wir mit der gemeinsamen Entschließung des Bundestages vom Sommer dieses Jahres für nicht erledigt halten. So halten wir es für dringend notwendig, daß bis zum Inkrafttreten eines solchen Stiftungsgesetzes im Wiedergutmachungsdispositionsfonds ein Vertreter des Zentralrates der Sinti und Roma Mitglied wird, weil wir glauben, daß damit gerechtere Entscheidungen gefällt würden.
Wir wollen über die bereits beschlossene Änderung des Bundessozialhilfegesetzes hinaus auch andere Sozialleistungen von der Anrechnung auf Wiedergutmachungsleistungen ausgenommen wissen. Wir wollen, daß der Zentralrat und die Beratungsstelle der Sinti und Roma auf Dauer, also institutionell gefördert werden. Wir wollen, daß die Leistungen, die Rentenzahlungen nach dem BEG wie Kriegsopfer- und Lastenausgleichsrenten behandelt werden. Wir wollen bis zum Inkrafttreten des Stiftungsgesetzes die Richtlinien des Härtefonds so geändert wissen, daß diejenigen, die bisher nicht ausreichend entschädigt wurden, eine Entschädigung erhalten können. Wir wollen die unseres Erachtens ungeklärte Frage der Staatsbürgerschaft für Sinti und Roma endlich einer Klärung zuführen. Wir wollen vor allen Dingen die Anerkennung der Sinti und Roma als ethnische Minderheit.
Wir bitten Sie also, unserem Stiftungsgesetzentwurf und unserem Antrag zuzustimmen. Unser Einverständnis zur Vorlage des Berichtes der Bundesregierung, unsere Zustimmung zur gemeinsamen Entschließung war gekoppelt an die Bedingung, daß materielle Entschädigungsleistungen und andere Konsequenzen, die wir aus dem Bericht ziehen, nicht an der Begründung Zeitmangel scheitern dür19070 

Frau Schmidt fen. Wir gehen daher davon aus, daß die Beratungen in den Ausschüssen so zügig vorgenommen werden, daß die zweite und dritte Lesung im Dezember stattfinden kann.
Liebe Kollegen, ich habe gerade den Bericht der Bundesregierung erwähnt. Ich wünschte mir, wir hätten diesen Bericht nie angefordert - nicht etwa, weil nicht auch lesenswerte Fakten darin stünden, sondern weil in diesem Bericht eine satte Selbstzufriedenheit zum Ausdruck kommt, die ihresgleichen sucht.
Es wird der Eindruck erweckt, als ob wir hier eine einmalige Leistung vollbracht hätten.
Gerade heute in Ihrem Beitrag, Herr Voss, war das auch wieder so. Einmalig waren nur die Verbrechen, die verübt wurden. Vor dieser Einmaligkeit werden die Leistungen zu erschreckender bürokratischer Normalität. Es wird mit Gesamtsummen operiert und darüber vergessen, wie bescheiden sich Abfindungen und Rentenzahlungen für schlimmes erlittenes Unrecht, das ein ganzes Leben beeinflußt und zerstört haben kann, im Einzelfall ausnehmen.
Mir treibt es, Frau Ministerin, die Schamröte ins Gesicht ob der Sprache, die in diesem Bericht gepflogen wird. Da heißt es auf Seite 19:
Zur Frage einer Entschädigung für die sogenannten „Mengele-Zwillinge", die in letzter Zeit im Parlament und in der Öffentlichkeit besondere Beachtung gefunden hat, ist auf folgendes hinzuweisen: Als sogenannte „Zwillingsversuche" waren bisher lediglich solche, im Konzentrationslager Auschwitz unter der Verantwortung von Dr. Mengele an Zwillingen vorgenommene Untersuchungen bekannt, in denen Messungen körperlicher Merkmale und Analysen von Körperflüssigkeiten vorgenommen worden waren,
- was ist denn das, was schreiben wir denn da? ohne daß dieses zu dauernden Gesundheitsschäden geführt hätte.
Man kann nur empfehlen, alle zugänglichen Publikationen einmal nachzulesen. Dann kann man so etwas nicht mehr schreiben.
Da heißt es zu den Zwangssterilisierten und den Euthanasieopfern:
Eine generelle Zahlung von Renten an Zwangssterilisierte, unabhängig vom Grad der Schädigung, wäre mit den Grundsätzen des geltenden Schadensersatzrechtes und der bisherigen Entschädigungspraxis nicht zu vereinbaren.
Ja, vielleicht haben wir in der Vergangenheit auch andere Fehler begangen. Das kann doch kein Grund sein.
Es heißt weiter: Die Zahlung von Renten oder einmaligen Entschädigungsleistungen an Hinterbliebene von Opfern der Euthanasie über die in den geltenden Gesetzen vorgesehenen Leistungen hinaus erscheint nicht möglich, zumal der Gesetzgeber die hier in Betracht kommende Entschädigung für Schäden an Leben auch im Bundesentschädigungsgesetz nur den Hinterbliebenen ... gewährt, ..
Ja, wie schaut denn das aus?
Zur Kriegsdienstverweigerung heißt es:
Verurteilungen wegen Kriegsdienstverweigerung, Fahnenflucht oder Zersetzung der Wehrkraft haben im allgemeinen nicht gegen rechtsstaatliche Grundsätze verstoßen, da solche Handlungen auch in Ländern mit rechtsstaatlicher Verfassung, z. B. in den westeuropäischen Staaten, während des Krieges mit Strafe bedroht waren.
Ja, haben wir denn vergessen, worum es sich da gehandelt hat?
Kann man denn eine derartige Geschichtslosigkeit praktizieren? Was ist es denn für eine Art von Gerechtigkeit, die wir hier im Unrecht praktizieren wollen?
In der Frage der Nationalität der Sinti und Roma steht da - ich komme gleich zum Schluß - zur Begründung des angeblichen Nichtvorhandenseins eines Handlungsbedarfs:
Aufenthaltsrechtlich unterliegen nicht-deutsche Sinti und Roma den gleichen Regelungen wie alle Ausländer; eine Diskriminierung findet nicht statt.
Ja, kennen Sie denn die Wirklichkeit in diesem Land nicht? Wissen Sie nicht, wie diesen Menschen mitgespielt wird? Die Klage der Sinti und Roma in Straßburg hat wohl ihren guten Grund. So wird dieser Bericht vom Zentralrat der Sinti und Roma, vom Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinde in Berlin und vom VVN auch einhellig zurückgewiesen.
Dies ist aber in meinen Augen nicht die Stunde der Regierung, sondern die des Parlaments, und deshalb bitte ich Sie, liebe Kollegen: Lassen Sie unseren Worten endlich auch Taten folgen, lassen Sie uns die Chance ergreifen, Unrecht nicht bürokratisch, sondern mit Herz und Verstand wenn nicht zu beseitigen, so doch zu mildern.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Wenn Politiker und Politikerinnen Optimismus verbreiten, wenn sie Hoffnungen erwecken, anstehende Probleme auch lösen, die Verbesserung der Lebensverhältnisse herbeiführen zu können, dann halte ich das für richtig. Derartige Hoffnungen, Herr Blüm, haben die Frauen, vor allen Dingen die 1 033 895 - weil Sie Zahlen so sehr lieben - arbeitslosen Frauen, die Sie mit keinem Wort erwähnt haben, weil Frauen für Sie nur im Zusammenhang mit Familie vorkommen, nötig.
Derartige Hoffnungen haben die 1,4 Millionen alleinerziehenden Frauen, die 95 % Rentnerinnen, die
bisher kein Kindererziehungsjahr anerkannt bekommen haben, die Frauen, die wieder zurück wollen in den Beruf und vor verschlossenen Türen stehen, die Familien, die seit 1982 Jahr für Jahr weniger Geld zur Verfügung haben, derartige Hoffnungen hätten sie alle bitter nötig.
Die Hoffnung, der Optimismus, den Sie, Frau Ministerin, Sie von der Koalition jenen zu bieten haben, sind aber entweder auf das Leugnen der Probleme gegründet oder auf Reden, ohne diesen Reden entsprechendes Handeln folgen zu lassen.
Nun kann man Ihnen, Frau Süssmuth, etwas garantiert nicht vorwerfen, nämlich nicht Ignoranz. Diese kann „frau" z. B. Herrn Kroll-Schlüter wegen seiner letzten Interviews vorwerfen. Nein, Ihnen, Frau Süssmuth, ist vorzuwerfen, daß zwischen Ihrem Denken, Ihrem Reden und Ihrem konkreten Handeln keine oder viel zuwenig Einheit besteht,
daß Ihren häufig ganz richtigen Analysen der Situation der Frauen, Ihren sympathischen Reden mit teilweise richtigen Lösungen kein adäquates Handeln gegenübersteht.
Sie, Frau Süssmuth, haben nicht die Fähigkeit - vielleicht kommt sie ja noch -, zu erkennen, wann sie die Macht haben, sich durchzusetzen. Diese Chancen hätten Sie meiner Einschätzung nach letztes Jahr gehabt, aber Sie haben nicht das notwendige Stehvermögen.
Hoffnung und Optimismus, die auf nichts gegründet sind, sind Mogelpackungen. Wer sich für so etwas hergibt, dient lediglich als Aushängeschild, als Köder für bestimmte Wählergruppen; die Mohrin hat ihre Schuldigkeit getan, sie kann wieder in den Hintergrund treten.
Ich darf Ihnen ganz ehrlich und ohne irgendwelche Einschränkungen sagen: Ich freue mich nicht darüber, daß Sie zu scheitern drohen, weil wir alle ja nicht nur Parteipolitikerinnen sind, sondern weil wir alle auch Frauen sind, egal, woher wir kommen, und weil wir einen gut Teil gemeinsame Interessen haben.
So werden Sie uns leider auch heute wieder genauso wie vier Tage vor der Wahl erzählen - ich nehme das zumindest an -, was Sie tun wollen; ich sage: wollen, und nicht etwa, was Sie tun werden. Sie werden uns erzählen, daß Sie das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub verbessern wollen. Was haben Sie eigentlich in dieser Frage erreicht? Nichts außer einer vagen Absichtserklärung. Wo haben Sie die Kompetenzen? Wo haben Sie die Mittel? Wo steht das in den sonst so detaillierten Koalitionsvereinbarungen, wo in der mittelfristigen Finanzplanung, und nur die ist maßgebend?
Sie werden uns heute wieder einmal Ihre Absicht, die Pflegetätigkeit in der Rentenversicherung abzusichern, mitteilen. Auch hierfür findet sich für die vielen


Frau Schmidt Frauen, die sich diese schwere Aufgabe aufgeladen haben, nichts Konkretes in den Koalitionsvereinbarungen, weil Sie auch hier weder Kompetenzen haben, noch Mittel dafür eingesetzt sind.
Sie werden uns etwas von der Verbesserung des Familienlastenausgleichs mit einem Schwerpunkt für Alleinerziehende erzählen. Nur leider, leider wurde die Mühe, die man sich mit der Ausformulierung der Senkung des Spitzensteuersatzes gemacht hat, hier nicht aufgewandt. Für die Verbesserung des Familienlastenausgleichs fehlen die Mittel. Die sind für den Spitzensteuersatz längst verfrühstückt. Ihr Vorgänger, Herr Geißler, hat ganz richtig gesagt: Erst kommt der Kassensturz. - Da wird so arg viel nicht zu stürzen sein, das wissen wir beide. Dennoch versuchen Sie nach wie vor krampfhaft, den Anschein zu erwecken, Sie hätten die Kompetenzen und die Mittel, ihre Ziele durchzusetzen.
Sie werden uns wieder von Ihrem Wollen berichten, wie in Ihrem Zwölf-Punkte-Programm - wie gesagt, vier Tage vor der Wahl - , das arbeitsrechtliche EG-Anpassungsgesetz zu verschärfen, Teilzeitarbeit sozialversicherungsrechtlich abzusichern, die versicherungsfreien 430-DM-Arbeitsverhältnisse abzuschaffen oder einzuschränken, den Schutz der Frauen vor Gewalt zu verstärken, der Frauenförderung im öffentlichen Dienst einen neuen Stellenwert zu verschaffen. Nur leider auch hier Fehlanzeige in den Koalitionsvereinbarungen; auch hier kein Geld, keine Kompetenzen, ja, teilweise noch nicht einmal Absichtserklärungen.
Was haben Sie nun eigentlich erreicht? Zwölf Zeilen Frauenpolitik in den Koalitionsvereinbarungen, vage formuliert und mit einer deutlichen, auch heute schon absehbaren Verschlechterung. Auch die Kollegin Fuchs hat das schon angesprochen. Das Nachtarbeitsverbot für Arbeiterinnen soll aufgehoben werden. Wenn so der Fortschritt für die Frauen aussieht, wenn das Frauenförderung ist, die die Möglichkeiten für Frauen in schlecht bezahlten Berufen, im DreiSchicht-Betrieb zu arbeiten, erweitert, wenn das familienfreundliche Arbeitszeiten sein sollen - tags versorgt Mutti Kinder und Haushalt, nachts geht sie ans Fließband schuften - , dann kann ich im Namen aller dieser Frauen nur sagen: Nein, danke.
Wir Sozialdemokraten wollen gesundheitsschädigende und mit diesem Schwerpunkt familienfeindliche Schichtarbeit einschränken, für Männer und Frauen, und sie nicht etwa erweitern.
Den zwölf Zeilen in den Koalitionsvereinbarungen unter der Überschrift Frauenpolitik stehen immerhin zwei Seiten detailliert ausformuliert zum Beratungsgesetz zum § 218 gegenüber. Sie und auch Frau Adam-Schwaetzer behaupten, damit sei keine Aushöhlung der sozialen Indikation verbunden. Von Herrn Kroll-Schlüter und Herrn Stoiber hört man es anders. Leider scheinen beide Herren besser zu wissen, wie die Schwangerschaftskonfliktberatung künftig aussehen wird. Leider haben Sie sich nicht gegen die ungeheure Diffamierung der Pro-Familia-Beratungsstellen durch diese und andere Herren gewandt.
Diese Beratungsstellen weisen nämlich selbstverständlich auf alle Hilfsmöglichkeiten hin, stimmen selbstverständlich ihre Informationsmaterialien mit Ihrem Ministeriums ab. Leider haben Sie sich nicht für die Vielfalt der Beratungsstellen ausgesprochen, sondern sehen tatenlos zu, wie ihnen der Geldhahn zugedreht und damit ihre Existenzmöglichkeit und ihre verdienstvolle und anerkannte Tätigkeit vernichtet werden sollen.
Leider haben Sie nicht klargemacht, daß die unsinnige Teilung der Beratung in eine medizinische und in eine soziale das Ziel einer frühzeitigen Entscheidung unmöglich macht. Leider haben Sie in den Grundzügen dieses Beratungsgesetzes nicht klargemacht, daß es ein Fehler ist - ich dachte immer, daß wir darin übereinstimmen - , die soziale Notlage mit einer materiellen Notlage gleichzusetzen.
Das ist der herausragende Fehlschluß dieses sogenannten Beratungsgesetzes, der Verweis der Frauen auf die Sozialhilfe, auf Erziehungsgeld, auf lebenslange Sozialhilfe für viele dieser Frauen, das Drohen mit Strafe, statt der Intention des Gesetzes zu entsprechen und wirkliche Hilfe anzubieten.
Leider haben Sie es in diesen Koalitionsvereinbarungen nicht einmal geschafft - Sie waren ja auch im wesentlichen nicht dabei - , die Sprache in Ordnung zu bringen. So gibt es nur Berater und keine Beraterinnen, nur Ärzte und keine Ärztinnen in diesen Texten.
- Da sagen Sie: Ach je! Wir Frauen sind für Sprache inzwischen sehr sensibel.
Die Handschrift der Männer in einem Bereich, der uns Frauen so sehr angeht, ist unverkennbar.
Leider haben Sie auch zugestimmt, die systemwidrige Honorarkürzung, wenn Ärzte ihrer Meldepflicht nicht genügen, in dieses Gesetz aufzunehmen, und wissen dabei genau, daß davon nur Kassenärzte und damit nur Kassenpatientinnen betroffen sind. Mit dieser eigenartigen Konstruktion wird Ihre Absicht vollkommen deutlich: Weniger Ärzte sollen legale Schwangerschaftsabbrüche über die Krankenkasse abrechnen. Das bedeutet: Die Privatpatientin hat - wie schon immer - alle Möglichkeiten, der Kassenpatientin wird mit finanziellem Druck ein legaler, indizierter Schwangerschaftsabbruch verweigert.
So werden garantiert Schwangerschaftsabbrüche nicht verhindert
Frau Schmidt - ich erkläre es Ihnen gerne hinterher -, sondern nur durch eine frauen-, kinder-, familienfreundliche Politik, die Hilfe nicht auf das Existenzminimum reduziert. Genau das ist es, was wir an und für sich bräuchten.
Ich kündige Ihnen deshalb den entschiedenen Widerstand der Sozialdemokraten und der Sozialdemokratinnen und der Mehrheit der Frauen gegen dieses Gesetz an.
Sie werden heute, Frau Süssmuth, vielleicht auch wieder von den Erfolgen der letzten Legislaturperiode und vom Erziehungsgeld erzählen sowie die Anerkennung der Kindererziehungszeiten erwähnen.
Lassen Sie mich auf den letzten Punkt eingehen. Sie beteiligen sich an dem Etikettenschwindel des Herrn Blüm, wenn Sie den Frauen erzählen, alle würden diese Leistungen erhalten. Im Jahre 1986 waren es nicht einmal 5 % aller Rentnerinnen über 65 Jahre, die etwas von den Kindererziehungszeiten merkten. Auch dann, wenn das horrende Unrecht beseitigt sein wird, die älteren Rentnerinnen von den Kindererziehungszeiten auszuschließen, werden es 20 bis 25 % gar nicht mehr erleben, daß sich ihre Rente wegen ihrer früheren Leistung der Kindererziehung erhöht.
Sie haben nichts dafür getan, die Ungereimtheiten, den Unsinn, die Ungerechtigkeiten dieses Gesetzes wenigstens jetzt zu beseitigen. Vielleicht hätten Sie es sogar gewollt, daß die Frauen, die sich freiwillig weiterversichert haben, Frauen, die evakuiert waren, die vertrieben wurden oder die nur von ihrer Witwenrente leben müssen, die bei diesen Kindererziehungszeiten alle nichts bekommen, auch ihre Kindererziehungszeiten gutgeschrieben erhalten. Durchsetzen allerdings könnten Sie es nicht, weil Sie zwar den Titel „Frauenministerin" tragen, aber nicht die Mittel haben, nicht das Geld und nicht die Kompetenzen.
Ich habe das Wort „Kompetenzen" in diesem Beitrag bisher sehr häufig verwendet und erinnere an unsere Diskussionen zum Ende der letzten Legislaturperiode und erneuere meinen Vorwurf: Frau Süssmuth, Sie haben sich zu billig verkauft. Kein Mann hätte sich das gefallenlassen und sich so gezielt benutzen lassen.
So haben Sie mit Ihrem öffentlich gemachten Vorschlag recht, daß der Titel „Frauenministerin" am besten aus Ihrem Titel zu streichen wäre.
- Die Idee ist nicht von mir, sondern von Frau Süssmuth selber.
Leider sagen uns die Koalitionsvereinbarungen auch zu vielem anderen nichts Konkretes, z. B. zum Abbau der Frauen- und Jugendarbeitslosigkeit. Die gestern angekündigte Weiterführung der Qualifizierungsoffensive muß durch ein Angebot an sicheren, zukunftsorientierten Arbeitsplätzen begleitet werden, sonst wird das strukturelle Problem der Frauen-,
Jugend- und vor allen Dingen Mädchenarbeitslosigkeit nur verschoben und nicht gelöst. Hier sollten Sie, Frau Süssmuth, arbeitsmarktpolitische Konzeptionen zugunsten der arbeitslosen Frauen und Mädchen vorlegen und durchsetzen.
Es ist z. B. nicht von der von uns immer wieder geforderten Aufhebung des Beschäftigungsförderungsgesetzes in seinen frauenfeindlichen, arbeits- und sozialrechtlich verfehlten Teilen die Rede,
ebensowenig von der Aufhebung der schrankenlosen Zulassung befristeter Arbeitsverhältnisse, dem Unterlassen der gesetzlichen Förderung sozialwidriger Formen von Teilzeitarbeit wie Jobsharing oder kapazitätsorientierter variabler Arbeitszeit. Im Gegenteil: Anscheinend wird sogar die Verlängerung dieses sogenannten Beschäftigungsförderungsgesetzes erwogen. Hier sollten Sie, Frau Süssmuth, einschreiten und die Erhebungen der Gewerkschafterinnen zur Kenntnis nehmen. Sie sollten die Sorgen der Kolleginnen und Kollegen ernst nehmen und etwas dagegen tun, daß Frauen beinahe nur noch befristete Arbeitsverhältnisse - ohne Mutterschutz, wenn sie schwanger werden - erhalten. Aber nichts dergleichen ist von Ihnen zu hören.
Ferner erfahren wir in diesen Vereinbarungen nichts zu familienpolitischen Maßnahmen, die Sie in vielen Reden genannt haben und die über materielle Leistungen hinausgehen, nichts zur dringend überfälligen Reform der Sozialhilfe, nichts zur Jugendhilfe, nichts zur Hilfe für ausländische Frauen.
Dort, wo etwas Ihr Ressort Betreffendes steht, ist es das Falsche, wie bei der Verlängerung des Zivildienstes auf 24 Monate. Ihre Zustimmung als engagierte Katholikin auch zu dieser Maßnahme mutet seltsam an. Nicht nur Sozialdemokraten, sondern z. B. auch die Caritas befürchten ein Absinken der Motivation der Zivildienstleistenden und sehen bei dem schweren Dienst, den viele zu leisten haben, nicht verantwortbare psychische Belastungen auf die jungen Menschen zukommen.
Ebenso unverantwortlich ist es, daß das Ihnen unterstehende Bundesamt für Zivildienst zugesehen hat, daß Kriegsdienstverweigerer und Zivildienstleistende beim Wintex-Manöver eingesetzt waren und daß die Schwerstbehindertenbetreuung durch Zivis eingeschränkt wird. Hier hätten Sie Kompetenzen, und hier nutzen Sie sie nicht.
An dieser Stelle noch ein Wort zur FDP. Da haben sich doch namhafte Vertreter dieser Partei, z. B. Frau Adam-Schwaetzer und Herr Bangemann, im Herbst 1985 gegen die Verlängerung um sechs Monate ausgesprochen. Herr Eimer hat am 16. Januar 1986 im Plenum des Bundestages für seine Fraktion - die ist ja im wesentlichen nicht so ganz unterschiedlich von der heutigen - gesagt: Dei Verlängerung um ein Drittel findet nicht statt. Er hat von der äußersten Grenze von fünf Monaten gesprochen. Bahnt sich hier vielleicht ein weiterer Umfall an? In den KoalitionsverFrau Schmidt einbarungen heißt es nämlich ganz einfach und lapidar: Beim Zivildienst bleibt es bei der Drittel-Regelung.
Vielleicht wollen Sie, Frau Ministerin, uns auch die Änderung des Ladenschlufigesetzes als Erfolg für die Frauen verkaufen. Ich behaupte, daß hier nur die eine Gruppe erwerbstätiger Frauen gegen die andere ausgespielt wird, daß sich mit dieser Änderung die Versorgungssituation von älteren Frauen und von Frauen mit kleinen Kindern verschlechtern wird,
daß das Ladensterben der kleinen Tante-EmmaLäden, die nicht umsonst so heißen, also das Sterben von Arbeitsmöglichkeiten für selbständige Frauen, rapide voranschreiten wird, daß Streß und familienfeindliche Arbeitszeiten für Verkäuferinnen an der Tagesordnung sein werden.
Auch in einem weiteren sehr, sehr wichtigen Bereich der Frauenpolitik ist Fehlanzeige zu vermerken: die Diskriminierung von Frauen im gesellschaftlichen Leben. Sie haben zu Recht beklagt, daß in diesem Parlament zu wenig Frauen sitzen, in Ihrer eigenen Fraktion sogar eine Frau weniger als in der letzten Wahlperiode,
während alle übrigen Fraktionen ihren Frauenanteil erhöhen konnten. Wo sind jene Absichten, das Wahlrecht zu ändern, wo Ihre Ambitionen sich z. B. für eine Absicherung der Finanzierung von Frauenhäusern einzusetzen? Wo ist die Vereinbarung, frauendiskriminierende Werbung zu verbieten, an erster Stelle die unsägliche Werbung von Heiratsinstituten mit reizenden Thai-Mädchen, sauberen Philippininnen und Polinnen? Überall Fehlanzeige. Wir - das darf ich Ihnen versichern, Frau Süssmuth - werden Ihren mangelnden Kompetenzen, Ihrer nicht vorhandenen Durchsetzungsfähigkeit unserer Kompetenz entgegensetzen.
- Ich habe das Lachen so erwartet, daß ich hier sogar eine Pause einkalkuliert habe.
Wir werden dabei einen Teil Ihrer Forderungen aufgreifen und prüfen, wieviel hinter Ihren Reden eigentlich steht. Wir werden dabei fünf gleichwertige Schwerpunkte setzen: erstens die Gleichstellung der Frau im Berufsleben, zweitens die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf für Frauen und Männer, drittens die Wiedereingliederung von Frauen ins Erwerbsleben, viertens die Beseitigung von Diskriminierung von Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen, fünftens die gesellschaftliche Anerkennung von Familien- und Hausarbeit. Wir werden zu jedem dieser Bereiche konkrete Gesetzentwürfe und Anträge vorlegen. Wir brauchen nämlich keine neuen Berichte. Frauenpolitik darf sich nicht in Frauenforschung erschöpfen. Wir müssen das, was wir an Erkenntnissen über Frauen in allen Lebenssituationen haben und auch selbst als Mütter, Großmütter, Politikerinnen, Berufstätige erfahren haben, endlich in konkrete Politik umsetzen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kollegen! Meine Kolleginnen! Erstens, lieber Kollege Wolfgramm, sind die Türen nicht so offen, und das Thema ist mir ein ganz klein bißchen zu ernst, als daß wir das hier mit so galanten Schnörkeln versehen sollten.
Für uns geht es nämlich bei der Gleichstellung der Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen nicht darum, Frauen zu helfen, sondern es geht um die Glaubwürdigkeit unserer Demokratie.
Deshalb kämpfen wir darum und freuen uns über jeden Fortschritt in dieser Richtung.
Für uns ist die Einrichtung eines solchen Frauenausschusses ein Schritt in die falsche Richtung, und deshalb bitte ich Sie, liebe Kollegen von den GRÜNEN, darüber mit uns noch einmal nachzudenken. Für uns gibt es drei Gründe dafür, daß wir diesen Ausschuß ablehnen.
Erstens. Ein Frauenausschuß ohne ein entsprechendes Pendant auf Regierungsseite bleibt reine Beschäftigungstherapie. Sollte irgendwann einmal ein Amt oder eine Stelle auf Regierungsseite eingerichtet werden, die tatsächlich Kompetenzen, finanzielle Mittel, Entscheidungsbefugnisse hat, dann müßte über so etwas neu nachgedacht werden.
Der zweite Grund ist für mich der wichtigste: Die Existenz eines solchen Frauenausschusses verführt unsere Kollegen, wie ich sie aus langen Jahren kenne, dazu, die Probleme, die wir haben und die in allen Politikbereichen vorhanden sind, in so einen Frauenausschuß abzudrängen und so von sich wegzuschieben.
Deutscher Bundestag - 11.Walperiode - 7. Sitzung. Bonn, Mittwoch, cien 1. April 1987 303
Frau Schmidt Unser Rezept ist ein anderes: Frauen sollten in jeden Fachausschuß hinein und den Männern so lange auf die Nerven gehen, bis sie es begreifen.
 Frau Kollegin Vollmer, ich habe das Wort „Ministerium" absichtlich nicht verwandt, weil ich nicht der Meinung bin, daß es unbedingt ein Ministerium sein müßte. Wir hätten da andere Vorstellungen.
Für mich ist die Frage - damit komme ich zu meinem dritten Punkt und auch schon zum Schluß - Was bedeutet eigentlich die politische Arbeit für uns Frauen? Im Regelfall ist es eine Vielzahl von zusätzlichen Terminen. Wir haben auch als Parlamentarierinnen eine größere Arbeitsbelastung auf uns zu nehmen, weil die meisten Kollegen, die Männer, in ihren Wahlkreisen zwischendrin auch mal eine Frau brauchen, weil irgendwo in bestimmten Dingen - - Selbstverständlich, so ist es doch. Da brauchen Sie nicht zu lachen; Sie haben nur wenige Frauen in Ihrer Fraktion, und da sind diese Anforderungen noch sehr viel größer als bei uns. Wenn wir unsere Terminkalender hier in Bonn oder anderswo anschauen, dann stellen wir fest, daß wir mehr Termine wahrzunehmen haben.
Ein solcher Ausschuß, der zusätzliche Termine bringt, ohne daß wir damit etwas bewirken können
- nur darum geht es mir - , ist für uns Frauen eine zusätzliche Belastung. Unsere Kräfte brauchen wir für etwas anderes, und deshalb lehnen wir diesen Ausschuß ab.
 Herr Blüm, ich freue mich im Prinzip über wesentliche Punkte Ihres heutigen Beitrags. Ich hoffe, daß wir nach dieser Diskussion ohne Differenzen auseinandergehen. Ihr Beitrag hat mich über weite Strecken überzeugt. Ich wünschte mir, Herr Fellner und Herr Gerster hätten ähnlich gesprochen.
Herr Fellner, Sie haben wiederum versucht, mit diesem Thema zu polarisieren. Das dürfen wir nicht. Denn es geht um das, was wir aus unserer Geschichte gelernt haben, was wir aus dem teilweise gewaltsamen Widerstand gegen den Nazifaschismus gelernt haben. Es geht ganz konkret um das Leben von 15 Menschen. Weil ich immer noch unterstelle, daß es uns allen nicht um taktisches Kalkül geht, und weil es uns nicht darum gehen darf und weil es nicht nur Lippenbekenntnisse sind, wenn Hans-Jochen Vogel dazu aufgefordert hat, in der Frage der Menschenrechte wieder zur Gemeinsamkeit zu kommen, sage ich Ihnen, daß meine Fraktion dem Antrag der CDU/ CSU und FDP zustimmen wird.
Wir wollen nicht jedes Wort auf die Goldwaage legen und halten die Tendenz dieses Antrags für richtig.
Aber wir wünschen uns auch, daß dieser Antrag an einigen Stellen konkreter wäre und daß er den konkreten Handlungsbedarf der Bundesregierung benennen würde.
Das wiederum tut unser Antrag. Er weist auf den Handlungsbedarf hin, der auf Grund der konkreten Situation in Chile besteht.
Herr Blüm, das ist mir jetzt ganz wichtig. Wenn nämlich das richtig ist, was Sie sagen, dann haben Sie die Gelegenheit, Ihre Zustimmung dort zu geben.
Unser Antrag greift in seinem Punkt 4 die Resolution der zweiten internationalen Parlamentarierkonferenz auf, und er erfüllt damit auch die Aufforderung vom 17. September 1987 des Europäischen Parlaments. Dort wurde unter Nennung der Namen der 15 Chilenen mit den Stimmen aller Fraktionen, also auch Ihrer Fraktion, beschlossen:
Das Europäische Parlament fordert die Mitgliedstaaten auf, den chilenischen politischen Gefangenen, deren Leben in Gefahr ist, Visa zu gewähren.
Ich möchte heute noch einmal begründen - das treibt mich um, und das ist mir ungeheuer ernst -, warum sofort gehandelt werden muß, warum wir nicht warten dürfen, warum die Visa erteilt werden müssen und warum das auch schnellstmöglich der chilenischen Regierung mitgeteilt werden muß.
Ich hatte in Chile die Möglichkeit, mich mit den meist kirchlich geprägten Menschenrechtsorganisationen mehr als drei Stunden zu unterhalten. Dabei haben unsere Kollegen aus dem Europaparlament und ich natürlich auch Fragen nach der rechtlichen Situation und nach der Wirkung von sofortigen Visa-Erteilungen oder eines Abwartens gestellt, dies vor dem Hintergrund, daß es bereits Bereitschaftserklärungen zur Übernahme von seiten einiger europäischer Länder wie Frankreich, Italien, Belgien und Österreich gibt.
Übereinstimmend, Herr Blüm, wurden wir von den Vertretern der Vicaria, der Menschenrechtsorganisation der katholischen Kirche - das brauche ich Ihnen nicht zu sagen - , und der der evangelischen Kirche beinahe beschworen, dafür zu sorgen, daß es aus möglichst vielen Ländern derartige Erklärungen geben müßte, und zwar bald, und daß es besonders wichtig ist, daß die Bundesrepublik, die sich schon so lange mit dieser Frage befaßt, endlich zu einem positiven Ergebnis zugunsten der 15 Chilenen kommt.
Beide Organisationen haben nämlich die Erfahrung machen müssen, daß sich die Sicherheit der Gefangenen - und darum geht es uns - mit der Zahl der

Frau Schmidt Einreisegenehmigungen erhöht. Sie haben bestätigt, was uns sowohl hier in Deutschland als auch in Chile Angehörige der Inhaftierten gesagt haben und was unter anderem Medico International veröffentlicht hat, nämlich daß eine negative oder zögerliche Haltung - und dies ist eine zögerliche Haltung - der Bundesregierung bedeuten kann, daß wieder wie im Fall Zuniga - der in Hamburg übrigens schon die Einreisegenehmigung hatte - Häftlinge getötet werden könnten. Für Victor Zuniga wurde die Einreise durch das Innenministerium verweigert. Er lebt inzwischen nicht mehr. Wollen wir diese Gefahr für die 15 eingehen, die heute dort sind?
Umgekehrt - auch das sollten wir als Chance begreifen - wurde von diesen Organisationen ein Zusammenhang zwischen der Visa-Erteilung durch die Bundesrepublik für die sogenannte Quintero-Gruppe, die ebenfalls wegen angeblicher Verstöße gegen die Terroristengesetze angeklagt war, und ihrem Freispruch und ihrer abschließenden Abschiebung nach Deutschland hergestellt.
Hier wurde übrigens nicht abgewartet, bis rechtskräftige Urteile vorlagen. Wo, bitte, liegt denn hier der Unterschied? Ob diese Zusammenhänge zu Recht konstruiert werden, kann ich nicht sagen, aber die Chancen, die darin liegen, sollten wir sofort ergreifen. Alle Menschenrechtsorganisationen haben von ihrer Erfahrung berichtet, daß sich mit der Zahl der Bereitschaftserklärungen unterschiedlicher Länder, diese Häftlinge einreisen zu lassen, auch ihre heutigen Haftbedingungen verbessern.
Wie diese Haftbedingungen für die 15 Gefangenen aussehen, haben uns ihre Angehörigen in Santiago geschildert, wurde uns durch einen Kassiber von Jorge Palma deutlich, der uns zugespielt wurde. Elf der 15 Inhaftierten befanden sich Anfang September in einem Hungerstreik, um gegen diese Haftbedingungen zu protestieren. Nehmen wir doch die Chance wahr, das Leben der Häftlinge schon heute zu verbessern!
Es gibt einen weiteren Grund. Ich zitiere hier nochmals die Menschenrechtsorganisation Vicaria vom Dezember 1986:
Man muß sich vor Augen halten, daß zwischen dem Tag der Urteilsbegründung und dem Tag der Hinrichtung ein bis fünf Tage vergehen können, weshalb in diesem Fall mit höchster Dringlichkeit gehandelt werden müßte.
Es heißt weiter:
In jedem Fall wäre es aber sinnvoll und unbedingt nötig, im voraus ein Einreisevisum für ein anderes Land zu besitzen, um die Umwandlung der Strafe zu ermöglichen.
An diesem Standpunkt hat sich in der Zwischenzeit nichts geändert, wie wir uns vergewissert haben.
Herr Blüm und liebe Kollegen von der CDU/CSU und der FDP, ich meine, daß es als Begründung für
einen Handlungsbedarf genügen muß, wenn wir dadurch die Chance haben, erstens die Sicherheit der 15 Häftlinge zu erhöhen und sie vor Übergriffen zu schützen, zweitens ihre Haftbedingungen zu erleichtern und drittens im Fall der drei erstinstanzlich und des einen zweitinstanzlich bereits zum Tode Verurteilten nicht in die Gefahr zu geraten, nach dem rechtskräftigen Urteil in einen Wettlauf mit dem Tod einzutreten.
Aber es gibt einen vierten - innenpolitischen - Grund, weshalb wir zu einer Entscheidung kommen müssen. Ich war und bin nicht bereit, Herrn Blüm und Herrn Geißler zu unterstellen, sie hätten nur deshalb ein Spektakel inszeniert, um Themen zu besetzen, oder hätten es um irgendwelcher Lagertheorien willen getan. Aber ich kann nach den heutigen Beiträgen von Herrn Zimmermann und Herrn Fellner auch nicht erkennen, daß sich die beiden Gruppen - einerseits Herr Blüm und Herr Hirsch, andererseits Herr Zimmermann und Herr Fellner - in diesem Antrag wiederfinden können. Eine von diesen beiden Gruppen muß den Antrag falsch interpretieren, und das wollen wir heute wissen.
Die folgenden Abstimmungen müssen beweisen, ob zwischen Reden und Handeln eine Einheit besteht. Es würde mich nicht mit Befriedigung erfüllen, Herr Blüm, wenn sich herausstellte, daß die Verdächtigungen, die heute hier geäußert worden sind, vielleicht richtig sind. Schaden hätte dann nicht nur Ihre, sondern unser aller Glaubwürdigkeit beim Einsatz für die Menschenrechte genommen.
Wir können den Bundesbürgern in der Zwischenzeit nicht mehr erklären, daß ein leibhaftiger bundesdeutscher Minister und Parlamentarier nach Santiago fährt und sich für Gefolterte und vom Tode Bedrohte einsetzt, daß uns das Europäische Parlament zum Handeln auffordedrt und daß wir abschließend zu dem Ergebnis kommen: Getan werden muß jetzt nichts, zumindest nicht sofort! - Nur wenn Sie heute auch unserem Antrag zustimmen, werden uns die Menschen glauben, daß es nicht Präsentiergehabe und Selbstdarstellungsgelüste waren, die uns geleitet haben. Wir brauchen die Zustimmung der Bürger in diesen Fragen dringend, weil wir ihre Zustimmung auch brauchen, wenn es um wirtschaftliche Fragen geht.
Sie haben zu Recht in Ihrem Antrag den Zusammenhang von Frieden, Freiheit und der Verringerung von Hunger und Not und der Durchsetzung von Menschenrechten hergestellt. Aber auch das bedarf der Konkretisierung: Kollege Irmer hat in Santiago dazu aufgerufen, wirtschaftliche Sanktionen zu prüfen. Die Handlungen der Bundesregierung gehen aber in die andere Richtung. Mit ihrer Zustimmung wurde Chile z. B. der dritte Weltbankkredit genehmigt, eine quasi Entwicklungshilfe. Bundesdeutsche Firmen liefern Unterbauten für Militärfahrzeuge nach Chile. Damit muß Schluß sein!


Frau Schmidt Dieselben Vertreter der Wirtschaft äußern in Gesprächen, der einzige, der etwas gegen die Armut getan hätte, sei Pinochet - dies vor dem Hintergrund von 30 bis 40 % Menschen, die unterhalb der Armutsgrenze leben, und vor dem Hintergrund, daß es Kinder gibt, z. B. in der Bergarbeiterstadt Lota, die nur von Montag bis Freitag in ihren Kindergärten etwas zu essen bekommen, die am Samstag und Sonntag keinen Bissen Brot und keinen Schluck Milch erhalten. Der heutige Tod eines zweijährigen Jungen, erschossen in einem Elendsviertel in Santiago, zeigt ganz deutlich, daß sich die Repressionen vor allem gegen die Ärmsten richten.
Alle Oppositionsparteien in Chile erwarten von der Rückkehr zur Demokratie zweierlei: Abschaffung von Willkür, Folter und politisch sanktioniertem Mord, Pressefreiheit, also Durchsetzung der Menschenrechte. Sie erwarten aber auch, daß sie und ihre Kinder endlich wieder satt werden, daß Obdachlosigkeit, Hunger und Armut ein Ende haben. Diese Erwartungen kann keine demokratische Regierung aus eigener Kraft erfüllen, noch dazu gegen Widerstände von Teilen einer Wirtschaft, die Demokratisierung nur unter dem Gesichtspunkt wirtschaftlichen Nutzens betrachtet.
Die heutige Diktatur in Chile muß also unseren Widerstand nicht nur in Menschenrechtsfragen, sondern auch wirtschaftlichen Druck zu spüren bekommen.
Die künftige Demokratie in Chile braucht, wenn sie nicht wieder scheitern soll, nicht nur unseren Einsatz für Menschenrechte, sondern umfangreiche wirtschaftliche Hilfe.
Ich bitte Sie deshalb alle um Zustimmung zu unserem Antrag und beantrage zu Punkt 4 dieses Antrages - darin wird der sofortige Handlungsbedarf anerkannt - namentliche Abstimmung.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Eines, glaube ich, müssen wir offen zugeben: So leicht es uns die Ministerin als Gesundheitsministerin und Jugendministerin macht, so schwer tun wir uns mit ihr als Frauenministerin. Was will frau auch dagegen sagen, wenn Sie eine Qualifizierungsoffensive, vor allem auch für Frauen, ankündigen? Was wollen wir dagegenhaben, wenn Sie die Benachteiligungen teilzeitbeschäftigter Frauen aufheben wollen? Sollen wir Ihrer mehrfach geäußerten Skepsis gegenüber dem Beschäftigungsförderungsgesetz entgegentreten oder Ihren mutigen Äußerungen, zuletzt im schleswig-holsteinischen Wahlkampf, die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse abschaffen zu wollen? Sie haben ja recht: Es ist ein Skandal, wenn inzwischen 1,5 Millionen
Frauen ohne jegliche sozialversicherungsrechtliche Absicherung arbeiten. Gibt es ein Argument dagegen, die Alleinzuständigkeit der Frauen für Kinder, für Pflegebedürftige, für den Haushalt verringern zu wollen, eine Alleinzuständigkeit, die Frauen daran hindert, ihre Lebensvorstellungen zu verwirklichen? Oder gibt es Argumente dagegen, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer fördern zu wollen? Daß dazu über das Bestehende und über Modellvorhaben hinaus unabdingbar gehört, Frauen nach Zeiten der Arbeit für die Familie Rückkehrmöglichkeiten in den Beruf zu verschaffen, scheint sowohl für Sie als auch für uns eine Selbstverständlichkeit zu sein. Was wollen wir Ihnen eigentlich entgegenhalten außer „Sehr richtig, Frau Ministerin" , wenn Sie sagen: „Eine stärkere Frauenförderung im öffentlichen Dienst soll dazu beitragen, die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in allen Bereichen und Ebenen des wirtschaftlichen Lebens durchzusetzen und einen sinnvollen Einsatz menschlicher Begabungen und Fähigkeiten zu gewährleisten"? - Gegen alle diese Forderungen gibt es keine Argumente. Sie werden von Ihnen, sie werden von uns, sie werden von den meisten Frauen erhoben.
Frauen wollen erwerbstätig sein. Sie wollen Kinder haben. Und sie wollen nicht mehr allein für Kinder und Haushalt zuständig sein.
Die Tatsache, daß wir das Land mit der niedrigsten Geburtenrate der Welt sind, hat entgegen konservativen männlichen Vermutungen, wie wir sie auch heute wieder gehört haben, nicht die Ursache zunehmender Erwerbstätigkeit von Frauen, sondern die Ursache, daß es gerade bei uns wegen mangelnder gesetzlicher Möglichkeiten und fehlender Kinderbetreuungsmöglichkeiten, von der Kinderkrippe über Kindergärten bis zu Ganztagsschulen, die übrigens nicht im gesamten Europa, auch nicht in konservativ regierten Ländern, wie bei uns so ausschließlich unter ideologischen Gesichtspunkten dieskutiert werden,
Frauen bei uns besonders schwer gemacht wird, Kinder und Erwerbstätigkeit miteinander zu verbinden. Und Männer nehmen diese Aufgabe überhaupt nicht erst auf sich.
Daß es auch anders geht, zeigen uns unsere europäischen Nachbarn. Dort sind mehr Frauen erwerbstätig, und es werden mehr Kinder geboren. In Schweden, wo mehr als 80 % aller Frauen erwerbstätig sind, ist die Geburtenrate mit 12,1 % ebenso deutlich höher als bei uns wie in Frankreich, wo ca. 60 % aller Frauen arbeiten.
- Sehen Sie, Herr Rossmanith, das ist der Punkt: das Bewußtsein der Männer.
Wir sind uns also in vielen Analysen einig, wir sind uns bei vielen Forderungen einig. Dann bleibt uns nur noch die Frage: Woran liegt es denn, daß immer noch um Millimeter gekämpft werden muß, wenn es darum geht, die Wünsche und Forderungen der Frauen in reale Politik umzusetzen? Woran liegt es, daß Frauen


Frau Schmidt von Arbeitslosigkeit stärker betroffen sind und die Zunahme der Frauenarbeitslosigkeit von Jahr zu Jahr höher ist als die der Männer? Woran liegt es, daß die Qualifizierungsoffensive zum Stillstand kommt und Arbeitsämter Weiter- und Fortbildungsmaßnahmen sowie Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen vor allem zu Lasten der Frauen kürzen? Woran liegt es, daß Frauenförderung auch in Bundesministerien nur halbherzig betrieben wird und der Frauenanteil im höheren Dienst des Bundes nicht einmal dem Anteil der Bewerberinnen entspricht,
geschweige denn dem Anteil der Beschäftigten? Woran liegt es, daß die Anzahl der Frauen, die ohne jeden Versicherungsschutz zu arbeiten gezwungen sind, inzwischen bei anderthalb Millionen liegt und die Anzahl der Frauen, die nach dem Beschäftigungsförderungsgesetz nur befristet beschäftigt sind und damit z. B. ihren Anspruch und ihre Arbeitsplatzgarantie nach dem Mutterschutz- und Elternurlaubsgesetz verlieren, dramatisch zunehmen? Woran liegt es, daß das arbeitsrechtliche EG-Anpassungsgesetz trotz Ihrer Ankündigungen seit der letzten Legislaturperiode immer noch ein zahnloser Papiertiger ist?
Diese Aufzählung ließe sich fortführen, z.B. damit: Woran liegt es, daß ausgerechnet Steuererleichterungen für die Ausbildung im Haushalt gestrichen werden sollen, obwohl Sie Hausarbeit besonders anerkennen wollen?
Aber ich will mich mit diesen wenigen Punkten begnügen und zwei voneinander unabhängige Gründe nennen.
Erstens. Es liegt am Bewußtsein der Männer in der Regierung und eines Großteils der Männer in diesem Parlament
- ich schaue mich im gesamten Plenum um -,
die sich - das ist kein Vorwurf an Sie, meine sehr verehrten Kollegen - auf Grund ihrer Lebensumstände eine partnerschaftlich gleichberechtigte Aufteilung von Familie und Berufsarbeit überhaupt nicht vorstellen können. Mir ist das am Dienstag und auch heute besonders klar geworden, als Herr Seiters und viele andere einmal mehr von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf nur für die Frauen gesprochen haben. Diese Männer haben den - wie es Elisabeth Beck-Gernsheim formuliert hat - „den Eineinhalbpersonenberuf in ihrem Lebensplan verinnerlicht ebenso wie die Männer in den Führungsetagen der Unternehmen. Aber nicht nur dort setzt die Organisation der Arbeitswelt eine weitere halbe Person voraus, die den Erwerbstätigen von Alltagsarbeit freistellt, Alltagsarbeit, die die Frau leistet und die dem Mann eine reibungslos funktionierende Basis bereitstellt, wo er sich nach der Härte der Tagesarbeit zurückziehen und von woher er erfrischt und emotional gestärkt wieder von dannen ziehen kann. "
Weil das Bewußtsein der Männer ein solches ist, weil sie, die Männer, die Arbeitswelt so organisiert haben, daß die arbeitsplatzgerechte Familie und nicht die familiengerechten Arbeitsplätze den Vorrang haben, und weil die meisten Frauenförderung als Luxus für gute wirtschaftliche Zeiten betrachten und Frauenerwerbslosigkeit als ein zweitrangiges Problem ansehen, deshalb müssen Sie sich, Frau Ministerin - zweitens -, auf Freiwilligkeit, auf Appelle, auf den guten Willen Ihrer Kabinettskollegen beschränken. Deshalb dürfen Sie das Wort „Quote" nicht verwenden, sondern müssen von „numerischen Richtvorgaben" sprechen.
Deshalb beschränken Sie sich auf Modellversuche, Anhörungen und Forschungsvorhaben als in meinen Augen auch richtiges, aber unzureichendes Mittel von Regierungspolitik. Deshalb vermeiden Sie selbst Initiativen zu kostenneutralen Gesetzen und reagieren nicht mit solchen, z. B. auf das Benda-Gutachten, das Ihre unverbindliche Frauenförderrichtlinien als nicht verfassungsgemäß bezeichnet hat. Deshalb bleibt es bei sympathischen Reden - und bei den Taten bei Fehlanzeigen.
Deshalb enthalten weder Ihr Haushalt noch die Haushalte der anderen Ressorts Mittel, die die von Ihnen hervorragend beschriebene Politik ermöglichen würden. Sie wissen doch, daß die Steuermindereinnahmen und die Steuergeschenke für Großverdiener zu Lasten der Familien gehen werden. Wie wollen sie denn Ihr richtiges Programm zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie verwirklichen und finanzieren? Da müssen doch schon heute die Weichen gestellt werden. Für die Erweiterung des Elternurlaubs und mit einem Erziehungsgeld mit Lohnersatzfunktion, das es endlich auch mehr Männern erlauben würde, diesen Urlaub wahrzunehmen,
fehlt doch schon heute jegliches Geld.
Wo war Ihr Widerstand bei den Regierungsplänen, das Benachteiligtenprogramm durch die Bundesanstalt für Arbeit finanzieren zu lassen und die Qualifizierungsoffensive nicht auszuweiten? Sie haben vor einem Jahr hier im Bundestag gesagt: „Wir werden das Benachteiligtenprogramm noch eine Reihe von Jahren brauchen. " Sie müssen doch wissen, daß durch die von der Regierung beschlossene Aufgabenverlagerung gerade Frauen und Mädchen, die Leidtragenden sein werden, daß schon heute Fortbildungsmaßnahmen für teilzeitbeschäftigte Frauen gestrichen werden. Ist das Ihre Teilzeitoffensive?
Sie müssen doch wissen, wie sehr die Steuerreform die Finanzen der Länder und Kommunen belastet. Wie sollen diese dann die dringend benötigten Kindergärten mit längeren Öffnungszeiten, Kinderkrippen und Ganztagsschulen schaffen?
Wo ist Ihr Einsatz für die Wiederherstellung des Schüler-BAföG? Zahlen aus Ihrem Haus belegen: Familien mit geringem Einkommen können sich das Abitur für ihre Kinder nicht mehr leisten. Haben Sie sich

Frau Schmidt eingemischt, haben Sie Ihre Kompetenzen für die Frauen genutzt? Nein, im Gegenteil, Sie versuchen, die Steuerreform als Erfolg für die Familien zu feiern. Das wird Ihnen nicht gelingen.
- Ich komme gleich dazu.
Ich zitiere den Deutschen Familienverband und seinen Präsidenten Albrecht Hasinger, bis 1980 Kollege der CDU-Fraktion im Deutschen Bundestag. Er sagt: „1. Die geplante Steuerreform ist familienfeindlich, 2. die Steuerreform 1990 verschlechtert die Situation der Familien mit Kindern gegenüber Alleinstehenden und Ehepaaren ohne Kinder, 3. der Kinderfreibetrag wird in den meisten Fällen durch die Steuerreform in seiner Wirkung gemindert, 4. die Steuerreform ist ohne Korrektur zugunsten der Familien mit Kindern verfassungswidrig".
Weil ich die immer wieder, auch von Ihnen, Herr Link, gebetsmühlenhaft wiederholten Behauptungen nicht mehr hören kann, Sozialdemokraten hätten in ihrer Regierungszeit nichts für Familien getan, lassen Sie mich die Studie des Rheinisch-Westfälischen Instituts für Wirtschaftsforschung, sozialistischer Umtriebe wahrhaftig unverdächtig, zum Familienausgleich erwähnen.
Nach dieser Untersuchung kann nicht mehr bestritten werden, daß es zwischen 1975 und 1981 einen Anstieg um 70 % des Aufwandes für Transferleistungen und steuerliche Entlastungen trotz sinkender Kinderzahlen gegeben hat,
daß dieser Aufwand zwischen 1982 und 1985 um 20 gesunken ist, wobei hier die gestrichenen Leistungen für das Schüler-BAföG noch nicht einmal enthalten sind, und daß dann ein erneuter Anstieg von 35 % im Jahr 1986 erfolgt ist.
Das heißt, insgesamt haben, wie es auch alle großen Familienverbände behaupten, Herr Link, die Familienleistungen noch nicht wieder den Stand des Jahres 1981 erreicht.
Mit all dem werden Sie, Frau Ministerin, dem Titel einer Broschüre Ihres Hauses leider nicht gerecht. Dieser Titel heißt: „Reden ist silber, Handeln ist gold". Mit Versprechungen und Vorstößen in Bereiche, wo sie nur die Mitfederführung hat, will sie über ihren Mangel an Veto- und Entscheidungsrechten hinwegtäuschen. Sie hat weder das von ihr verlangte Vetorecht noch die grundsätzliche Federführung für Frauenfragen betreffende Gesetze bei Helmut Kohl durchsetzen können.
So bleibt mir nur, den „Spiegel" vom 26. Oktober dieses Jahres zu zitieren. Danach Kohl - Zitat - :
Die soll mit ihren Stöckelschuhen auf dem Boden der Realitäten bleiben.
Ich möchte Ihnen versichern, mir tut nicht nur diese diskriminierende Äußerung des Bundeskanzlers, die schlaglichtartig die Bewußtseinslage dieser Regierung in ihrem männlichen Teil beleuchtet, leid, sondern vor allem die Tatsache, daß so für die Frauen nichts erreicht wird. Unserer Unterstützung, Frau Ministerin, dürfen Sie sicher sein, wenn endlich Ihren Ankündigungen auch Taten folgen.
Der Haushalt Ihres Ressorts läßt in dieser Hinsicht nichts erkennen; wir werden ihn deshalb ablehnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Ralph Giordano hält uns in seinem letzten Buch „Die zweite Schuld - Von der Last, ein Deutscher zu sein" voll Zorn, voll Emotionen und doch belegt durch zahlreiche Quellen den Spiegel vor, auch in der Frage der Wiedergutmachung. Wir sehen hinein, und - wenn wir nicht blind sind - sehen wir uns auch aus der Sicht der Betroffenen. Das ist oft kein schöner Anblick, das ist unangenehm, es verletzt und es tut weh, vor allem, wenn man sich keiner persönlichen Schuld bewußt ist und - wie z. B. viele Beamte - versucht hat zu helfen, im Rahmen des Möglichen „wiedergutzumachen". Aber ich sehe nicht nur, ich höre auch, habe noch die beeindruckenden und quälenden Beiträge der Opfer im Ohr, die uns in unserer Anhörung im Innenausschuß im Juni erzählt haben. Wenn je Menschen das Recht hatten, uns Politikern und Politikerinnen den Spiegel vorzuhalten, uns zu zeigen, wie unsere gut gemeinten Absichten nicht ausreichten, dann doch diese geschundenen und gequälten Menschen, die überlebt haben.
Was weh tut, ist nicht nur, feststellen zu müssen, wie viele Opfer bis heute nicht anerkannt wurden, wie viele von ihnen noch keine Entschädigung erhalten haben, was weh tut, ist auch zu sehen, wie wenig diejenigen, die an der Wiedergutmachung beteiligt waren - ob Politiker oder Beamte - fähig sind, die Hinweise der Opfer auf die Unzulänglichkeiten der bisherigen Wiedergutmachungspraxis zu ertragen, wie diejenigen, die den Opfern doch helfen sollen und wohl auch wollen, deren Fragen, Forderungen und Bitterkeiten, aber auch ihrem Schweigen, ihren Vorwürfen begegnen: Sie fühlen sich persönlich angegriffen, herabgesetzt, sie sehen ihren Einsatz nicht richtig gewürdigt, „und wir haben doch soviel gezahlt" . Ist das im Prinzip nicht widersinnig? Wie kann man angesichts des Entsetzens von Auschwitz meinen, daß ein überlebendes Opfer die Wiedergutmachungspraxis der Bundesrepublik würdigen muß? Wie kann man verlangen, daß eine zwangssterilisierte Frau oder ein Mann, denen es versagt blieb, Kinder zu bekommen, die sich schämten und erst heute den Mut finden, darüber zu reden, was ihnen angetan wurde, die Wiedergutmachungspraxis der Bundesregierung loben?
Alle diese Opfer, ob Zwangssterilisierte, Fahnenflüchtige, Kommunisten, sogenannte Wehrkraftzersetzer, Homosexuelle, Sinti und Roma, alle haben das Recht, zornig, ungeduldig, verbittert, ungerecht zu sein.
Auch wenn wir es nicht wahrhaben wollen: Es liegt an uns, richtig zu hören, richtig zu sehen, das Richtige zu tun. Wir haben viel getan, doch es reicht nicht.
Liest man alte Debatten nach, dann begegnet einem in allen Debatten als eines der tragenden Argumente das Finanzargument. Letztendlich erschlägt es jedesmal die hehren Worte. Sicher, an Finanzierung muß gedacht werden. Doch können Argumente des Jahres 1952, also kurz nach dem Krieg, die Argumente eines armen Landes heute noch genauso gelten? Ist es nicht so, daß wir das Ausmaß des Vernichtungskriegs nach innen und nach außen in all seinen Einzelheiten erst heute zu verstehen beginnen?
Gibt es nicht andere Entscheidungen, die deutlich machen, daß das Finanzargument nicht immer gelten muß, daß sich der politische Wille gegen das Finanzargument durchaus durchsetzen kann?
: Sehr
wahr!)


Frau Schmidt Nehmen wir die Teilentscheidung für die bemannte Weltraumfahrt: Die Industrie sieht sich nicht in der Lage, das Projekt kostenmäßig auch nur annähernd zu beziffern. Aber wir lassen uns im Interesse der europäischen Zusammenarbeit darauf ein.
Oder nehmen wir das Historische Museum in Berlin: Auch hier ist noch nicht klar, was es kosten wird. Aber dafür, dem deutschen Volk eine Identität zu geben, ist kein Preis zu hoch. Doch welche Identität sollen wir denn erhalten? Gewinnen wir nicht vielleicht auch gerade dadurch Identität, daß wir endlich lernen, nicht zu verdrängen, daß wir endlich lernen, zu trauern, daß wir den Opfern, die noch nicht anerkannt sind, endlich Gerechtigkeit widerfahren lassen, sie anerkennen und ihnen eine Entschädigung zugestehen?
Ich möchte Ihnen, die Sie ja nicht alle dabei waren, einiges aus der Anhörung des Innenausschusses vergegenwärtigen: Da wurde ein Tscheche nach einjähriger Haft im KZ umgebracht. Entschädigungsanträge seiner Witwe wurden abgelehnt - mit der Begründung, daß die Verurteilung des Mannes wegen Heimtücke erfolgt sein müsse. Das Urteil war unauffindbar. Die Frau lebt heute von 720 DM. Währenddessen bekommen die Witwen von Freisler und Heydrich Entschädigungen und Pensionen von weit mehr als 1 800 DM oder 2 000 DM monatlich.
Oder ein anderes Beispiel, das Beispiel eines polnischen Zwangsarbeiters, der nach der Befreiung hiergeblieben ist und in Dieburg lebt. Ihm fehlen vier Jahre, um eine vernünftige Rente zu bekommen. Die Firma Daimler-Benz, bei der er Zwangsarbeit leistete, weiß angeblich von nichts. Er hat in einem unterirdischen Werk bei Neckarelz Stollen gebaut und schildert seine Arbeit:
Wir waren mit 100 Mann in einem Klassenraum untergebracht. Unser Essen bestand aus Wassersuppe und einem Stück Brot. Zu diesem Zeitpunkt waren wir mit dem Ausbau des Stollens bereits so weit, daß dort die ersten Flugzeugmotoren gebaut werden konnten. Wir mußten aber immer weitere Seitenstollen brechen. An einem Tag kam beim Brechen des Stollens die Decke herab und begrub etwa dreißig Männer unter sich. Ich selbst wurde am Kopf verletzt. Diese Leute liegen noch heute unter diesem Schutt begraben, weil diese Stelle - wie ich mit eigenen Augen gesehen habe - zubetoniert wurde.
Auch dieser Mann hat keine Entschädigung erhalten, wartet noch immer auf eine anständige Rente.
Nicht warten mußte dagegen der NS-Staatssekretär im Reichsluftfahrtministerium, zuständig für die Bereitstellung von jüdischen Zwangsarbeitern für unterirdische Flugzeugwerke, in Nürnberg zu lebenslänglichem Gefängnis verurteilt, Anfang der 50er Jahre freigelassen. Er erhielt eine Heimkehrerentschädigung und damals, 1952, eine jährliche Pension von 15 372 DM.
Oder nehmen Sie die Sinti und Roma, die vor Gericht mit ihren Verfolgern konfrontiert wurden, wenn sie abgewiesene Entschädigungsansprüche einklagen wollten, konfrontiert mit den Menschen, die sie in die KZs eingewiesen hatten und die jetzt als Gutachter vor Gericht auftraten.
Da hatte es der NS-Staatssekretär im Reichsjustizministerium besser, der 1950 aus der Haft entlassen wurde und eine Nachzahlung von 190 000 DM und eine monatliche Pension von mehr als 2 000 DM bekam.
Auch für einen KZ-Arzt aus Buchenwald, zum Tode verurteilt und 1952 begnadigt, war es mit einer Spätheimkehrerhilfe von 3 000 DM, einer Existenzaufbauhilfe von 25 000 DM und einer Zulassung als Kassenarzt einfacher als für Verfolgte wie Dr. Garai. Ihn möchte ich zitieren, ihm meine Stimme im Parlament leihen, da er - wie alle anderen Opfer - hier nicht zu uns reden kann. Er sagte:
Später hatte ich Stubendienst in einer Baracke, wo meine guten Freunde eingesperrt waren. Dort haben sie zwei Tage kein Essen bekommen, und wir haben eiserne Stöcke bekommen und mußten auf sie aufpassen. Ich kann nicht erzählen, was dort geschehen ist, aber nach zwei Tagen hat man sie in der Nacht weggenommen, uns nicht. In der Frühe haben wir die Baracke so gefunden, daß die Mauern bemalt waren - wie Steine auf einem Friedhof -, und es waren dort mit Kohle Namen aufgeschrieben. Die haben gesagt: Ihr sollt uns nicht vergessen, und an unser Blut sollt ihr euch erinnern, solange ihr lebt. Das haben wir abwaschen müssen. Ich kann nicht weiter erzählen was dort war.
Von dort bin ich mit 1 500 Juden aus Theresienstadt nach Dachau gekommen. In Dachau, im Waldlager Kaufering 4, war ich einige Monate. Ich habe bei der Firma Holzmann & Moll als Sklave gearbeitet und bin dann von den Amerikanern befreit worden. Da wog ich 23 kg. Ich war 17 Jahre alt.
Und er sagt weiter:
Jetzt zum Spätschaden: Was kommt mir jeden Tag vor? Ich bin jetzt 59 Jahre alt. Als ich noch jung war, haben die normalen Abwehrmechanismen der Persönlichkeit geholfen. Jetzt fängt es an, daß sie nicht mehr helfen, und diese Sachen, die einmal waren, kommen zurück. Jeden Tag, jede Nacht träume ich von etwas. Aber es ist nicht dasselbe, was dort gewesen ist. Ich träume, daß ich meine Kinder auf Eisenbahngleise binde und sie überfahren muß. Man drängt mich dazu, daß ich mit einem Auto meine eigene Familie überfahre. Es kommen Zwangsgedanken, und ich kann sie nicht beherrschen. Ich wache auf, und ich weiß nicht, was zu machen ist. Ich habe Angst davor zu schlafen, denn wenn es zum Schlafen kommt, kommen diese Gedanken; wenn es finster wird, kommen diese Gedanken. Es ist nichts zu machen! Jeden Tag überlebt man dieselben Sachen, die nicht aufhaltbar sind; das ist ein Wiederüberleben. Das nennt man Spätschaden. Das ist vorher nie gewesen; es ist in den letzten fünf Jahren erschienen. Das habe ich nie gehabt; es ist

Frau Schmidt jetzt gekommen, und es wird immer schlimmer. Ich war schon in einer Therapie, aber das hilft nicht. Ich habe schon alles gemacht: Medikamente genommen, Schlafmittel genommen, aber es hilft nicht. Ich sehe diese Sachen Tag und Nacht.
Mit der Schildung dieser wenigen Fälle aus der Anhörung, die sich um Angehörige aller Gruppen erweitern ließe, die wir in unserem Stiftungsgesetz aufgeführt haben, die Zwangssterilisierten, die sogenannten Asozialen, die Edelweißpiraten, die Swing-Boys, um nur einige zu nennen, möchte ich keine Emotionen wecken. Karl Jaspers hat in seinem „Spiegel" -Gespräch mit Rudolf Augstein zur Verjährungsdebatte 1965 gesagt:
Blinde Gefühle, gedankenlose Emotionen taugen allerdings nichts. Aber ohne Leidenschaft in der hellen Vernunft ist keine menschliche Wahrheit möglich ... Die rationale Abstraktheit und Zweckhaftigkeit ... ist der heimliche Todfeind der Wahrheit.
Ich möchte Ihnen diese „Leidenschaft in der hellen Vernunft", die uns alle nach der Anhörung gepackt hatte, erhalten. Damit meine ich alle Fraktionen in diesem Haus.
Die Vernunft gebietet uns, nicht die gesamte Entschädigungsregelung erneut zu öffnen, weil wir mit dem damit verbundenen Instanzenweg den betagten Opfern nicht helfen würden.
Aber die Leidenschaft gebietet uns, mehr zu tun als bisher und uns nicht der Kritik zu verschließen, die es an bisher gültigen Regelungen gegeben hat. Diese Kritik war berechtigt und vielfältig. Sie betraf auch und gerade die in der sozialliberalen Koalition eingerichteten Härtefonds, vor allem den für die nichtjüdischen Verfolgten, aber auch Vorschriften des Bundesentschädigungsgesetzes, auch die Praxis der Gerichte.
Die Leidenschaft gebietet uns auch, vor lauter Finanz- und Bürokratieargumenten, vor lauter hehren Worten nicht die entscheidende Frage aus den Augen zu verlieren: Sollen die Forderungen der vergessenen und ausgegrenzten Opfer des nationalsozialistischen Unrechts nach Anerkennung und Entschädigung weiterhin einfach nur mit juristischen und finanzpolitischen Erwägungen beantwortet werden;
oder sind wir aufgefordert, hier auch in erster Linie eine politisch-moralische Entscheidung zu treffen?
Da wahrscheinlich von niemanden bestritten wird, daß das zweite zutrifft, kommen wir zu dem Schluß, daß das von uns vorgeschlagene Stiftungsgesetz die beste Lösung wäre, weil sie die Möglichkeit bietet, vielen noch nicht entschädigten Opfern zu helfen, auch denen, an die wir vielleicht auch in dieser Anhörung noch nicht gedacht haben; weil sie die Forderung nach weniger Bürokratie erfüllen würde; weil die Vertreter und Organisationen der Verfolgten über die Vergabe der Mittel mitentscheiden könnten; weil sichergestellt ist, daß nicht die gleichen Ablehnungsgründe für eine Entschädigung nach dem Bundesentschädigungsgesetz oder den bestehenden Härtefonds erneut zur Ablehnung führen; weil ausgeschlossen wird, daß regelmäßige Beihilfen vollständig auf Sozialhilfe angerechnet werden, was den Opfern wie ein Hohn vorkommen müßte; weil sich an der Finanzierung einer Stiftung die Länder beteiligen können, aber auch Privatpersonen und Firmen - im Falle der Zwangsarbeiter eine dringende Notwendigkeit -; weil die sich abzeichnende Zersplitterung in vielen Einzelstiftungen vermieden würde.
Wir fühlen uns in unserer Forderung nach einer Stiftung bestätigt von beinahe allen Sachverständigen, von den Organisationen der Verfolgten, von den Kirchen und von vielen namhaften Einzelpersönlichkeiten. Wir sehen uns bestätigt durch die Länder Berlin und Hamburg, die mit den Stimmen aller Fraktionen die Bundesregierung aufgefordert haben, eine Bundesstiftung für vergessene Opfer der Nationalsozialisten einzurichten. Wenn Sie heute behaupten, eine Stiftung wäre bürokratisch, bitte ich Sie, Ihre Argumentationen aufeinander abzustimmen. Vor ungefähr anderthalb Stunden haben wir von Ihnen genau das Gegenteil in Zusammenhang mit der Stiftung „Mutter und Kind" gehört.
Nun schätzen wir aber nicht gering, daß nach der Ablehnung in der vorigen Legislaturperiode, materiell überhaupt noch etwas zu tun, nach einem Bericht des Finanzministers, der nicht nur in der Sprache, sondern auch in seinen Wertungen jegliche Sensibilität vermissen ließ, nach vielen großen Worten der Unverbindlichkeit Taten folgen. Ich glaube Ihnen selbst heute noch zumindest zum Teil Ihre guten Absichten. Aber ich bitte Sie zu bedenken: Haben Sie mit Ihrem Antrag die Gewähr dafür? Müssen wir nicht aus dem Bisherigen den Schluß ziehen, daß die alltägliche Praxis unseren guten Absichten zum Teil zuwiderläuft?
Sie erklären: Letztmalig gibt es einen Betrag von 300 Millionen DM. Damit ist das Problem abgeschlossen. Ist es abgeschlossen? Kann es denn abgeschlossen sein? Ich meine nein. Denn es geht um Menschen, die als Opfer endlich anerkannt werden wollen, um ihre konkrete materielle und seelische Not, um Menschen, die gedemütigt wurden, stumm geworden sind, unter Alpträumen leiden, von Sozialhilfe leben. Das ist nicht abgeschlossen, solange sie und ihre nächsten Angehörigen leben.
Nun müssen wir leider davon ausgehen, daß Sie unser Gesetz ablehnen. Wir möchten dann, solange es eine solche Stiftung nicht gibt, mit Ihnen gemeinsam dafür sorgen, daß die Richtlinien für die von Ihnen vorgeschlagenen Härteregelungen so gefaßt werden, daß niemand ausgegrenzt wird, die Verfolgtenorganisationen mitentscheiden können und Sozialhilfe nicht uneingeschränkt angerechnet wird.
Für uns sind das Mindestforderungen, und wir hoffen, daß wir in den Ausschußberatungen dazu kommen und Einfluß auf die Richtlinien des Härtefonds der Regierung nehmen können.


Frau Schmidt Wenn wir nun heute erfahren, daß Sie verhindern wollen, daß unser Antrag überhaupt in den Ausschüssen beraten wird - - Wenn das vorbei ist, dann freue ich mich, dann bin ich höchst glücklich,
und dann können wir uns nur gemeinsam darüber freuen, daß vielleicht in dieser Sache doch noch etwas gelingt.
Carlo Schmid hat in seiner Rede in der Wiedergutmachungsdebatte von 1951 gesagt:
Wenn man den Run der Gläubiger des Reiches fürchtet, ... kann man denn dann nicht eine Rangordnung unter den Gläubigern ... aufstellen? Und darin haben jene, die in besonderem Maße gelitten haben, jene, die keine Schuld hatten, auch nicht die Schuld des Gewährenlassens, eine Priorität zu beanspruchen! ... Man kann das spüren, daß sich, wenn man von diesen Dingen redet, da und dort schon Unwille und Unmut regen, und daß man sich entrüstet abwendet, wenn sich die besonderen Opfer des NS überhaupt zu melden wagen.
Diesen Unmut - da hat Herr Gerster recht - gibt es auch heute noch und immer wieder neu, geschürt auch von unverantwortlichen, auf Zustimmung schielenden Äußerungen einzelner. Es gibt aber nicht nur diesen Unmut; es gibt auch den Unmut und den Zorn der Jüngeren, unserer Kinder, den Zorn über Ungerechtigkeit und zugefügtes Leid.
Lassen Sie uns gemeinsam auf diesen Zorn und damit auf eine von unserer Geschichte getragene Zukunft bauen.
 Liebe Kollegen!
Wir wenden uns mit diesem Tagesordnungspunkt den großen Sorgen unserer Bürger zu. Die großen Sorgen gelten der Arbeitslosigkeit und dem Erreichen von Vollbeschäftigung. Das sind die Themen, die 2 Millionen Arbeitslose interessieren.
... Wir gehen einen neuen Weg in der Beschäftigungspolitik . . .
Die Vorruhestandsregelung soll ein konkreter Beitrag sein, den Arbeitslosen zu helfen, und sie ist ein Beitrag zur Humanisierung der Altersgrenze. Sie erfüllt drei Funktionen: die Chancen des sozialen Friedens zu erhöhen, den Arbeitslosen zu helfen und die Altersgrenze zu humanisieren.
... Die Vorruhestandsregelung ist ... Arbeitszeitverkürzung , die mit einem Wiedereinstellungsmechanismus verbunden ist . . .
... Die Vorruhestandsregelung ist Ausdruck der Generationensolidarität. Alt und Jung sind zusammengespannt in Form eines wechselseitigen Gehens und Nehmens. Der Altere, der geht, macht einen Arbeitsplatz für einen Jüngeren frei. Die Vorruhestandschance für den 59jährigen
schafft eine Ausbildungschance mehr für den 15jährigen.
Alles Originalton Blüm am 20. Januar 1984.
Wäre ich unhöflich, würde ich sagen: Blüm, große Klappe und wie immer nichts dahinter.
Aber da ich nicht unhöflich bin, frage ich Sie nur: Was gibt Ihnen das Recht, vor dem Hintergrund von 21/2 Millionen arbeitslosen Männern und Frauen auch nur das winzigste Instrument, das helfen kann, über Bord zu werfen, ein Instrument, das Sie angesichts von 2 Millionen Arbeitslosen für unverzichtbar gehalten haben? Was gibt Ministerin Süssmuth das Recht, vor wenigen Tagen die teilweise ausweglose Situation von arbeitslosen Vätern und Müttern und vor allem ihren Kindern, die, weil sie arbeitslos sind, von Sozialhilfe leben müssen, zu beklagen? Welcher Teufel reitet Sie, zuzustimmen, die Rechtsgrundlage von 400 Tarifverträgen über Bord zu werfen?
Am Nachdenken soll man niemanden hindern, Herr Müller, nur muß man dazu ein Gesetz nicht abschaffen; man kann es ändern, z. B. in dem Sinne, wie wir es 1984 vorgeschlagen haben.
Der Kollege Blüm und ich gehören Gewerkschaften an, die der wöchentlichen Arbeitszeitverkürzung aus der Kenntnis ihrer Branchen den Vorzug gegeben haben. Dennoch wissen die Gewerkschaften: Wir brauchen alle Formen der Arbeitszeitverkürzung, wenn wir den Skandal von 2,5 Millionen Arbeitslosen nicht länger wie diese Regierung tatenlos hinnehmen wollen.
Statt des von Ihnen beschworenen Beschäftigungspaktes der Taten findet eine Politik des Herumwurstelns und der Tatenlosigkeit statt. Eine Regierung, die den Anstieg um 210 000 Arbeitslose zum Anlaß nimmt, den Vorruhestand auslaufen zu lassen, ein Bundeskanzler, der öffentlich äußert, die Menschen müßten länger als bis zum 65. Lebensjahr arbeiten - Herr Cronenberg hat es hier wieder bestätigt -, und dabei in Kauf nimmt, daß dann die Jungen vor der Tür bleiben würden, erlaubt es, den Verdacht zu äußern, daß es mit der Vorruhestandsregelung von 1984 in Wirklichkeit nicht um einen Beschäftigungspakt, nicht um Generationensolidarität ging, sondern darum, Zwietracht bei den Gewerkschaften zu säen, um die Streikbereitschaft für die 35-Stunden-Woche zu schwächen. Das ist Ihnen damals nicht gelungen.
Und jetzt müssen Sie weiterwursteln.
Weil Sie die Bundesanstalt mit sachfremden Leistungen belastet haben, weil Sie die Arbeitslosen das Kindererziehungsjahr für die Rentnerinnen finanzieren ließen, das Benachteiligtenprogramm bei der Bundesanstalt ansiedelten, wird das Defizit der BundesanFrau Schmidt stalt in diesem Jahr weiterwachsen und am Jahresende über 1 Milliarde DM ausmachen.
Deshalb muß die großspurig angekündigte Qualifizierungsoffensive beschränkt werden. Deshalb muß die Vorruhestandsregelung fallen. Deshalb werden Sie entweder die Beiträge erhöhen oder weitere Leistungen einschränken müssen. Deshalb ist Ihre angekündigte Teilruhestandsregelung jetzt schon heiße Luft; denn entweder ist sie vernünftig ausgestaltet - dann ist sie nach Ihren Kriterien nicht zu bezahlen - , oder sie bleibt ein Tropfen auf den heißen Stein.
Wer angesichts von 2,5 Millionen Arbeitslosen mit ihren Familien und Kindern die Chance verspielt, für einige Arbeit zu schaffen, wer sich dieses letzten beschäftigungswirksamen Instruments einer ansonsten tatenlosen Regierung begibt, handelt verantwortungslos. Sorgen der Arbeitslosen, Herr Blüm, sollten endlich nicht mehr Objekt Ihrer Rhetorik, sondern effektiver Maßnahmen des Arbeitsministers sein.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie haben vor kurzer Zeit gesagt, wir haben beim § 218 die rigideste Form in Europa, und trotzdem wird bei uns mehr abgetrieben als anderswo.
Der Entwurf, den Sie uns hier vorlegen, verstärkt diesen Druck. Er ist geprägt von Mißtrauen gegen Frauen, Beratungsstellen und Ärzte. Welches Frauenbild liegt Ihrem Diskussionsentwurf zugrunde? Das der Frau, die ihre Verantwortung gegenüber dem Leben ihrer Kinder, der geborenen und der ungeborenen, und ihrem eigenen kennt, oder das der Frau, die eine solche Verantwortung nicht kennt und bei der diese erst geweckt werden muß?
Wenn Sie hier gerade sagen, wir hätten etwas gegen Ärztefortbildung: Überhaupt nichts haben wir dagegen. Wir sind dafür, und zwar gerade und auch im Rahmen der Schwangerschaftsberatung. Aber wo im
Gesundheitswesen gibt es noch so eine Vorschrift, ob bei Internisten, Gynäkologen oder wem auch immer, wo ein Fortbildungsangebot mit Geldbußen bis zu 10 000 DM bewehrt ist? Das ist hanebüchen. Nirgendwo gibt es so etwas.
Aus diesen und anderen Gründen ist dieses Gesetz - wenn es irgendwann eines werden sollte - eine substantielle Veränderung des § 218. Die Beratungsstellen sollen um den Preis ihrer Anerkennung unter anderem die Mittel der Stiftung „Mutter und Kind" gewähren. Das bedeutet das Aus für Beratungsstellen von Pro Familia, der Arbeiterwohlfahrt, ja, sogar des Diakonischen Werks, das erst kürzlich beschlossen hat, daß Schwangerschaft kein Stiftungsobjekt sein kann, und sie künftig die Stiftungsmittel nicht mehr vergeben wollen, und zwar nicht aus ideologischen Gründen - wer hätte denn von uns etwas dagegen, daß Frauen in Not zusätzliches Geld bekommen? -, sondern weil dies Hilfen ohne Rechtsanspruch sind, weil sie als Gnadenerweis gegeben werden und dies keine Sicherheit für die Lebensgrundlage bedeutet.
Die Beratungsstellen sollen ebenfalls um den Preis ihrer Anerkennung und weit über den vom Bundesverfassungsgericht gesteckten Rahmen hinaus in einer weltanschaulich vorgegebenen Richtung beraten. Heißt das, daß künftig Kontrollen der Beratungsgespräche stattfinden sollen? Nein, mit diesem Diskriminierungsgesetz - und ich bleibe dabei - , das Sie als ersten Entwurf in Ihrer Funktion als erste Frauenministerin der Bundesrepublik vorlegen, verbessern Sie die Lage der Frau bei einem Schwangerschaftskonflikt nicht, Sie verschlechtern sie.
Sie haben doch mit Ihrem vorhin genannten Zitat erkannt, daß mit Strafe und Gesetzen Schwangerschaftsabbrüche nicht zu verhindern sind. Sie wollen angeblich Beratung mit Rechtsanspruch sichern. -Das geht doch alles schon heute. Das ist doch nicht das, was die Beratungsstellen wollen. Was wir brauchen, sind Hilfen mit Rechtsanspruch.
Dazu gehört erstens, ungewollte Schwangerschaften durch bessere Aufklärung und Sexualerziehung zu verhindern. Dazu gibt es in Ihrem Entwurf eine winzige Kann-Vorschrift - „Familienplanung kann Gegenstand der Beratungsstellen sein" - und keine Aktivitäten Ihres Ministeriums. Da könnten Sie nämlich aktiv werden. Da könnten Sie dazu beitragen, hier etwas zu tun, und zwar mehr, als Herr Geißler damals mit dem Einstampfen von Aufklärungsbroschüren getan hat.
Das zweite und Wichtigere - das hat auch Frau Würfel gesagt - ist das Schaffen einer frauen-, kinder- und familienfreundlichen Gesellschaft. Hier sehen Sie als mitzuständige Ministerin zu, wie die


Frau Schmidt finanziellen Spielräume durch eine unsoziale Steuerreform weggefegt werden.
So wird keine Verbesserung der Lage der alleinerziehenden Frauen erreicht werden können. So wird Arbeitslosigkeit nicht reduziert werden können. So kann Schüler- und Studenten-BAföG, für Frauen ein ganz wesentlicher Bestandteil, nicht verbessert werden. So werden Kommunen nicht in die Lage versetzt, bessere Kinderbetreuungseinrichtungen zu bieten, und vieles andere mehr. Dort müssen wir ansetzen, wenn wir das gemeinsame Ziel, die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche zu verringern, erreichen wollen.
Wir haben in unserem Entschließungsantrag 1986 gesagt:
Die Entwicklung der letzten Jahre hat die Erkenntnis bekräftigt: Schwangerschaftsabbruch bedeutet stets Ohnmacht vor unbewältigten Konflikten.
Gerade die betroffenen Frauen empfinden das. Deshalb denkt und handelt falsch und ungerecht, wer die Frauen an den Pranger stellt, sie mit Vorwürfen überzieht
und ihnen einseitig Verantwortung zuweist.
Ihr Diskussionsentwurf, Frau Ministerin, stellt Frauen, Ärzte und Beratungsstellen an den Pranger. Wir werden ihn - hoffentlich mit vielen gemeinsam in diesem Parlament - ablehnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen!
Ich glaube, wir haben jetzt, wenige Jahre nach Erkennen der Immunschwäche AIDS, Anlaß, vor allen Dingen der Bevölkerung zu danken, die sich trotz Sensationsberichterstattung und trotz bayerischer Maßnahmen nicht zu Panik und Hysterie hat hinreißen lassen. Zu danken haben wir den Selbsthilfeorganisationen, insbesondere der AIDS-Hilfe, die mit Phantasie, Beharrlichkeit und unkonventionellen Mitteln erreicht hat, daß in einer der hauptbetroffenen Gruppen, bei den Homosexuellen, deutliche Verhaltensänderungen eingetreten sind, oder der Organisation der Pflegeeltern behinderter Kinder, die sich trotz Anfeindungen und Maßnahmen, die man bereits Verfolgung nennen kann - vor allem in Bayern - , nicht davon haben abbringen lassen, auch AIDS-infizierte Kinder in ihre Familien aufzunehmen.
Wir sind auch mit der AIDS-Politik der Gesundheitsministerin im wesentlichen zufrieden, weil Frau Süssmuth trotz laufender und dauernder Querschüsse aus Bayern - ein Beispiel haben wir hier ja gerade mitbekommen - ihre Linie der Politik, die auch unsere ist, durchhält. Diese Linie heißt: Prävention durch Aufklärung.
Wenn wir nun das Gesundheitsministerium loben, bedeutet das nicht, daß wir nicht auch Kritik zu äußern hätten. So erscheint uns die Zersplitterung der Zuständigkeiten - die Tatsache, daß sich z. B. mehrere Kommissionen der Bundesregierung unter unterschiedlicher Federführung mit der Meldepflicht befassen - genauso unbefriedigend wie die Tatsache, daß es immer noch kein abgestimmtes Konzept des Bundes und der Länder zur AIDS-Bekämpfung gibt. So bedauern wir - da gab es offensichtlich ein Mißverständnis zwischen Frau Conrad und Herrn Eimer, das inzwischen hoffentlich aufgeklärt ist - , daß es immer noch Schwierigkeiten in der Sozialversicherung gibt, insbesondere wenn es sich um drogenabhängige Infizierte handelt. So vermissen wir in den Aufklärungskampagnen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung - und da sind wir ganz auseinander, Herr Geis - häufig die notwendige deutliche Sprache, die uns z. B. die Schweizer vorgemacht haben. Das Wort „Kondom" bringt in der Bevölkerung wohl nur noch wenige zum Erröten,
und es darf, vor allem wenn es die sicherste uns bekannte Methode außer sexueller Enthaltsamkeit oder lebenslanger Treue von nicht infizierten Partnern ist, in unseren Augen in Aufklärungskampagnen nicht fehlen.
Wir bedauern vor allen Dingen, daß sich das Ministerium nicht nachdrücklich genug dafür eingesetzt hat, daß AB-Maßnahmen für AIDS-Beratungsstellen nach wie vor genehmigt werden, und daß das Ministerium bisher zu wenige Schritte unternommen und eingeleitet hat, um die Anschlußfinanzierung dieser Stellen zu sichern.
Herr Staatssekretär, ich brauche Ihnen sicherlich nicht zu erläutern, was dieser Beschluß der Bundesanstalt, AB-Maßnahmen für AIDS-Beratung nicht mehr zu finanzieren, nicht nur für die Beratungsstellen der Selbsthilfeorganisationen und die Beratungsstellen

Frau Schmidt der freien Wohlfahrtspflege, sondern auch für die Kommunen bedeutet.
Diese alle sind nicht in der Lage, die ausgefallenen Mittel für Personal aus eigener Kraft aufzubringen. Damit ist das gesamte Aufklärungskonzept gefährdet, auch all das, was Sie in sinnvoller Weise an Modellprogrammen auf den Weg gebracht haben.
Es dürfte wohl auch einmalig sein, daß das so ohne Vorankündigung geschehen ist und daß sich die Institutionen, die Kommunen und die Länder darauf nicht haben einstellen können. Dieser Beschluß ist mehr als unverständlich und wird nur dadurch erklärbar, daß die Bundesanstalt, bedingt durch andere Maßnahmen der Bundesregierung, auf Teufel komm raus sparen muß. Dies ist aber ein Sparen an der verkehrtesten Stelle. Wir werden dieses Sparen, wenn es dabei bleibt, teuer bezahlen müssen. In meiner Heimatstadt, in Nürnberg, entfallen dadurch z. B. ab April in einer einzigen AIDS-Beratungsstelle drei Stellen, und genauso sieht es landauf, landab aus.
Wir befürchten auch, daß uns in diesem Dilemma ein Antrag für den Nachtragshaushalt nicht weiterhilft. Das dauert zu lange und verursacht juristische und Kompetenzschwierigkeiten.
Wir halten aber die Intention dieses Antrages für richtig und fordern Sie auf, Herr Staatssekretär, mit dem Buchstaben g unseres Entschließungsantrages, für den wir getrennte Abstimmung beantragen, die Einflußmöglichkeiten der öffentlichen Körperschaften zu nutzen, diese Entscheidung der Bundesanstalt rückgängig zu machen, und außerdem dafür zu sorgen, die Anschlußfinanzierung dieser Stellen zu sichern. Eile ist in diesem Falle wirklich geboten. Wir können hier auch nicht überweisen. Wir müssen in diesem Punkte heute abstimmen, weil wir nicht Wochen und Monate warten dürfen, bis das durch die Ausschüsse gegangen ist.
Nun zu den Anträgen. Herr Eimer, wir wollen den Ergebnissen der AIDS-Enquete-Kommission hier nicht vorgreifen, aber viele der Punkte, die wir angesprochen haben, sind Punkte, die eine Selbstverständlichkeit sind, bei denen Sie auch inhaltlich keine Schwierigkeiten haben, bei denen wir aber den Eindruck haben - die Rede von Herrn Geis bestärkt mich darin - , daß es ein so großer Konsens nicht mehr ist, daß der Konsens zwischen der FDP, der SPD und großen Teilen der CDU und der GRÜNEN nach wie vor besteht, daß aber die CSU-Abgeordneten hier anderer Meinung sind. Es ist legitim und richtig, zu fragen: Welche Unterstützung hat die Bundesregierung denn noch für ihre AIDS-Politik?
Zum Inhalt der Anträge muß gesagt werden, daß manche dieser Punkte überhaupt nicht Bestandteil des Zwischenberichts der Enquete-Kommission sein werden
- Sie sagen: Sehr richtig! - , und zwar zwei wichtige Punkte, auch die Meldepflicht. Wir sind der Meinung, daß es unser Recht ist, zu fragen und, weil es da im Regelfall hier im Parlament Konsens gibt, auch darüber abstimmen zu lassen: Wie soll denn jetzt weiter
verfahren werden, wo haben wir Handlungsaufträge für die Bundesregierung? Mit vielen dieser Punkte wird sich der Zwischenbericht nicht so detailliert befassen.
Frau Wilms-Kegel, selbstverständlich spreche ich hier für die gesamte SPD, auch für Nordrhein-Westfalen. Mit Nordrhein-Westfalen sind unsere Anträge abgestimmt, und die Irritationen, die es gegeben hat, sind - ich sage es noch einmal - längst abgestellt, sowohl im Klinikum Aachen als auch beim Erlaß, den der Justizminister Nordrhein-Westfalens erlassen hat, der längst zurückgezogen ist. Wir sollten nicht auf ollen Kamellen immer weiter herumreiten.
Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen, trotz dieser Kritikpunkte, die ich jetzt genannt habe, unterstützen wir die AIDS-Politik der Bundesregierung, weil es keine Alternative gibt, weil andere Politiken nicht nur verheerende gesundheitspolitische, sondern auch verheerende gesellschaftspolitische Auswirkungen hätten.
Herrn Gauweilers Maßnahmenkataloge, Programme „gegen die nationale Dekadenz" und wie diese Produkte einer schwülstigen Phantasie noch alle heißen mögen, sind nicht nur sinnlos, sondern gefährlich. Mit deutlicher Anspielung auf den AIDS-Berater des Herrn Gauweiler hat - Herr Geis, vielleicht sollte man auch einmal zur Kenntnis nehmen, daß das nicht nur irgendwelche verantwortungslosen Presseorgane sind - z. B. Professor Gallo vor falschen Experten gewarnt und Berichte genannt, nach denen AIDS auch durch Küssen übertragen werde; solche Berichte sind unverantwortlich.
Warum sind die bayerischen Maßnahmen und Vorhaben, Zwangstests, Meldepflicht, Einteilen der Menschen in Risikogruppen, Verteufelungen der Formen von Sexualität, die dem bayerischen Staatssekretär suspekt sind und es deshalb anderen auch sein müssen, und Absonderung infizierter Aufpasser so gefährlich?
 Herr Geis, mir sind die Anhörungen sehr wohl bekannt, ich muß mir aber nicht alles aus diesen Anhörungen zu eigen machen. Ist Ihnen die Äußerung Ihres Parteifreunds Merkl, Staatssekretär der Bayerischen Staatsregierung, bekannt, der dies ebenfalls Unsinn genannt hat? Die


Frau Schmidt Pressemitteilung von gestern der bayerischen AIDS-Kommission zeigt dies.
- Doch; ich kann Ihnen das nachweisen.
Ich habe gerade gefragt, warum diese Maßnahmen so gefährlich sind; aus zwei Gründen: Bei Gesunden wird der Eindruck erweckt, sie müßten sich um nichts mehr kümmern, müßten ihr Verhalten nicht ändern, müssen sich nicht selber schützen. Infizierte und solche, die in der Vergangenheit risikoreiches Verhalten praktiziert haben, werden durch Gauweilersche Maßnahmen abgeschreckt, tauchen unter; die Möglichkeiten von Beratung, eventuellen Tests und Betreuung nehmen sie nicht wahr. Sie werden also von verantwortungsbewußtem Verhalten eher ab- als dazu angehalten.
Wie überzogen die Gauweilerschen Maßnahmen sind, zeigen auch die Ergebnisse der AIDS-Kommission des Bayerischen Landtags. Sie empfiehlt - einschließlich ihres CSU-Vorsitzenden - , auf die Zwangstests für Beamten- und Asylbewerber zu verzichten. Auch die Forderung nach einem Test für alle Wehrpflichtigen erweist sich als unsinnig. Ein freiwilliger Test von 171 000 Bundeswehrsoldaten ergab eine Infektionsrate von 0,07 %. Von 2 755 Asylbewerbern waren 2 HIV-positiv, und die Untersuchungen von 1,8 Millionen Blutspenden des Roten Kreuzes ergaben 0,002 % HIV-positive. Das Geld für Zwangstests ist also wahrhaftig sinnvoller in Aufklärung und Beratung angelegt.
In der Enquete-Kommission werden wir erneut den Fehlerquoten des Tests nachzugehen haben. Wenn es zutrifft, daß die Fehlerquote beim ersten Test so hoch liegt, daß minimal 30 % falsch positive Ergebnisse auftreten, muß die bisherige Praxis wohl überdacht werden.
Wir möchten auch in Zukunft sichergestellt wissen, daß die Freiwilligkeit und Anonymität des Tests gesichert bleibt. Solange es keine Heilungsmöglichkeiten, keinen Impfstoff gibt, kann es auch keine Meldepflicht geben.
Aber Herr Gauweiler und mit ihm die Bayerische Staatsregierung sind durch nichts zu beeindrucken. Ob es das Bayerische Verwaltungsgericht ist, das einen Zwangstest untersagt und die Tauglichkeit des bayerischen Maßnahmenkatalogs in Frage gestellt hat, ob die AIDS-Kommission des Bayerischen Landtags diese Politik kritisiert - Gauweiler sieht keinen Grund zur Änderung und versucht, seinen Kreuzzug weiterzuführen, einen Kreuzzug, der manische Züge annimmt, einen Kreuzzug, der Zärtlichkeit und Küssen in Mißkredit bringt, einen Kreuzzug, der, sollte er erfolgreich sein, die Gesellschaft verändern und unseren Umgang mit Minderheiten noch weiter entsolidarisieren würde.
Deshalb unsere Aufforderung an die Gesundheitsministerin: Versuchen Sie alles, daß Bayern mit seiner AIDS-Politik nicht nur allein bleibt,
sondern daß dieser Maßnahmenkatalog endlich im Papierkorb landet, wohin er seit längerem gehört; denn es geht um mehr als nur um die Bekämpfung einer gefährlichen Seuche. Es geht darum, Solidarität und Liebe zu retten.
 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, liebe Kollegen und liebe Kolleginnen!
Guten Morgen, sehr geehrte Frau Ministerin! Eine der schönsten Aufgaben, die unser Gemeinwesen zu vergeben hat, haben Sie inne, Frau Professor Süssmuth: nicht nur Anwältin von Familien, Kindern, Jugendlichen, Frauen und auch unser aller Gesundheit sein zu dürfen, also nicht nur für Menschen reden zu können, sondern auch für Familien, Kinder und Frauen etwas zu tun. Sie und die Regierung haben uns am Anfang dieser Legislaturperiode gesagt, wie Sie diese Aufgabe erfüllen wollen. Mit diesem Haushalt, den Sie uns jetzt vorlegen, legen Sie fest, was bis weit über die Hälfte der Legislaturperiode geschehen bzw. nicht geschehen soll. Deshalb müssen Sie und muß sich die Regierung daran messen lassen, was Sie uns anläßlich der Regierungserklärung vor knapp zwei Jahren angekündigt haben, was Sie nicht etwa uns, sondern den Familien, den Frauen, den Kindern und der Jugend versprochen haben.
Wie füllen Sie nun Ihre Rolle als Anwältin der Familien aus? Herr Bundeskanzler Kohl hat hier im Deutschen Bundestag im März 1987 erklärt:
Den Familienlastenausgleich werden wir deshalb noch gerechter gestalten - durch eine Erhöhung des Kindergeldes . . .
Er hat weiter gesagt: Wir werden sie
- gemeint waren Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub erweitern und dabei auch den besonderen Belangen der Alleinerziehenden Rechnung tragen.
Da gab es keine Einschränkungen, genauso wenig wie bei Ihnen im November 1987, als Sie sagten:
Ich halte die Zusage, daß das Erziehungsgeld noch in dieser Legislaturperiode über das erste Lebensjahr des Kindes ebenso wie der Erziehungsurlaub ausgedehnt wird.
Im Haushalt 1988 findet sich nichts, und die Begehrlichkeiten vieler richten sich auf den Bundesbankgewinn, auf die schwarze Kasse Stoltenbergs, so daß einmal mehr zu befürchten ist: Die Macht von Süssmuth und Fink wird wieder nicht ausreichen, schönen Reden adäquates Handeln folgen zu lassen.
Aber, Frau Süssmuth, es geht ja nicht nur um versprochene, aber nicht realisierte Verbesserungen, sondern es müßte Ihnen als Anwältin der Familien

Frau Schmidt darum gehen, wenigstens Verschlechterungen zu verhindern oder rückgängig zu machen. Deshalb frage ich Sie: Wo waren Sie eigentlich - und mit welchem Erfolg -, als es darum ging, für dieses Jahr die Kürzung der Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit zu verhindern,
eine Kürzung, die für die Familien bedeutet, daß sie für ihre erwachsenen arbeitslosen Kinder, denen sie bereits die Ausbildung finanziert haben, weiter voll aufkommen müssen? Wo waren Sie - und mit weichem Erfolg - , als zumindest angekündigt wurde, den unsozialen Kahlschlag des Schüler-BAföG rückgängig zu machen? Passiert ist nichts! Es reicht eben nicht, wenn Ihr Haus Statistiken verteilt, die deutlich machen, daß einer Familie mit einem Monatseinkommen von 2 000 DM und mit zwei Kindern in weiterführender schulischer Ausbildung nicht einmal mehr das Existenzminimum bleibt. Sie müssen das auch ändern, wenn sich in dieser Gesellschaft etwas ändern soll!
Ich will nicht noch einmal auf die ungerechte, unsoziale, die Familien benachteiligende Steuerreform eingehen, nicht noch einmal auf die kritischen und enttäuschten Stellungnahmen der Familienverbände dazu, nicht darauf, daß die Verbrauchsteuererhöhungen gerade Familien besonders belasten. Familien können rechnen; Familien müssen rechnen. Sie werden die Bilanz selber ziehen können und wissen, daß ihnen in die eine Tasche Münzen gesteckt und aus der anderen Scheine genommen werden.
Überall da haben Sie als Anwältin der Familien versagt; überall da hat die Regierung versagt; überall da sind Sie untätig geblieben.
Aber nun wird ja alles anders. Denn es gibt ein im Haushalt ausgewiesenes Programm „Zukunft der Familie". Um dieses Programm zu begründen, werden die Schwierigkeiten von Familien richtig analysiert, die geringer werdende Bereitschaft, Familien zu gründen und Kinder zu bekommen, beklagt und die richtige Schlußfolgerung gezogen - ich zitiere -:
Es ist daher unbedingt erforderlich, Gegenstrategien und Maßnahmen zu entwickeln, die die Familie wieder stärken.
Richtig! Stutzig machen sollte uns allerdings, daß das für 15 Millionen DM durchführbar sein soll, also z. B. die Hilfe und Unterstützung der werdenden Mütter oder die kinderfreundlichere Gestaltung unserer Gesellschaft.
Aber dann wird ja alles klar: Sie wollen kein Programm „Zukunft der Familie " ; Sie wollen eine Informationskampagne mit öffentlichen Geldern, geplant bis weit in das Wahljahr 1990 hinein. Sie wollen nicht handeln; Sie wollen auch nicht helfen; Sie wollen wieder nur darüber reden, wie andere helfen sollen.
Sehr geehrte Frau Ministerin, ich habe wahrhaftig nichts dagegen - denn ich bin ein Familientier -,
wenn Bewußtsein zugunsten von Familien geschaffen werden soll.
- Das ist jemand, der seine Familie liebt und sich in ihr so wohl fühlt wie eine Katze in einer warmen Stube.
Mir stinken auch Hausbesitzer, die billige größere Wohnungen nur an kinderlose ältere Ehepaare vermieten, die gerade noch einen Hund haben dürfen. Ich finde es entsetzlich, wenn der Fetisch Auto und die angebliche Freiheit zu rasen, wie es uns beliebt, die Anzahl der getöteten Kinder im Verkehr sprunghaft steigen läßt. Aber da reichen doch Informationskampagnen nicht. Die Stärkung von Familien ist für 15 Millionen DM nicht zu haben,
sondern es bedarf preiswerten Wohnraums, indem der gemeinnützige Wohnungsbau erhalten bleibt.
So richtig unsere Bemühungen sind, Aussiedler menschenwürdig unterzubringen, so notwendig ist es, die bereits vorhandenen schlangestehenden wohnungssuchenden Familien ebenfalls menschenwürdig unterzubringen.
Es bedarf eines vernünftigen Familienlastenausgleichs; es bedarf guter Ausbildungschancen, und die Vereinbarkeit von Beruf und Kindern muß gewährleistet sein. Dazu brauchen wir Gesetzesänderungen, und dazu brauchen wir materielle Leistungen.
Wir haben ein Sofortprogramm für Familien vorgeschlagen und im Bundestag eingebracht, ein Programm, das die Gegenwart und Zukunft von Familien tatsächlich verbessern würde. Ohne uns etwas vorzumachen, ohne uns und anderen eine heile Welt vorzugaukeln, ohne Gewalt und Enttäuschungen zu leugnen und ohne andere Lebensformen zu verteufeln und schädigen zu wollen, wissen wir Sozialdemokraten, daß sich die Sehnsucht nach Liebe und Geborgenheit, nach Vertrauen und Sicherheit nach wie vor für viele Menschen, für die meisten Menschen, in der Familie erfüllen.
- Ach, wissen Sie, es ist sehr albern, mir so etwas vorzuwerfen. Ich kann Ihnen mit meinen drei Kindern und mit meinen zwei Enkelkindern gar nicht sagen, wie albern das ist.
Deshalb wollen wir, und zwar durch konkretes Handeln und nicht durch wohlfeile Werbung, Familien in ihren Lebensbedingungen stärken.
Wenn Sie Mütter schützen wollen, Frau Ministerin, dann hätten Sie dazu Gelegenheit gehabt, als ich Sie
- wie alle Kolleginnen des Deutschen Bundestages - auf die Mütter aufmerksam machte, die derzeit in Memmingen verfolgt werden, Mütter von mehreren Kindern, in schwierigsten sozialen Umständen leFrau Schmidt bend, die am Sonntag die Tür öffnen und sich von zwei sehr jungen, etwas schnöseligen Polizeibeamten vor ihren Kindern fragen lassen müssen: Wissen Sie eigentlich, daß Sie gemordet haben?, kranke Mütter von mehreren Kindern mit arbeitslosen Männern, die teilweise alkoholabhängig waren, die wegen eines Schwangerschaftsabbruchs zu Geldstrafen, die diese Familien vor erhebliche Existenznöte gestellt haben, verurteilt wurden;
Richter, die stereotyp in mehr als 150 Fällen soziale Notlagen mehr als zwei Jahre hinterher aberkannten und diesen Müttern genauso stereotyp die Freigabe der Kinder zur Adoption empfohlen haben.
Wissen Sie, daß Sie mit Ihrer von Ihnen angezettelten Diskussion über Ihr unnützes Schwangerenberatungsgesetz das Klima für solch unmenschliche, frauenverachtende und kinderfeindliche Rechtsprechung mitbereiten? Warum haben Sie nicht ein klares Wort zugunsten dieser Frauen gefunden?
Warum verzichten Sie nicht endlich auf diesen Gesetzentwurf? Warum schützen Sie nicht Leben wirksam? Warum lassen Sie sich nicht von den Beraterinnen und Beratern endlich eines Besseren belehren? Warum nehmen Sie nicht die wissenschaftlichen Erkenntnisse des Max-Planck-Instituts endlich zur Kenntnis? Warum helfen Sie nicht Frauen in Schwangerschaftskonflikten wirklich, wie wir es in dem von mir zitierten Sofortprogramm vorschlagen, in dem wir die Anregungen der Schwangerschaftsberatungsstellen aufgenommen haben? Warum verstärken Sie nicht bundesweit die Aufklärung über Schwangerschaftsverhütung? Warum lassen Sie zu, daß in der Ihnen unterstellten Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung das einzige einschlägige Material seit Monaten vergriffen ist?
Sieht es mit Ihrer Rolle, mit der Rolle der Regierung als Anwalt der Jugend besser aus? Was hat die Regierung Kohl 1987 versprochen? Wir wollen die Neuordnung des Jugendhilferechts in Angriff nehmen - ein Zitat. Und seine Ministerin wörtlich hier im Deutschen Bundestag:
Wir haben das Jugendhilferecht in dieser Legislaturperiode noch nicht reformiert, aber ich gehe davon aus, daß wir zu Beginn der nächsten Legislaturperiode - ich betone: zu Beginn - gerade diesen Bereich zuerst in Angriff nehmen werden.
Der Beginn der Legislaturperiode liegt ja nun schon ein bißchen zurück. Es reicht eben nicht, davon auszugehen, es reicht offensichtlich auch nicht, wenn in dieser Regierung ein Kanzler etwas ankündigt. Kämpfen muß die Frau und nicht nur ankündigen.
Wo ist eigentlich Ihr entschiedener Widerstand gegen ein soziales Pflichtjahr für Mädchen? Die einzige Jugend- und Kinderpolitik, die in dieser Legislaturperiode betrieben wurde, besteht in der Verlängerung des Zivildienstes auf zwei Jahre und dem Sperren von Mitteln im Bundesjugendplan.
Sehr geehrte Damen und Herren, wo viel Schatten ist, gibt es, nicht gerade viel, aber doch auch Licht. Wir begrüßen deshalb ausdrücklich und nach wie vor die beständige und konsequent durchgehaltene Haltung der Ministerin zum Thema AIDS. Leider scheinen aber die ungelösten Konflikte, hie Gauweiler und CSU, hie Süssmuth, Teile der CDU, FDP, SPD und der GRÜNEN, zu einer gewissen Unbeweglichkeit zu führen. So bedauern wir, daß die Haushaltsansätze für AIDS-Bekämpfung im Haushaltsentwurf gesunken sind. So beklagen wir ein gewisses Gießkannenprinzip bei der Förderung von Betreuungsstellen. Was soll z. B. eine Anzeige mit der Überschrift „An intravenös Drogenabhängige" in 195 Tageszeitungen geschaltet, z. B. in der „FAZ", in der „Welt" und ähnlichen Zeitungen? Hier dürfte die Zielgruppe wohl nicht unbedingt erreicht werden.
Wir beklagen auch, daß der Haushalt einfach starr weitergeschrieben wurde, obwohl neue internationale Erfahrungen vorliegen und obwohl der Zwischenbericht der Enquete-Kommission vorliegt. Auch wenn er noch nicht diskutiert wurde, hätte es sich angeboten, die einstimmig verabschiedeten Empfehlungen an die Bundesregierung umzusetzen. Wir beklagen weiterhin, daß trotz Ihrer Erkenntnisse in den USA und Ihrer differenzierten Aussagen zu Methadon der Titel AIDS und Drogen genausowenig erhöht wurde wie erkennbar ist, ob Sie die Maßnahmen im Drogenbereich durch Streetworkertätigkeit und Spritzenaustauschprogramme erweitern wollen. Drogenpolitik darf nicht nur unter dem Stichwort AIDS stattfinden und bedeutet mehr als die Diskussion über Methadon. So fordern wir Sie auf, dafür zu sorgen, daß das Zeugnisverweigerungsrecht für in der Drogenberatung tätige Sozialarbeiter gesetzlich verankert wird.
Leider müssen wir im übrigen Gesundheitsbereich unsere Kritik der vergangenen Jahre wiederholen. Nach wie vor werden Sie Ihrer Verantwortung als federführendes Ministerium für Lebensmittelrecht und Fleischhygiene nicht gerecht. Sie überlassen das Tätigwerden oder das Abwiegeln - meistens das Abwiegeln - jeweils Ihren Kollegen Umwelt- oder Landwirtschaftsminister. Und wir müssen fragen: Wann endlich - nach dem Glykol- und Bierskandal, nach dem Bruteier- und Hormonskandal - werden Sie die Initiative zu einer Verschärfung des Lebensmittelrechts ergreifen?
Auch auf einem anderen Feld der Gesundheits-, Familien- und Frauenpolitik erwarten wir außer unverbindlichen Äußerungen verbindliche Initiativen, und zwar im Bereich der Gentechnologie, der Reproduktionstechnologie und der Leihmutterschaft. Wir wissen, daß Sie vieles wie wir ablehnen, aber dann sind ebenfalls gesetzliche Maßnahmen hier bei uns und Durchsetzungsvermögen innerhalb der EG gefragt.

Frau Schmidt Wir meinen auch, daß Sie Ihrer Aufsichtspflicht gegenüber dem Bundesgesundheitsamt verstärkt nachkommen müssen. Wir sehen mit Besorgnis die zunehmenden Verbindungen und Verflechtungen mit der Industrie, die leicht zu Verfilzungen weiden können. Vielleicht sollte sich das Bundesgesundheitsamt mehr um die Wahrung seiner Unabhängigkeit sorgen und weniger darum, Huflattichtee zu verbieten.
Nun bleibt uns noch das zusätzliche „F" im Namen des Ministeriums. Was wurde im März 1987 versprochen, und was wird bis Ende 1989 gehalten? Versprochen wurde eine Teilzeitoffensive. Sie ist jedoch vor sandet. Zusätzliche Teilzeitarbeitsplätze gibt es kaum. Qualifizierungsmaßnahmen für Teilzeitbeschäftigte werden in allen Arbeitsämtern gestrichen.
- Sie sollten einmal unsere Beschlußlage nachlesen. Auch wir sagen, daß Teilzeitarbeit für viele Frauen, nachdem noch nicht genügend Vereinbarkeit von Beruf und Familie geschaffen worden ist, leider die einzige Möglichkeit ist, erwerbstätig zu sein. Deshalb muß man etwas tun. Deswegen darf man Qualifizierungsmaßnahmen für Teilzeitbeschäftigte nicht streichen, sondern man muß etwas tun.
Durch die Verlagerung des Benachteiligtenprogramms ist die Bundesanstalt im Qualifizierungsbereich zahlungsunfähig. Leidtragende sind die Frauen. Deshalb bleibt auch Ihr Modellprogramm für Wiedereingliederung Augenwischerei. Wenn dies die notwendigen Förderungsprogramme sein sollen, die der Herr Bundeskanzler vollmundig angekündigt hat, dann können wir nur sagen: Das ist zu kurz gegriffen. Was soll es helfen, wenn wieder einmal ein Modellprogramm zur Qualifzierung aufgelegt wird und in zwei, drei Jahren daraus ein Broschürchen entsteht und vielleicht 100 oder 200 Frauen daran teilgenommen haben? Allein die Literaturliste Ihres Ministeriums zur Wiedereingliederung von Frauen nach der Familienphase umfaßt 22 Titel. Wir sind in der Lage und gerne bereit, diese Liste zu ergänzen. Die Qualifizierungsnotwendigkeiten für Frauen nach der Familienphase sind bekannt, ihre Bedürfnisse sind ebenfalls bekannt. Die Zeiten der Modellvorhaben auf diesem Sektor sind vorbei.
Hier ist die Frau ein wirklich erforschtes Wesen. Jetzt geht es darum, Rechtsansprüche auf Qualifizierung für diese Mütter zu schaffen und nicht Qualifizierungsmaßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit zu streichen.
Jetzt geht es darum, Einstellungshindernisse für Frauen zu mildern und im öffentlichen Dienst des Bundes Vorreiter zu sein. Es ist doch eine Farce, wenn ausgerechnet in den Bundesministerien, bei Post und Bundesbahn für Frauen, die in Mutterschafts- und Erziehungsurlaub gehen, in vielen Fällen keine Ersatzeinstellungen vorgenommen werden. Daß diese Vorgesetzten nie wieder Frauen einstellen, wenn sie dann niemanden als Ersatz bekommen, ist
Ihnen und mir und uns allen doch wohl klar. Hier besteht dringender Handlungsbedarf.
Jetzt geht es darum, das Beschäftigungsförderungsgesetz, das Frauen im gebährfähigen Alter nur noch befristete Arbeitsplätze beschert und ihnen damit bei einer Schwangerschaft die Arbeitsplatzgarantie nimmt, abzuschaffen. Jetzt geht es darum, wie Sie es angekündigt haben, die explosionsartig ansteigende Zahl geringfügiger Arbeitsverhältnisse endlich versicherungspflichtig zu machen
und von den unverbindlichen und weitgehend ergebnislosen Frauenförderungsplänen wegzukommen und endlich die von Ernst Benda und Heide Pfarr vorgeschlagene verbindliche Frauenförderung einzuführen. Auf gut deutsch: die Quote im öffentlichen Dienst.
Deshalb, meine Herren und Damen, Frau Ministerin, gestatten Sie, daß ich mich hier zum Schluß von Herzen freue, und zwar darüber, daß ich die erste Quoten-Frau meiner Partei bin, die hier an diesem Pult steht, freuen darüber, daß in zwei Jahren auf unserer Seite des Bundestages mindestens 50 Frauen mehr sitzen werden;
dabei bin ich von mindestens 240 Sitzen für die Sozialdemokratie ausgegangen.
Und ich freue mich wirklich darüber - nun lassen Sie mich wieder ganz ernsthaft werden - , daß durch unseren Quotenbeschluß, mit dem wir unseren Reden endlich Taten folgen ließen, die Chancen für Frauen-, für Familien-, für Jugend- und Gesundheitspolitik steigen werden. Die Politik wird sich nämlich ändern, meine Herren. Frauen sind nicht die besseren Menschen, aber sie haben andere Lebenserfahrungen. Wir setzen andere Prioritäten, und wenn wir mehr werden, wachsen unsere Chancen, diese Prioritäten auch durchsetzen zu können.
- Ihnen geht es auch schon noch an den Kragen; darum brauchen Sie gar nicht so unruhig zu sein. Heben Sie sich das noch ein bißchen auf!
Wir sagen nämlich, daß uns das Kindergeld, daß uns Vereinbarkeit von Beruf und Familie wichtiger sind als der Jäger 90.
Wir werden nicht mehr zulassen, daß so ein Vergleich als unzulässig bezeichnet wird. Wir werden reden, und wir werden handeln für die Familien, für die Frauen, für die Jugend und für die Gesundheit in diesem Land.


Frau Schmidt Ich danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Ich bin dankbar dafür, daß wir diese Aktuelle Stunde heute haben, weil ich das erste Mal seit langer Zeit eine Chance sehe, daß wir von der vergangenen unerträglichen Diskussion wegkommen können. Ich nenne die Diskussion, die jetzt seit mehr als einem Jahr zu der Frage von Schwangerschaftskonflikten stattgefunden hat, deshalb unerträglich, weil sie im wesentlichen
- Herr Geis, erlauben Sie mir das - kleinkariert, borniert und unsensibel für die tatsächliche Situation von Müttern, Kindern und Familien war und ist.
- Ich bitte Sie, Herr Kollege Jäger, jetzt hören Sie doch bitte einmal auf! Dieses Thema verträgt diese blöden Zwischenrufe nicht.
- Nein, Herr Geis.
Es geht mir hier um etwas.
Ich nenne diese Diskussion unerträglich, weil persönliche Moralvorstellungen
und ethische Überzeugungen, die ich respektiere
und teilweise sogar teile, weil für mich bestimmte Dinge ebenfalls nicht in Frage kommen - aber nur für mich persönlich und ich maße mir nicht an, sie anderen zu oktroyieren -,
Herr Geis, mit einem kleinkrämerischen Feilschen wie z. B. der Diskussion über die Finanzierung von Schwangerschaftsabbrüchen nach der RVO in den Schmutz gezogen werden. Herr Geis und die anderen Kollegen, hier wird doch Gewissen for show betrieben,
hier wird doch in Wirklichkeit überhaupt nichts verändert, und es wird hier gleichzeitig nicht für Überzeugungen gekämpft, sondern Frauen werden unter Druck gesetzt, und Ärzte werden genötigt.
Ich nenne diese Diskussion unerträglich, weil sie das Klima für Memmingen und Nürnberg und anderswo schafft und weil sie Rechtsunsicherheit bei allen Beteiligten schafft. Ich nenne diese Diskussion unerträglich, weil sie die tatsächliche Art von Schwangerschaftskonflikten nicht zur Kenntnis nimmt und sie


Frau Schmidt einerseits auf die Vorstellung reduziert, es ginge den Müttern um irgendeine ominöse Selbstverwirklichung, und andererseits darauf, es ginge nur um materielle Hilfen. Frau Süssmuth, ich möchte Sie heute nicht so verstanden haben, daß es nur um materielle Hilfen geht.
Sie, die Minderheit in diesem Parlament, sind einfach nicht bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß es sich bei diesem Konflikt um vielschichtige Probleme handelt, z. B. um Ängste, die durch den Staat überhaupt nicht regelbar sind, z. B. um Angste, verlassen zu werden, Liebe zu verlieren, Ängste, nicht stark genug zu sein, als ältere Frau ein weiteres Kind aufzuziehen - das hat mit materiellen Dingen überhaupt nichts zu tun -, um die begründete Furcht, alles, was eine Frau bisher in ihre Berufsausbildung investiert hat, unwiederbringlich zu verlieren und als Perspektive für sich und ihr Kind lebenslange Sozialhilfe zu sehen.
Wir haben im Zusammenhang mit der Diskussion um das Schwangerenberatungsgesetz, von der ich mir wünschen würde, daß sie jetzt auch endlich einmal beendet wird, mehr als 250 Beraterinnen aus unterschiedlichen Bundesländern und unterschiedlichen Trägerorganisationen befragt. Wir werden Ihnen diese Dokumentation zur Verfügung stellen. Ich zitiere aus den uns zugegangenen Zuschriften. Da wird zum Schwangerenberatungsgesetz gesagt:
Es ist der Versuch einer gesetzlich verordneten Beeinflussung der Schwangeren. Sie führt nach unserer langjährigen Erfahrung nur dazu, daß die Frau bei ihrer vorgefaßten Entscheidung bleibt und sich in dem Beratungsgespräch nicht öffnet. Schwangere Frauen brauchen nicht Entmündigung, Disziplinierung und Einengung der Entscheidungsfindung, sondern Stärkung ihrer Psyche, menschliches Verständnis und Unterstützung dabei, eine Entscheidung zu treffen, zu der sie jetzt und in Zukunft stehen können.
Hier von außen reglementierend einzugreifen ist der Versuch, eine Verantwortung zu übernehmen, die letztlich nur die Schwangere selbst tragen kann. Daher ist der beste Schutz des ungeborenen Lebens die Stärke der Psyche der Schwangeren.
Wir fordern Sie daher auf, das Schwangerenberatungsgesetz wenn irgend möglich zu den Akten zu legen; Memmingen sollte dafür Anlaß sein.
Wir fordern Sie auf, die Diskussion über die Finanzierung der Notlagenindikation abzubrechen. Wir fordern Sie auf, mit uns gemeinsam Hilfen mit Rechtsanspruch und keine kurzfristigen Geldbeträge für Mütter, Kinder und Familien zu schaffen, wie wir sie bereits vorgeschlagen haben. Wir fordern Sie auf, endlich ein umfassendes Aufklärungskonzept vorzulegen, um ungewollte Schwangerschaften zu verhindern.
Wir fordern Sie auf, mit uns darüber nachzudenken,
wie Frauen in Konfliktsituationen entkriminalisiert
werden können, wie also mit der Forderung Hilfe statt
Strafe - die in diesem Haus einmal Konsens gewesen ist, bei allen Unterschieden - endlich Ernst gemacht werden kann; denn nur so ist Leben wirksam zu schützen, das Leben von Frauen, Müttern, von geborenen und ungeborenen Kindern.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kollegen und Kolleginnen! Meinen Redebeitrag heute habe ich unter die Überschrift gestellt: „Der Unterschied zwischen Repräsentation und Durchsetzung von Politik" oder auch „der Unterschied zwischen Anspruch und Wirklichkeit des BMJFFG".
Ich bin mir mit Waltraud Schoppe häufig einig, aber heute hat sie an dieser Stelle neben vielem Richtigen etwas Falsches gesagt. Sie hat gesagt, daß sie Macht ablehnt - ich gebe es jetzt mit meinen Worten wieder. Macht kann selbstverständlich etwas mit Korruption und Intrigen zu tun haben. Aber ich beklage die Machtlosigkeit dieses Ministeriums.
Ich reklamiere Macht für Frauenpolitik, die bisher nicht da war.
Frau Pack, wir sind uns ja einig. Auch ich finde, Frau Süssmuth ist eine sympathische Frau.
Ich mag sie. Nur, der Durchbruch in der Frauenpolitik
ist nicht das Verdienst von Frau Süssmuth, sondern Ihr
Verdienst genauso wie das von Waltraud Schoppe,
wie das von Annemarie Renger, die hinter mir sitzt, wie das von Herta Däubler-Gmelin,
wie das von Helga Timm, die hier sitzt, und das von Ingrid Matthäus-Maier, von Ursula Männle, von Frau Berger, von Frau Schwarzhaupt, von Frau Adam-Schwaetzer, die ich jetzt nicht mehr sehe. Ich nenne im Moment nur einmal die, die ich sehe. Das ist selbstverständlich auch ein Erfolg von Ihnen, Frau Verhülsdonk. Dieser Durchbruch ist ein Verdienst der Frauenbewegung der 68er Jahre.
Frau Süssmuth hat selbstverständlich Anteil daran, daß der Stellenwert von Frauenpolitik in dieser Republik gestiegen ist. Aber die Durchsetzung von Frauenpolitik hat sie nicht geschafft. Das ist der Punkt, und darauf müssen wir beharren.
Ich möchte heute mit Ihnen nicht wieder fruchtlose Diskussionen darüber führen, ob und, wenn ja, mit welchen familien-, jugend-, gesundheits- und frauenpolitischen Ergebnissen im nächsten Jahr ein Kassensturz kommen wird. Ich möchte Sie nicht wieder wie in der ersten Lesung des Haushaltes zu Aussagen provozieren, die dann prompt vom Bundesfinanzminister und vom Koalitionspartner korrigiert werden.
Ich bin mir zudem vollkommen sicher, daß Ihnen im nächsten Jahr irgendein familienpolitisches Wahlbonbonchen einfallen wird und Sie damit auf die Vergeßlichkeit von Menschen setzen und davon ablenken werden, daß sechs Jahre - darauf beharre ich - außer Umverteilung nichts stattgefunden hat.
Ich sage Ihnen jetzt noch einmal: Ich halte den Erziehungsurlaub für richtig. Ich halte es für falsch, daß mit BAföG Erziehungsurlaub bezahlt wird. Das halten wir für falsch, und dabei bleiben wir.
In der ersten Lesung des Haushalts wurde mir vorgeworfen, ich würde laufend entweder Geld oder Gesetze anmahnen. Ich will dem heute Rechnung tragen und mich darauf beschränken, die vom Ministerium für sich oder für die Bundesregierung erhobenen Forderungen zu reklamieren, erhoben vor mehr als einem Jahr, im Juli 1987. Zitat aus Ihrem Forderungskatalog, Herr Pfeifer:
Das arbeitsrechtliche EG-Anpassungsgesetz muß insgesamt zu einem wirksamen Instrument zur Durchsetzung der Gleichberechtigung der Frau am Arbeitsplatz entwickelt werden. Das BMJFFG wird sich für wirksame Sanktionen, für die Beweislast des Arbeitgebers, für das Verbot der mittelbaren Diskriminierung wegen des Ehe- und Familienstandes einsetzen.
Das würde übrigens alles keinen Pfennig kosten. Nun frage ich: Was ist aus diesem Anspruch des Frauenministeriums geworden? Wird diesem Anspruch endlich eine vergleichbare Wirklichkeit folgen? Wenn ja: Wann? Wenn nein: Warum nicht?

Frau Schmidt Ein zweites Zitat - nicht von uns, sondern aus dem Forderungskatalog Ihres Ministeriums; Frau Pack hat das heute ja schon erwähnt - lautet:
Die Bundesregierung bereitet zur Zeit einen Gesetzentwurf vor. Die Vergewaltigung in der Ehe soll in § 177 des Strafgesetzbuches aufgenommen werden, um die strafrechtliche Ungleichbehandlung zwischen außerehelicher und ehelicher Vergewaltigung zu beseitigen.
Und weiter:
Das Ministerium wird sich vor allem mit der Lösung von Finanzierungsproblemen der Frauenhäuser befassen.
Und die Wirklichkeit? Es gibt keinen Gesetzentwurf. Statt dessen werden Gesetzentwürfe von uns mit den Stimmen der Koalition abgelehnt. Derzeit ist nur eine absurde Verquickung des Problems von Gewalt in der Ehe und der Frage der Verschärfung des § 218 festzustellen. Nicht festzustellen ist dagegen, wie die Finanzierungsprobleme der Frauenhäuser gelöst werden können.
Das ist einer der Punkte: Probleme aufzuzeigen und zu beklagen, darauf darf sich manchmal - nicht allzuhäufig - die Opposition beschränken. Wer regiert, hat die Aufgabe und die Pflicht, Lösungen anzubieten.
Diese Regierung, diese Koalition haben die Frauenministerin in viel zu vielen Fällen im Regen stehen gelassen.
Ich glaube ja ihren Forderungen, aber durchgesetzt wurden sie nicht.
Sie wollten die Situation Alleinerziehender verbessern durch einen verbesserten Zugang zu Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, durch die Übernahme der Kinderbetreuungskosten bei Fortbildungsmaßnahmen, durch die Erweiterung des Freistellungsanspruchs bei Krankheitsbetreuung des Kindes.
Wie sieht es in Wirklichkeit aus? - Fehlanzeige. Nicht nur für alleinerziehende Frauen hat sich die Situation am Arbeitsmarkt verschärft. Novellen des Arbeitsförderungsgesetzes, zu denen das Frauenministerium geschwiegen hat, haben den Zugang zu Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und zu Rehabilitationsmaßnahmen verschärft. Dort sind sie weiter unterrepräsentiert.
Noch nie gab es so viele arbeitslose Frauen wie zu Ihrer Regierungszeit, regelmäßig über der Millionengrenze.
- Die zutreffende Behauptung, Frau Pack, daß auch mehr Frauen in Beschäftigung sind, bedeutet leider nur, daß einerseits immer mehr Frauen in ungeschützte Arbeitsverhältnisse ausweichen
und sich andererseits das Arbeitsvolumen für Frauen absolut in Stunden nicht erweitert hat.
Was wollten Sie, Herr Staatssekretär, doch alles zur Frauenförderung im öffentlichen Dienst prüfen und tun.
Gibt es inzwischen den angekündigten Kriterienkatalog zur Frauenförderung des Bundes? Wird sich, wie beabsichtigt, etwas verbessern? Oder wurde der Anspruch auf eine effektive Frauenförderung im öffentlichen Dienst des Bundes zwischenzeitlich endgültig aufgegeben? Gibt es eigentlich eine einzige vernünftige Begründung dafür, daß ausgerechnet im ersten Frauenministerium auf Bundesebene bis heute kein Frauenförderplan existiert?
Sie sagen, die Bundesregierung werde dazu beitragen - hier zitiere ich wieder - , daß Frauen bei ihrer Berufsrückkehr künftig stärker unterstützt würden, und wollten erreichen, daß mehr Frauen an bezahlten Fortbildungsmaßnahmen teilnehmen könnten, das Informations- und Beratungsangebot für Frauen verbessert werde, bei den Arbeitsämtern Frauenbeauftragte eingerichtet würden. Das Instrumentarium des Arbeitsförderungsgesetzes sollte verbessert werden und nicht so verschlechtert, wie es Herr Blüm beabsichtigt.
Hier wird der Anspruch erhoben, eines der derzeit wichtigsten Probleme von Müttern zu lösen, nämlich nach einem Zeitraum der Kinderbetreuung wieder in den Beruf zurückkehren zu können.
Eingelöst wird dieser Anspruch mit absolut unzureichenden Mitteln. Wieder einmal werden Frauen mit Modellvorhaben abgespeist, statt ihnen endlich den Anspruch auf Requalifizierung zu verschaffen. Ganze 5 Millionen DM pro Jahr sind für ein Modellvorhaben vorgesehen für die rund 700 000 Berufsrückkehrerinnen,
die sich nach Angaben des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung zusätzlich zu den registrierten arbeitslosen Frauen - zusätzlich zu den registrierten arbeitslosen Frauen! - im letzten Jahr vergeblich um Erwerbsarbeit bemüht haben.
Dies bedeutet einen Betrag von genau 7,14 DM pro Kopf. Sieben Mark ist Ihnen die Verbesserung der Rückkehrmöglichkeiten einer Frau ins Erwerbsleben wert - sieben ganze Mark! Und das noch als Modell und nicht als gesetzlicher Anspruch! Nirgendwo ist die Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit größer als an dieser wichtigen frauenpolitischen Stelle.
Und wie steht es mit den Frauenbeauftragten bei den Arbeitsämtern? Leider bleibt auch das eine Farce. Ernannt wurden sie wohl. Aber wie das so ist bei dieser Regierung: Kompetenzen bekamen sie nicht, und Zeit, um sich - wie Sie es wollten - den Interessen aller Frauen, besonders den der Berufsrückkehrerinnen, zu widmen, wurde ihnen in ihren Aufgabenfeldern ebenfalls nicht zugestanden.
Meine Damen und Herren, eines werde wir nicht reklamieren. Nicht reklamieren werden wir das Schwangerenberatungsgesetz. Wir hoffen, daß das Ministerium hier genauso untätig bleibt wie in anderen Fällen.
Wir gehen davon aus, daß die Memminger Strafprozesse die notwendige Sensibilisierung herbeigeführt haben, um weniger über Vorschriften und Strafen nachzudenken, sondern endlich mehr über Hilfen für diese Frauen.
- Wir werden sehen, ob Sie es vorlegen. Die Tendenzen schauen so ungünstig nicht aus, daß es dieses Gesetz nie geben wird.
Reklamieren müssen wir aber die Untätigkeit in der Frage des gesundheitlichen Verbraucherschutzes. Auch hier besteht zwischen Anspruch und Wirklichkeit eine immer größer werdende Kluft. Von Federführung - da haben Sie nämlich nicht nur eine Mitfederführung, sondern da sind Sie federführend - in Sachen Lebensmittelrecht kann nach wie vor nicht die Rede sein.
Die haben sie den Herren Kiechle und Töpfer überlassen, die sich insofern in einer Interessenkollision befinden. Deshalb wurde die Federführung ja dem Gesundheitsministerium übertragen, nicht etwa dem Umweltministerium oder dem Landwirtschaftsministerium. Aber von Federführung kann, wie gesagt, nicht die Rede sein.
Ob es nun um die Strahlenbelastung von Lebensmitteln oder um den Hormonskandal geht: Die Bürger haben ein Recht auf unbelastete Lebensmittel. Sie haben übrigens auch ein Recht auf giftfreies Kinderspielzeug. Hier warte ich seit längerer Zeit, Herr Staatssekretär, immer noch auf Ihre Antworten. Von Ihrem Ministerium ist auf diesem Gebiet in dieser Legislaturperiode trotz Ankündigungen nicht eine einzige Initiative zu verzeichnen.
- Ich habe Ihren Zwischenruf akustisch nicht verstanden. - Die Erkenntnis, was änderungsbedürftig ist, reicht ebenso wenig wie das Artikulieren von Forderungen.
Wenn frau dem Anspruch, regieren zu wollen, gerecht werden will, dazu gehören die Führung und die
Verwaltung eines Ministeriums und seiner Behörden
- selbstverständlich -,
dazu gehören Delegation und Erfolgskontrolle, so haben wir das Gefühl, daß die - hoffentlich! - Nachfolgerin - das „-in" wird von uns fünfmal unterstrichen - , die ein schwieriges Erbe anzutreten hat, hier erfolgreicher sein wird als ihre Vorgängerin.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Politik ist eben mehr als Repräsentieren. Politik ist auch mehr als sensibles und sympathisches Argumentieren. Politik ist das Durchsetzen von Ideen. Erst dann nähern sich Anspruch und Wirklichkeit. Erst dann wird diesem Ministerium die lange vermißte Glaubwürdigkeit zuteil werden. Wir werden dem Ministerium im nächsten Jahr - genauso wie in den vergangenen Jahren - ganz konkrete Gelegenheiten geben, endlich Glaubwürdigkeit unter Beweis zu stellen. Das von uns erarbeitete Gleichstellungsgesetz wird der erste Prüfstein im neuen Jahr dafür sein.
Heute haben wir viele Dankesworte gehört. Auch ich bedanke mich für die sympathische Art, in der man miteinander umgegangen ist. Nur, ich hatte heute in bezug auf Teile Ihrer Fraktion schon etwas den Eindruck - nicht was Sie angeht, Frau Pack; das kam aus vollem Herzen - , daß die Erfolglosigkeit und die Machtlosigkeit auch dadurch entstanden sind, daß die vielen Männer in Ihrer Fraktion mit der Frauenpolitik von Frau Süssmuth nichts anfangen konnten.
 Frau Präsidentin, es tut mir leid, daß ich jetzt noch einmal auf eine vorhergehende Frage zurückkommen muß. Aber auch ich hatte mich schon seit längerer Zeit gemeldet.
Ich glaube, Herr Bundesminister Schäuble, Sie haben es sich etwas leichtgemacht mit der Schilderung der damaligen Regierungsbefragung.
Im Parlament gab es damals, und zwar mit überwiegender Mehrheit aus allen Fraktionen, Kritik an zwei Punkten, nämlich erstens an der staatlichen Finanzierung des Exports des Tornado nach Jordanien und zweitens auch an der Tatsache, daß der Bundessicherheitsrat diesem Export seine Zustimmung gegeben hat. Herr Stoltenberg hat seinerzeit hier versichert, er werde das noch einmal überdenken, und hat angekündigt, daß es dazu noch einmal eine Sitzung geben werde.
Ich frage Sie deshalb erstens, worin der Unterschied besteht, wenn es zunächst eine Finanzierung über die Kreditanstalt für Wiederaufbau sein sollte und es jetzt eine Finanzierung über eine Bank gibt, die beinahe hundertprozentig in staatlicher Hand ist. Ich frage Sie zum zweiten - hier haben Sie meiner Kollegin Frau Matthäus-Maier keine Antwort gegeben -, ob es zu diesem Punkt Differenzen im Kabinett gegeben hat, ob es insbesondere Differenzen zwischen dem Herrn Bundesaußenminister und dem Herrn Bundeskanzler und ob es darüber hinaus Differenzen zwischen dem Herrn Bundesaußenminister und dem Herrn Bundeswirtschaftsminister gegeben hat.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Frau Ministerin! Ehrlich gesagt war ich heute ein bißchen aufgeregt, weil ich keine Ahnung hatte, was und wie Sie es sagen werden. Ich stelle fest: Zur Aufregung war kein Anlaß.
Ich war mir nicht sicher, ob ich jetzt, wie man so schön sagt, draufhauen soll oder nicht. Ich habe mich schon vorher, bevor ich diese Rede hörte, entschieden, nicht draufzuhauen; denn Prügel bekommen Sie von Ihrer eigenen Fraktion derzeit mehr als genug.
Daß ich keine Vorstellung davon hatte, was Sie sagen werden, liegt an der erstaunlichen Tatsache, daß die Regierung und die Koalitionsfraktionen zu dem Thema Gleichstellung von Frau und Mann im Erwerbsleben trotz Ankündigungen schon seit drei, vier, fünf Jahren nichts, aber auch gar nichts vorzuweisen haben:
kein Gesetz, keinen Antrag, gar nichts.
Sie, Frau Ministerin, haben mühsam versucht, das zu kaschieren, und sich in Allgemeinplätze geflüchtet.
Die Zeit der Situationsbeschreibungen, liebe Kollegen, und die Zeit der Fragestellungen ist längst vorbei.
Die Zeit der Lösungen ist nämlich endlich gekommen. Wenn Ihnen heute die SPD-Fraktion den Gesetzentwurf zur Gleichstellung von Frau und Mann im Beruf vorlegt, sehen Sie, daß wir damit bereits 1989 und nicht, wie vorgesehen, erst 1990 Aufgaben der Regierung übernehmen.
Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf nicht nur Benachteiligungen abschaffen, wie es sie für Frauen immer noch und wieder neu gibt, sondern wir wollen damit dem Gleichstellungsgebot des Grundgesetzes nachkommen und Frauen aktiv fördern. Dieser Gesetzentwurf räumt mit ein paar liebgewordenen Vorstellungen auf, z. B. mit der Vorstellung, Gleichstellung im Beruf sei zum Nulltarif zu haben, die qualifizierten Frauen würden sich schon von selbst durchsetzen und die, die keine Karriere machten, seien nicht qualifiziert, z. B. mit der Vorstellung, Gleichberechtigung sei schon erreicht, wenn keine offensichtliche Benachteiligung vorliege, z. B. mit der Vorstellung, daß Gleichstellung im Beruf bei unveränderten Strukturen des Arbeitslebens möglich sei.
Diese Vorstellungen berücksichtigen die heute vorhandenen unterschiedlichen Lebensumstände von
Frauen und Männern nicht. Sie berücksichtigen nicht, daß jede Frau mit Kindern zusätzlich einen zweiten Beruf hat, ob sie diesen nun gleichzeitig mit ihrem bezahlten Beruf oder nacheinander ausübt. Sie berücksichtigen nicht die Tatsache, daß Männer nach wie vor die gesamte unbezahlte Arbeit in großer Mehrheit den Frauen überlassen.
Wir versuchen mit unserem Gesetzentwurf, diese Tatsachen zu berücksichtigen und sie zu verändern. Wir wollen mit unserem Gesetz zur Gleichstellung von Frau und Mann im Erwerbsleben die Trennung in dieser Gesellschaft - hier die bezahlte Erwerbsarbeit und dort die unbezahlte Arbeit für Familien - ein Stück aufheben.
Wir sollen konkret erreichen, daß diese unbezahlte Arbeit nicht nur berücksichtigt, sondern daß sie anerkannt wird,
wenn es um Aufstieg und Karriere im Beruf, wenn es um Berücksichtigung des Dienstalters und bei Einstellungen geht, wenn es um die Betreuung kranker Kinder geht, wenn es um den Wunsch oder die Notwendigkeit geht, Teilzeitarbeit nachzugehen.
Alle reden von Wahlfreiheit zwischen Kindern und Beruf, alle reden von Vereinbarkeit von Kindern und Beruf für Frauen und fügen dann hastig und ein bißchen verlegen hinzu: und für Männer. Auch wir reden von Wahlfreiheit und Vereinbarkeit. Dabei wissen wir aber, daß diese Wahlfreiheit für Frauen und Männer nur möglich ist, wenn es auch eine wirtschaftliche Gleichstellung gibt.
Hier bei uns ist das Gegenteil der Fall. Die Schere zwischen den Einkommen von Frauen und Männern öffnet sich wieder und immer weiter.
Frauen verdienen durchschnittlich ein Drittel weniger als Männer. So kann es keine wirkliche Wahlfreiheit geben, und so ist von vornherein klar, wer aus dem Erwerbsleben vorübergehend oder ganz ausscheidet.
Daß dies auch anders geht, das zeigen uns die Schweden. Dort hat eine zehnjährige Kampagne der Gewerkschaften zu annähernd gleichen Durchschnittseinkommen von Frauen und Männern geführt. Damit hat sich auch die Verteilung der bezahlten Arbeit zwischen Männern und Frauen positiv verändert.
Und was haben wir? Unverbindliche Frauenförderpläne in der Zuständigkeit - nein, nicht der Frauenministerin - des Bundesinnenministers. Und was haben wir? Eine gut gemeinte Anzeigenkampagne, zu der Frau Lehr sagt - ich zitiere:
Zum Erreichen von Gleichberechtigung ist mehr nötig als Gesetze.
Richtig, richtig. Das heißt: Gesetze und vieles darüber hinaus sind nötig.

Frau Schmidt Sie selbst, die Frauenvereinigung der CDU im Bundestag, hat vor der Wahl 1987 gefordert: Absicherung der Teilzeitarbeit und qualifizierte Teilzeitbeschäftigung für Frauen und Männer - wir haben sie in unserem Gesetzentwurf. Verbindliche Frauenförderung im öffentlichen Dienst - wir haben sie in unserem Gesetzentwurf.
Verbesserung der Situation Alleinerziehender - wir haben sie in unserem Gesetzentwurf. Wiedereingliederung und rechtliche Rahmenbedingungen dafür - wir haben sie in unserem Antrag. Verschärfung des arbeitsrechtlichen EG-Anpassungsgesetzes, angekündigt vor mehr als drei Jahren - wir haben es in unserem Gesetzentwurf. Sie haben versprochen, wir haben gehalten!
Wir verschärfen das arbeitsrechtliche EG-Anpassungsgesetz. Wir bevorzugen die Frauen auf allen Funktionsebenen und in allen Laufbahngruppen, in denen sie unterrepräsentiert sind, so lange, bis ihre Unterrepräsentanz abgebaut ist. Dabei ist Bevorzugung der dringend notwendige Abbau von Benachteiligung. Das bedeutet, meine lieben Kollegen: Wir wollen die Quote im öffentlichen Dienst als Vorreiterfunktion. Wir wollen aktive Frauenförderung, wie sie Ernst Benda für nicht nur verfassungsgemäß, sondern sogar für verfassungsrechtlich geboten hält. Das ist verbindliche Frauenförderung, die nicht erst meinen Urenkelinnen die berufliche Gleichstellung bescheren wird, sondern die Chance der Generation unserer Töchter vergrößern wird.
Wir schaffen die Versicherungsfreiheit für 450-DMArbeitsverhältnisse mit diesem Gesetz ab und bereiten damit dem Skandal von 2,3 Millionen derartiger Arbeitsverhältnisse, die Frauen vollkommen ungesichert lassen, ein Ende.
Der Handlungsbedarf in dieser Frage wird von allen Parteien dieses Bundestags bestätigt. Wir handeln.
Wir verändern das Betriebsverfassungs- und das Personalvertretungsgesetz und verstärken die Mitwirkungsmöglichkeiten in den Betrieben für Frauen. Wir verankern die Gleichstellungsbeauftragten in den Behörden und sichern ihre Kompetenzen und ihre Ausstattung und machen auch dort mit der Unverbindlichkeit ein Ende. Wir schaffen das sogenannte Beschäftigungsförderungsgesetz mit diesem Gesetzentwurf ab,
das Frauen im gebärfähigen Alter zur disponiblen Masse auf dem Arbeitsmarkt macht.
Wir verbessern die finanzielle Situation für Alleinerziehende. Wir wollen private Arbeitgeber bei der Auftragsvergabe der öffentlichen Hand bevorzugen, wenn sie nachweisbar in ihren Betrieben Frauenförderung betreiben. Damit hier keine Mißverständnisse auftreten: dies natürlich nur, wenn die Angebote ansonsten gleichwertig sind. Frauen zu beschäftigen, Frauen Karrierechance einzuräumen ist nämlich kein zusätzlicher Kostenfaktor, sondern eine Frage der Einsicht, des Nachdenkens und der Phantasie.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, unser Gesetzentwurf macht ebenso klar, daß wir Frauen überhaupt nicht vorschreiben wollen, wie sie leben sollen.
Lassen Sie mich an dieser Stelle sagen, daß ich mich über die in der Union geführte Diskussion nur wundern kann, wie über Frauenpolitik und den Vorschlag von Frau Ministerin Lehr diskutiert wird, Kinderbetreuungsmöglichkeiten für unter Dreijährige zu schaffen.
Es ist doch wohl unbestritten, daß bei uns in der Bundesrepublik ein erheblicher Teil der Frauen nach der Inanspruchnahme des Elternurlaubs an den Arbeitsplatz zurückkehrt, weil sie es wollen oder weil sie es müssen. Diese Mütter brauchen eine vernünftige und den Bedürfnissen der Kinder angemessene Betreuung. Wir sind - Sie haben es richtig zitiert - Schlußlicht in ganz Europa.
Nun versuchen einige Kollegen in der Union, diesen Müttern ein schlechtes Gewissen einzureden - Sie haben es gesagt - oder - und das halte ich für viel schlimmer - ein Leitbild zu geben, wie Mütter zu sein haben. Es wäre vernünftiger, die Väter zu ermuntern, ihre erwerbstätigen Frauen stärker zu entlasten und ihrer Vaterrolle gerechter zu werden.
Genauso falsch wie die von Ihnen geführte emotionale Diskussion über Möglichkeiten der Betreuung von Kleinstkindern ist es, ein Lebensmodell der durchgängigen Erwerbstätigkeit von Vätern und Müttern zu propagieren und hier z. B. den vielen Müttern, die ihre Erwerbstätigkeit für einen Zeitraum aufgeben, einzureden, sie seien „nur" Hausfrauen und damit etwas Minderwertiges, und den wenigen Vätern, die dies ebenfalls tun, sie stünden unter dem Pantoffel und wären Waschlappen.
Nein, wir wollen kein Leitbild vorgeben, sondern mit unserem Gesetzentwurf dazu beitragen, daß Frauen ihre Lebensplanung ohne erhebliche Nachteile durchführen können. Wir tun das mit diesem Gesetzentwurf ganz konkret, indem wir Teilzeittätigkeiten absichern, indem wir Arbeitszeitsysteme, die ausschließlich im Interesse der Arbeitgeber liegen, wie KAPOVAZ, Jobsharing und ähnliche, beschränken. Derartige Arbeitszeitsysteme lassen genauso wenig wie Sonntagsarbeit die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf zu.
Frau Schmidt In unserem Gesetzentwurf befürworten wir ausdrücklich die Zeitsouveränität für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in ihrem Interesse und im Interesse ihrer Familie liegt.
Wir verbessern deshalb mit unserem Gesetzentwurf z. B. die Möglichkeit, Urlaub zur Betreuung kranker Kinder zu nehmen, und verdoppeln diesen Anspruch für Alleinerziehende. Wo bleiben Ihre Verbesserungen? Wir tun das auch mit unserem Antrag zur Wiedereingliederung ins Erwerbsleben, auf den meine Kollegin Niehuis noch eingehen wird und der von den ewigen Modellversuchen weggeht, wie diese Regierung glaubt Frauen abspeisen zu können, und der Rechtsansprüche auf Qualifizierung und Beratung von Frauen in diesen Lebenssituationen schafft.
Liebe Kollegen, Frauen wollen heute ein Stück mehr Unabhängigkeit, materielle Unabhängigkeit, sowohl in jungen Jahren als auch durch eine eigenständige Sicherung im Alter. Von beidem sind wir noch ganz weit entfernt. Gerade weil wir Bindungen bejahen, Bindungen an unsere Partner, Bindungen an unsere Kinder, müssen wir in der Politik dafür sorgen, daß wir nicht durch das Predigen von Verzicht für Frauen an ihren berechtigten Wünschen und Forderungen vorbeireden. Unser Gesetzentwurf ist ein Stück mehr Unabhängigkeit für Frauen, ein Stück mehr Gleichheit zwischen Frau und Mann und damit auch ein Stück mehr Chance für Partnerschaft und Liebe.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Herr Günther, das war ja wohl jetzt in großen Teilen so ganz haarscharf an der Wahrheit vorbei!
Warum ist denn 46 Stunden lang verhandelt worden, wenn das alles Ihr Konzept war, warum schreibt denn das „Handelsblatt", daß zwar in dieser Zeit vielleicht nur Kommas verändert worden sind, daß die aber immerhin 10 Milliarden Mark bedeuten, 10 Milliarden Mark für Rentnerinnen und Rentner, für Versicherte in der Rentenversicherung?
Ich glaube, das war haarscharf an der Wahrheit vorbei,
und dies möchte ich jetzt gerne an einigen Beispielen beweisen.
Es ist gerade 14 Tage her, daß der Bundesarbeitsminister in der Debatte über den Gesetzentwurf der SPD zur Gleichstellung von Frau und Mann ausgeführt hat: Die Verwirklichung von mehr sozialer Gerechtigkeit für Frauen ist ein Markenzeichen unserer Rentenpolitik. Wirklich, Herr Blüm? Erinnern wir uns doch: Zuerst wurde von dieser Regierung der Zugang zur Erwerbsunfähigkeitsrente für Hausfrauen erschwert. Noch heute erreichen uns erschütternde Briefe von Frauen, die drei oder vier Kinder geboren haben, die nicht das Geld für eine freiwillige Weiterversicherung aufbringen konnten und denen eine notwendige Frühverrentung abgelehnt wird.
Dann wurde ein Jahr Kindererziehungszeit eingeführt. Das will ich überhaupt nicht schmälern, aber es hieß: für alle Frauen. Dieses Versprechen war jedoch durchlöchert wie ein Käse. Frauen, die verfolgungsbedingt ihr Kind im Ausland bekamen, wurden genauso ausgeschlossen wie Frauen, die sich freiwillig weiterversichert haben; die wurden für ihre zusätzliche finanzielle Belastung sogar noch bestraft. Ebenfalls ausgeschlossen wurden die erwerbstätigen Frauen, und die Liste der Ungerechtigkeiten ließe sich fortsetzen.
Mißtrauen gegenüber den sogenannten Reformentwürfen dieses Ministeriums war also angebracht, und dieses Mißtrauen hat sich leider bestätigt. Wie sah er denn aus, der erste Entwurf?
 Herr Scharrenbroich, ich komme auf die Kindererziehungszeiten noch im Detail zu sprechen. Nur, etwas ist für uns vollkommen klar: Es muß klare und einleuchtende Lösungen geben, und es kann keine Willkür im Rentenrecht geben, indem irgendeine Jahreszahl festgesetzt wird. Es muß vielmehr eine Jahreszahl sein, die für die Bürgerinnen und Bürger auch einsichtig ist. Entweder alle oder ab Inkrafttreten dieses Gesetzentwurfes!
Wie sah er also aus, der erste Entwurf aus dem September letzten Jahres? 11,8 % minus für Arbeiterinnen, 4,5 % weniger für weibliche Angestellte; dies nach den Berechnungen der damaligen Frauenministerin, aber auch und vor allem des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger. 11,8 % weniger Rente bei Arbeiterinnen bei einer Durchschnittsrente von 508 DM, das wollte Herr Blüm diesen Rentnerinnen zumuten.
Die Schere zwischen Frauen- und Männerrenten hätte sich noch weiter geöffnet. Die Ungerechtigkeit zu geringer Frauenlöhne hätte sich im Alter nach Ihren Konzepten nahtlos fortgesetzt. Denn während die Rente der Arbeiterin Mitte letzten Jahres, wie gesagt, durchschnittlich 508 DM betrug, bekam ihr Kollege durchschnittlich immerhin 1352 DM. Während ein männlicher Angestellter durchschnittlich 1853 DM Rente erhielt, bekam seine Kollegin nur 885 DM. Nun sollten nach Ihren Konzepten die Frauenrenten weiter sinken und die Renten der Männer, wenn auch nur geringfügig, steigen. So sah es mit der angeblichen Frauenfreundlichkeit des Arbeitsministers aus.
Nun gab es dagegen einen Sturm der Empörung. Es ist dem Deutschen Frauenrat, den Frauen in den Gewerkschaften und allen Frauen in diesem Parlament zu verdanken - indem sie gegen diesen ersten Entwurf protestiert haben - , daß Herr Blüm den Diskussionsentwurf verbesserte, wenn auch nicht in erforderlichem Maß. Immer noch sah die Grundlage für die Verhandlungen eine Reduzierung von bis zu 5,2 % der Frauenrenten vor.
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bestand nur die Wahl, zu kritisieren und ohnmächtig zuzuschauen, wie diese frauenfeindliche Rentenreform gegen unseren Willen zustande kommt, oder zu versuchen, ein Konzept zustande zu bringen, das Frauen nicht benachteiligt und uns den Spielraum läßt, ab 1990 die Reformbestandteile zu verwirklichen, die wir jetzt als Opposition noch nicht durchsetzen können.
Wir haben uns aus Verantwortung für Verhandlungen entschieden, aus Verantwortung für die künftigen Rentner und Rentnerinnen. Hier geht es nämlich konkret um Menschen, es geht um ihre Lebensbedingungen nach einem arbeitsreichen Leben. Wir konnten und wollten sie nicht allein lassen, sondern den Versuch wagen, den die Frauen benachteiligenden Entwurf der Regierung zu verbessern. Dieser Versuch hat sich gelohnt, das Ergebnis kann sich sehen lassen.
Nun das für uns wichtigste Ergebnis: Frau BeckOberdorf, es ist nicht leicht, darüber zu lachen, wenn ein „paar" Frauen - immerhin 1,1 Millionen - statt im Durchschnitt 508 DM vielleicht 600 DM bekommen. Das ist für diese Menschen eine Steigerung um 20 % ihres Einkommens. Das bedeutet weniger Abhängigkeit von Sozialhilfe, und über so etwas mache zumindest ich mich auf keinen Fall lustig.
Es ist gelungen - das ist für uns der größte Sieg -, die Rente nach Mindesteinkommen weiterzuführen, 1972 eingeführt von Sozialdemokraten und von Teilen der Regierung als systemfremd denunziert. Was ist das eigentlich für ein System, das es zuläßt, daß Frauen nach einem langen, arbeitsreichen Leben von Sozialhilfe abhängig werden, die 20 DM für das Geburtstagsgeschenk für die Enkel nicht mehr haben und sich in kalten Wintern zwischen einem warmen Zimmer und einem vollen Bauch entscheiden müssen? Die Situation dieser Rentnerinnen verbessert zu haben, ist es alleine schon wert, diesen Kompromiß geschlossen zu haben.
Uns reicht das nicht; das sagen wir in aller Deutlichkeit. Deshalb werden wir ab 1990 unser Konzept einer sozialen Grundsicherung Schritt um Schritt umsetzen, ohne das System der Rentenversicherung damit in Frage zu stellen.
Wir wollen im Alter niemanden von Sozialhilfe abhängig werden lassen. Wir wollen die Altersarmut beseitigen, die Altersarmut, die vorwiegend weiblich ist.
Lassen Sie mich an dieser Stelle sagen: Wir wünschten und wollten, daß dies alles nicht notwendig wäre, daß Frauen weder die Rente nach Mindesteinkommen bräuchten noch eine soziale Grundsicherung, sondern daß Frauen während ihres Erwerbslebens endlich gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit bekämen, daß sich Kinder haben nicht als materieller Nachteil bis zum Lebensende auswirkt und daß Frauen nicht erst durch die Hinterbliebenenversorgung eine einigermaßen anständige Rente haben, sondern endlich eiFrau Schmidt nen eigenständigen Rentenanspruch, der ihren Lebensunterhalt sichert, erwerben können.
Davon sind wir noch weit entfernt. Deshalb werden wir Sozialdemokraten weiter arbeiten, z. B. an einem vernünftigen Familienlastenausgleich, zu dem diese Regierung offensichtlich unfähig ist.
- Wir werden am Montag nächster Woche sehen, was Sie zustande bringen. Ich prophezeie Ihnen: Leider Gottes wird es nichts sein. Dabei will ich nicht verkennen, daß durch zwei zusätzliche Kindererziehungsjahre, durch Einführung von Kinder- und Pflegeberücksichtigungszeiten Verbesserungen eintreten, wenn teilweise auch erst für die Rentnerinnen des Jahres 2020 und später.
Herr Günther, wenn Sie sagen, das ist sinnhaft und vernünftig, dann mag das dahingestellt bleiben.
Ich meine, es ist eine bittere Pille. Aber wir versprechen nichts, was wir nicht halten können.
Frau Beck-Oberdorf, 9,5 Milliarden DM haben wir nicht, und deshalb können wir das nicht versprechen.
Ich will nicht näher auf unseren Erfolg eingehen, daß durch die Höherbewertung und Herausnahme der ersten vier Berufsjahre vor allem Frauen profitieren, sondern ich will das Resümee ziehen. Die Renten der Frauen werden nicht, wie von Herrn Blüm vorgesehen, um bis zu 5,2 % sinken, sondern sie werden um rund 3 % steigen.
Wir haben ein Weiteres erreicht. Die Koalitionsfraktionen haben erstmals anerkannt, daß es Handlungsbedarf bei den nichtsozialversicherten und geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen gibt, die wiederum vor allem Frauen schutzlos sein lassen. Seien Sie versichert, Herr Blüm, wir werden die Handlungen, die diesem erkannten Bedarf folgen müssen, einklagen, und zwar noch in diesem Jahr.
Einen weiteren Punkt werden wir in den Ausschußberatungen noch intensiv ansprechen: die Anrechnung von Kindererziehungszeiten für erwerbstätige Mütter. Dabei geht es nicht um fehlende Mittel, sondern darum, daß bei einigen offensichtlich Ideologie an die Stelle von Gerechtigkeit tritt. Ich bin aber guten Mutes, daß uns dies noch gelingt. Die SPD will es, die FDP will es, der Deutsche Frauenrat will es, die Gewerkschaften wollen es, und die Vorsitzende der Frauenunion, Frau Professor Süssmuth, wollte es zumindest im Januar 1989 auch noch. Ich zitiere sie:
Leider sind auch die Kindererziehungszeiten bisher notwendig an den Verzicht auf Erwerbstätigkeit gebunden. Dadurch kommen die Frauen, die z. B. als Alleinerziehende wegen ihrer finanziellen Notlage auf Erwerbstätigkeit nicht verzichten können, nicht in den Genuß der Anerkennung
ihres generativen Beitrags für die Rentenversicherung.
So Frau Professor Süssmuth.
Dies sollten wir meines Erachtens nicht bedauern, sondern müssen wir alle in diesem Parlament gemeinsam ändern. Denn es kann ja wohl nicht sein, daß ausgerechnet diejenigen, die sich als Alleinerziehende oder als Familie mit sehr geringem Einkommen eine Unterbrechung ihrer Erwerbstätigkeit nicht leisten können, gerade diejenigen, die doppelt und dreifach belastet sind, ihre Erziehungsleistung nicht anerkannt bekommen.
Meine sehr geehrten Kolleginnen, insgesamt haben wir nicht alles durchsetzen können. Dennoch haben die SPD und unsere Verhandlungskommission rund 10 Milliarden DM erhandelt, von denen ein Löwenoder - besser - ein Löwinnenanteil auf Rentnerinnen, Mütter und Pflegende fällt. Nicht alles, was wir für richtig hielten, konnten wir durchsetzen; das geht nicht aus der Opposition heraus. Falsche Entscheidungen dieses Rentenkonzeptes können wir erst ab 1990 in der Regierung korrigieren.
Die Weichen sind mit dem Rentenkonsens richtig gestellt. Die unsoziale Alternative, die Reform nach Blümschem Muster, konnte verhindert werden.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die bisherige Diskussion ist eine Diskussion, die dem Thema nicht angemessen ist, weil es eines der sensibelsten Themen ist, die wir kennen. Dieses Thema verträgt keine schrillen Töne, und dieses Thema verträgt keine Auseinandersetzungen, wie Sie, Herr Geis, sie hier zu führen beabsichtigen.
Dennoch sage ich: Der Memminger Prozeß ist zu einem Synonym für Anmaßung, für Heuchelei und für Ignoranz geworden,
Ignoranz deshalb, weil Staatsanwälte und Richter die Einmaligkeit eines Schwangerschaftskonfliktes, die Tatsache der untrennbaren Verbundenheit von zwei Leben und die daraus resultierende Konfliktsituation nicht zur Kenntnis nehmen wollten, Ignoranz deshalb, weil sich Staatsanwälte und Richter über alle Gutachter und Gutachterinnen von „Pro Familia" bis zum Sozialdienst katholischer Frauen hinweggesetzt haben.
- Ich sage „die Gutachter", Herr Hoffacker. Hören Sie mir bitte zu!
Diese haben alle gesagt, daß sich keine Frau gewissenlos und leichtherzig zu einem Abbruch entschließt.
Sie haben alle gesagt, daß eine Notlage in einem Schwangerschaftskonflikt nicht mit der Elle nachmeßbar ist,
sondern subjektiv als unlösbar empfunden wird. Sie haben alle gesagt, daß nur ein kleiner Prozentsatz der Notlagen materielle Notlagen und von außen vielleicht lösbar sind, der weitaus größere Teil aber im psychosozialen Bereich liegt und vielfältige Gründe hat.
Zuversicht, Lebensoptimismus, Zuneigung und Liebe des Partners, Vertrauen in die eigene Kraft, ein Kind vielleicht großziehen zu können, und zwar alleine, und dies vielleicht auch noch in einer bigotten Umwelt - all das ist nicht zu verordnen, auch nicht von Memminger Richtern.
Deshalb ist dieser Prozeß auch ein Prozeß der Heuchelei gewesen,
indem z. B. unterstellt wurde, daß die Abschaffung eines Autos und die Anschaffung eines Kindes - ich zitiere jetzt - eine Alternative sei. Menschen, die solche Fragen stellen und darin Konfliktlösungsmöglichkeiten sehen, Menschen, die darauf Urteile aufbauen, kennen entweder das Leben nicht und verstehen nicht, was es bedeutet, Mutter zu sein, oder wollen es nicht verstehen oder benutzen diesen Prozeß zu persönlichen Vergangenheitsbewältigungen - wie dieser unsägliche, sich als Großinquisitor aufspielende Richter Ott.
An dieser Stelle ist übrigens zu fragen, Herr Geis, ob auch hier mit gleichem Maßstab gemessen worden ist und ob gegen diesen Herrn ebenfalls - wie gegen einige Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus - Ermittlungen eingeleitet worden sind.
Es war ein Prozeß der männlichen Anmaßung, der Anmaßung, in das sensible Verhältnis zwischen Arzt und Patientin einfach eindringen zu dürfen, der Anmaßung, intimste persönliche Angelegenheiten, angefangen von Partnerschaftskonflikten bis zu Krankheitsgeschichten, in die Öffentlichkeit zerren zu dürfen,
der Anmaßung, Jahre danach feststellen zu können, ob eine individuelle soziale Notlage gegeben war, und sich an die Stelle des Arztes zu setzen, um die Indikation festzustellen, die Anmaßung, zu glauben, mit diesem Urteil den Willen des Gesetzgebers korrigieren zu können. Wir alle hier wollten Hilfe statt Strafe. In Memmingen hieß es: Strafe statt Hilfe. Wir alle wußten: Wir können keinen Katalog von Wechselfällen des menschlichen Lebens aufstellen. Dort wurde ein Katalog aufgestellt.
Das Urteil geht in die Revision. Bliebe es bestehen, führte es zu einem Bruch des Vertrauens zwischen Arzt und Patientinnen, zwischen Beraterinnen und Frauen in Schwangerschaftskonflikten; Frauen und Ärzte würden in die Illegalität getrieben.
Es geht denen, die das so wollen, nicht darum, Leben zu schützen, sondern darum, eigene Moralvorstellungen durchzusetzen.
Frau Schmidt Ich weiß von mir, daß für mich ein Schwangerschaftsabbruch nicht in Frage kommt. Genauso weiß ich, daß dies kein Maßstab für andere Menschen ist.
Das Strafgesetz darf nicht dazu dienen, persönliche Moralvorstellungen durchzusetzen. Wir gehen davon aus, daß dieses Urteil nicht haltbar sein wird. Wir fordern Sie auf, endlich Klarheit zu schaffen, ob und, wenn ja, welches Beratungsgesetz kommen soll. Das nun eineinhalb Jahre währende Gezerre zwischen allen Beteiligten schafft genauso Rechtsunsicherheit wie das Memminger Urteil.
Der in Ihrer Schublade befindliche Entwurf, Frau Professor Lehr, gehört in den Papierkorb.
Wir wollen zurückkehren. Wir fordern Sie auf: Kehren Sie mit uns zu dem Konzept „Hilfe statt Strafe" zurück!
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! In diesen Tagen und Wochen gibt es in der Bundesrepublik viele Gedenktage. Wir haben gute und nachdenkliche Reden zum 40jährigen Bestehen unserer Republik und zum Tag der deutschen Einheit gehört. Wir sind nicht euphorisch, doch haben wir - oder zumindest die meisten von uns - das Gefühl, in einem Staat zu leben, der das Nachdenken und das Arbeiten und das Verbessern wert ist. Die meisten Menschen - nicht alle, das zeigen uns die Wahlergebnisse - glauben, daß ihnen im Zweifelsfall Gerechtigkeit widerfährt, daß es gerecht zugeht oder sie mindestens mit Aussicht auf Erfolg um ihr Recht kämpfen und streiten können.
Aber das gilt nicht für alle. Unter uns leben Menschen, die an diesem Staat und seiner Gerechtigkeit


Frau Schmidt nicht nur zweifeln, sondern verzweifeln, Menschen, denen kaum beschreibbares Unrecht angetan wurde, deren Lebensglück ohne ihre Schuld zerstört wurde und die an diesen Folgen heute noch oder erneut leiden.
Alle Fraktionen dieses Hauses haben das erkannt. Alle Fraktionen wollten Abhilfe schaffen. Alle Fraktionen waren der Meinung, daß wir noch nicht alles getan haben, um erlittenes Unrecht zu mildern. Alle Fraktionen haben es mit Beifall bedacht, als Herr Kleinert für die FDP in der Debatte über die Nichtigkeitserklärung der Erbgesundheitsgesetze sagte, daß wir mit der unbürokratischen und schnellen Hilfe nun endlich ernst machen müßten, daß man weit über die Beträge der Einmalentschädigung für Zwangssterilisierte hinausgehen müsse, daß Sozialhilfe nicht angerechnet werden dürfe und daß das Ziel vorrangig nicht Einmalentschädigungen, sondern laufende Beihilfen seien.
Dies zu verwirklichen für die vergessenen Opfer der Nazis - der von uns vergessenen Opfer - war unser Ziel: für die Zwangssterilisierten und die Sinti und Roma; die sogenannten Wehrkraftzersetzer und die Kommunisten, die ihrer Überzeugung nicht abschwören wollten; die Homosexuellen und die so bezeichneten Asozialen; die Euthanasiegeschädigten und die Zwangsarbeiter; diejenigen, die wir uns damals noch gar nicht vorstellen konnten, deren physische und psychische Leiden erst heute auftreten, und natürlich vor allem auch die jüdischen Opfer, die bisher unzureichend entschädigt wurden.
Liebe Kollegen, es ist nun beinahe auf den Tag genau zwei Jahre her, als wir durch die öffentliche Anhörung erschüttert und vielleicht auch beflügelt wurden, etwas zu tun. Es sind eineinhalb Jahre vergangen, seit der Bundestag den Beschluß gefaßt hat, eine neue Härteregelung zu schaffen und sie mit insgesamt 300 Millionen DM auszustatten. Es ist ein Jahr her, daß der vorgesehene Unterausschuß seine Arbeit aufgenommen hat.
Was ist seither geschehen? - Damit bin ich bei den Zweifeln und bei der Verzweiflung der Menschen angelangt: Verzweiflung am eigenen Schicksal, Zweifel an der Gerechtigkeit. Wie sollten sie auch nicht zweifeln und verzweifeln, wenn der ehemalige Kreisleiter der NSDAP, in Luxemburg zu 15 Jahren Haft wegen Verschleppung von Zwangsarbeitern verurteilt, nach seiner Freilassung selbstverständlich eine Heimkehrerrente erhielt und selbstverständlich nicht seine Bedürftigkeit, nicht seine Gesundheitsschäden, nicht das Einkommen seiner Ehefrau nachweisen mußte? Wie sollten sie auch nicht zweifeln und verzweifeln, wenn die in amerikanische Kriegsgefangenschaft geratenen Bewachungsmannschaften der KZs Entschädigungen erhielten oder unter das Bundesversorgungsgesetz fielen?
Wie sollten sie nicht zweifeln, wenn die Witwe Werner Brauns, der 4 000 Juden und Zigeuner auf der Krim ins Grab gebracht hat - ich zitiere hier - , als „Opfer einer mit der Besetzung verbundenen Gefahr" eine Entschädigung erhielt?
Wie sollten sie nicht an ihrem Schicksal verzweifeln, wenn einem Angehörigen der Sinti und Roma, der als
Kind in das NS-Kinderheim Mulfingen gesperrt wurde, dessen Eltern ermordet, dessen drei Geschwister vergast wurden, der selbst schwere Gesundheitsschäden davongetragen hat und der heute von einer kleinen Erwerbsunfähigkeitsrente und Sozialhilfe lebt, seine Anträge auf eine Rente mit der Begründung „kein hinreichend schweres Verfolgungsschicksal" - das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen - bisher abgelehnt wurden?
Oder ein Ehepaar, beide von den Nazis verfolgt, denen die Sozialhilfe, die Vermietung einer Garage, die bei ihrer Mietwohnung dabei ist, die sie aber nicht brauchen, weil sie sich kein Auto leisten können, in Höhe von 50 DM, ja sogar eine einmalige Beihilfe des Sozialamts auf ihre Entschädigungsleistung angerechnet werden.
Oder der geborene Pole, an dem pseudomedizinische Versuche vorgenommen wurden, die ich Ihnen hier im Detail schildern könnte, der Zwangsarbeit leistete, der in Deutschland blieb und inzwischen Deutscher ist und dem die Entschädigung versagt wird, weil er - ich zitiere wieder - „zum Zeitpunkt der Verfolgung kein Deutscher war".
Oder die Kommunisten, die im KZ gelitten haben, auch nach dem Krieg Kommunisten blieben und die - ebenso auch Hinterbliebene - nach wie vor nicht entschädigt werden, beispielsweise weil sie einen Nachruf im „Neuen Deutschland" bekamen oder die freiheitlich-demokratische Grundordnung dadurch bekämpft haben, daß sie sechs bis sieben Informationsblätter der Berliner SED, in denen die geplante Neuregelung der Sozialversicherung kritisiert wurde, in Briefkästen steckten.
Wie sollen Zwangssterilisierte nicht verzweifeln, wenn eine Frau, die mit 15 Jahren zwangssterilisiert wurde, seit dem 21. Lebensjahr Zwangsarbeit geleistet hat, zwei Jahre im SS-Bordell des KZ Buchenwald mißhandelt und gepeinigt wurde, so daß sie heute nur noch zu 10 % hört und ihr bereits 1945 eine Brust abgenommen werden mußte, bis heute die Jahre der Zwangsarbeit in der Rente nicht anerkannt bekam und absolut unzureichend entschädigt wurde?
Wo ist eigentlich die von uns geforderte, wo ist die notwendige Schnelligkeit, die deshalb so notwendig ist, weil es im Regelfall alte Menschen sind, die unter diese Gruppen fallen, die nicht mehr lange zu leben haben, wo also ist diese Schnelligkeit, wenn von den 525 Fällen verfolgter Sinti und Roma, die über Hans-Jochen Vogel dem Herrn Bundeskanzler vor zwei Jahren übergeben wurden, heute gerade 100 bearbeitet wurden? Zwölf Menschen, deren Leben wir vielleicht ein ganz klein bißchen hätten verbessern können, sind inzwischen über dem Instanzenweg gestorben.
Warum muß eine Frau, deren Mutter zuerst zwangssterilisiert wurde, der dann alle Zähne ohne Betäubung gezogen wurden, um anschließend dem wahnwitzigen Euthanasieprogramm zum Opfer zu fallen, warum muß die Tochter dieser Frau, die als Zehnjährige zur Waise wurde, praktisch auch Zwangsarbeit leistete, und zwar mit bloßen Füßen in der Landwirtschaft, die als junges Mädchen schon direkt nach dem Krieg rheumakrank war und heute 214 DM Alters11340 

Frau Schmidt rente bezieht, zwei Jahre lang - mit unzähligen Schriftsätzen und fachärztlichen Gutachten - auf eine einmalige Entschädigung von 5 000 DM warten?
Warum werden bei Verfolgten die Einkommen der Ehepartner auf Entschädigungsleistungen angerechnet? Wir sprechen davon, daß das Kriegsfolgen sind. Rechnen wir diese Einkommen bei den anderen, die unter dem Krieg zu leiden hatten, bei den Vertriebenen, bei den Heimkehrern, bei den Aussiedlern genauso an? Nein, wir tun das nicht. Wir behandeln Opfer ungleich.
Warum müssen Menschen, die zweifelsohne verfolgt wurden, nochmals 23seitige Fragebögen ausfüllen und sich ein viertes, fünftes, sechstes Mal fachärztlich untersuchen lassen? Warum ist unsere Phantasie, die wir kurz nach der Anhörung noch hatten, so schnell verlorengegangen? Merken wir nicht, daß Menschen, die ursprünglich keinen Gesundheitsschaden angemeldet hatten - das hat so funktioniert, daß man damals einen Fragebogen ausgefüllt und angekreuzt hat, was für Schäden man hat; und manche fühlten sich damals nicht in dem Sinne krank - , daß also Menschen, die das nicht angekreuzt haben, heute nichts mehr in Anspruch nehmen können? Haben wir also die Fähigkeit verloren, zu sehen, daß diese Menschen jetzt, nach Jahrzehnten, feststellen, daß sich vor allem psychische Gesundheitsschäden bemerkbar machen, weil nämlich die Verfolgung und auch die Zeit danach nicht verarbeitet werden konnten?
All diese Menschen, die ich hier genannt habe, und viele mehr haben mehr berechtigte Ansprüche an uns als nur auf unser Mitgefühl und unsere Sympathie. Die Erfahrungen dieser Menschen hat Jörg Friedrich in seinem Buch „Die kalte Amnestie" so geschildert:
In den Amtsräumen wird seit nunmehr 40 Jahren ein Zank ausgetragen, wer Opfer des Nationalsozialismus ist. Ganz das Spiegelbild der Debatte, wer NS-Täter ist, allerdings das umgekehrte: Hier muß die Bürokratie dem Täter, dort das Opfer der Bürokratie den Nachweis liefern. Das Ergebnis wiederum ähnelt sich. Es gibt wenig Täter und wenig Opfer. Die einen entpuppen sich als Erz-Humanisten, die anderen als Simulanten oder Unglücksraben. Sie sind Verfolgte, passen aber sowenig in § 1 Entschädigungsgesetz wie die Verfolger in § 211 Strafgesetz. Sie leiden an Krankheiten, lassen aber nicht erkennen, ob aus Verfolgungs- oder Altersgründen. Sie sind gestorben, doch nicht in der erforderlichen verfolgungstypischen Weise. Sie haben opponiert aus falschen Motiven und auf untauglichen Wegen. Sie sind dem Verfolger richtig erlegen, doch durch leichtsinnig selbstverschuldetes Verhalten. Sie hinterlassen Versorgungsbedürftige, hätten sie aber voraussichtlich selbst nicht versorgt. Sie ziehen ihre Hinterbliebenen mit ins Verderben, die sich mit ihnen aber gar nicht einzulassen brauchten. Hunderttausende Einzelschicksale zum Gotterbarmen sind durch die Walzen der 241 Paragraphen des Gesetzes gewunden, vor Gerichts-, Berufungs- und Letztinstanzen geschleppt worden, haben Amtsärzten, Gutachtern,
Gegen- und Obergutachtern ihre Wunden, Narben und Psychosen darbieten müssen, ihre Erwerbsfähigkeit in Prozentsätzen klassifizieren lassen, ihre verdorbenen Lebenschancen, ihre Fluchtwege, Unterschlüpfe und Entbehrungen dokumentiert. All das ruinierte, schreckgesichtige, zittrige Menschentum, das als Ausschuß der Vernichtungsindustrie durch die Nachwelt geistert, ist noch einmal durch die deutschen Amtskorridore getrieben, in die Spalten der Vordrucke gepreßt und dem bohrenden Blick der Experten ausgesetzt worden.
So wollten wir das doch aber nicht! Der Deutsche Bundestag hat 300 Millionen DM zur Verfügung gestellt. 50 Millionen davon sollten im ersten Jahr ausgegeben werden. Tatsächlich konnten zusätzlich nur 1,6 Millionen vergeben werden. Im ersten Jahr der Tätigkeit unseres Unterausschusses wurden gerade in zehn Fällen - in sage und schreibe zehn Fällen im ersten Jahr! - laufende Beihilfen bewilligt.
Dies hat alle Mitglieder des Unterausschusses unbefriedigt gelassen, und wir haben gemeinsam versucht, Verbesserungen durchzusetzen, um unseren Intentionen auch tatsächlich zu entsprechen. Nur ist leider von den ursprünglichen Absichten auch hier zu wenig übriggeblieben. Für viele der von mir geschilderten Fälle wird alles beim alten bleiben, für die Kommunisten und die Sinti und Roma, für einen Teil der Zwangssterilisierten, die immer noch 40 % Minderung der Erwerbsfähigkeit nachweisen müssen, für die Opfer, bei denen sich Spätfolgen bemerkbar machen, und für die heute deutschen Staatsbürger, die zum Zeitpunkt ihrer Verfolgung keine Deutschen waren.
Der Fragebogen soll verbessert werden, gut. Spielräume sollen ausgeschöpft, die Rechtsauffassung der Bundesregierung zur Anrechnung von Sozialhilfe bekräftigt werden, auch gut. Das nicht anrechenbare Einkommen soll um 300 DM aufgestockt werden. Das bringt für einige sicher etwas, und deshalb werden wir diesen Änderungen, so bescheiden sie auch sind, zustimmen.
Aber ansonsten wird wieder geprüft, als ob wir nicht längst keine Zeit mehr zum Prüfen hätten. Noch nichts ist für die Härtefälle unter den jüdischen Opfern geschehen, die ebenfalls nicht mit Einmalzahlungen abgespeist werden dürfen, sondern die ebenfalls laufende Beihilfen erhalten sollen. Die Verhandlungen laufen, ich meine, schon sehr, sehr lange, vielleicht zu lange.
Es ist nichts für die Nationalgeschädigten geschehen, deren Fonds beim Hohen Flüchtlingskommissar erschöpft ist und wo inzwischen Fälle vorliegen, bei denen ausschließlich mit dem Argument: kein Geld vorhanden, obwohl wir das Geld hätten, Anträge abgelehnt werden.
Wir wissen heute - noch mehr als vor zwei Jahren - , daß wir mit Härteregelungen, die auf dem Allgemeinen Kriegsfolgengesetz und dem Bundesentschädigungsgesetz beruhen, nicht zu Rande kommen werden. Das Ziel, zu besseren Entscheidungen zu kommen, kann so nicht erreicht werden. Denn nach heutigen Maßstäben und auch nach heutigem LeiFrau Schmidt stungsvermögen ist die vergangene Entschädigungspraxis in vielen Fällen als ungerecht zu bezeichnen. Härterichtlinien nach diesen beiden Gesetzen sind deshalb der mehr oder weniger untaugliche Versuch, Gerechtigkeit in der Ungerechtigkeit zu schaffen.
Deshalb werden wir Ihnen morgen nochmals unseren Antrag vorlegen, eine Stiftung einzurichten, sowie einen weiteren Antrag, Mittel für den Hohen Flüchtlingskommissar für Nationalgeschädigte in bescheidenem Umfang mit ganzen 2 Millionen DM zur Verfügung zu stellen. Wir halten uns damit in dem Rahmen, den die Bundesregierung mit 300 Millionen DM gesetzt hat.
Diese Anträge liegen heute nicht vor, weil wir das Versäumnis begangen haben - es ist eine Panne passiert -, sie fristgemäß bis gestern abend 18 Uhr vorzulegen. Ist es die Kleinkariertheit oder sind es die überreizten Nerven eines Kollegen Abgeordneten: Eine interfraktionelle Vereinbarung dazu kam leider nicht zustande.
Wir wollen diese Anträge überweisen lassen, weil wir die Hoffnung nicht aufgegeben haben, daß unseren gemeinsamen Worten in diesem Haus auch gemeinsame Taten folgen werden. Die Erfahrungen der Stiftung in Berlin zeigen uns, daß dort unter Beteiligung der Verfolgten, wie wir es auch mit unserer Stiftung vorschlagen, bessere, unbürokratischere und schnellere Regelungen erreicht werden können. Der Anteil der laufenden Beihilfen ist dort wesentlich höher. Hamburg und Bremen folgen diesem Beispiel bzw. sind ihm schon gefolgt; andere werden sich vielleicht anschließen, wenn wir hier im Deutschen Bundestag weiterhin zu wenig tun. Es darf doch nicht davon abhängig sein, wo jemand 40 Jahre nach dem Kriegsende als ehemals Verfolgter lebt, um entschädigt zu werden.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, dieses Jahr wäre ein gutes Datum, damit diejenigen, die an diesem Staat und an ihrem Schicksal zweifeln und verzweifeln, zur Ruhe kommen können. Bitte ergreifen Sie mit uns diese Chance.
 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Guten Morgen, liebe Kollegen und liebe Kolleginnen!
- Guten Morgen! - Ich finde, um diese Zeit darf man das sagen. - Ich habe diese beiden Anträge gestern in der Debatte zu Tagesordnungspunkt 5 bereits erwähnt. Wir haben einen Fehler gemacht: Wir haben diese Anträge am Dienstagabend nicht rechtzeitig um 18 Uhr eingereicht. Ich glaube, solche Fehler sind anderen auch schon unterlaufen. Bisher war es bei solchen Versehen üblich, daß man sich interfraktionell geeinigt und solche Anträge - vor allen Dingen bei diesem Thema - auf die Tagesordnung genommen hat.
Daß das bisher noch nicht geschehen ist, habe ich gestern noch auf die Überreiztheit, auf die Eile in den letzten Sitzungswochen und auf unsere lange Tagesordnung geschoben. Ich habe dafür Verständnis gehabt, weil ich dachte, das ginge heute morgen ohne irgendwelche Schwierigkeiten. Allein an Ihrer Präsenz aber sehe ich, daß diese Schwierigkeiten offensichtlich zu erwarten sind.
Wir beantragen, daß diese beiden Anträge auf die Tagesordnung genommen und ohne Debatte an die zuständigen Ausschüsse überwiesen werden. Wir haben gestern und in den Beratungen zum Antrag der CDU/CSU und zu unseren Anträgen deutlich gemacht, daß wir glauben, daß nur eine Stiftung den vergessenen Opfern der Nationalsozialisten tatsächlich helfen kann. Wir waren uns nicht nur in der SPD, sondern nach dem, was der Kollege Lüder gesagt hat, offensichtlich auch darüber hinaus einig, daß für diejenigen, die als Nationalgeschädigte bezeichnet werden und die bisher vom Hohen Flüchtlingskommissar Entschädigungen erhalten haben, der Fonds aufgestockt werden soll.
Die beiden Anträge wenden sich genau in diese Richtung. Ich könnte es nicht verstehen, wenn dieser

Frau Schmidt Antrag abgelehnt wird, in meinen Augen aus Kleinkariertheit, in meinen Augen aus einer Art Rechthaberei, in meinen Augen diesem Thema in keiner Weise angemessen. Wir waren uns bisher in der Ernsthaftigkeit unserer unterschiedlichen Bemühungen einig, daß wir etwas für diese Opfer tun wollen. Wir möchten dieses Thema weiter in der Diskussion halten. Sie wissen, daß wir diese Anträge auf jeden Fall einbringen werden. Sie wissen auch, daß wir diese Anträge auf jeden Fall diskutieren werden. Sie sollen auch wissen, daß wir bei diesem Thema auf keinen Fall nachlassen werden.
Wir bitten um Ihre Zustimmung zur Aufsetzung auf die Tagesordnung.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die Diskussion über den Haushalt 1990 ist


Frau Schmidt von seiten der Regierung und der Koalitionsfraktionen bisher weitgehend davon geprägt, die Vergangenheit aufzuarbeiten und dabei die jüngste Vergangenheit trotz Gesundheitsreform, trotz unsozialer Steuerreform, trotz Quellensteuerdesaster glänzend und die etwas länger zurückliegende sozialliberale Regierungszeit als eine Periode schwärzesten Unglücks für diese Republik darzustellen. Herr Rühe hat hier gestern
ein besonders übles Beispiel dafür geliefert, wie Tatsachen verdreht und der politische Gegner in den Schmutz gezogen wird,
und dies aus dem Grund, sich seiner Partei als Generalsekretär zu empfehlen und sich bei den Wählern einer anderen Partei anzubiedern. Wenn von Parteienverdrossenheit gesprochen wird, dann hat dies seinen Grund nicht zuletzt in Beiträgen wie denen des designierten Generalsekretärs der CDU.
Die Menschen hier in der Bundesrepublik wissen doch aus eigener Lebenserfahreung, daß keine Regierung - auch wir damals nicht, aber auch Sie heute nicht - alles richtig oder alles falsch macht.
Es interessiert sie überhaupt nicht, wenn zum 223. Mal Vorwürfe wiederholt werden oder mit immer neuen Zahlenspielereien das Schlechte als gut und das Gute eher als schlecht dargestellt wird. Im Politikbereich Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit, der die Menschen besonders interessiert, weil er ihr alltägliches Leben betrifft, erwarten die Bürgerinnen und Bürger etwas ganz anderes. Erstens. Sie möchten darauf vertrauen können, daß wir ihre Lebenssituation erkennen. Zweitens. Sie möchten, daß wir daraus die richtigen Konsequenzen ziehen und vor allem dort Gerechtigkeit und Ausgleich schaffen, wo dies nötig ist. Drittens. Sie möchten, daß wir die Konsequenzen unseres politischen Handelns nicht nur für die Gegenwart, sondern auch für die nächste Zukunft berücksichtigen. Sie verlangen von uns zu Recht, absehbare Veränderungen in der Zukunft in unser heutiges politisches Handeln mit einzubeziehen. Vor diesem Hintergrund möchte ich den Haushalt des Bundesministeriums für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit messen, und mit dem, was Sie als Kernstück Ihrer Politik beginnen, nämlich der Familienpolitik.
Ich will mich der Versuchung entziehen, hier ein Bild zu malen, was auch für viele Familien richtig ist, ein Bild von Familien, die unter der Last ihrer materiellen Belastung stöhnen. Aber ich glaube, den Familien ist mit Schönfärberei ebenfalls nicht gedient. Wir wissen nämlich, daß das verfügbare Einkommen von Menschen mit Kindern gegenüber Menschen ohne Kinder dramatisch abnimmt. Wir wissen, daß der monatliche Lebensunterhalt - hier beziehe ich mich auf Ihre Schätzungen - bei mindestens 550 DM für ein Kind liegt, wir wissen, daß Eltern, je nachdem, welche Ausbildung sie ihren Kindern finanzieren, auf ca. 200 000 bis 400 000 DM gegenüber Kinderlosen verzichten. Wir wissen, daß viele Menschen inzwischen
bewußt auf Kinder verzichten oder weniger Kinder haben, als sie sich wünschen, weil sie diese Konsequenzen hinzunehmen nicht bereit oder in der Lage sind.
Deshalb, Frau Ministerin, ist Ihre Aussage nicht richtig, daß der Familienlastenausgleich den Vorstellungen junger Paare entspricht. Familien haben im Gegenteil das Gefühl: Der Kinderlastenausgleich ist nicht gerecht.
Immerhin leben bereits 30 % der Bevölkerung der Bundesrepublik lebenslang ohne Kinder. Deshalb halten wir den Kinderlastenausgleich, den Sie mit Ihrem Haushalt vorlegen, für kurzsichtig und verfehlt, verfehlt, weil die Masse der Kinder, nämlich die Erstkinder, leer ausgeht. Wir wissen aber, daß dort der größte Bedarf besteht. Er ist verfehlt und kurzsichtig, weil das komplizierte System aus Steuerfreibeträgen, einkommensabhängigem Kindergeld und Kindergeldzuschlag gerade die Familien mit ganz geringem Einkommen benachteiligt. Die Überschuldung gerade dieser Familien müßte dieser Ministerin Anlaß sein, endlich zu handeln.
Wir schlagen Ihnen deshalb einen ganz anderen Weg vor, und wir werden diesen Weg ab 1991 durchsetzen: Wir wollen für jedes Kind, und zwar ab dem ersten Kind, ein einheitliches Kindergeld von 200 DM zahlen und für Familien mit mehr als drei Kindern nochmal einen Zuschlag von 200 DM monatlich. Dies würde bedeuten, daß eine Familie mit zwei Kindern gegenüber dem heutigen System 32 000 DM mehr für ihre Kinder zur Verfügung hätte.
Wir können das auch finanzieren, indem wir das Ehegatten-Splitting beschränken; ich sage noch einmal ganz deutlich: beschränken, aber nicht etwa abschaffen. Selbstverständlich werden wir dabei dafür sorgen, daß die kinderlosen Paare, die in früheren Jahren unter großen Entbehrungen Kinder großgezogen haben, daß die Mütter, die als 45- oder 50jährige keine Chancen mehr hatten, in den Beruf zurückzukehren, davon keine Nachteile haben.
- Die können wir Ihnen spitz vorrechnen. Kommen Sie gerne in mein Büro; ich mache es mir zum Anliegen, Sie darüber aufzuklären.
Aber die Tatsache, daß der Tatbestand Ehe dem Staat mehr wert ist als der Tatbestand Kind, kann nicht länger hingenommen werden.
Der Familienlastenausgleich ist ungerecht, weil einkommenschwache Familien benachteiligt werden, bürokratisch, weil er für niemanden kalkulierbar und durchschaubar ist, welcher Betrag zur Verfügung steht. Demgegenüber ist unser Vorschlag gerecht, weil er einen besseren Ausgleich zwischen Menschen mit Kindern und Menschen ohne Kinder herstellt.
Frau Schmidt - Nein, einschließlich fünf, sechs, sieben, acht, neun und zehn Kinder; wir rechnen es Ihnen vor.
Unser Vorschlag ist gerecht, weil endlich mit dem Skandal aufgeräumt wird, daß das Kind einer Verkäuferin oder eines Briefträgers 98 DM und das Kind des Kaufhausdirektors oder des Ministers dem Staat 166 DM wert ist.
Unser Vorschlag ist unbürokratisch und für Familien kalkulierbar, weil sie endlich jeden Monat wissen, welcher Betrag ihnen zur Verfügung steht. Nicht zuletzt: Unser Vorschlag ist seriös und finanzierbar.
Wir wissen aber, und wir berücksichtigen das, daß der Staat keinen vollständigen Ausgleich schaffen kann, insbesondere dann nicht, wenn Mütter über sehr lange Zeiträume oder gar vollständig aus dem Erwerbsleben ausscheiden oder ausscheiden müssen.
Aber auch hier wissen wir - und darauf müssen wir reagieren - , was Mütter und zunehmend auch einige Väter wollen: Sie wollen Zeit haben, sich um ihre Kinder zu kümmern, vor allem, solange sie noch klein sind, und sie möchten möglichst bald ihre Erwerbstätigkeit wieder aufnehmen.
Junge Frauen wollen sich heute, wie es für Männer bisher selbstverständlich war, nicht mehr für Beruf oder Kinder entscheiden müssen, sondern Familie und Beruf miteinander verbinden. In der Familienarbeit hat sich die traditionelle Rollenverteilung jedoch nicht im gleichen Ausmaß verändert. Erwerbsbeteiligung bedeutet heute für viele Frauen immer noch eine untragbare Überforderung oder aber den Verzicht, berufliche Chancen zu realisieren und berufliche Wünsche zu erfüllen.
Wir halten es deshalb für richtig, daß der bezahlte Erziehungsurlaub verlängert werden soll. Wir widerstehen der Versuchung, als Opposition zu verlangen, daß jetzt sofort und gleich und auf der Stelle dieser bezahlte Urlaub auf drei Jahre, wie es richtig wäre und wie es in Ihren Programmen und unseren Programmen steht, verlängert werden soll.
Aber wir fragen Sie dennoch, warum Sie das darüber hinaus Notwendige und Mögliche nicht getan haben, warum Sie die Bedürfnisse von Müttern so wenig erkannt haben und warum Sie Absichtserklärungen so wenig konkretes Handeln folgen lassen.
Wir wissen: Eines der größten Probleme von Müttern ist die Rückkehr in den Beruf, nachdem sie ganz oder überwiegend ihre Kinder betreut haben. Wir halten deshalb unabhängig von der Dauer des bezahlten Elternurlaubs eine dreijährige Arbeitsplatzgarantie für dringend erforderlich, und wir werden diese ab 1991 durchsetzen.
Zu einem Gesamtkonzept der Vereinbarkeit von Familie und Beruf vermissen wir die Aussagen in Ihrem Haushalt. Wir vermissen den Finanzbedarf für die von Ihnen angekündigte Reform des Jugendhilferechts, und zwar vor allen Dingen den Finanzbedarf für den Rechtsanspruch auf Kindergartenbetreuung für Kinder vom 3. bis zum 6. Lebensjahr. Ohne einen solchen Rechtsanspruch ist die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf schlichtweg nicht möglich. Heute gibt es in Niedersachsen gerade für jedes zweite Kind einen Kindergartenplatz. Wir sind in Europa Schlußlicht bei der Frage der Kindergartenbetreuung, wir sind Schlußlicht bei der Frage von Tagesmüttern. Wir haben bei 14 Millionen Kindern, die es in der Bundesrepublik insgesamt gibt, gerade knapp 30 000 Krippenplätze.
Wir sind Schlußlicht in ganz Europa. Wir sind Schlußlicht auch bei der Frage von Ganztagsschulen. Wir sind das einzige Land, das sich den Luxus leistet, das Ganze nur unter ideologischen Gesichtspunkten zu diskutieren.
Es wäre ein erster Schritt, im Jugendhilferecht endlich den Rechtsanspruch auf Kindergartenbetreuung unter Beteiligung des Bundes zu schaffen.
 Dann kann ich es nicht; sonst immer gern.
Das ist es, was ich vorhin meinte, als ich sagte, daß wir uns davor hüten müssen, wichtigen Ankündigungen kein Handeln folgen zu lassen. Mütter haben es satt, bereits vor der Geburt eines Kindes um einen Kindergartenplatz nachsuchen zu müssen. Sie haben es satt, beim Arbeitsamt nachweisen zu müssen, daß die Kinderbetreuung gesichert ist; andernfalls werden sie als nicht vermittelbar eingestuft.
Gerade hier besteht dringender Handlungsbedarf, wenn wir uns nicht alle miteinander in der Politik unglaubwürdig machen wollen. Ich fordere Sie deshalb auf, diesen Ankündigungen endlich auch Taten folgen zu lassen.
Ebenso wichtig wie der Rechtsanspruch auf Kindergartenbetreuung ist die Frage: Wie lösen wir den berechtigten Anspruch von Frauen ein, nach einer Phase der überwiegenden Kinderbetreuung wieder in den Beruf zurückkehren zu können? Auch dazu vermissen wir in Ihrem Haushalt Zahlen und Aussagen. Es geht doch nicht an, die Ansprüche auf Qualifizierung und Requalifizierung, die Frauen bis vor kurzem im Arbeitsförderungsgesetz hatten, auf Ansprüche, die sie bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen hatten, radikal zusammenzustreichen, und zwar um immerhin fast 1,5 Milliarden DM, und dies dann durch ein Minimodellprogramm von insgesamt 30 Millionen DM, verteilt auf sechs Jahre, ausgleichen zu wollen.
Wir wissen alle gemeinsam - das ist nichts Neues; gerade Ihre Statistiken haben es in den letzten Tagen


Frau Schmidt wieder nachgewiesen - , daß in den nächsten Jahren mindestens 2 Millionen Frauen auf den Arbeitsmarkt zurückkehren wollen. Wir wissen, daß diese Frauen einer dringenden Qualifikation bedürfen und daß wir sie dann nicht auf irgendwelche Absichtserklärungen verweisen können.
Wir werden uns deshalb ab 1991 nicht wie diese Bundesregierung auf Modellprogramme mit 30 Milliönchen für Berufsrückkehrerinnen beschränken, sondern wir werden zur Bekämpfung auch und gerade von Frauenarbeitslosigkeit und zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit von Rückkehrerinnen ein Programm vorlegen, das diesen Namen verdient.
In diesem Programm werden Frauen endlich die Chancen bekommen, die sie benötigen, um auf dem Arbeitsmarkt wieder eine ihrer Qualifikation entsprechende Stellung einnehmen zu können.
- Das ist im Vergleich zu den 1,5 Milliarden DM, die zusammengestrichen worden sind, die richtige Qualifizierung.
Die Frage der Vereinbarkeit von Kindern und Beruf und die Frage einer tatsächlichen Wahlmöglichkeit auch von Vätern und Müttern, über welche Zeiträume sie die Berufstätigkeit einschränken wollen, stehen und fallen aber damit, daß die berufliche Gleichstellung von Frauen endlich Wirklichkeit wird.
Auch hierzu können sich im Ministerium neue Gedanken offensichtlich nicht durchsetzen. Es gibt keine Konzepte, und so bleibt Ihnen nur die Flucht in die Unverbindlichkeit einer unzulänglichen Frauenförderung.
Eine verbindliche Frauenförderung bedarf einer gesetzlichen Grundlage; das wissen wir in der Zwischenzeit durch die Rechtsprechung. Wir haben dazu - im Gegensatz zu Ihnen - ein Gleichstellungsgesetz vorgelegt. Dieses Gleichstellungsgesetz werden wir, falls es in dieser Legislaturperiode, wie leider anzunehmen ist, an Ihrem Widerspruch scheitern wird, ab 1991 durchsetzen.
Wir brauchen bessere berufliche Chancen für Frauen. Wir brauchen die Verbesserung ihrer Einkommenssituation - ich glaube, das ist doch wohl unbestritten - , weil wir nicht wollen, daß Armut im Alter - wie bisher - in erster Linie Frauenarmut ist, weil wir nicht wollen, daß allein die Tatsache, Kinder gebären zu können - obwohl man vielleicht gar keine hat -, berufliche Nachteile für Frauen bedeutet, weil wir nicht wollen, daß berufliche Karriere gleichbedeutend ist mit dem Verzicht auf Kinder, und weil wir wollen, daß Väter - darüber besteht doch Konsens in diesem Haus, also sollten wir auch endlich etwas dafür tun, Herr Link - endlich die Chance bekommen, ihre Erwerbstätigkeit auch einzuschränken, um sich mehr um ihre Kinder kümmern zu können. Wir haben dazu Lösungskonzepte mit unserem Gleichstellungsgesetz vorgelegt.
Zu einem Konzept der Vereinbarkeit von Kindern und Beruf gehört auch, in Problemfällen und für Problemgruppen besondere Hilfen vorzusehen. Wir schlagen daher vor, den Urlaub zur Betreuung kranker Kinder endlich zu erweitern, und zwar sowohl was das Alter der Kinder betrifft - wir wollen es von acht auf zwölf Jahre heraufsetzen - als auch was die Dauer der Beurlaubungsmöglichkeit betrifft - wir wollen sie von fünf auf zehn Tage erweitern.
Darüber hinaus wollen wir für Alleinerziehende Sonderregelungen schaffen. Auch damit sind wir dann im europäischen Vergleich noch längst nicht an der Spitze. Aber wir kommen den Nöten und den Bedürfnissen von Frauen, Familien und Kindern entgegen. Auch dazu, Frau Ministerin, ist in Ihrem Haushalt nichts zu finden.
Um die Situation von Familien zu verbessern, brauchen wir also einen verbesserten Kinderlastenausgleich und ein Kindergeld von 200 DM ab dem ersten Kind, wie wir es in unserer Arbeitsgruppe „Fortschritt '90" vorschlagen. Um die Situation von Frauen zu verbessern und die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf für Mütter und Väter herzustellen, brauchen wir eine verbindliche Frauenförderung, wie wir sie mit unserem Gleichstellungsgesetz vorschlagen, brauchen wir die dreijährige Arbeitsplatzgarantie für Mütter und Väter, wie wir sie im Rahmen unseres Entwurfs eines Erziehungsgeldgesetzes vorgeschlagen haben und wie wir sie wieder einbringen werden, brauchen wir die Verbesserung der Situation alleinerziehender Frauen, brauchen wir den Rechtsanspruch auf die Betreuung von Kindern ab dem dritten Lebensjahr als einen ersten Schritt, und zwar im Interesse von Eltern und von Kindern - im Interesse von Kindern deshalb, weil Kinder die Erfahrung des Zusammenlebens mit Geschwistern zu Hause heute viel weniger als früher machen können. Wir brauchen die Verbesserung des Freistellungsanspruchs zur Betreuung kranker Kinder. Wir brauchen verbesserte Möglichkeiten zur Betreuung auch kleinerer Kinder unter drei Jahren. Wir brauchen also auf diesem gesamten Feld eine neue Politik; diese neue Politik läßt Ihr Haushalt vermissen.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, wir brauchen auch eine neue Politik, wenn es um die Probleme ungewollt schwangerer Frauen geht. Das gemeinsame Konzept dieses Hauses „Hilfe statt Strafe" scheint zumindest in einigen Landesteilen der Bundesrepublik nicht so recht zu funktionieren. Das nicht enden wollende Hin- und Hergezerre um das beabsichtigte oder nicht beabsichtigte - oder vielleicht doch beabsichtigte oder wann auch immer beabsichtigte - Schwangerenberatungsgesetz, Prozeßverlauf und Urteil in Memmingen, immer noch nicht erfolgende oder unzureichende Sexualaufklärung - das alles führt zu Verunsicherung von Frauen, Ärzten und Beraterinnen und Beratern, all das verhindert keinen einzigen Schwangerschaftsabbruch, sondern treibt Frauen über Landesgrenzen und in die Illegalität.

Frau Schmidt Die Stiftung „Mutter und Kind" ist ein ungeeignetes Mittel, Schwangerschaftsabbrüche zu verhindern; das zeigen uns die Statistiken.
- Ich sage ja nur, Herr Link: Die Stiftung „Mutter und Kind" ist ein ungeeignetes Instrument, Schwangerschaftsabbrüche zu verhindern.
Sie ist vielleicht ein geeignetes Instrument, in irgendwelchen akuten Notlagen von Frauen oder Familien eine kurzfristige finanzielle Hilfe zu geben.
Ob man das so oder nicht lieber über die Sozialhilfe machen soll, steht dahin. Die Stiftung ist allerdings ein ungeeignetes Instrument, Schwangerschaftsabbrüche zu verhindern,
weil annähernd 90 % aller Frauen, die Leistungen dieser Stiftung bekommen, dann, wenn sie sie bekommen, längst über die Frist hinaus sind, in der ein legaler Schwangerschaftsabbruch überhaupt noch möglich ist, also nach der Notlagenindikation überhaupt keinen Schwangerschaftsabbruch mehr vornehmen können. Insoweit ist dies das falsche Instrument.
Nur darüber rede ich in diesem Zusammenhang.
Wir fordern Sie auf, Frau Ministerin, endlich klar zu sagen, ob und, wenn ja, mit welchen Inhalten Sie noch in dieser Legislaturperiode ein Beratungsgesetz vorlegen wollen. Es wäre besser, Sie erklärten endlich den Verzicht auf dieses unsägliche Gesetzesvorhaben.
Wir fordern Sie auf, mit uns gemeinsam unser Sofortprogramm für Hilfen mit Rechtsanspruch für Mütter und Familien in Notlagen zu verwirklichen. Wir fordern Sie auf, für eine verbesserte Sexualaufklärung initiativ zu werden, weil dies die einzigen wirklich erfolgversprechenden Wege sind, tatsächlich zu weniger Schwangerschaftsabbrüchen zu kommen.
Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen, wir wissen - ich sagte es bereits -, daß Altersarmut in erster Linie eine Armut von Frauen ist. Es geht deshalb auch uns nicht nur um die Frage der Gleichstellung von Frau und Mann im Erwerbsleben und um eine Verbesserung der Einkommenschancen im aktiven Beschäftigungsleben, sondern auch darum, im Rentenrecht Verbesserungen für Frauen zu schaffen. Deshalb begrüße ich es außerordentlich, daß sich die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen endlich entschlossen haben, einige unserer Vorschläge, deren Verwirklichung wir seit Jahren fordern, zu übernehmen. Mir sind die Fortsetzung und die Fortschreibung der Rente nach Mindesteinkommen besonders wichtig, weil sie Verbesserungen für 1,1 Millionen Kleinstrentnerinnen bedeuten. Aber zufrieden sind wir mit diesem Kompromiß noch lange nicht.
Leider hat sich die Ministerin bei der Diskussion über die immer noch vorhandenen Benachteiligungen von Frauen ausgeklinkt. Gerade Sie als ausgewiesene Gerontologin, gerade Sie, die Sie die Situation älterer Frauen besonders gut kennen, hätten in dieser Diskussion engagiert eingreifen müssen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bedauern, daß auch dieser wichtige Kompromiß, der jetzt in der Frage der Kindererziehungszeiten gefunden worden ist und der die Gleichstellung der Frauen, unabhängig davon, ob sie Arbeiterinnen, Angestellte oder Beamtinnen sind, endlich erreicht hat, einige Gruppen von Frauen nach wie vor außer acht läßt.
Es sind vor allen Dingen jene Frauen, die auf Grund des geringen Familieneinkommens ihre Erwerbstätigkeit überhaupt nicht unterbrechen können. Es sind vor allem die Frauen, die als Alleinerziehende nicht zur Sozialhilfemutter werden wollen und die wissen, daß sie in den nächsten 20 Jahren für ihr Kind materielle Verantwortung tragen. Genau diese Frauengruppen grenzen Sie bei der Anerkennung von Kindererziehungszeiten aus. Ich halte das für einen Skandal.
Ich hoffe, Frau Ministerin, daß es gelingen wird, in den Ausschußberatungen gerade hier noch Verbesserungen zu erzielen, da auch die FDP dieses unser Bestreben unterstützt. Hier geht es nicht um immense Beträge, sondern offensichtlich darum, daß der Bundesarbeitsminister der Meinung ist, daß nur die Frauen, die es sich leisten können, zu Hause zu bleiben, berücksichtigt werden sollen. Das kann nicht hingenommen werden.
Ich hoffe, daß diese Verbesserungen erreicht werden können und daß Sie sich endlich in diese Diskussion einmischen, wie es auch die Vorsitzende der Frauenunion in unserem Sinn getan hat.
Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen, es stimmt, daß die Generation der alten Menschen nicht bevormundet werden will. Deshalb ist es notwendig und richtig, z. B. ein neues Heimgesetz zu schaffen und dort die Mitsprache der Bewohnerinnen und Bewohner besser zu verankern. Aber darüber hinaus vermissen wir in Ihrem Haushalt konkrete Ansätze für eine aktive Politik für alte Menschen.
Wir kündigen an, daß wir Initiativen ergreifen werden, damit eine so unsägliche Rechtsprechung - die ja das gesamte Haus verurteilt hat - wie die von Baden-Württemberg, wonach Altersheime in Wohngebieten nichts zu suchen haben und alte Menschen


Frau Schmidt quasi in Gettos verwiesen werden sollen, nicht mehr möglich sein wird.
Wir würden gerne in ihrem Haushalt Ansätze finden, wie alte Menschen bis ins hohe Alter hinein in neuen Wohnformen anders als bisher selbständig bleiben können, wie z. B. die Situation der Gepflegten und der haupt- und nebenamtlich Pflegenden verbessert werden kann. Wir vermissen Vorschläge in Ihrem Etat, wie das Leben der Menschen bis ins hohe Alter lebenswert bleiben kann.
Vielleicht ist Ihnen noch nicht ganz klar, daß es in der Politik des Ministeriums nicht vor allem darum gehen darf, die Ansätze für Altersforschung zu erhöhen, sondern darum gehen muß, die Lebensbedingungen älterer Menschen zu verbessern.
Wir brauchen also auch hier eine neue Politik.
Eine Gesellschaft der Zukunft ist darauf angewiesen, daß die Solidarität der Generationen in beiden Richtungen erhalten bleibt. Wir bürden der kommenden Generation, den heutigen Kindern und den Erwachsenen von morgen, ungeheuer viel auf, ob es nun die Sondermülldeponien sind, von denen wir heute schon wissen, daß sie in 70 Jahren nicht mehr funktionieren werden; ob es die nicht entsorgten Atomkraftwerke sein werden; ob es die Umweltzerstörungen sind, die wir anrichten und deren Reparatur wir von der kommenden Generation fordern. Wir können doch den weniger werdenden Kindern nicht zumuten, all diese Probleme zu lösen; auf Grund der BAföG-Regelungen, die Sie geschaffen haben, ihre eigenen Ausbildungskosten zurückzuzahlen; für die Arbeitslosigkeit ihrer eigenen Kinder und ihrer Eltern durch die Arbeitsförderungsgesetzgebung gegebenenfalls finanziell verantwortlich gemacht zu werden, die ebenfalls Sie geschaffen haben, und zusätzlich für eine steigende Zahl älterer Menschen zu sorgen.
Wir brauchen also auch eine neue Politik für Kinder und Jugendliche. Wir brauchen eine neue und bessere Gesundheitspolitik. Wir brauchen eine neue Politik für Frauen, Familien und ältere Menschen. Das bedeutet: Wir brauchen eine neue Regierung.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Auch das folgende steht nicht im Manuskript: Wenn ich mir das anhöre, was Frau Professor Wisniewski und Herr Lüder gesagt haben, was Sie, Frau Hamm-Brücher, gesagt haben, was Antje Vollmer, Uwe Lambinus und Ernst Waltemathe gesagt haben und was ich jetzt sagen werde, dann frage ich mich, warum wir das jetzt nicht wirklich tun.
Der Bestand der Regierung wird wohl nicht an 300 Millionen DM zu messen sein,
und das Selbstbewußtsein könnten wir uns ja wohl wirklich leisten, daß wir sagen: Dann tun wir es doch endlich! Außerdem haben wir ja die Mittel. Wie lange sollen denn die Menschen eigentlich noch warten?
Frau Hamm-Brücher, ich glaube, ein Bericht wird uns jetzt nicht weiterbringen.
Ich habe immer großes Verständnis dafür, wenn Kollegen Informationen brauchen. Ich halte es für unparlamentarisch, ihnen solche Informationen zu verweigern, aber ein Bericht bringt uns nicht weiter.
Wir kennen doch inzwischen den Mechanismus - Herr Lüder hat es in großer Offenheit gesagt -, wie das läuft. Ich mache das noch nicht so lange wie viele, die hier sitzen. Aber seitdem ich es mache, ist es doch, Herr Carstens, immer dasselbe. Wenn wir Anträge stellen, spricht die Bundesregierung von der Schwemme, von der Flut der Menschen. Es ist übrigens im Zusammenhang mit Menschen in letzter Zeit dauernd von Schwemme, Flut und ähnlichen Dingen die Rede; aber dies nur nebenbei. Sie spricht also von einer Flut von Menschen, von irrsinnigen Zahlen. Dann bescheiden wir uns, und die Mehrheit sagt: Wir sind in der Verantwortung, und wir können das so nicht tun; dann bescheiden wir uns mit einer kleinen Lösung. Dann kommt diese kleine Lösung, und man stellt fest, daß die Schwemme, die Flut und die riesigen Zahlen nicht da sind. Dann stellen wir neue Anträge, und uns wird gesagt: Wenn wir das machen, dann kommt die Schwemme, die Flut. - Ich könnte so in meiner gesamten Redezeit weitermachen.
Ich bin der Meinung, daß wir das Ganze bleiben lassen sollten, daß wir uns zwar gerne berichten lassen, uns aber von den Berichten nicht stören lassen sollten, sondern endlich das tun sollten, was notwendig ist.
Notwendig ist, daß wir jetzt endlich in einem ersten Schritt diese 300 Millionen DM ausgeben.
Ich war im Verlauf der zweijährigen Diskussion nicht an jedem Tag, an dem wir darüber diskutiert haben, der Meinung, daß unsere Stiftungslösung wirklich das Gelbe vom Ei ist. Es gab Momente, in denen ich gedacht habe: Na ja, vielleicht haben die da doch recht. Ich bin heute wesentlich stärker als im Laufe der Diskussion, z. B. im Februar 1988, der Meinung, daß das die einzig mögliche Lösung ist. Dies ist auch eine Frage dessen, wie unser Rechtsstaat konstruiert ist. Wir werden nämlich bei Härterichtlinien, die im Rahmen von Gesetzen festgelegt sind, die wir an bestimmten Stellen für ungerecht halten, immer wieder an Grenzen stoßen. Wir werden die Fälle, die Herr Waltemathe hier eindringlich geschildert hat, die Fälle, die ich Ihnen vor der Sommerpause versucht habe nahezubringen, damit garantiert nicht lösen können. Deshalb glaube ich, daß eine Stiftung, wie wir sie vorschlagen, die geeignetste Lösung ist.
Ich versichere Ihnen nochmals: Wir hängen an keinem einzigen Satz in diesem Entwurf. Wir versuchen mit den bescheidenen Mitteln der Opposition und zusammen mit Menschen, die von der Wiedergutmachungsgesetzgebung nicht erfaßt sind und über viele Jahrzehnte nicht erfaßt waren, etwas vorzulegen. Wenn es dort Änderungsnotwendigkeiten gibt, dann sind wir mit Ihnen bereit, Änderungen vorzunehmen. Wir hängen an nichts. Aber das Prinzip dieser Lösung erscheint uns als das einzig richtige.
Ich frage mich immer wieder, warum wir - Kollege Waltemathe hat es eben gesagt - gerade von den Opfern dauernd Nachweise über Nachweise über Nachweise verlangen. Wir sind doch sonst nicht so pingelig. Bei anderen Personengruppen lassen wir doch auch einmal fünfe gerade sein. Hier sind wir in einer Art akribisch, daß ich das Gefühl habe, es ist das schlechte Gewissen. Wir wollen nicht, daß es diese Opfer noch gibt, wir wollen ihre Opfereigenschaft und ihre Verfolgteneigenschaft schlicht und einfach wegreden. Wieso können wir eigentlich nicht über unseren Schatten springen und zugestehen, daß Fälle wie die des Gustav L. - wir haben es jetzt alle erfahren -, der sich trotz des Verbots der KPD weiterhin für die Ziele und Belange dieser Partei eingesetzt hat und deshalb die freiheitlich-demokratische Grundordnung bekämpft habe, und diese Art der Rechtsprechung aus der damaligen Situation des Kalten Krieges hervorgegangen sind?
Der Gang dieser Menschen ins KZ hat nichts damit zu tun, daß sie nach 1945 nach wie vor zu ihren Überzeugungen gestanden und vielleicht ein paar Flugblätter verteilt haben. Wenn wir bisher ihren Gang ins KZ im nachhinein damit rechtfertigten, daß wir sie nicht als Opfer ansahen und von Entschädigungen ausschlossen, so ändern wir das doch endlich! Wir sind doch


Frau Schmidt Manns und Fraus genug, dies endlich in Angriff zu nehmen.
Ich glaube, es gibt noch eine weitere Schwierigkeit. Wir sehen das vielleicht auch ein bißchen daran, wie stark wir jetzt im Parlament vertreten sind; ich weiß ja - natürlich nicht von jedem einzelnen -, wo die Kollegen im Moment stecken.
Es ist die Schwierigkeit, sich vorzustellen, daß jetzt, 44 Jahre nach Ende des Krieges, so viele Menschen erstmalig Anträge stellen. Es ist eine Diskussion nicht nur in unserem Land, es ist eine Diskussion auch in vielen anderen Ländern. Es ist eine Diskussion in Israel, es ist eine Diskussion in Polen und in Ungarn. Wir bekommen Briefe aus der ganzen Welt, wenn nur irgendwo in einer Zeitung im Ausland steht, daß wir uns mit dieser Frage beschäftigen, und wenn dabei unser Name genannt wird.
Es liegt daran, daß diese Menschen heute als alte Menschen auf Grund ihrer kleinen Renten, auf Grund der Tatsache, daß sie die Möglichkeit nicht hatten, in ihrem Beruf tatsächlich etwas zu werden, da ihnen dies durch die Verfolgung unmöglich gemacht worden ist, und weil sie nicht mehr in einen Betrieb eingebunden sind, jetzt plötzlich Depressionen haben, schwere psychische Schäden erfahren und ihre Vergangenheit und teilweise auch die Schuldgefühle der überlebenden Opfer nicht mehr verdrängen können.
Ich habe mit meinen Kollegen und Kolleginnen im Unterausschuß und auch mit der Kollegin Frau Professor Wisniewski und mit dem Kollegen Lüder über zwei Jahre vergeblich versucht, eine Regelung für diese Spätfolgenopfer in die Härterichtlinien auf zunehmen.
Wenn wir jetzt alle zum Ausdruck bringen, daß wir das wollen, dann sage ich nur noch einmal: Tun wir es, bitte, endlich, und warten wir nicht länger, bis uns auch die letzten von denen weggestorben sind.
Ich sehe einen dritten Grund für unsere Schwierigkeiten. Wir messen mit unterschiedlichen Maßstäben. Ich kritisiere überhaupt nicht, und ich möchte da jetzt nicht einen falschen Zungenschlag hineinbringen, es aber dennoch sagen: Es gibt viele Menschen, die heute noch unter den Folgen des Krieges leiden. Wir legen sehr strenge Maßstäbe an, wenn es sich um die deutsche Staatsangehörigkeit eines Verfolgten handelt. Die jüngsten Stellungnahmen gerade des Bundesministeriums der Finanzen zeigen uns das. Dagegen langt uns zur Anerkennung der deutschen Volkszugehörigkeit bei Aussiedlern z. B. der Nachweis, daß sie bei der SS waren - wenn ich der Berichterstattung und der Organisation Weiße Rose glauben darf.
Während das Londoner Schuldenabkommen sonst je nach Belieben für die Begründung der Unzulässigkeit oder Zulässigkeit irgendwelcher Ansprüche herangezogen wird, sagen wir: Es ist nicht möglich, für Zwangsarbeiter irgend etwas zu tun. Wir haben, wie es die Kollegin Vollmer gerade gesagt hat, mit acht westeuropäischen Ländern Globalabkommen abgeschlossen, nachzulesen in den Berichten der Bundesregierung. In diesen acht Ländern sind für nichtdeutsche Zwangsarbeiter Entschädigungen gezahlt worden. Warum soll das nicht auch für andere Länder gelten? Warum tun wir nicht das, was wir mit unseren Stiftungen hier vorschlagen? Ich bin der Meinung: Packen wir das jetzt bitte, bitte endlich an. Ich möchte das zum Erfolg führen, solange ich dem Deutschen Bundestag noch angehöre, vielleicht sogar ein bißchen früher.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Ich möchte gern mit einem Zitat aus den familienpolitischen Informationen der Evangelischen Aktionsgemeinschaft für Familienfragen beginnen. Dort heißt es zur Antwort auf die Große Anfrage der SPD zur Lage der Familien - deshalb, lieber Kollege Eimer, glaube ich auch, daß Ihre Beurteilung da etwas ungerecht ist - :
Bei genauerer Analyse wird deutlich, daß wirklich aktuelle Zahlen selten sind. Vieles muß geschätzt und hochgerechnet werden, manche Angaben sind mehr als ein Jahrzehnt alt. Es gibt eine Reihe großer weißer Flecken, Bereiche und Lebensverhältnisse, zu denen offenbar der Zugang fehlt. Allerdings geht es dabei um Felder politischen Handelns,
- das wollten wir wissen, weil wir Daten brauchen in denen ohne Kenntnis der Situation wenig sinnvolle Entscheidungen getroffen werden können. So ist z. B. nicht bekannt, wie sich die durchschnittlichen Einkommensverhältnisse der Familien entwickelt haben, wie sich die Erhöhungen des Familienlastenausgleichs im Einzelfall oder nach Einkommensschichten auswirken, wie die finanziellen Hilfeströme zwischen den Generationen aussehen, wie sich die Situation von Familien mit arbeitslosen Familienangehörigen gestaltet.
Es heißt weiter:
Die Annahme der Bundesregierung, daß die Familienpolitik global den Interessen der Kinder, den Lebensvorstellungen junger Paare und den Bedürfnissen aller Mitglieder von Familien in unserer Gesellschaft gerecht werde, erscheint angesichts des lückenhaften Kenntnisstandes wenig verifizierbar.
So scheint es leider auch zu sein.
Nun wundert mich etwas, sehr geehrte Frau Ministerin, daß Sie z. B. so wenig Angaben über die für ein Kind aufzuwendenden Kosten gemacht haben und dann auf ein Ergebnis von durchschnittlich 550 DM kommen. Sie hätten z. B. nur auf den 3. Familienbericht zurückgreifen müssen, veröffentlicht 1979, Mitarbeiterin u. a. Frau Professor Süssmuth, ausgewiesen im Inhaltsverzeichnis. Dort ist auf den Seiten 136 bis 138 Lesenswertes über Kosten für Kinder zu finden. Dort steht u. a., daß bereits damals der aufzuwendende Betrag für ein Kind bei 600 DM lag; und so ist Herr Professor Wingen, sozialistischer Umtriebe wahrhaftig unverdächtig, zu Recht
auf einen Betrag von heute 730 DM gekommen. Und so wundert es mich, wenn Sie dann heute auf 550 DM im Durchschnitt kommen.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir, die Politikerinnen und Politiker, haben unlängst schlechte Noten bekommen. Nur ein Viertel der Wähler und Wählerinnen ist der Meinung, daß wir zukunftsweisende Lösungen anzubieten haben. Ich meine, dies hat mit unserer Art zu diskutieren zu tun und mit der Unfähigkeit derer, die gerade an der Regierung sind - da schließe ich uns ausdrücklich ein, weil wir auch einmal an der Regierung waren und auch wieder einmal an die Regierung kommen werden - , unliebsame wissenschaftliche Erkenntnisse wahrzunehmen, aber auch damit - das ist ein Problem, das wir wohl alle haben - , daß der Dialog zwischen Politik und Wissenschaft unzulänglich organisiert ist und es von soviel Zufälligkeiten abhängig ist, was wir dann endlich, meist viel zu spät, zur Kenntnis nehmen und noch viel später in Politik umsetzen. Ich bin der Meinung, Frau Lehr, das ein wichtiger Punkt. Mich ärgert es jedes Mal wieder, wenn ich per Zufall auf ein interessantes Buch stoße und wir es alle nicht schaffen, dies dann systematisch in unsere Politik einzubinden und umzusetzen. Wenn wir uns irgendwann einmal gesagt haben, unser Konzept sah so aus und uns aber jetzt sieben Wissenschaftler sagen, daß sich das und das geändert hat, dann frage ich mich, warum wir das nicht zur Kenntnis nehmen. Deshalb, Frau Lehr, wäre es wunderbar, wenn wir jetzt endlich - und zwar vielleicht mit dem heutigen Tag wirklich endgültig - mit der familienpolitischen Vergangenheitsbewältigung aufhören könnten. Ich sage hier nochmals, und ich gebe es zu: Ja, es war ein Fehler der sozialliberalen Koalition 1982, das Kindergeld für das dritte Kind und für arbeitslose Jugendliche zu kürzen. Ja, es war ein Fehler. Genauso war es ein Fehler der derzeitigen Koalition, das Mutterschaftsurlaubsgeld damals zu reduzieren und das Schüler-BAföG abzuschaffen.
Nun machen wir doch darunter endlich einmal einen Strich und halten wir uns nicht immer mit Statistiken und irgendwelchen Dingen gegenseitig vor, daß wir Versager waren. Sie, Frau Lehr, hatten auch wieder so einen kleinen Schlenker in Ihrer Rede. Dies ist doch nicht notwendig. Und wenn wir uns das noch hundertmal vorwerfen, dann hat keine Mutter, kein Vater, kein Kind und keine Familie irgend etwas davon. Durch diese Vorwürfe ändert und verbessert sich ihre Situation überhaupt nicht. Lassen Sie uns doch lieber gemeinsam überlegen, was wir heute und in Zukunft für Familien, für Mütter, Väter, Kinder und auch Großeltern besser machen können. Dazu müssen wir erst die Veränderungen zur Kenntnis nehmen, die Veränderungen der Wünsche und Bedürfnisse und der Lebensverhältnisse von Familien.
Im Unterschied zu früheren Generationen, bis in die späten 60er Jahre, ist es heute nicht mehr selbstverständlich - im Gegensatz zu damals - , daß mehr als 90 % der Bevölkerung Kinder hat.
Die Schätzungen z. B. - jetzt ist der Kollege Hoffacker nicht mehr das, der mich deshalb beim letztenmal angegriffen hat - von Andreas Tewinkel - es hilft, hin und wieder einmal etwas zu lesen - in einem Vortrag vor der Deutschen Gesellschaft für Bevölkerungswissenschaft gehen dahin, daß in der Bundesrepublik bis zu 30 % der Bevölkerung lebenslang kinderlos sein werden. Die explosionsartige Zunahme der Single-Haushalte in den Ballungsgebieten zeigt uns die Richtigkeit dieser Rechnung. Deshalb muß ein Kinderlastenausgleich anders als bisher nicht nur dafür sorgen, die materielle Situation der Familien zu verbessern, sondern auch dafür, Gerechtigkeit zwi12544 

Frau Schmidt schen Menschen mit und Menschen ohne Kinder zu schaffen.
Wie sieht es damit aus? Mit dem dualen Familienlastenausgleich - der Meinung sind wir - haben Sie auf ein überholtes und veraltetes System zurückgegriffen, das wir, damals von seiner Unzweckmäßigkeit gemeinsam überzeugt, bereits Mitte der 70er Jahre durch ein anderes, durch ein einheitliches Kindergeld ersetzt hatten.
Jetzt steht dieses duale System wie ein sperriges altes Gepäckstück wieder im Raum. Außer Ihnen will dieses Sperrgut auch keiner mehr haben, am wenigsten die Familien selbst.
Sie können doch nicht bestreiten, daß das duale System in seiner Wirkung unübersichtlich - Herr Eimer hat es gerade noch einmal bestätigt - und in seiner Konstruktion und Beantragung kompliziert und eben darum auch bürgerfern ist.
Es entsteht immer mehr der Eindruck, daß die Koalition das Ehegattensplitting deshalb für sakrosankt erklärt, weil sie sich einer sehr berechtigten Diskussion entziehen möchte. Der wissenschaftliche Beirat für Familienfragen Ihres Ministeriums hat - das wissen Sie, Frau Lehr - jedenfalls in seinem Gutachten nach der Steuerreform eine Überprüfung des Ehegattensplittings für geboten gehalten. Wir sind auch dieser Meinung. Wir sind der Auffassung, daß das Volumen des jährlichen Steuerausfalls durch das Splittingverfahren in Höhe von rund 24 Milliarden DM in begrenztem Umfang umgeschichtet werden sollte. Wir wollen das Ehegattensplitting doch nicht abschaffen. Jetzt lassen Sie doch einmal diese Diskussion! Stellen Sie uns doch nicht dauernd in eine Ecke, in die wir weder hinein wollen noch hineingehören! Wir wollen das Ehegattensplitting nicht abschaffen, sondern wir wollen es um 6 Milliarden DM kürzen, und das werden wir auch tun, und zwar auch deshalb - das hat nichts mit einem Neidkomplex zu tun -, weil der Splittingvorteil eines Alleinverdienerehepaares - unabhängig von der Zahl der Kinder - 1990 bei einem niedrigen Einkommen bei 1 067 DM, bei einem Spitzeneinkommen - die Kollegin Matthäus-Maier hat es gerade schon gesagt - dagegen bei 22 842 DM liegt. Das ist mehr als das Nettoeinkommen einer Verkäuferin, und das ist mehr als die Summe des Kindergeldes, die einer Familie mit zwei Kindern in zehn Jahren zusteht. Wir wollen doch nur umschichten, und wir wollen jetzt nicht irgend etwas abschaffen.
Die Strukturschwächen Ihres Systems lassen sich nicht kaschieren. Wir haben es ausgerechnet. Ich habe die Zahlen hier. Ich bin sofort bereit, die Zahlen auszutauschen.
Ich habe Herrn Gattermann geschrieben. Dem Herrn Sudmann - er sitzt dort - , der mir geschrieben hat, wir könnten nur 2 Milliarden DM umschichten, ohne in den Bereich der Facharbeitergehälter zu kommen, biete ich an, die Zahlen auszutauschen.
Wir kommen zu einem Bruttoeinkommen von knapp 100 000 DM und können so einen Betrag zwischen 5 und 6 Milliarden DM herausschneiden.
 Kollege Eimer, ich weiß nicht, was es mit Partnerschaft zu tun hat, wenn


Frau Schmidt die Ehefrau des Hilfsarbeiters oder des Briefträgers oder des Verkäufers 1 067 DM im Monat wert ist, während die Ehefrau des Vorstandsmitglieds 22 842 DM wert ist.
- Ich weiß schon, was Sie meinen. - Ich weiß außerdem nicht, was es mit Partnerschaft zu tun hat, wenn der Bezieher des höheren Einkommens den Steuervorteil erst einmal selber kassiert. Es ist heute ja leider so, daß viele Ehefrauen - auch wenn sie selbst verdienen - viel zu wenig Ahnung davon haben, was ihr Mann netto tatsächlich verdient.
Insoweit hat das mit Partnerschaft überhaupt nichts zu tun. Ich kann nicht einsehen, warum keine Partnerschaft mehr bestehen soll, wenn ich den Splittingvorteil auf rund 6 000 DM begrenze. Das müßten Sie mir noch erklären.
- Lassen Sie mich jetzt bitte weitermachen!
Kinderlastenausgleich darf sich nicht auf Familien mit kleinen Kindern reduzieren, sondern er muß die Eltern mit Kindern in weiterführender Ausbildung ebenso berücksichtigen. Nun könnte man denken, daß Sie lernfähig sind. Die Einsicht, daß eine Reform der Ausbildungsförderung notwendig ist, schließt ja das Eingeständnis, daß der rücksichtslose Abbau der Ausbildungsförderung nach der Wende ein Fehler war, ein. Es bleibt ein Rätsel, wie die Regierung eines Landes, dessen Zukunft so sehr von der Ausbildung und der beruflichen Leistungsfähigkeit der nachwachsenden Generation abhängt, auf eine effektive Ausbildungsförderung und damit auf eine Zukunftsinvestition verzichten konnte. Es mußte Sie doch alarmieren, wenn der Anteil der Arbeiterkinder - Frau Kollegin Hamm-Brücher hat das am Mittwoch nachgefragt - an den Hochschulen auf 8,3 % und damit auf den Stand vor 1982 zurückgefallen ist.
Die harrsche Ablehnung des Bundesbildungsministers zur Wiedereinführung des Schüler-BAföGs dürfen Sie als Familienministerin nicht hinnehmen.
Es darf nicht vom Portemonnaie der Eltern abhängig sein, welche Ausbildung sie ihren Kindern finanzieren können, sondern es muß ausschließlich von den Fähigkeiten der Kinder abhängig werden, nicht nur in deren, sondern in unser aller Interesse.
Meine lieben Kollegen, liebe Kolleginnen, die zweite Veränderung, die Familienpolitik heute zu berücksichtigen hat, sind die veränderten Bedürfnisse von Müttern, die hohe Zahl Alleinerziehender und die Tatsache, daß die Mehrkinderfamilie heute die Ausnahme ist. Mütter wollen beides - das ist von allen bisherigen Rednerinnen und Rednern gesagt worden - : Sie wollen Zeit für ihre Kinder haben und ihren Beruf ausüben. Alleinerziehende wollen nicht zwangsweise zu Sozialhilfeempfängerinnen werden. Deshalb muß uns die Verdoppelung der Sozialhilfeempfängerinnen bei den Alleinerziehenden, die Sie in Ihrer Antwort ausweisen, zu politischem Handeln bringen, und - auch das ist gesagt worden - Kinder brauchen den Kontakt zu anderen Kindern, zu gleichaltrigen, jüngeren und älteren.
Das bedeutet für die Politik - das sind auch unsere Forderungen - :
Erstens: Wir brauchen mehr familienergänzende Einrichtungen sowohl für die 0- bis 3jährigen, für die 3- bis 6jährigen und für die 6- bis 15jährigen, und wir brauchen sie nicht alle in diese Kästchen einzuordnen.
Wir brauchen als ersten Schritt einen Rechtsanspruch für die Kindergartenbetreuung. Darauf möchte ich mit einem Satz noch eingehen: Ich habe den Eindruck, das wollen in der Zwischenzeit alle Fraktionen hier. Ich habe den weiteren Eindruck - das war auch wohl der Grund für das Scheitern Ihres Vorschlags -, daß es einige Länder gibt, die das nicht wollen, und zwar aus unterschiedlichen Motiven: Es gibt das Motiv des Landes Niedersachsen, das offensichtlich ein Frauenbild hat, das ein bißchen weiter rückwärts gewandt ist. Ich glaube, das Land Baden-Württemberg hat leider Gottes ähnliche Vorstellungen. Wir kennen die Diskussionen, Frau Lehr, und zwar aus Äußerungen auch von Kolleginnen der CDU/CSU-Fraktion hier, die in diesen Bundesländern geführt werden.
Es gibt weiterhin Vorbehalte bei den Ländern, die in großen finanziellen Schwierigkeiten sind und die sagen: Dieses ist nicht finanzierbar. Darum sage ich, damit der Kollege Eimer nicht wieder aufstehen muß: Ich will keine Mischfinanzierung. Ich sage aber: Die Länder müssen durch einen Beitrag des Bundes in die Lage versetzt werden, diesen Rechtsanspruch zu erfüllen. Das heißt, es muß Geld über den Tisch fließen, sonst wird das nicht gehen. Wir werden Anträge in dieser Richtung stellen.
Wir brauchen also als ersten Schritt einen Rechtsanspruch für Kindergartenbetreuung. Wir brauchen Ganztagseinrichtungen jeder Art, wenn wir nicht länger Schlußlicht in Europa bleiben wollen. Wir brauchen besser ausgebildete und besser bezahlte Erzieherinnen und Erzieher, kleinere Kindergartengruppen und andere Öffnungszeiten.
Wenn einmal wieder die Frage gestellt wird: Wer soll das bezahlen?, dann sage ich: Bezahlen können wir das, wenn wir andere Prioritäten setzen. Prioritäten sind ein Ausdruck von Wertmaßstäben, und wir müssen endlich zeigen, daß uns unsere Kinder und ihre Mütter mehr wert sind als z. B. einige unsinnige Straßenbauprojekte, irgendwelche Rüstungsprojekte oder die Tatsache, daß Großkapitalbesitzer weiter unbestraft Steuern hinterziehen können.
Zweitens. Wir brauchen über den bisherigen bezahlten Erziehungsurlaub hinaus eine dreijährige Arbeitsplatzgarantie. Frau Lehr, ich halte Ihr Konzept für richtig: Erweiterung des Bundeserziehungsurlaubs auf zwei Jahre mit zweijährigem Erziehungsgeld, das man dann sicherlich nicht bis in alle Einkom12546 

Frau Schmidt mensgruppen hinein bekommt - aber den Rechtsanspruch auf den Arbeitsplatz hat man nach wie vor -, und anschließend eine Aufstockung von einem Jahr über die Länder.
Ich halte das vom Prinzip her für richtig, und ich überlege mir, ob man nicht - ähnlich wie in Schweden - auch die Arbeitgeber ein bißchen über irgendeine Art von Fondslösung einbeziehen könnte. - Dieses halte ich für richtig. Nur, dann brauchen wir möglichst bald die dreijährige Arbeitsplatzgarantie. Denn dort, wo es schon Landeserziehungsgelder gibt, können die Frauen sie nur dann in Anspruch nehmen, wenn sie bereit sind, ihren Arbeitsplatz aufzugeben. Das ist ein unerträglicher Zustand. Darum fordern wir Sie auf, dieses möglichst schnell in die Tat umzusetzen, damit diese Frauen keinen Nachteil haben.
Drittens. Wir müssen den Zeitraum für die Betreuung kranker Kinder für erwerbstätige Eltern endlich erhöhen und das Alter der Kinder hinaufsetzen.
Viertens. Wir brauchen bessere Chancen für Frauen, wieder in den Beruf zurückzukehren - nicht durch Modellprogrämmchen von 30 Millionen, sondern durch Ansprüche auf Qualifizierung. Und wir brauchen die Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rente für alle Frauen und nicht nur für einen Teil der Frauen.
Fünftens. Wir brauchen die Wiedereingliederung der Väter in die Familie, indem wir die ökonomische Situation der Frauen verbessern, z. B. durch unser Gleichstellungsgesetz und eine verbindliche Frauenförderung.
Damit schaffen wir tatsächlich Wahlfreiheit für Mutter und Vater, die dann entscheiden können, wer in welchem Umfang die Kinder betreut.
Sechstens. Wir brauchen ein Pflegegeldgesetz, das die Situation der Pflegenden und der Gepflegten - eine der großen Leistungen, die nach wie vor von den Frauen in den Familien erbracht wird - endlich verbessert. Denn es hat sich ja wohl herausgestellt, daß die Ansätze im sogenannten Gesundheits-Reformgesetz absolut unzulänglich sind. Sie haben es gerade in der Antwort auf eine Zwischenfrage bestätigt.
Und wir brauchen - siebtens - einen Wohnungsbau, der endlich wieder preiswerten Wohnraum für Familien zur Verfügung stellt.
- Ach, wissen Sie, wenn die Familien und auch die Kinder uns richtig was wert wären, dann bräuchten wir kein Paradies,
sondern bräuchten dieses vergleichsweise bescheidene Programm nur umzusetzen. Dann hätten wir zwar nicht das Paradies, aber eine vernünftige Lösung. Mit diesen sieben Punkten würden wir die richtige Antwort auf die derzeitige Lage der Familien geben. Wir würden einen Beitrag zur Solidarität der Generationen leisten und ein Stück mehr Gerechtigkeit zwischen Kinderlosen und Familien schaffen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Wir unterhalten uns heute hier über das Konzept zur Sicherung der Finanzierung der Renten. Davon sind, wie es Frau Beck-Oberdorf, Frau Limbach und viele andere heute hier gesagt haben, Frauen besonders betroffen, weil - auch das ist gesagt worden - sie das Gros der Rentner und Rentnerinnen stellen, weil sie überproportional im Alter von Sozialhilfe abhängig werden, leider, weil die Armut im Alter vorwiegend nach wie vor eine weibliche ist und weil bei vielen Frauen, vor allem bei denen mit Kindern, nach einem sehr arbeitsreichen Leben eine Versorgung vorhanden ist, die dieser Arbeitsleistung in keiner Weise entspricht. Darüber bin ich mir mit all denen - einschließlich der GRÜNEN - , die das hier gesagt haben, einig.
Deshalb muß dieser Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden wollen und der, Frau Beck-Oberdorf, nicht das Ende jeder Reformbemühung in der Rentenversicherung darstellt,
daraufhin überprüft werden, ob er diesem Ziel, da Verbesserungen zu schaffen, ein Stück näherkommt oder ob er dieses Ziel behindert. Ich sage im Gegensatz zu Ihnen, dieser Gesetzentwurf und dieses Konzept haben erreicht, daß Altersarmut für viele ein Stück gemildert - ich verwende das Wort „beseitigt" nicht - ist.
Ich wiederhole das, was ich hier in der ersten Lesung gesagt habe: Allein die Tatsache, daß durch die Fortschreibung der Rente nach Mindesteinkommen, eine der wesentlichen Forderungen meiner Fraktion, 1,1 Millionen Rentnerinnen und 170 000 Rentner eine deutliche Verbesserung ihrer Rente erfahren werden und nicht mehr von Sozialhilfe abhängig sein werden, ist für mich der Grund, dem zuzustimmen. Was gibt mir denn mit meiner Altersversorgung das Recht, mich über das Schicksal dieser Menschen zu erheben und mit einem Achselzucken darüber hinwegzugehen?
Aber auch für diejenigen Frauen, die zwar ausreichende Renten, aber immer noch deutlich niedrigere als die Männer - auch da teile ich diese Analyse - haben, ist es gelungen, die Differenz zwischen den Männerrenten und den Frauenrenten zu verringern und zu berücksichtigen, daß Frauen andere Lebensbiographien haben, daß sie zwar alle arbeiten, aber nicht alle durchgehend und voll erwerbstätig sein können und wollen.
Wir freuen uns deshalb, daß künftig zwei zusätzliche Kindererziehungsjahre anerkannt werden. Wir wissen, daß dieses Wort „künftig" auch auf Kritik stößt, nach dem Motto: Warum erst für diejenigen, die ihre Kinder ab 1992 bekommen? Schlicht und einfach deshalb, weil eine rückwirkende Lösung 9 Milliarden DM zusätzlich gekostet hätte, um diese zwei zusätzlichen Jahre auch für bereits geborene Kinder anzuerkennen. Ich akzeptiere, auch wenn meine Generation und die Generation meiner Mutter nichts mehr davon hat,
daß es die Generationen unserer Töchter und Enkelinnen - hoffentlich betrifft es auch bald die Söhne und Enkel - etwas leichter haben werden, einen Rentenanspruch zu erwerben, der die für die Familie geleistete Arbeit berücksichtigt.
Könnte man also sagen: Wir sind zufrieden?
- Nein. Sie haben recht, Frau Unruh; aber nicht in dem Stil, wie Sie das machen. Nein, wir sind nicht ganz zufrieden.
Wir sind es nicht, weil die Konzeption, Herr Blüm, der Anerkennung von Kindererziehungszeiten einen ganz erheblichen Mangel aufweist, der, Frau Limbach, in diesem Gesetz hätte geregelt werden können. Frauen, die nach der Geburt eines Kindes erwerbstätig sind, bekommen ihre Kindererziehungsleistung nicht oder nur teilweise anerkannt. Frauen, die für diese Zeiten - das ist eines der schlimmsten Dinge - freiwillig Beiträge aus ihrer Tasche geleistet, auf einiges verzichtet haben, um das machen zu können, ihre Erwerbstätigkeit also unterbrochen haben, bekommen ebenfalls nichts anerkannt.
Das heißt, es wird eben nicht die Kindererziehungsleistung aller Mütter anerkannt. Die Erziehungsleistung der alleinerziehenden Verkäuferin, lieber Herr Minister Blüm, ist Ihnen nichts wert, ebenso die Erziehungsleistung der Mutter, deren Mann in Kriegsgefangenschaft war oder arbeitslos ist und die arbeiten will und muß, um die Existenzgrundlage ihrer Familie zu sichern. Die Erziehungsleistung der Sekretärin, deren Mann studiert und dem sie das Studium finanziert

Frau Schmidt und die ihre Erwerbstätigkeit zu einem späteren Zeitpunkt unterbricht, um ihren Kindern in der Familie und in der Schule zu helfen, ist dem Herrn Arbeitsminister ebenfalls nichts wert.
- Diese Wirkung ist so, weil sie nicht nach der Geburt ihres Kindes ihre Erwerbstätigkeit unterbricht und weil Sie nicht erkennen, daß Frauen, auch wenn ihre Kinder älter sind, ihre Erwerbstätigkeit reduzieren, um für ihre Kinder da zu sein. Die haben nichts davon.
Die Erziehungsleistung einer teilzeitbeschäftigten Frau ist in manchen Fällen pro Jahr noch 2,50 DM oder auch gar nichts wert. Die Erziehungsleistung der Mütter, die wegen ihrer kleinen Renten von Sozialhilfe abhängig werden, schlägt sich auch nicht mehr nieder, weil hier eine Anrechnung auf die Sozialhilfe stattfindet.
Nun könnte man natürlich meinen, das alles habe irgendwelche finanzielle Ursachen, es seien wieder Milliardenbeträge dafür notwendig und deshalb gäbe es logische Gründe, dies abzulehnen. Nein, so ist es nicht. Warum wird es also gemacht? Eine vernünftige Lösung ist vor allem an der Ideologie des Bundesarbeitsministers gescheitert, liebe Waltraud Schoppe, nicht an uns. Ich muß nicht dahin schauen; die haben nämlich gekämpft, und die dort haben auch gekämpft. Nur der hat nicht gewollt, und der Herr Günther hat nicht gewollt. So sieht es aus.
Eine vernünftige Lösung ist an der Ideologie des Bundesarbeitsministers gescheitert; Aussage: Und selbst wenn das Ganze nichts kostet, mit mir nicht. Der Arbeitsminister akzeptiert eben nach wie vor nicht die unterschiedlichen Lebensplanungen von Frauen. Er akzeptiert nicht, daß alle Mütter lebenslang berufliche Nachteile haben, die sich dann auch in ihrer Rente niederschlagen. Er akzeptiert nicht, daß alle Mütter ihre Kinder erziehen und dies unabhängig davon, ob, wann und in welchem Umfang sie erwerbstätig sind. Er ficht hier hoffentlich ein letztes Gefecht gegen die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf und die Gleichwertigkeit von Lebensverläufen.
Er hat sich damit leider gegen die Vorsitzende der Frauenunion Frau Professor Süssmuth durchgesetzt, die noch im Januar öffentlich erklärt hat, daß sie die Anerkennung von Kindererziehungszeiten für nach der Geburt erwerbstätige Frauen und freiwillig Versicherte will. Er hat sich gegen uns und er hat sich gegen die FDP durchgesetzt. Leider haben wir vergeblich auf die Unterstützung der Frauenministerin in dieser Frage gewartet.
Die Ideologie hat in dieser Frage über die Vernunft gesiegt.
Sie müssen aber ehrlicherweise zugeben, daß dieser Sieg nicht möglich gewesen wäre - Herr Blüm, ich habe Ihnen das nach unserem Gespräch angekündigt, Sie wissen Bescheid, Sie dürfen jetzt nicht erstaunt sein - , wenn sich alle Frauen des Deutschen Bundestages einig gewesen wären, alle Frauen! Wir waren bis zuletzt bereit - auch um den Preis, für Teilzeitbeschäftigte oder wegen Kindererziehung beurlaubte Beamtinnen einer verbesserten Übergangsregelung zuzustimmen - , gemeinsam mit den Frauen der Unionsfraktion die Anerkennung der Kindererziehungsleistung für alle Frauen durchzusetzen. Leider konnten oder wollten Sie es nicht. Wir konnten und wollten nicht einer Regelung zustimmen, die Verbesserungen für Beamtinnen bringt und Rentnerinnen unberücksichtigt läßt. Bei uns gab es keine ideologischen Gründe, sondern ausschlaggebend war schlicht und einfach die Tatsache, daß bei vergleichbaren Einkommen und gleichen Lebensverläufen die Altersversorgung der Beamtinnen trotz der vorgesehenen Kürzungen und nach Abzug aller Steuern immer noch um 25 bis 30 % über der der Rentnerinnen liegt. Wir hätten es trotzdem getan, aber nicht dann, wenn die Rentnerinnen unberücksichtigt bleiben.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr geehrter Herr Link, ich entschuldige mich ganz ausdrücklich für meinen Zwischenruf vorhin, weil ich natürlich selber weiß, daß Sie im privaten Umgang sehr viel angenehmer als hier am Rednerpult des Deutschen Bundestages sind.
Insoweit hatte ich nicht das Recht, meine Kolleginnen zu bedauern, die mit Ihnen in Polen waren.
Nur möchte ich Ihnen ganz ernsthaft sagen, daß die Menschen in der Bundesrepublik die Art der Auseinandersetzung, wie Sie sie hier geführt haben, nachgerade satt haben.
Das Vorzeigen von irgendwelchen Versäumnissen, das Vorweisen von irgendwelchen vergangenen Leistungsbilanzen zu irgendeiner Zeit und das Umsichschlagen mit irgendwelchen Zahlen bringt den Menschen überhaupt nichts. Sie wollen vielmehr wissen, was wir in der Zukunft eigentlich tun wollen.
- Doch, ich war die ganze Zeit hier. Ich bin jetzt seit dreieinhalb Stunden hier. Das ist beinahe zu lang.
Sie sind in dieser Debatte der erste gewesen, der die Frau Ministerin angesprochen hat. Das sollte der Frau Ministerin zu denken geben. Ich hätte niemals gedacht, daß ich irgendwann einmal der Geißlerschen Ministerzeit nachtrauern würde, nicht etwa, weil es damals so viel Übereinstimmung gegeben hätte. Im Gegenteil: Es gab dauernd Gegensätze, und wir haben uns kräftig gestritten. Aber der Politikbereich Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit hatte einen Stellenwert in der Bundesregierung, im Parlament und - zumindest sehr viel häufiger als heute - auch in der veröffentlichten Meinung.
- Nein, es geht nicht um die Inhalte, sondern darum, ob über diesen Bereich öffentlich geredet und diskutiert worden ist.
Das hat sich grundlegend geändert. Nach einem knappen Jahr Ministerinnentätigkeit von Frau Professor Lehr ist dieser Politikbereich praktisch nicht mehr vorhanden und zur politisch irrelevanten Restgröße geschrumpft.
Wir bedauern das vor allem auch deshalb, weil die
Zuständigkeiten dieses Ministeriums und das Ausfül13802 

Frau Schmidt len seiner Kompetenzen in den heutigen turbulenten Zeiten klarmachen könnten, daß wir die Probleme der Bürgerinnen und Bürger, der Kinder und Jugendlichen, der Frauen, der Familien und der alten Menschen über die dramatischen, revolutionären und anrührenden Entwicklungen in Deutschland nicht vergessen haben. Es könnte klargemacht werden, daß wir gegenüber den notwendigen und richtigen Hilfsmaßnahmen für die Bürger und Bürgerinnen aus der DDR die berechtigten Forderungen, die notwendigen Veränderungen und die unabdingbaren Hilfsmaßnahmen für die Menschen in der Bundesrepublik nicht hintanstellen.
Herr Zywietz, ich habe den Eindruck, daß Sie Herrn Dreßler und auch viele andere hier in der Debatte ganz konkret und vielleicht sogar absichtlich mißverstanden haben. Es geht doch nicht darum, daß wir irgend jemanden ausgrenzen wollen, sondern nur darum, daß wir anmahnen, daß sich die absehbaren sozialen Veränderungen, die auch in unserem Staat Folgen haben werden, irgendwo niederschlagen. Wir mahnen ferner an, daß sich die Ministerien, nämlich die Ministerien für Arbeit und Soziales sowie für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit, damit beschäftigen, wie unsere soziale Zukunft in nächster Zeit aussehen soll.
Wir müssen uns auch damit beschäftigen, was wir tun können, damit wir denjenigen in der DDR helfen können, die Demokratie zu verwirklichen, und zwar dort helfen, und sie nicht alle zu uns herüberholen. Das ist das, was Herr Dreßler sagen wollte.
Wir können doch nicht hergehen und hier Schlachtordnungen aufbauen, die schlicht und einfach eine Unverschämtheit sind, weil wir so nicht denken und weil wir unsere soziale Verantwortung kennen.
- Wissen Sie was, Herr Kalb? Das ist auch nicht das, was die Leute von uns hören wollen, daß wir uns dauernd mit solchen blödsinnigen Schlagworten irgendwelche Etiketten anheften. Sie wollen vielmehr, daß wir uns mit den Problemen beschäftigen, die die Menschen jetzt doch spüren, die auf sie zukommen. Das hat doch nichts mit „Schönhuberei" zu tun, sondern das hat etwas damit zu tun, daß die Leute von uns eine Antwort haben wollen. Wir müssen diese Antwort endlich geben. Bisher haben wir sie nicht gegeben, wir noch nicht, aber Sie auch nicht. Sie sind in der Regierung, und Sie müssen sie geben.
Frau Ministerin Lehr hat sich leider aus den meisten Politikbereichen abgemeldet.
Sie hat es hingenommen, daß die Mittel für Jugendverbände in einer Zeit gekürzt werden, in der wir einen zunehmenden Rechtsradikalismus bei Jugendlichen feststellen müssen. Sie hat bei steigenden Zahlen von Zivildienstleistenden die Zuschüsse für die
Dienststellen um ein Drittel gekürzt und die Mittel für Einführungslehrgänge viel zu gering aufgestockt. Heute sollte nach einem zweijährigen Verwirrspiel endlich entschieden werden, ob dritte und weitere Söhne aus kinderreichen Familien aus dem Wehroder Zivildienst entlassen werden, nachdem sie wegen der Entscheidungsunfähigkeit, die bisher bestanden hat, eingezogen wurden. Ihr Ministerium, Frau Lehr, sitzt bei dieser Entscheidung nicht mit am Tisch, obwohl sie junge Menschen, ihre Familien und den Zivildienst betrifft - alles Kompetenzen Ihres Hauses.
Zum verbindlichen Rechtsanspruch auf Kindergartenbetreuung hat meine Kollegin Conrad schon das Notwendige gesagt. Aber weil Herr Link das noch einmal angesprochen hat, möchte ich Ihnen klarmachen, was wir wollen und weshalb SPD-Länder im Finanzausschuß des Bundesrates diesem Gesetzentwurf nicht zugestimmt haben. Wir wollen - übrigens genauso wie das Land Baden-Württemberg; dessen Antrag hat im Finanzausschuß des Bundesrates eine Mehrheit gefunden - einen angemessenen Finanzausgleich zwischen den Ländern und dem Bund schaffen, um damit die Länder in die Lage zu versetzen, den vom Bund initiierten Rechtsanspruch auch tatsächlich zu erfüllen.
Solange das nicht passiert, kann das nicht gehen und ist so auch nicht gerecht. Daß für einige CDU/CSU- geführte Länder nicht ausschließlich finanzielle Gründe für die Verweigerung ausschlaggebend sind, sondern auch alte Ideologien, kommt sicherlich dem einen oder anderen hier sehr gelegen. Damit bleibt es also bei der Schlußlichtposition der Bundesrepublik in ganz Europa bei allen notwendigen Einrichtungen für Kinder.
Es bleibt die Hoffnung, daß die Ministerin die von den Vereinten Nationen verabschiedete Kinder-Konvention nicht nur begrüßt, sondern auch die Initiative ergreift, damit wir zu den Erstunterzeichnerstaaten dieser Kinder-Konvention gehören. Um Kinderfreundlichkeit zu erreichen, sind Großflächenplakate wenig geeignet. Was not tut, sind konkrete Taten.
Konkrete Taten sind auch in der Gesundheitspolitik erforderlich. Dort besteht entweder Fehlanzeige oder ein Desaster. Die vierte Novelle des Arzneimittelgesetzes ist so unzureichend, daß die fünfte schon jetzt absehbar ist. Naturheilmittel, deren positive Effekte von immer mehr Ärzten und Patienten erkannt werden, werden ins Abseits gedrängt. Das angekündigte Medikalproduktgesetz wird wohl nicht einmal das Stadium eines Referentenentwurfs erreichen. Aus dem abgelaufenen Psychiatrie-Modellprogramm wurden bis heute keine Konsequenzen gezogen. Modellprogramme, die seit 1985 auf Eis liegen, haben dadurch nur noch Alibifunktion, sind hinausgeworfenes Geld.
Ihr Entwurf eines Gentechnikgesetzes wurde in der Fachöffentlichkeit und in der eigenen Partei als völlig unzureichend bezeichnet. 254 Änderungsanträge im Bundesrat, die im wesentlichen auch von den CDU- regierten Ländern mitgetragen oder sogar von ihnen


Frau Schmidt initiiert wurden, und die im Gesetz fehlende Beteiligung der Öffentlichkeit zeigen die Mängel.
Für den Familienlastenausgleich dagegen gibt es derzeit in der Union mehrere Konzepte: ein Konzept Hoffacker, ein Konzept Pfeifer und ein Konzept Wagner. Ein Konzept Lehr vermissen wir. Dabei müßte sich doch die Familienministerin äußern, wenn sie in der Antwort auf die Große Anfrage der SPD feststellt, daß die monatlichen Kosten für ein Kind mindestens 530 DM betragen, Kindergeld und Steuerfreibetrag für das erste Kind aber derzeit gerade 98 DM ausmachen.
Nun behaupte ich nicht, daß wir in einem ersten Schritt einen vollen Ersatz der Kosten für Kinder erreichen würden. Aber wir vermissen eine klare Aussage darüber, welche Position Sie eigentlich vertreten und was Sie eigentlich erreichen wollen.
Wir haben, Herr Zywietz, ein abgestimmtes und finanzierbares Konzept. Daß das so ist, hat vor gar nicht so wenigen Tagen das Ministerium ebenfalls festgestellt, als es diese Modelle, die da überall herumkursieren und die nicht abgestimmt sind, und das Modell der SPD gerechnet hat. Dann haben sie schamhaft verschwiegen, daß unser Modell von den Zahlen her stimmt und finanziert ist und so rechnerisch aufgeht. Man muß ihm deshalb nicht zustimmen; aber es ist schlicht so.
Wir schlagen deshalb vor - und wir werden das auch in die Tat umsetzen -, ab dem ersten Kind mindestens 200 DM Kindergeld zu zahlen und für kinderreiche Familien noch einmal einen Zuschlag von 200 DM monatlich. Damit werden wir das unsoziale System aus einkommensabhängigem Kindergeld, Kinderfreibeträgen und Kindergeldzuschlag ersetzen. Finanzieren werden wir das durch eine Reduzierung des Splittingvorteils. Dies wird sich bei Bruttoeinkommen von 100 000 DM aufwärts auswirken. Dies ist durchgerechnet.
Wir wollen mindestens 200 DM Kindergeld - das möchte ich nochmals betonen - , weil für uns selbstverständlich ist, daß der Kinderlastenausgleich - Sie schlagen ja mit diesen drei Konzepten, die da herumschwirren, 8 Milliarden DM mehr vor, nicht wir, sondern Herr Pfeifer und Herr Hoffacker und Herr Wagner aus Rheinland-Pfalz - Vorrang haben muß.
Wir sagen: mindestens 200 DM Kindergeld, weil es für uns selbstverständlich ist, daß der Kinderlastenausgleich Vorrang vor vielem anderen haben muß, wenn wir nicht wollen, daß immer mehr junge Familien zu den Armen in der Gesellschaft gehören.
Damit, liebe Kollegen, habe ich ein bedrückendes Stichwort genannt. In einem der reichsten Länder der Erde gibt es nach einer Untersuchung des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes 6 Millionen Arme. Die Zahl der Sozialhilfeempfänger hat in der Zeit dieser Regierung stetig auf die dramatische Zahl von 3,3 Millionen zugenommen. Übrigens ist das zweite
eine Untersuchung der Caritas, die Ihnen ja wohl ein bißchen nähersteht als uns. Ich habe vermißt, Frau Ministerin, daß Sie als die für das Bundessozialhilfegesetz Zuständige und Verantwortliche zu diesen Veröffentlichungen irgend etwas gesagt hätten.
Es ist nicht Schwarzmalerei der Opposition oder Leugnen, daß es der Mehrheit der Bevölkerung in unserem Land gutgeht. Darüber freuen wir uns genauso wie Sie.
Es ist die Beunruhigung über die soziale Sprengkraft, die in diesen Zahlen steckt, die Beunruhigung, daß diese Zahlen die Bundesregierung nicht zum Handeln bringen und daß weiteres Untätigbleiben vor den großen Aufgaben, vor denen wir stehen, die Gefährdung des sozialen Friedens in unserem Land bedeuten kann.
Wir wissen aus diesen Untersuchungen, daß Armut in Deutschland in hohem Ausmaß Armut von Frauen ist, vor allen Dingen von alleinerziehenden Frauen und Kleinstrentnerinnen.
Die typischen Frauenbiographien haben zahlreiche negative Auswirkungen auf die spätere Altersversorgung. Die Verbesserungen, die wir gemeinsam im Rentenkonsens zustande gebracht haben, reichen nicht aus, dies zu beseitigen. Das Rentenrecht - darüber sind wir uns ja auch alle einig - kann nicht die Benachteiligung in einem gesamten Frauenleben beseitigen.
Erforderlich sind deshalb der Abbau der hohen Frauenarbeitslosigkeit und eine bessere Bewertung von typischen Frauenberufen, der Abbau der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse und eine verbindliche Frauenförderung.
Vor diesem Hintergrund, Frau Professor Lehr, nimmt es sich schon etwas eigenartig aus, wenn Sie euphorisch mitteilen, daß die Frauenarbeitslosigkeit in einem Jahr um 8 °A. zurückgegangen sei. Tatsache bleibt doch, daß bei einer Erwerbsbeteiligung der Frauen von 40 % ihre Arbeitslosigkeit nach wie vor bei 49 % liegt, daß ihr Anteil an Qualifikationsmaßnahmen bei nur 36 % liegt und daß Wiedereingliederung nach dem Ausscheiden aus dem Beruf für die meisten ein schöner Traum bleibt. Hier besteht Handlungsbedarf.
Sie aber erschöpfen sich entweder in beschönigenden Zahlenspielereien oder beschreiben oder beklagen die Situation. Das kann sich hin und wieder die Opposition leisten. Sie aber sind die zuständige Ministerin; von Ihnen wird mehr gefordert.
Wir schlagen Ihnen vor: Stellen Sie endlich, bevor Sie durch die Gerichte dazu gezwungen werden, Ihre unverbindliche Frauenförderungsrichtlinie auf eine gesetzliche Grundlage.
Sichern Sie Teilzeitbeschäftigung ab. Schaffen Sie geringfügige Beschäftigungsverhältnisse und das

Frau Schmidt frauenbenachteiligende Beschäftigungsförderungsgesetz ab.
Ergreifen Sie die Initiative für eine dreijährige Arbeitsplatzgarantie für die Betreuung von Kindern. Dies ist nämlich, Herr Link, besonders deshalb notwendig, weil Frauen durch die derzeitige Rechtslage ihren Arbeitsplatz verlieren, wenn sie Landeserziehungsgeld über den Erziehungsurlaub des Bundes hinaus in Anspruch nehmen.
Sorgen Sie dafür, daß Rechtsansprüche auf Requalifizierung auch wahrgenommen werden können. Steigern Sie den Anteil der Frauen an Bildungsmaßnahmen und versetzen Sie die Arbeitsämter in die Lage, das auch zu finanzieren. Ihr Modellversuch ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Sie können sich übrigens in diesem Zusammenhang viel Arbeit ersparen, wenn Sie einfach unserem Gesetzentwurf für ein Gleichstellungsgesetz zustimmen.
In einer Pressekonferenz der Frauen-Union vor wenigen Tagen wurde auf die Frage, warum man von Frau Lehr so wenig höre, mitgeteilt, daß es bei der Frauen-Union eine Aufgabenteilung gebe und sich Frau Lehr vor allem um die Altenpolitik kümmere. Dies ist ein Etikettenschwindel, Frau Ministerin. Sie betätigen sich als Lobbyistin für Altersforschung, woran noch nichts Schlechtes wäre, wenn Sie sich um Politik für alte Menschen auch kümmern würden, und das ist nicht der Fall.
Weder im Hinblick auf die Pflegebedürftigkeit noch bei dem Entwurf eines Pflegegeldgesetzes, das angekündigt ist, noch im Hinblick darauf, daß Ihr Heimgesetz auch nur den geringsten Ansprüchen genügen würde, noch bei der Altenpflegeausbildung, noch im Hinblick darauf, daß Sie selber darauf hingewiesen haben, daß es in der Ausbildung der Ärzte hinsichtlich Gerontologie und Geriatrie erhebliche Defizite gebe, haben Sie etwas getan.
Frau Ministerin Professor Dr. Lehr: Sie sind jetzt zuständig! Sie - und niemand anders - können die entsprechenden Vorschriften auf dem Verordnungsweg erlassen.
Wir lehnen den Einzelplan 15 vor allem wegen Konzeptionslosigkeit und Untätigkeit ab. Wir wünschen für das Jahr 1990 und das Ministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit nur eines: Handeln Sie endlich, und handeln Sie so, daß es Kindern, Jugendlichen, alten Menschen, Frauen und Familien nützt!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kollegen und Kolleginnen! Liebe Uta Würfel, vielleicht hätten wir diese Diskussion nach dem 28. Januar führen sollen; dann wäre vielleicht manches an deiner Rede ein klein bißchen anders ausgefallen. Darum möchte ich erst einmal auf diesen einen Punkt eingehen.
Ich war vor ganz kurzer Zeit im Saarland, und ich habe mir Zahlen angeschaut. Das Saarland steht an zweiter Stelle, was die Versorgung mit Kindergartenplätzen betrifft - direkt nach Rheinland-Pfalz; man soll bestimmte Länder auch loben. Saarland steht an zweiter Stelle, weit, weit vor Bayern, weit, weit, vor Niedersachsen, das mit einem großen Abstand das Schlußlicht ist.
Im Saarland wurden in den fünf Jahren der Regierungszeit von Oskar Lafontaine die Investitionen und Personalkosten für Kinderkrippen verzehnfacht. Im
Saarland gibt es jetzt - allerdings erst seit kurzem - den Anfang eines Hortgesetzes, um wenigstens dazu zu kommen, Ganztagseinrichtungen zu errichten - und dies vor dem Hintergrund eines Landes, das mit immensen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte und das in den vergangenen fünf Jahren Arbeitslosigkeit erfolgreich zu reduzieren versucht hat. Ich muß sagen, wenn alle Bundesländer für Familien in dieser Zeit so viel täten, wäre ich sehr, sehr zufrieden.
- Wie gesagt, ich mache das jetzt aus dem Stegreif. Ich war nicht auf das Saarland, sondern auf unsere Anträge vorbereitet. Insoweit kann ich als Fränkin mit einem längeren Leistungskatalog aus dem Saarland jetzt nicht aufwarten. Herr Jäger , entschuldigen Sie bitte dieses Versäumnis!
Nun zu der Frage, ob der Vorrang, den wir schwangeren Frauen bei den Wohnungen einräumen, angesichts der Übersiedlerzahlen nicht gerechtfertigt ist. Ich kenne die Zahlen aus Nürnberg, ich kenne die Zahlen aus München. Wir haben sehr umfangreiche Statistiken darüber, wo denn nun eigentlich die Problemgruppen sind. Ich glaube, wir beide dürften wahrscheinlich auch dann, wenn wir plötzlich ohne Wohnung dastehen, keine besonderen Schwierigkeiten haben, ganz schnell eine neue Wohnung zu finden; wir beide garantiert nicht.
Ich weiß aber, daß gerade alleinerziehende Frauen zu denen gehören, die mehr als ein Jahr warten müssen, wenn sie sozialwohnungsberechtigt sind, bis sie eine geeignete, von ihnen bezahlbare Wohnung finden, insbesondere dann, wenn diese Frauen auch noch mit einem dicken Bauch auf Wohnungssuche gehen müssen. Ich habe das einmal getan. 1971/72 - und damals hatten wir eine bessere Wohnungsversorgung - habe ich im schwangeren Zustand eine Wohnung gesucht, und ich war keine alleinerziehende Frau. Ich weiß, wie das ist. Ich glaube, auch vor dem Hintergrund der zunehmenden Schwierigkeiten, der zunehmenden Zahlen von Übersiedlern und Aussiedlern ist unsere Forderung richtig.
Als dritten Punkt hast du angesprochen, daß wir in unserem Antrag die Frage der Partnerschaft in der Sexualität vermeiden würden. Ich möchte aus diesem Antrag zitieren: „Ziel muß es sein, eine partnerschaftliche und angstfreie Verantwortung für Sexualität und Verhütung zu vermitteln und klarzustellen, daß Schwangerschaftsverhütung eine gemeinsame Verantwortung von Mann und Frau ist. " Ich zitiere nur den einen Satz; es wiederholt sich an anderen Stellen. Vielleicht haben wir an mancher Stelle auch etwas versäumt; ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuß.
Nun zu dem, was Sie gesagt haben, Frau Verhülsdonk. Ich wehre mich dagegen, es so zu verstehen, wie Sie sich geäußert haben. Sie haben nämlich versucht, Abtreibung, Schwangerschaftsabbrüche in die Nähe von Euthanasie zu rücken. Ich glaube, das können Sie nicht so gemeint haben. Wenn doch, dann

Frau Schmidt wäre es in meinen Augen eine schlimme Entgleisung.
Nun haben Sie hier unseren Parteitagsbeschluß zitiert und zu konstruieren versucht, daß wir uns aus einem Konsens verabschieden. Ich behaupte, Sie haben sich schon lange aus dem Konsens verabschiedet. Mit der Absicht, ein Schwangerenberatungsgesetz zu schaffen - ich weiß nicht, ob wir darauf noch einmal zurückkommen werden - , haben Sie sich aus dem Konsens schon lange verabschiedet. Sie haben das auch damit getan, daß Sie klare Äußerungen, die zu dem Vorfall von Memmingen notwendig gewesen wären, vermissen ließen.
Damit hier nichts unwidersprochen bleibt, möchte ich jetzt zitieren, was wir in Berlin tatsächlich beschlossen haben. Ich zitiere den gesamten Absatz zum Schwangerschaftsabbruch. Wir haben dort gesagt: „Wir wollen Lebensverhältnisse schaffen, in denen sich Frauen nicht zum Schwangerschaftsabbruch gezwungen sehen. " Unser Antrag eines Sofortprogramms ist ein Baustein - ich betone, ein Baustein -, der dazu beitragen soll, diese Lebensverhältnisse zu schaffen. Wir wissen jedoch, daß wir nicht alle menschlichen Konflikte lösen können. Es wäre eine Anmaßung, wenn wir glaubten, wir könnten mit unseren politischen Mitteln diese Konflikte wirklich lösen. Das wird niemals möglich sein.
Wir haben weiterhin gesagt: „Die Strafbarkeit des Schwangerschaftsabbruchs hat nicht zum Schutz werdenden Lebens, sondern seit jeher mehr zur Bedrohung und Demütigung von Frauen geführt. " Lesen Sie die Protokolle von Memmingen im Detail, und schauen Sie sich an, wie dort Frauen behandelt worden sind! Wenn dann nicht jeder Frau - egal, welche ethischen, moralischen und religiösen Überzeugungen sie haben mag - schwarz vor Augen wird, dann verstehe ich die Welt nicht mehr. Memmingen ist dabei nur die Spitze des Eisbergs. Neuwied ist der nächste Fall, und es gibt noch viele andere Prozesse, die wir mit dem reformierten § 218 doch wahrhaftig nicht gewollt haben.
Es geht weiter: „Das Strafrecht ist kein geeignetes Mittel für die Lösung von Schwangerschaftskonflikten. " Dies war von jeher unsere Überzeugung. Wir haben immer gesagt: Hilfe statt Strafe. Strafe ist kein geeignetes Mittel, einen Schwangerschaftskonflikt zu lösen. Deshalb wollen wir die erforderlichen gesetzlichen Regelungen außerhalb des Strafrechts treffen. Also keine ersatzlose Streichung, denn wir wissen, es bedarf bestimmter Regeln. Strafe ist kein geeignetes Mittel, deshalb Regelungen außerhalb des Strafrechts.
Wir haben weiter gesagt: „Wir wollen werdendes Leben schützen, und das kann nur mit dem Willen, nicht gegen den Willen der Frau geschehen. " Das haben Sie selber gesagt: Gegen den Willen der Frau ist es nicht möglich, werdendes Leben zu schützen. Deshalb erkennen wir die Verantwortung und das Selbstbestimmungsrecht der Frau an. Was dagegen zu sagen ist, das muß mir erst noch jemand erklären.
Wir wissen, daß es keinen Staat und keine Gesellschaft ohne Abtreibungen gibt, unabhängig davon, ob dort drakonische Strafmaßnahmen erfolgen oder eine totale Freigabe gilt. Das ist erklärlich aus der Einmaligkeit dieses Konflikts, nämlich der untrennbaren Abhängigkeit von zwei Leben voneinander, eines Konflikts, dessen Einmaligkeit von vielen nicht begriffen wird. - Leider ist der Herr Geis nicht mehr da; er begreift es wirklich nicht. Auch ein Bischofsamt in Fulda schützt vor diesem Nichtbegreifen nicht.
In unserer Fraktion ist seit der Diskussion um Memmingen und das geplante, zu den Akten gelegte, wieder hervorgeholte, endgültig abgesagte und doch wieder geplante Schwangerenberatungsgesetz der Posteingang zum § 218 sehr hoch. Frauen und Männer schreiben beinahe gleich häufig. Das Bezeichnende dabei ist, daß bei den Briefen der Männer 80 bis 90 % die Aufforderung enthalten, die sogenannte soziale Indikation zu streichen, und damit also versuchen, Leben mit dem Strafgesetzbuch zu schützen. Dagegen fordern uns 80 bis 90 % der Zuschriften der Frauen auf, das Schwangerenberatungsgesetz zu verhindern, den § 218 zu liberalisieren oder ihn ganz zu streichen.
Ich glaube, das zeigt auch die Art des Konflikts: Frauen und Mütter wissen, daß sie keine Möglichkeit haben, über eine größere oder kleinere Distanz gegenüber ihrem Kind zu entscheiden. Die Verantwortung, die sie mit der Geburt des Kindes eingehen, ist eine lebenslange. Frauen und Mütter wissen aber auch, daß die Väter ihrer Kinder diese Entscheidungsmöglichkeit sehr wohl haben. Die Entscheidung, in welchem Umfang sie nicht nur Väter werden, sondern auch Väter sein wollen, wird leider von viel zu vielen so getroffen, daß sie sich vom Vatersein gänzlich verabschieden und nicht einmal die materielle Existenz ihrer Kinder sichern.
Schwangerschaftskonflikte sind immer vielschichtig. Sie umfassen viel mehr als die materiellen Umstände und die äußeren Lebensbedingungen der Frau. Sie umfassen die psychische Situation ebenso wie die Angst vor dem Verlassenwerden und die Sorge, einem Kind oder einem weiteren Kind nicht gewachsen zu sein. Meiner Ansicht nach würden wir uns übernehmen, wenn wir glauben würden, daß wir Zuversicht und Optimismus, das Gefühl, geliebt zu werden und geborgen zu sein, vom Gesetzgeber oder vom Arzt oder von Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen verordnen könnten.
Deshalb behaupten wir auch nicht, daß wir mit den beiden Anträgen, die wir hier vorgelegt haben, ein Gesamtlösungsmodell dieses komplizierten Themas vorlegen. Hinzu kommen muß die Entkriminalisierung der Frauen, hinzu kommen muß die freiwillige Beratung, hinzu kommen muß ein verbessertes und überall plurales Beratungsangebot mit besserer materieller Ausstattung.
Frau Schmidt Um noch einmal zur Beratung zu kommen: Frau Ministerin, ich hoffe, wir hören heute von Ihnen endgültig, was nun eigentlich los ist. Entscheiden Sie das eigentlich, oder entscheidet das Herr Seiters? Wurde dazu eine Koalitionsvereinbarung getroffen, oder wurde sie das nicht? Wie lange sollen eigentlich dieses Spiel und diese Verunsicherung noch weitergehen?
Den Lebensschützern und Teilen der katholischen Kirche wird signalisiert, es komme noch, und mit der FDP wird gleichzeitig vereinbart, es sei vom Tisch. Das wird dann so den einschlägigen Frauenorganisationen mitgeteilt.
Wir fordern in diesem Punkt von Ihnen jetzt endlich Klarheit. Sie sind die federführende Ministerin und sollten sich von den Männern nicht dauernd in Ihren Kompetenzbereich hineinregieren lassen.
Diese Verunsicherung hat in der Zwischenzeit übrigens zu vielem geführt, das dem geltenden § 218 widerspricht. Z. B. behaupten Ärzte, sie dürften keine Indikation stellen und stellen Frauen deshalb weg. Z. B. wird die Beratung durch Verordnungen und Gesetze wie in Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Bayern zum Rechtfertigungszwang der Frauen; das ist dann keine Beratung mehr. Es führt dazu, daß aus diesen Ländern in andere Länder gegangen wird, um Beratung, Indikation und vor allen Dingen Schwangerschaftsabbruch zu bekommen.
Sie sind unseres Erachtens auf dem falschen Weg. Sie werden mit derartigen Restriktionen Leben nicht schützen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen Leben schützen, das Leben von Müttern und Kindern und auch werdendes Leben. Wir wissen aus dem benachbarten Ausland, z. B. den Niederlanden, daß dies dort besonders gut gelingt - also vergleichsweise wenig Schwangerschaftsabbrüche durchgeführt werden -, wo eine liberale Gesetzgebung, die die Straf- und Entscheidungsfreiheit der Frauen beinhaltet, und eine unverkrampfte zielgruppenorientierte Aufklärung sowie verläßliche Hilfen zusammentreffen.
Wir haben Ihnen heute mit unseren beiden Anträgen zwei Bausteine vorgelegt, um ein derartiges Konzept zu verwirklichen. Wir werden noch in diesem Jahr im Rahmen der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Verbesserungen vorlegen, um unserem Ziel der Straf- und Entscheidungsfreiheit der Frauen näher zu kommen. Wir brauchen Hilfen auch mit Rechtsanspruch.
Unser Konzept ist aus einer Befragung von Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen entstanden. Wir haben sie bundesweit durchgeführt und haben die Notsituationen, die am häufigsten auftreten und die Frauen in bestimmten Fällen dazu bringen, über einen Schwangerschaftsabbruch nachzudenken und ihn auch durchzuführen, in diesem Antrag aufgeführt. Das ist besser als die Stiftung „Mutter und Kind" mit ihren willkürlichen Zahlungen ohne irgendeinen Rechtsanspruch.
Wenn in unserem reichen Land Kleinanzeigen wie diese aus einer heutigen Tageszeitung „Biete 500 DM für einen Kindergartenplatz" möglich sind, dann stimmt etwas nicht, dann ist der verbindliche Rechtsanspruch auf Kindergartenbetreuung überfällig.
Wir haben mit unseren Anträgen auf wichtige Probleme junger Familien hingewiesen. Würden wir sie lösen, gäbe es vielleicht einige Schwangerschaftskonflikte weniger, würden wir werdendes Leben vielleicht wirksam schützen. Gäbe es bei uns bundesweit eingeführt sexualpädagogischen Unterricht und Erziehung zur Partnerschaft und nicht die alleinige Verantwortung der Frauen für Schwangerschaftsverhütung, gäbe es wahrscheinlich einige ungewollte Schwangerschaften weniger. Ich kann Sie nur auffordern: Werfen Sie Ihre Ideologie von vorvorgestern über Bord, sorgen Sie mit uns gemeinsam für eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft, nicht nur Plakate, sondern durch Taten. Dies wäre in jeder Hinsicht der beste Lebensschutz.
- Gerne!
 Herr Staatssekretär, ich stelle fest, daß das federführende Ministerium in dieser Frage offensichtlich nicht sehr weit in Details drin ist und nicht sehr große Kenntnisse hat und das mitbeteiligte Ministerium, welches das auch immer sein mag, zu diesem Sachverhalt offensichtlich schweigt. Deshalb darf ich die Frage von Frau Kollegin Oesterle-Schwerin noch einmal aufgreifen und auch in Frage stellen, ob Ihre Bemerkung richtig ist, daß der Anlaß war, die unterschiedliche Rechtsprechung zu beseitigen. Anlaß für die Novellierung dieses Gesetzes ist die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes von 1984, die uns damals - wir haben sechs Jährchen dazu gebraucht - aufgefordert hat, umgehend den Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft widersprechende Regelungen in unseren Gesetzesvorhaben zu beseitigen. Das bedeutet, daß wir in diesem Gesetzesvorhaben auch etwas zur Frage der Beweislastumkehr sagen müssen, daß Schadensersatz in angemessener Höhe zu leisten ist - ich habe Sie hoffentlich nicht richtig verstanden, daß Sie hinter der bisherigen Rechtsprechung zurückbleiben - und daß zudem Sanktionen gegen diejenigen vorhanden sein müssen, die gegen dieses Gesetz verstoßen. Ich darf Sie vom federführenden Ministerium, das offensichtlich das mitbeteiligte Ministerium nicht ausreichend einbezogen hat, fragen, was Sie in diesen drei Punkten in diesem Gesetzesvorhaben erreicht haben.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Herr Glos, ich möchte gerne - ich weiß nicht, ob man jemandem so etwas an einer solchen Stelle dann glaubt - das, was Herr Eimer gesagt hat - ich bin ihm für seine Rede dankbar, obwohl ich nicht mit allem einverstanden bin - jetzt zum Anlaß für eine

Frau Schmidt Bitte nehmen: Versuchen wir doch wirklich in einen Wettstreit darüber zu treten, welches das beste System ist, um zu einem vernünftigen Familienlastenausgleich zu kommen.
Sie haben hier in sieben oder acht Minuten versucht, den Menschen das Ehegatten-Splitting zu erklären und zu erklären, warum das Ganze doch sozial gerecht ist. Ich habe in den ganzen Jahren meiner Berufstätigkeit bisher etwas gelernt: Wenn ich es nicht schaffe, einem Menschen in fünf bis zehn Minuten auch komplizierte Sachverhalte so deutlich zu machen, daß er sie verstehen kann, dann ist etwas an dem Sachverhalt faul, und dann sind nicht etwa die Menschen zu blöd.
Insoweit glaube ich, daß Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Glos, sehr recht hat, der uns hier gesagt hat
- und nicht nur er, sondern z. B. auch der Postminister - , irgend etwas sei an diesem System nicht in Ordnung; da müßten Änderungen eintreten. Wir nehmen Ihren Herrn Dregger, Ihren Herrn Schwarz-Schilling in Anspruch, die uns alle vorgeschlagen haben: Ändern wir doch an diesem System des EhegattenSplitting etwas.
Herr Eimer, ich habe jetzt gerade nachgeschaut. Ich habe nur einen Teil dabei: Aber ich verspreche Ihnen, daß ich Ihnen heute noch unsere Berechnungen in die Post gebe, die nachgerechnet worden sind.
- Ohne Briefmarken; das geht mit der Hauspost.
Diese Berechnungen sind nicht nur auf unserem Mist gewachsen, sondern dankenswerterweise hat das BMJFFG sämtliche auf dem Markt befindlichen Modelle nachgerechnet und hat festgestellt, unser Modell geht. Wir haben keine Daten, wie es beim Splitting ganz genau ist. Sie kamen bei unserem Modell einschließlich Kindergeldzuschlag ab dem vierten Kind und allem Drum und Dran auf einen Fehlbedarf von einer halben bis 1 Milliarde DM. Es ist nachgerechnet, und es ist solide.
Nun noch einige Ausführungen zu der Frage des Ehegatten-Splittings. Ich werde mir das, was Sie heute gesagt haben, noch einmal zu Herzen nehmen und auch, was die Ehepaare betrifft, noch einmal nachrechnen; das ist vollkommen klar. Wenn ein Fehler darin ist, kann man so etwas korrigieren.
Aber das stellt doch nicht das ganze System in Frage. Ich meine, daß unser heutiges System nicht in Ordnung ist. Wir werden doch nicht nur von Herrn Dregger und nicht nur von Herrn Schwarz-Schilling, sondern z. B. auch vom Wissenschaftlichen Beirat des BMJFFG bestätigt, der gesagt hat, so sei es nicht in Ordnung, und der ebenfalls die Umschichtung vorschlägt, wobei er allerdings sagt - da sind wir ja mit Ihnen einig - , nicht etwa als Transferleistung, sondern als Abzug von der Steuerschuld. Das ist also die Finanzamtslösung, und genau diese wollen wir.
Ich habe in den Jahren, in denen ich hier als Familienpolitikerin versucht habe, etwas beizutragen, eines gelernt: Wir Familienpolitiker können uns alle viel ausdenken, Gutes und weniger Gutes; wir können Modelle und sonstige Dinge ausrechnen. Das alles bleibt Gedankenspielerei und Makulatur, wenn wir die Finanzleute nicht an unserer Seite haben.
Deshalb trete ich - das wird Sie manchmal vielleicht gewundert haben - in letzter Zeit immer mit der Finanzverantwortlichen unserer Fraktion wie Siamesische Zwillinge auf. Diese will ich mit im Boot haben, und für jede 20 DM, die ich ausgeben will, möchte ich ihre Zustimmung haben, damit ich weiß, daß wir das, was wir da machen wollen, auch machen können.
- Nein, wir sehen ganz unterschiedlich aus.
- Gleich, Herr Glos.
Es ist der Vorteil unseres Modells, das wir Ihnen mit diesem Antrag vorstellen, daß wir das alles wirklich tun wollen und nicht in irgendwelchen Fachzeitschriften vorstellen wollen, wie es mit dem Modell Pfeifer oder dem Modell Hoffacker oder dem Modell Wagner oder wie sie alle heißen, geschieht - übrigens ist es nicht ganz untypisch, daß es ein Modell Lehr nicht gibt -, die alle den Nachteil haben, daß sie zusätzlich 8 bis 10 bis 14 Milliarden DM mehr ausgeben wollen, ohne bei einer einzigen Milliarde davon zu sagen, woher sie eigentlich kommen soll.
Jetzt, Herr Glos.
 Da haben Sie mich grundsätzlich mißverstanden. Ich habe gesagt - Herr Eimer hat uns das erläutert - , daß ich nicht der Meinung bin, daß das die herkömmliche Transferleistung sein soll - ich komme noch einmal darauf - , sondern


Frau Schmidt daß wir unsere einheitlichen Kindergeldbeträge von der Steuerschuld abziehen wollen. Ich habe weiterhin gesagt, daß unser Modell vom BMJFFG - nicht nur von uns - nachgerechnet ist und daß das, was wir Ihnen vorschlagen, mit den Mechanismen, die Frau Matthäus-Maier Ihnen schon genannt hat, solide finanziert ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf ein Wörtchen dieses Antrags lenken, auf das wir beide großen Wert legen, nämlich auf das Wörtchen „mindestens" 200 DM Kindergeld und ab dem vierten Kind den Zuschlag von 100 DM; denn wir sind der Meinung, daß dies tatsächlich eine untere Grenze ist. Auch wir werden, wenn tatsächlich 8, 10 oder 14 Milliarden DM mehr zur Verfügung stehen, die wir nicht für den sozialen Wohnungsbau, nicht für die Bekämpfung der Armut auch gerade junger Familien, nicht für die Reduzierung von Langzeitarbeitslosigkeit und nicht für die Sanierung und Bewahrung unserer Umwelt brauchen, diesen Betrag deutlich aufstocken. Aber auch da gilt wieder das Prinzip: für alle Kinder gleich.
An der Diskussion zum Familienlastenausgleich ärgern mich - wie auch wohl viele andere - zunehmend die Unehrlichkeit und Verschleierung sowie die gegenseitigen Unterstellungen. Ich unterstelle Ihnen doch allen, wie Sie da sitzen, daß Sie etwas für Familien tun wollen. Bitte, unterstellen Sie doch dasselbe auch uns, auch wenn wir das auf verschiedenen Wegen erreichen wollen.
Wir können aus unserer Sicht auf eine ganze Reihe familienpolitischer Leistungen aus unserer Regierungszeit, Frau Verhülsdonk, stolz sein, z. B. auf das von Ihnen damals befürwortete Kindergeld, auf das von Ihnen dann auf Null reduzierte Schüler-BAfÖG, die Unterhaltsvorschußkassen, die von uns eingeführt worden sind, den Mutterschaftsurlaub und vieles andere. Aber auch wir - da haben Sie recht - haben uns nicht mit Ruhm bekleckert, als wir 1982 das Kindergeld gekürzt haben.
Sie haben ebenfalls nicht nur familienpolitischen Mist gebaut; das behaupten wir überhaupt nicht. Wir erkennen neidlos an - da gebe ich Herrn Pfeifer recht - , daß Erziehungsurlaub und Erziehungsgeld - auch wenn wir viele Einzelheiten für verbesserungswürdig halten - positive Leistungen sind. Aber auch Sie haben wahrhaftig keine familienpolitisch weiße Weste - wenn Sie das doch endlich einmal zugeben würden -; denn Ihre ersten Taten in Ihrer Regierungszeit waren das Zusammenstreichen wichtiger familienpolitischer Leistungen wie SchülerBAfÖG, Mutterschaftsurlaub, Kindergeld. Alles sank im Vergleich zu den Jahren davor auf einen Tiefstand.
- Lassen Sie doch die blöden Worte; es bringt uns doch nichts.
Wenn das Familienministerium in seinen Presseverlautbarungen die familienpolitischen Leistungen des Jahres 1990 am liebsten mit denen des Jahres 1985, nicht mit unseren Regierungszeiten, sondern mit Ihren Regierungszeiten vergleicht, stimmt Ihr Vergleich, Frau Verhülsdonk, weil in jenem Jahr so wenig für Familien getan worden ist - das ist nachweisbar; ich habe die Zahlen hier; sie können sofort nachgeprüft werden - wie in den 10 Jahren davor kein einziges Mal. Also, bitte, ein bißchen mehr Ehrlichkeit, ein bißchen weniger Manipulation der Statistiken würde uns vielleicht einander endlich näherkommen lassen.
Ich hoffe das, denn ich kann wirklich nicht glauben, daß Sie Ihr System für das beste aller möglichen halten, weil es nämlich undurchsichtig, bürokratisch und ungerecht ist. Undurchsichtig, weil keine Mutter und kein Vater kalkulieren können, wieviel Geld ihnen eigentlich monatlich für ihre Kinder zur Verfügung steht.
Freibeträge, einkommensabhängiges Kindergeld mit unterschiedlichen Grundlagen!
Sie müssen sich mal vorstellen, wie viele Einkommensbegriffe es in der Zwischenzeit im Familienlastenausgleich gibt! Das ist völlig undurchschaubar. Das Zusatzkindergeld kann erst beim Lohnsteuerjahresausgleich oder der Einkommensteuererklärung überhaupt beantragt werden, ohne daß die betroffenen Eltern überhaupt eine Ahnung davon haben, ob sie einen Anspruch darauf haben. Dadurch wächst sich dieser Kindergeldzuschlag, den Sie eingeführt haben, um die ungerechte Wirkung der Kinderfreibeträge zugunsten sehr gut Verdienender wenigstens in einem gewissen Umfang auszugleichen, zunehmend zum Skandal aus. Nur circa die Hälfte aller Anspruchsberechtigten beantragt diesen Zuschlag, weil sie nicht darüber informiert sind, weil es viel zu kompliziert ist, und weil z. B. diejenigen, die wegen eines zu geringen Einkommens gar keine Steuern zahlen, gar nicht erfahren, daß sie ihre Kinderfreibeträge nicht ausgenutzt haben, aber diesen Anspruch noch hätten. Das heißt, Ihr Familienlastenausgleich benachteiligt auch hier insbesondere Familien mit geringem Einkommen.
Die Entlastungsbeiträge von 98 DM für ein Kind oder von 216 DM für zwei Kinder stehen für Alleinerziehende und für Familien mit geringem Einkommen teilweise nur auf dem Papier. Sie bekommen nur das Kindergeld, und ihre obersten Vorgesetzten, die vielleicht in dem gleichen Betrieb arbeiten, bekommen jeden Monat alles, was ihnen zusteht, ohne den Finger krumm machen zu müssen, ohne einen Antrag zu stellen, pünktlich aufs Konto überwiesen. Das kann doch nicht gerecht sein.
Sie haben das auch selbst erkannt, und Frau Verhülsdonk hat es gerade gesagt; ich zitiere aus einem Papier der Arbeitsgruppe Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit der CDU/CSU-Fraktion, die dort schreibt: Da wir aber in der nächsten Legislaturperiode insbesondere Familien mit geringem Einkommen wirksamer entlasten wollen, geht dies effektiv nur über das Kindergeld. Das heißt auf gut deutsch: Nur über eine Erhöhung des Kindergeldes können

Frau Schmidt Familien mit geringem Einkommen wirksam entlastet werden. Genau das schlagen wir vor: die Mittel dort einzusetzen, wo sie vor allem benötigt werden. Denn es kann uns doch nicht unberührt lassen, daß nahezu die Hälfte aller Familien mit allen Einkommensarten weniger als 3 000 DM monatlich zur Verfügung haben.
Sie konzentrieren mit Ihrem Familienlastenausgleich Ihre Bemühungen auf die weniger als 16 % der Familien, die mehr als 5 000 DM im Monat zur Verfügung haben.
- Weisen Sie mir das Gegenteil nach! - Wir wollen vor allem den 48 % helfen, die weniger als 3 000 DM im Monat für sich und ihre Kinder ausgeben können.
Nun haben Sie auch heute wieder dafür plädiert, daß die Kinderfreibeträge deshalb zu bevorzugen sind, weil damit der Kinderlastenausgleich automatisch steigt und man nicht auf Festbeträge angewiesen ist. Aber das wird doch durch Kinderfreibeträge nicht vermieden. Sie haben doch keine Gewähr dafür, daß der Finanzminister die Kinderfreibeträge regelmäßig erhöht. Das wird sich doch auch nach der Finanzlage richten.
Zum anderen ist es so, daß sich dann der Kinderlastenausgleich nur für diejenigen erhöht, deren Einkommen steigt. Für diejenigen, deren Einkommen stagniert oder z. B. wegen Arbeitslosigkeit sinkt, reduziert sich der Kinderlastenausgleich. Das ist doch ebenfalls sozial ungerecht. Das bringt's doch nicht.
Deshalb ist auch hier das einheitliche Kindergeld besser, wenn es mit einer regelmäßigen Anpassung verbunden ist, und das könnten wir doch gemeinsam organisieren, ähnlich wie wir es bei der Rentenanpassung ebenfalls tun.
Sie kritisieren weiterhin, daß wir durch die Transferleistungen Kindergeld-Wohltaten verteilen wollten und den Familienlastenausgleich als disponible Sozialleistung betrachten. Dies ist Schlichtweg Unsinn. Wir sind auch der Meinung, daß die Entlastung der Familien eine Pflicht des Staates ist und nicht irgendeine soziale Wohltat. Das ist kein Kann, sondern ein Muß. Deshalb plädieren wir dafür, für jedes Kind diese 200 DM gleich von der Steuerschuld abzuziehen, wie es der Wissenschaftliche Beirat des Ministeriums vorschlägt.
Dies ist in der Vergangenheit - auch daraus haben wir gelernt - immer wieder am Widerstand der Länder gescheitert. Wir haben uns deshalb in unserer Arbeitsgruppe Fortschritt '90 unter Vorsitz von Oskar Lafontaine der Unterstützung der Länder versichert, aber ihnen natürlich zugesichert, daß sie einen adäquaten Ausgleich bekommen, wenn wir hier tatsächlich eine Veränderung des Systems vornehmen.
Nun wird uns auch noch vorgeworfen, wir würden mit unserem Vorschlag für einen sozial gerechten, unbürokratischen und kalkulierbaren Familienlastenausgleich Geld nur umschichten und nicht mehr Geld für Kinder ausgeben. Das stimmt: Wir schichten um von Kinderlosen zu denjenigen, die Kinder haben. Das stimmt: Wir schichten um von den sehr gut verdienenden Familien zu Familien mit geringem Einkommen. Das möchten wir auch. Das beabsichtigen wir damit auch und nicht etwa das Gegenteil.
Mehr soziale Gerechtigkeit durch das Ausgeben nicht vorhandender Milliarden herzustellen, das kann jeder. Dies finanzierbar und mit Verstand und Augenmaß zu tun, das ist die Kunst, die unserem Antrag zugrunde liegt.
Nicht zuletzt die Sozialunion mit der DDR müßte Sie eigentlich dazu zwingen, den derzeitigen Familienlastenausgleich zu überdenken und mit uns gemeinsam ein einheitliches Kindergeld einzuführen. Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, daß Sie mit dem lapidaren Satz aus Anlage 4 des Entwurfs eines Staatsvertrags - ich zitiere: - gültig für die DDR: „übernommen werden mit Wirkung ab 1. Januar 1991 das Einkommen- und Lohnsteuerrecht" - unser ungerechtes, bürokratisches System mit Kindergeldkassen und Anträgen beim Finanzamt, beim Arbeitsamt und bei den Sozialämtern, die es dort alle nicht gibt, einführen wollen.
Zudem steht dem die Koalitionsvereinbarung der DDR-Regierung entgegen, die ausdrücklich von einer einheitlichen Leistung für Kinder, unabhängig von der Einkommenshöhe der Familie, spricht.
Wollen Sie sich über dieses Votum nach Ihrem Dauermotto „Bei uns ist alles gut, besser, am besten" einfach hinwegsetzen?
Aber wir wollen selbstverständlich auch materiell mehr für Familien tun; denn Familienlastenausgleich ist mehr als Kindergeld oder Steuerpolitik. Dazu gehört die Wiedereinführung des Schüler-BAföG. Dazu gehört, daß wir für einen Rechtsanspruch auf Kindergartenbetreuung mit einem Ausgleich durch den Bund bei den Ländern und Kommunen sorgen müssen.
Dazu gehört, daß wir Requalifzierungsprogramme für die Frauen, die wieder in den Beruf einsteigen wollen, mit Rechtsansprüchen und nicht nur mit Modellvorhaben schaffen.
All das haben wir Ihnen vorgelegt oder werden wir Ihnen noch vorlegen.


Frau Schmidt Unser Antrag zur Änderung des Familienlastenausgleichs ist ein Beitrag zu mehr sozialer Gerechtigkeit, zu einer kinder-, frauen- und familienfreundlicheren Gesellschaft und nicht zuletzt zu einer Sozialunion mit der DDR, die die Wünsche unserer und Ihrer Parteifreunde in der DDR respektiert.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Herr Minister Blüm. Ihr Beitrag war mickrig und selbst unter Ihrem Niveau und unter dem Niveau der Debatte in diesem Haus.
Das, was Sie hier gesagt haben, war ein Konglomerat von Halbwahrheiten und Polemik, Halbwahrheiten im wahrsten Sinne des Wortes. Eine dieser Halbwahrheiten war der Betrag von 5 Milliarden DM, den Sie als für die Anschubfinanzierung der Arbeitslosenversicherung notwendig genannt haben. Selbst Ihre eigenen Schätzungen, bestätigt durch den Bundeswirtschaftsminister Haussmann, gehen von 10 Milliarden DM aus. Wir kritisieren nicht die Notwendigkeit von solchen Beträgen, möchten aber endlich wissen, wie sie finanziert werden sollen und wer sie finanziert. Das erfordert die Ehrlichkeit.
Die Notwendigkeit - ich betone das Wort „Notwendigkeit" - eines Staatsvertrages wird von uns nicht bestritten. Aber die Frage muß erlaubt sein, ob dieser Vertrag die vorhandene Not und die zu befürchtende Not in ausreichendem Maß wendet. Er tut es nicht, weil Marktwirtschaft zu häufig nicht als das vernünftigste Instrument zum Austausch von Waren und Dienstleistungen, sondern als Allheilmittel angesehen wird, und weil darüber das vergessen wird, was keinen „Marktwert" hat: Kultur und die Instrumente, diese zu erhalten, Familienarbeit, die Betreuung von Kindern und von alten Menschen.
Hier wurden die vorhandene Not - das müssen wir immer betonen; sie kommt ja nicht erst nach diesem Staatsvertrag, sondern sie ist heute schon da - und die absehbare Not nicht gewendet. Nein, die Belange von Frauen, Frau Hamm-Brücher, sind nicht ausreichend berücksichtigt worden.
Dabei schätze ich nicht gering, daß die Mindestrenten gesichert werden konnten. Dabei schätze ich nicht gering, daß Qualifizierungsgesellschaften gegründet werden, die es Frauen besser ermöglichen, ihre Erwerbstätigkeit zu erhalten. Aber das reicht nicht.
Wir müssen feststellen: Schon jetzt werden Frauen überproportional häufig arbeitslos. Schon jetzt - nicht erst ab dem 2. Juli - ist es so, daß gerade die sozial Schwächsten, also Schwangere, Alleinerziehende, Mütter mit mehreren Kindern, ältere und behinderte Arbeitnehmerinnen, ohne Einhaltung jeglicher Kündigungsschutzvorschriften auf die Straße gesetzt wurden und werden. Treibende Kräfte - das ist ein Skandal, ein Hohn angesichts der Erwartungen, die diese Menschen mit der Sozialen Marktwirtschaft verbunden haben sind vor allem westdeutsche Firmen, die ihren Einstieg in DDR-Betriebe vom Ausstieg der Frauen aus diesen Betrieben abhängig machen.
Frau Schmidt - Ich kann Ihnen das beweisen. Eine derjenigen, die das zuerst angesprochen haben, war die Frau Bundestagspräsidentin Süssmuth. Diese Fälle sind beweisbar. Schon jetzt ist klar, daß Betriebe Kinderbetreuungseinrichtungen schließen und Gemeinden kein Geld für deren Übernahme haben, sondern im Gegenteil selbst nicht wissen, wie sie Kindergärten, Horte und Schulessen weiter finanzieren sollen. Absolut unklar ist, wie notwendige Sozialleistungen, die Müttern und Vätern die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf überhaupt erst ermöglichen, weiter finanziert werden sollen. Dies aus den bisherigen Systemen der sozialen Sicherung zu finanzieren ist der DDR per Staatsvertrag untersagt. Ob angesichts der anstehenden Aufgaben und des begrenzten Kreditrahmens diese Finanzierung erreicht werden kann, steht in den Sternen oder in der Macht des Bundesfinanzministers. Frauen in Deutschland und in Deutschland haben aber leidvolle Erfahrungen, wenn es um die Berücksichtigung ihrer Belange geht, wie es im Staatsvertrag so schön heißt. Meist rangieren diese Belange auf der Skala der Notwendigkeiten dann ganz hinten.
Dieser eine Satz, liebe Kollegen und Kolleginnen, reicht nicht. Er ist entlarvend und zeigt den Stellenwert von Frauenpolitik unter dieser Regierung.
Es wurde in diesem Staatsvertrag eben mehr betreffend Schiffshypotheken als betreffend die Belange der Frauen geregelt. Das ist die Hypothek dieser Regierung, eine Hypothek, die Frauen ausbaden müssen.
Kritisiert wurde dies im übrigen, Frau Hamm-Brücher, von allen Frauen dieses Parlaments und von allen Frauen in der Volkskammer. Aber als es Zeit zum Handeln war, waren Frau Professor Süssmuth, Frau Lehr, Frau Verhülsdonk alle nicht da. Liebe Kolleginnen von der CDU/CSU und der FDP, da gab es plötzlich Funkstille und Bedauern und Gemurmel über die Souveränität der DDR, eine Souveränität, die man gerade erst beschränkt hatte. Nein, ein solches Sätzchen sichert überhaupt nichts. Es nimmt keine Rücksicht auf die Situation der Frauen in der DDR. Wissen Sie denn überhaupt, daß Frauen in der DDR mehr als 40 %, also beinahe die Hälfte, zum Familieneinkommen beitragen? Wissen Sie denn, daß ein Drittel der Mütter in der DDR alleinerziehend sind? Haben Sie mit diesem Staatsvertrag denn darauf reagiert? Für Frauen in der DDR war lebenslange Erwerbstätigkeit der Normalfall. Sie war wesentlicher Lebensinhalt und wichtiger Teil ihrer Lebensbiographie.
Wir haben Mitverantwortung, daß diese Frauen nicht vor einem Trümmerhaufen ihres bisherigen Lebens stehen.
Wir dürfen sie nicht zu einer Generation seelischer und sozialer Trümmerfrauen werden lassen.
Wie ist vor diesem Hintergrund dennoch ein Ja zu diesem Staatsvertrag zu begründen? Nicht dieser Vertrag führt zur Schließung von Kinderbetreuungseinrichtungen; sie werden jetzt schon geschlossen, Frau Beck-Oberdorf. Nicht dieser Vertrag schafft Rechtlosigkeit beim Kündigungsschutz; sie ist jetzt schon vorhanden.
Ich kritisiere zwar, daß dieser Vertrag wirklich zuwenig tut, um Verbesserungen zu erreichen, aber ohne einen Vertrag, ohne unser Kündigungsschutzgesetz würde die Rechtsunsicherheit noch weiter anhalten, würden Kündigungen weiter ausgesprochen, Kommunen noch weniger in der Lage sein, ihre finanziellen Verpflichtungen zu erfüllen.
 Ich möchte jetzt aber weitermachen. Vielleicht, wenn es paßt!
Aber gerade dieses Ja verpflichtet uns zum Handeln. Unser konkretes Handeln in der Gegenwart muß dazu beitragen, daß nicht in der Erinnerung der Menschen in der DDR und vor allen Dingen der Frauen die schwierigen und belastenden Lebensumstände, die


Frau Schmidt sie mitzumachen hatten, durch unsere Schuld auf gefährliche Art und Weise verklärt werden.
Ich sage „verklärt" ; denn wirkliche Emanzipation konnte auch in meinen Augen in der DDR nicht erreicht werden. Es war eine von oben verordnete, nicht eine von den Frauen erkämpfte und nicht an ihren Bedürfnissen orientierte Emanzipation. Sie haben die Hälfte der Berufsarbeit und drei Viertel der Familienarbeit geleistet. Dies nenne ich nicht Emanzipation, sondern Überforderung.
Die traditionelle Rollenverteilung blieb in der DDR noch ein bißchen mehr als bei uns erhalten, genauso wie der geringe Anteil von Frauen in oberen Führungspositionen.
Beigetragen haben dazu Gesetze, die ausschließlich Frauen Sozialleistungen im Zusammenhang mit Kinderbetreuung zugestanden und Betriebe mit den Kosten belastet haben. Das muß geändert werden.
Aber es wäre eine folgenschwere Selbsttäuschung,. wenn wir das, was in der DDR in der Anlage richtig war, vom Tisch wischen würden. Es wäre falsch, aus der bisherigen Überforderung von Frauen die Konsequenz des „Zurück an den Herd" zu ziehen.
Es war und ist eben richtig, daß nahezu alle Frauen die Chance hatten, erwerbstätig zu sein und ihre Kinder versorgt zu wissen. Es ist genauso richtig, daß für über 90 To aller mehr als dreijährigen Kinder Kindertagesstätten zur Verfügung stehen.
Wir müssen genau hinschauen - das habe ich in dieser Diskussion über den ersten Staatsvertrag vermißt - , was die Menschen bei uns und in der DDR wollen, was änderungsbedürftig bei uns und in der DDR ist, was erhaltenswert bei uns und in der DDR ist. Wer auf diesen präzisen Blick verzichtet, arbeitet denen in die Hand, die sich als Märtyrer gerieren wollen und doch in der Wirklichkeit die Erben der Verursacher dieses Zusammenbruchs sind.
Was ist also zu tun?
Erstens. Wir müssen den Kolleginnen und Kollegen in der Volkskammer auch über dieses Jahr hinaus helfen, den Fortbestand all der Einrichtungen und gesetzlichen Bestimmungen zu erhalten, die die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf für Mütter und Väter sichern.
Dabei dürfen Betriebe und soziale Sicherungssysteme nicht belastet werden.
Zweitens. Qualifizierungsprogramme müssen so angelegt werden, daß Frauen in dem Umfang daran teilnehmen können, der ihrem Anteil an den Beschäftigten entspricht.
Drittens. Unzulässige Kündigungen müssen zurückgenommen werden. Deshalb muß das von uns auf die DDR übertragene Kündigungsschutzgesetz in diesem Punkt modifiziert werden.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, es wäre doch volkswirtschaftlicher Unsinn, bestehende Einrichtungen kaputtgehen zu lassen, um sie dann in Jahren wieder mühevoll aufzubauen.
Es wäre doch politischer Unsinn, gesetzliche Regelungen, die alle Frauen in allen Fraktionen des Bundestages seit langem fordern, wie z. B. längere Freistellungsansprüche, wenn Kinder erkranken, entfallen zu lassen, um dann wieder jahrelang darum zu kämpfen.
Aber es ist natürlich der Verkäuferin in Hannover oder der Sekretärin in München nicht zu erklären, warum sie mit ihren Steuergroschen die Kindergartenplätze der Chemiefacharbeiterin in Halle oder der Textilingenieurin in Rostock finanzieren soll, selbst aber keinen solchen Platz für ihre Kinder hat.
Deshalb muß deutlich werden: Wir brauchen nicht nur die Sicherstellung von Kindertagesstätten in der DDR, sondern endlich auch einen Rechtsanspruch auf Kindergartenplätze hier bei uns;
wir brauchen bessere Möglichkeiten zur Vereinbarkeit von Kindern und Beruf, vor allem für Alleinerziehende, nicht nur in der DDR, sondern auch bei uns; wir brauchen höhere Anteile für Frauen bei Qualifizierungsprogrammen, nicht nur in der DDR, sondern bessere Wiedereinstiegsmöglichkeiten auch bei uns.
Das kostet Geld; das wissen wir. Deshalb darf es nicht bei Schönheitsoperationen im Verteidigungshaushalt bleiben,
sondern es bedarf endlich radikaler Schnitte. Die angekündigte Verkürzung der Wehrpflicht ist dazu ein erster Schritt in die richtige Richtung. Sie entspricht Forderungen, die die SPD schon länger erhoben und zuletzt hier im Mai eingebracht hat. Dieser Schritt war überfällig. Leider mußte der Verteidigungsminister auch hier wieder gedrängt und geschoben werden.
In diesem Zusammenhang muß auch über die Dauer des Zivildienstes geredet werden. Wir fordern die gleiche Dauer für beide Dienste, und zwar unter Berücksichtigung der tatsächlichen Dauer von Wehrübungen.
Auch hier können die neuen Regelungen in der DDR Vorbild sein.

Frau Schmidt Dazu noch eine kurze Anmerkung von mir als süddeutscher Abgeordneter: Warum ausgerechnet in einer Woche, in der wir auch über Aussöhnung und Abrüstung reden, wieder eines dieser irrwitzigen, überflüssigen, kostenträchtigen Tiefflugmanöver in Süddeutschland stattfindet
und warum so etwas nicht jetzt und für alle Zeiten abgesagt und abgeschafft wird, das muß mir erst noch erklärt werden.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir werden in den zweiten Staatsvertrag, den Vertrag zur deutschen Einigung, unsere Vorstellungen dazu, wie Gleichstellung in einem vereinigten, demokratischen Deutschland zu bewerkstelligen ist, einbringen. Wir werden klarmachen, welche Ansprüche Frauen an eine neue gesamtdeutsche Verfassung auf der Basis unseres Grundgesetzes stellen. Wir wollen, daß die Lücke zwischen dem Verfassungsgebot der Gleichberechtigung und der Lebenswirklichkeit in beiden deutschen Staaten endlich geschlossen wird.
Deshalb brauchen wir die Verpflichtung des Staates für eine verbindliche Frauenförderung. Wir wollen werdendes Leben durch staatliche Hilfen mit Rechtsansprüchen, Beratungsangeboten und besserer Aufklärung und nicht mit dem Strafgesetzbuch schützen.
Wir werden die Chance des Einigungsprozesses nutzen, und wir wissen uns mit den meisten Frauen und Männern in Deutschland-Ost und -West einig in diesem Bestreben.
Wir wissen, daß werdendes Leben nicht gegen den Willen der Frau und nicht mit Memminger Prozessen geschützt werden kann; wir wissen, daß eine geringe Zahl von Schwangerschaftsabbrüchen gerade dort, in europäischen Nachbarländern erreicht wird, wo Beratung, Aufklärung und wirkliche Hilfen mit einer liberalen Gesetzgebung Hand in Hand gehen.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden dafür kämpfen, daß das vereinigte Deutschland nicht vor allem ein Synonym für D-Mark und wirtschaftliche Kraft sein wird, sondern die Verwirklichung der Idee von Solidarität und sozialer Gerechtigkeit, von wirklichem Frieden und der Solidarität der Völker, wie sie Willy Brandt heute hier angesprochen hat, von Demokratie nicht nur als Staatsform, sondern als Lebensform in allen gesellschaftlichen Bereichen, und die Verwirklichung der Idee von Gleichheit und Geschwisterlichkeit der Menschen unterschiedlicher Nationalität und vor allem der Gleichheit von Männern und Frauen. Wir haben dafür eine einmalige Chance. Nutzen wir sie!
 Lieber Kollege Wiefelspütz, lieber Kollege von der Wiesche, lieber Kollege Becker , lieber Kollege Such, lieber Kollege Meneses Vogl, lieber Kollege Seesing, lieber Kollege Gallus, lieber Kollege Eimer, lieber Kollege Neuhausen, guten Morgen.
Liebe Kolleginnen, zu dieser Stunde sind ungefähr 2 % der männlichen Abgeordneten und gut 20 % der weiblichen Abgeordneten im Deutschen Bundestag anwesend. Ich bin auch ein bißchen müde. Ich gebe zu: Gestern hat es lange gedauert. Trotzdem wäre es schön, wenn wir diese Debatte
- lieber Kollege Kolbow - nicht wieder nach dem Motto führen müßten - frei nach F. K. Waechter -: „Wahrscheinlich guckt wieder kein Schwein. " Es wäre also schön, wenn Frauenpolitik nicht immer unter Ausschluß der männlichen Öffentlichkeit geführt werden müßte.
- Lieber Kollege Krey! Aber alle weiteren Herren werden jetzt nicht mehr begrüßt. Ich freue mich, daß Sie auch gekommen sind.
Liebe Ursula Männle, wir unterhalten uns immer so gut und sind uns in vielen Punkten über Fraktionsgrenzen hinweg einig. Darum war ich ein bißchen über das enttäuscht, was du gesagt hast; denn ich wehre mich dagegen, daß wir jetzt wieder eine Konfrontation aufbauen, wieder ein Entweder-Oder praktizieren.
Ich gehöre zum Kuratorium der „Stiftung Taten statt Worte". Tarifvertragliche Regelungen wie die bei der NGG, wie die bei der IG Chemie und bei anderen Gewerkschaften - auch bei meiner Gewerkschaft, der HBV, die einen wegweisenden Tarifvertrag zur Teilzeitarbeit abgeschlossen hat - sind doch Bausteine. Aber dennoch muß anderes hinzukommen. Und das sind Gesetze. Wir diskutieren heute über den Entwurf eines Gesetzes zur Gleichstellung von Mann und Frau im Berufsleben. Natürlich muß zu einem solchen Gesetz noch anderes hinzukommen. Das habe ich in diesem Plenum sicherlich schon zehnmal gesagt. Dazu haben wir Anträge eingebracht. Jetzt aber wollen wir über die Gleichstellung von Frau und Mann im Beruf diskutieren.
Vor ca. eineinhalb Jahren hatten wir die erste Lesung des Gleichstellungsgesetzes und des ADG der

Frau Schmidt GRÜNEN. In der Debatte damals wurde wenig über die Gesetzentwürfe und viel über Familienpolitik, über § 218 - und was sonst alles noch zur Frauenpolitik gehören mag - diskutiert.
Es war für Sie, Frau Lehr, ein wichtiges Datum, denn obwohl es eine Debatte über die Gesetzentwürfe, die Parlamentarierinnen und Parlamentarier eingebracht hatten, war, wurde das Ganze dann mit der Überschrift - dafür können Sie nichts, aber es war so - „Jungfernrede von Frau Lehr" versehen. In der Zwischenzeit wünschte ich, Sie wären nach dieser Jungfernrede mit Ihrem Ministerium wenigstens eine Verlobung oder eine nichteheliche Lebensgemeinschaft eingegangen. Mit einer Ehe rechnet ja wohl niemand mehr.
Auch heute debattieren wir wieder ausschließlich über Gesetzentwürfe der Opposition, denn bei der Regierung und bei den Koalitionsfraktionen ist diese Legislaturperiode ein frauenpolitischer Leerlauf.
Das hat sich ja schon in unseren Diskussionen im Ausschuß gezeigt, als die Regierung und die Koalitionsfraktionen bei mehr als 20 Vorlagen zu frauenpolitischen Themen mit gerade zwei eilends zusammengezimmerten Anträgen angetreten sind. Frau Ministerin, der Arbeitskreis „Gleichstellung von Frau und Mann" der SPD-Bundestagsfraktion beschäftigt vier Referentinnen und Referenten; Ihr Referat Frauenpolitik beschäftigt meines Wissens auf einer vergleichbaren Ebene 18 Referentinnen und Referenten. Meinen Sie nicht auch, daß das Ergebnis ein bißchen dünn ist, noch dazu nachdem der einzige Gesetzentwurf der Regierung nicht aus Ihrem Ministerium, sondern aus dem BMA kommt?
Was haben Sie und Ihre Vorgängerin uns in dem Bereich Gleichstellung von Frau und Mann im Beruf nicht alles angekündigt,
und was ist daraus geworden? Ich zitiere: „Es ist das Ziel, die Arbeitsform Teilzeit gleichberechtigt neben die Arbeitszeit Vollzeit zu stellen und Teilzeitarbeit für Frauen und Männer gleichermaßen attraktiv zu machen." - Sie, Frau Lehr, haben den Abbau der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse zugunsten sozialversicherungspflichtiger Teilzeitarbeit gefordert. Mit unserem Gesetzentwurf tun wir beides: mehr Zeitsouveränität für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Familienpflichten, weniger ungeschützte Teilzeitarbeit, Abschaffung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse.
Sie wollten folgendes - ich zitiere wieder -: „Frauen, die nach einer kürzeren oder längeren Unterbrechung ihrer Erwerbstätigkeit zugunsten der Familie wieder in den Beruf zurückkehren wollen, soll umfassend geholfen werden. Die während der Unterbrechung in der Familie erworbenen Kompetenzen und Fähigkeiten sind neben berufsbezogenen Qualifikationen in stärkerem Umfang zu berücksichtigen." - Unser Gesetzentwurf sieht genau das vor.
Sie wollten die Gleichbehandlung von Männern und Frauen am Arbeitsplatz nach Vorgabe der EG-Richtlinie effektiver ausgestalten. Wir haben mit unserem Gesetz einen Vorschlag zur Verschärfung des bisher sanktionslosen Verbotes der Benachteiligung durch Ausdehnung auf den Tatbestand der mittelbaren Diskriminierung durch Umkehr der Beweislast, durch eine Schadenersatzpflicht bei nachgewiesenen Verstößen und Ahndung der Benachteiligung als Ordnungswidrigkeit vorgelegt. Ihr Gesetzentwurf, der auch nach Ansicht der Kolleginnen der Koalitionsfraktionen unzureichend ist, befindet sich noch in den Beratungen. Wie er herauskommt, weiß kein Mensch.
Sie sagten ferner: „Die Bundesregierung wird die Wirksamkeit der Richtlinie zur beruflichen Förderung von Frauen in der Bundesverwaltung prüfen und Schritte zur Verbesserung einleiten. " - Haben Sie nun geprüft? Wie sieht das Ergebnis aus? Unser Gesetzentwurf sieht die verbindliche Frauenförderung vor.
Sie haben sich so geäußert: „Eine angemessene politische und gesellschaftliche Beteiligung von Frauen kann nur erreicht werden, wenn Vorurteile abgebaut und die Rahmenbedingungen für die politische und gesellschaftliche Partizipation von Frauen verbessert werden. " - Ich frage mich: Warum tun Sie nicht endlich das, was Sie sich vornehmen?
Nun weiß ich natürlich, daß Frauenpolitik nicht einfach durchzusetzen ist. Meine Kollegen in der SPD-Bundestagsfraktion mögen es mir verzeihen, wenn ich sage: Auch in meiner Fraktion ist es natürlich kein Honigschlecken, Frauenpolitik durchzusetzen. Von der Formulierung des Vorhabens eines Gleichstellungsgesetzes bis zu seiner Verabschiedung in der Fraktion sind bei uns immerhin eineinhalb Jahre vergangen. Nicht alle Blütenträume sind dabei gereift. Darum sage ich ganz eindeutig: Viele Vorschläge - der GRÜNEN - sind mir von ihrer Anlage her sympathisch. Ich hätte an einigen Stellen gerne mehr durchgesetzt, aber es fehlt uns auch die verfassungsmäßige Grundlage dafür, weil alle Verfassungsrechtler - auch diejenigen, die unserem Vorhaben sehr aufgeschlossen gegenüberstehen - gesagt haben: Dieses Gesetz hält keiner verfassungsrechtlichen Prüfung stand. - Nur, die Konsequenz kann doch nicht sein, daß wir dann darauf verzichten. Wir haben jetzt die Chance, im Rahmen eines zweiten Staatsvertrages, im Rahmen einer gemeinsamen neuen deutschen Verfassung auf der Grundlage unseres Grundgesetzes die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß endlich eine verbindliche Frauenförderung möglich wird, und zwar nicht nur im öffentlichen Dienst, sondern auch in der Privatwirtschaft.
Aber, Frau Lehr, unser Gesetzentwurf wurde dann eben verabschiedet, und wir werden die Chance haben, ihn in einer SPD-geführten Regierung durchzusetzen. Sie, Frau Lehr, kämpfen nicht und haben daFrau Schmidt mit schon verloren. Sie formulieren Politik, aber versuchen gar nicht erst, sie durchzusetzen.
Es gibt einen ganz grundsätzlichen Unterschied natürlich auch im Ziel. Wir verwenden für unsere Ziele zwar die gleichen Begriffe, aber wir verstehen an vielen Punkten unter diesen Begriffen etwas anderes. Da hast du, Ursula Männle, in deiner Kritik zwar nicht ganz recht, aber ich möchte diese Unterschiede einmal aufzeigen. Beim Durchlesen des Protokolls der ersten Lesung unserer Gesetzentwürfe ist mir das sehr klar geworden. Wenn Sie, Frau Lehr, und Sie, liebe Kolleginnen der Koalitionsfraktionen - nicht alle, aber die meisten - von Vereinbarkeit von Kindern und Beruf sprechen, dann sagen Sie zwar immer, „für Mütter und Väter" , Ihre Politik richtet sich dennoch beinahe ausschließlich an die Mütter.
Wenn wir von Vereinbarkeit von Kindern und Beruf sprechen, dann wollen wir, daß dieses Problem von einer Frauenfrage endlich auch zu einer Männerfrage wird.
Wenn Sie die Wahlfreiheit zwischen Beruf und Familie wollen, dann meinen Sie Wahlfreiheit für Mütter. Wenn wir von Wahlfreiheit sprechen, dann meinen wir die Freiheit von Mutter u n d Vater, zu entscheiden, wer wann in welchem Umfang erwerbstätig sein will und wer sich wann in welchem Umfang mehr um die Familie kümmern will. Heute haben wir keine Wahlfreiheit, sondern einen Wahlzwang für Frauen.
Eindrucksvoll hat das Frau Funke, die neue Sozialministerin von Rheinland-Pfalz, in unserer Anhörung zu den Gesetzentwürfen geschildert. Leider konnten weder Sie, Frau Lehr, noch die Leiterin Ihres Referats Frauenpolitik an dieser Anhörung teilnehmen. Frau Funke hat dargestellt, daß 40 % aller Frauen in Karrierefunktionen keine Kinder haben, während 97 % aller Männer in vergleichbaren Positionen überdurchschnittlich viele Kinder haben. Für Frauen heißt es also auch heute noch: Beruf oder Kinder, oder zumindest: Kinder oder Karriere.
Wir wollen das mit unserem Gesetzentwurf ändern. Wir wollen eine Verbesserung der wirtschaftlichen Situation von Frauen erreichen, weil die die Voraussetzung für eine so verstandene Wahlfreiheit überhaupt ist.
Sie wollen unseren Gesetzentwurf heute ablehnen. Ich prophezeie Ihnen, daß er vor dem Hintergrund der Rechtsangleichung mit der DDR notwendiger denn je ist. Sie, Frau Ministerin Lehr, waren gestern bei den Debatten zum Staatsvertrag nicht anwesend. Kolleginnen der Koalitionsfraktionen erhielten keine Gelegenheit, zum Staatsvertrag und zur Situation von Frauen in der DDR mitzudiskutieren.
Damit bin ich bei dem Grund für die weitgehende Erfolglosigkeit konservativ-liberaler Frauenpolitik. Sie sind zu wenige, und Sie verzichten freiwilig darauf, mehr zu werden. Frau Professor Süssmuth hat zum Ende ihrer Amtszeit als Ministerin einmal gesagt:
Ich denke, wenn eine Partei Zukunft haben will, dann entscheidet sich das mehr denn je daran, wie sie mit Männern und Frauen in der Partei umgeht und ob die Frauen erleben, daß sie ernstgenommen werden mit ihren Problemen und Bedürfnissen und - ich unterstreiche - mit ihren Fähigkeiten.
Mir scheint, mit ihrer Zukunft sieht es nicht besonders rosig aus. Das sieht der Vorsitzende der CDU-Fraktion in Niedersachsen genauso. Er hat gesagt, nicht umzugehen gewußt habe die Union mit dem neuen Selbstbewußtsein von Frauen, mit neuen Wertorientierungen und neuen Lebensstilen. Er schließt: „Wer nicht mit der Zeit geht, geht mit der Zeit. " Wie wahr. Wir werden deshalb diesen Gesetzentwurf im ersten gesamtdeutschen Parlament neu einbringen - als Regierungsentwurf.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Für die sozialdemokratische Bundestagsfraktion erkläre ich, daß wir dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zustimmen. Dieses Ergebnis ist ein Signal für die jungen Menschen in den 16 Ländern der Bundesrepublik,
ein Signal für mehr Gerechtigkeit, ein Signal auch, daß wir die Konsequenzen respektieren, die das erste demokratisch gewählte Parlament der bisherigen DDR aus der 40jährigen Unterdrückung, Verfolgung und Diskriminierung ihrer Kriegsdienstverweigerer gezogen hat.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir stimmen dem Vorschlag des Vermittlungsausschusses zu; denn mit diesem Vorschlag soll Schluß gemacht werden mit der Benachteiligung der Zivildienstleistenden. Eine längere Dauer des Zivildienstes gegenüber dem Wehrdienst ist überflüssig.
Die Gründe für die längere Dauer des Zivildienstes, die das Bundesverfassungsgericht 1984 erkannt hat, sind heute nicht mehr stichhaltig.
Eine gerechte und zeitgemäße Regelung des Zivildienstes darf nicht länger durch die Bundesregierung blockiert werden. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist die zeitliche Gleichstellung von Wehrdienst und Zivildienst ein Gebot der Gerechtigkeit. Beide - die jungen Männer, die sich für einen Dienst bei der Bundeswehr entscheiden, und die jungen Männer, die sich in der Pflege von Alten, Behinderten und im Umweltschutz engagieren - leisten einen Dienst an der Gesellschaft, einen Dienst, der mindestens gleichwertig ist. Es gibt für uns keinen einzigen Grund, den schweren Dienst der Zivis, die vielfach ungerechtfertigterweise fehlendes Pflegepersonal ersetzen müssen, auch noch länger dauern zu lassen.
Wir erklären: Jetzt muß endlich Schluß sein mit der Benachteiligung und mit administrativen Schikanen gegenüber Zivildienstleistenden. Sie zeigen durch diese Schikanen, daß Zivildienstleistende für die Bundesregierung nach wie vor nur Menschen zweiter Klasse sind.
Ich nenne nur eine von vielen Schikanen: Wehrpflichtige Soldaten können sich zu einer angemessenen Entlohnung freiwillig weiterverpflichten. Zivildienstleistende sollen für ganze 13 DM am Tag Schwerstbehinderte pflegen oder Schichtdienst in Altenheimen leisten.
Wir erklären deshalb, daß wir der vom Vermittlungsausschuß vorgeschlagenen Regelung zustimmen, weil sie ein erster Beitrag zu mehr Wehrgerechtigkeit ist.
Künftig wird maximal jeder Zweite zum Wehrdienst herangezogen, aber nahezu alle Kriegsdienstverweigerer werden Zivildienst leisten müssen. Diesen dann auch noch zu verlängern erhöht die Ungerechtigkeit und die Ungleichbehandlung weiter.
Wir lassen uns auch davon leiten, daß sich alle Kolleginnen und Kollegen der ersten frei gewählten Volkskammer aus guten Gründen für die gleiche Dauer von Wehr- und Zivildienst entschieden haben - ebenso übrigens wie das Präsidium und der Bundesparteitag der FDP, der wie wir für die nahe Zukunft eine weitere Reduzierung der Wehrpflichtdauer nicht ausschließt.
Deshalb appellieren wir an die Kolleginnen und Kollegen der fünf neuen Bundesländer: Stehen Sie auch heute zu Ihren Entscheidungen, die Sie nach dem 18. März richtigerweise getroffen haben. Wir appellieren auch an die Kolleginnen und Kollegen der FDP: Nutzen Sie doch endlich einmal die Chance, die Ernsthaftigkeit Ihrer Aussagen unter Beweis zu stellen.
Stimmen Sie mit uns für die Gleichbehandlung von Wehr- und Zivildienst durch eine gleichlange Dienstzeit. Bleiben Sie nicht länger bei unverbindlichen Absichtserklärungen, erhöhen Sie vielmehr Ihre Glaubwürdigkeit.
Der Kompromißvorschlag des Vermittlungsausschusses ist ein Entgegenkommen der Sozialdemokraten. Damit stellen wir unsere Forderungen nach einer vollständigen Gleichbehandlung für eine einjährige Übergangszeit zurück, um sicherzustellen, daß die notwendigen Überlegungen für eine Änderung der Struktur des Wehrdienstes und die Auswirkungen auf den Zivildienst in einer angemessenen Zeit erledigt werden können.
Die zeitliche Gleichstellung von Zivil- und Wehrdienst, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ist ein Gebot der Gerechtigkeit. Lassen Sie uns die Chance für Reformen ergreifen! Setzen wir gemeinsam ein Signal für die jungen Menschen in diesem Land!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Aufgabe ist es nun nicht, auf den Wirtschaftsminister zu antworten. Die Weisheit unserer Geschäftsführungen hat uns so eingeteilt. Nur ein Wort, Herr Haussmann: Sie haben gerade mit einem kleinen Satz bestätigt, daß Herr Lafontaine heute recht hatte,
als er befürchtet hat, daß die DDR zur verlängerten Ladentheke der Bundesrepublik wird. Sie haben nämlich gerade gesagt: 50 % der deutschen Unternehmen möchten in der DDR investieren, aber zuerst in ein Vertriebsbüro.
Das bedeutet nichts anderes, als daß Oskar Lafontaine recht hat.
Sie haben gesagt: Mittel- und langfristig wollen sie investieren. Dies ist das falsche Konzept. So kann es garantiert nicht gehen. So viel Zeit haben wir nicht.
Ich möchte aber gerne zu dem Thema kommen, das heute hier meines sein soll: Die Frauen in Deutschland und in Deutschland sind im Moment „beglückt" . Im ersten Staatsvertrag wurde ihnen und ihren Sorgen ein Halbsatz gewidmet. In diesem Einigungsvertrag ist es immerhin schon ein ganzer Artikel mit vier Absätzen, der Art. 31. Diesen Artikel hätte es
ohne die SPD, ohne den Druck von veränderten Mehrheitsverhältnissen im Bundesrat und vor allem ohne den Druck von Frauen aus den unterschiedlichsten Organisationen und dem Bundestag nie gegeben.
Der Bundesregierung sind - wie im ersten Staatsvertrag - nur Verschlechterungen eingefallen. Wäre es nach ihr gegangen, wären die Frauen endgültig zu Verliererinnen der deutschen Einheit geworden. Die Bundesregierung hat in ihrem ersten Entwurf nur Verschlechterungen vorgesehen, z. B. beim Elternurlaub, im Mutterschutzgesetz, bei den Unterhaltsvorschußkassen, im Arbeitsrecht, bei den Betreuungsmöglichkeiten für Kinder, vor allem für kranke Kinder, und bei Qualifizierungsmöglichkeiten während der Arbeitszeit; und das ist bei weitem noch nicht alles.
Warum sollen eigentlich die Leistungen der Unterhaltsvorschußkassen auf unser bescheidenes BRD- Maß reduziert werden? Warum sollen Eltern ihre kranken Kinder auch in der DDR nur noch bis zum 8. Lebensjahr und nur noch maximal fünf Arbeitstage selber pflegen dürfen? Es ist uns allen hier im Deutschen Bundestag doch klar, daß unsere Regelungen und unsere Schlußlichtposition in Europa in diesen Punkten nicht länger aufrechtzuerhalten sind.
Ist also, liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Art. 31 im Einigungsvertrag nur ein Luftgebilde, eine Seifenblase, die zerplatzt, wenn man sich den Vertrag ein bißchen näher anschaut? Nein, er hat es in sich. Wir haben mit diesem Einigungsvertrag die Pflicht, die Gesetzgebung zur Gleichberechtigung weiterzuentwickeln, die unterschiedlichen Rechtslagen so anzugleichen, daß die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf gewährleistet ist, die Kindergärten, Horte und Kinderkrippen in der DDR mit Hilfe des Bundes zu sichern und eine Schwangerschaftsabbruchregelung zu schaffen, die wirklich auf dem Prinzip „Hilfe statt Strafe " beruht. Es sind allerdings Zweifel angebracht, ob diese Bundesregierung und diese Mehrheit willens und in der Lage sind, diese Verpflichtungen zu erfüllen.
Wir halten die bisherige verbindliche Frauenförderung in der DDR für richtig. Sie hat zu mehr Gleichstellung im Beruf und zu mehr Qualifikationsmöglichkeiten für Frauen geführt. Der Nachteil war, daß die damit verbundenen Sozialleistungen beinahe ausschließlich von den Betrieben zu tragen waren. Richtig war aber das Ziel der wirtschaftlichen Unabhängigkeit der Frauen.
Deshalb werden wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unser Gleichstellungsgesetz erneut einbringen, um damit eine verbindliche Frauenförderung zu verankern. Das bedeutet außerdem: keine Beschäftigungsverhältnisse mehr ohne Versicherungsschutz.
Frau Schmidt Das bedeutet Abschaffen des Beschäftigungsförderungsgesetzes und damit der Schutzlosigkeit befristeter Arbeitsverhältnisse vor allem für werdende Mütter.
Das bedeutet Absicherung der Teilzeitbeschäftigung und ein durchsetzbares Benachteiligungsverbot, b es-sere Qualifizierungsmöglichkeiten für Frauen sowie die verbindliche Einführung von Gleichstellungsbeauftragten mit Kompetenzen und gesicherter finanzieller und personeller Ausstattung.
Wir wollen Wahlfreiheit. Das heißt für uns: Beide, Vater und Mutter, müssen entscheiden können, wer wann in welchem Umfang erwerbstätig ist und wer wann in welchem Umfang sich um die Kinder kümmert.
In beiden deutschen Teilstaaten ist diese Wahlfreiheit bis heute nicht gegeben: in der Noch-DDR nicht, weil dort die ununterbrochene Erwerbstätigkeit von Müttern und Vätern als alleinseligmachend propagiert wurde und zur Existenzsicherung unabdingbar notwendig ist, und bei uns nicht, weil Kindereinrichtungen, von Tagesmüttern über Krippen, Kindergärten und Horten bis zu Ganztagsschulen, in einem Maß fehlen, daß für eines der reichsten Länder dieser Erde beschämend ist.
In beiden deutschen Teilstaaten gibt es also nicht die Wahlfreiheit, sondern bei der Frage „Kinder und/ oder Beruf" den Wahlzwang. Wir werden deshalb noch in dieser Legislaturperiode über unseren Antrag auf Verlängerung des Erziehungsurlaubs in dritter Lesung debattieren. Wir halten eine dreijährige Arbeitsplatzgarantie für unumgänglich, und zwar sofort. Wir streben an, auch das Erziehungsgeld auf drei Jahre auszudehnen.
In denselben Zusammenhang gehören auch unsere Anträge und Vorstellungen zur Verbesserung von Wiedereinstiegsmöglichkeiten in den Beruf für Mütter. Wir wollen endlich weg von der Modellvorhabenpolitik hin zu Rechtsansprüchen für Frauen. Wir wollen nicht nur irgendwelche unverbindlichen Absichtserklärungen.
Art. 31 Abs. 3 ist ein Auftrag an die Bundesregierung. Hier ist nicht nur Abs. 3, sondern Alarmstufe 3 vor dem Hintergrund dessen angesagt, was Frau Ministerin Lehr zu dieser Vorschrift im Ausschuß Deutsche Einheit gesagt bzw. nicht gesagt hat. Frau Ministerin Lehr - im Moment wende ich mich an Herrn Staatssekretär Pfeifer - , Sie haben auf die Frage meines Kollegen Heyenn im Ausschuß Deutsche Einheit, wie denn diese Sicherung von Kinderbetreuungseinrichtungen in der DDR unter Beteiligung des Bundes vorgenommen werden soll, wo Gemeinden Anträge stellen können, welche Kriterien angelegt werden und wieviel Geld zur Verfügung steht, geantwortet - ich zitiere - :
Sie haben mit Recht auf einen wunden Punkt hingewiesen. Dabei geht es einmal um die Frage der
ausreichenden Betreuungsmöglichkeiten. Hier
haben wir ja bereits in Art. 31 Abs. 3 festgehalten, daß sich der Bund für eine Übergangszeit an den Kosten dieser Einrichtungen beteiligt. Danach ist es, wie Sie wissen, Sache der Länder. Wir hoffen, daß bis zum 30. Juni 1991 hier auch mehr Klarheit geschaffen sein wird.
Das ist völlig unzureichend. Das sagt uns eine Ministerin zu einer so ernsten Frage. Wenn das Ihre Antwort ist, dann ist das mehr als dünn.
Wir verlangen von Ihnen, uns umgehend ein Konzept vorzulegen, wie sich das zuständige Ministerium die Sicherung der Kinderbetreuungseinrichtungen unter Beteiligung des Bundes vorstellt, welche Mittel dazu voraussichtlich notwendig sein werden und vor allem, wie das Verfahren aussehen soll, also wer wo unter welchen Voraussetzungen Anträge stellen kann und wie hoch eventuelle Zuschüsse sind.
Wir verlangen dieses Konzept nicht mit irgendwelchen Hoffnungen Mitte nächsten Jahres, sondern in den nächsten zwei bis vier Wochen; sonst besteht die Gefahr - wie so oft in Ihrem Ministerium -, daß sich alles von selbst erledigt. Im Haushaltsplan bleibt das berühmte Pünktchen stehen. Kinderbetreuungseinrichtungen in der DDR sind dann an Geldmangel und der unzureichenden finanziellen Ausstattung der Gemeinden kaputtgegangen.
Also bitte Schluß mit dem Hoffen. Schnelles Handeln ist angesagt, damit das Ziel, keine Reduzierung von Kinderbetreuungseinrichtungen in der DDR, erreicht wird.
Für uns ist damit selbstverständlich verbunden, daß dies Konsequenzen auch für die Bundesrepublik haben wird. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz, der überfällig ist, wird sich nicht länger aufhalten lassen. Er wird sich vor allen Dingen auch nicht vor dem Hintergrund der Verpflichtungen des Art. 31 Abs. 4 aufhalten lassen. Wir werden mit diesem Absatz die Möglichkeit erhalten, die Erkenntnisse, die wir in den letzten 15 Jahren gewonnen haben, umzusetzen, und zu einem wirklichen Schutz werdenden Lebens kommen. Dem dauernden Anzweifeln, daß Frauen nicht in der Lage seien, in einer Schwangerschaftskonfliktsituation eine verantwortliche Entscheidung zu fällen, werden wir ein Ende setzen.
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sowie Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen dieses Hauses werden noch in dieser Legislaturperiode einen Gesetzentwurf einbringen, der Hilfen mit Rechtsansprüchen wie den auf Kindergartenbetreuung, die bessere Ausstattung von Unterhaltsvorschußkassen, vernünftige Regelungen für Alleinerziehende und vieles mehr enthalten wird;
einen Gesetzentwurf, der Anspruch auf Aufklärung und die kostenfreie Abgabe von Verhütungsmitteln vorsieht; einen Gesetzentwurf, der den Anspruch auf ein plurales Beratungsangebot und die finanzielle

Frau Schmidt und personelle Ausstattung der Beratungsstellen regelt.
Das neue Recht wird nach dem Vertragstext auf strafrechtliche Bestimmungen für - oder besser: gegen - Frauen verzichten können.
Art. 31 Abs. 4 ist ein wirklicher Sieg für die Frauen und die realistische Chance für einen besseren Schutz werdenden Lebens.
Frau Hellwig, Sie haben gerade gesagt, daß auch wir vieles nicht geschafft haben. Das gebe ich Ihnen gerne zu. Mehrheiten waren bisher für Sozialpolitikerinnen und Sozialpolitiker häufig nicht vorhanden, egal wie die Regierungskoalitionen aussahen. Wir haben jetzt nicht nur die Möglichkeit, mehr durchzusetzen, sondern wir haben die Verpflichtung. Ich nehme diese Pflicht ernst und meine Fraktion auch.
Lassen Sie mich noch zu zwei Punkten Stellung nehmen. Es ist uns allen bewußt - der Herr Bundesaußenminister hat es heute noch einmal betont - , daß wir uns nicht aus unserer Geschichte verabschieden können. Nur verbale Bekundungen reichen nicht. Die Verpflichtung gegenüber den Opfern des Nationalsozialismus darf sich nicht darin erschöpfen, zu reden. Wir müssen auch etwas tun. Diese Verpflichtung wurde auf unser Betreiben nach langen Mühen in einer Zusatzvereinbarung zum Einigungsvertrag festgelegt. Wir begrüßen das.
Wir werden uns bei der Abstimmung über den Antrag der GRÜNEN enthalten, weil er weitreichende Veränderungen der Entschädigungspraxis enthält. Wir stimmen aber der Zielsetzung dieses Antrags überwiegend zu.
Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen, möchte ich für die SPD feststellen: Erstens. Die heutigen Härterichtlinien sind unzureichend. Sie müssen entweder im Sinne unseres Stiftungsgesetzes verbessert werden, oder es muß eine Stiftung errichtet werden. Diese Regelungen müssen selbstverständlich auf die Bürgerinnen und Bürger der DDR ausgedehnt werden, wie es die Zusatzvereinbarung jetzt vorsieht.
Zweitens. Es ist genauso selbstverständlich, daß Ehrenpensionen, die Verfolgte bisher in der DDR erhalten haben, weiter gezahlt werden müssen. Das darf nicht von willkürlichen Entscheidungen oder von politischen Überzeugungen und Verhaltensweisen der Vergangenheit abhängig gemacht werden.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen, wie es Oskar Lafontaine gesagt hat, die gleiche Dauer von Wehr- und Zivildienst. Wir wollen die
freie Entscheidung der jungen Männer, welchen Dienst sie leisten wollen. Das hat übrigens auch die FDP in ihrem Wahlprogramm beschlossen. Liebe Kollegen der FDP, Sie können das früher haben. Erhöhen Sie Ihre Glaubwürdigkeit, und stimmen Sie mit uns in dieser Frage für mehr Gerechtigkeit im Wehr- und Zivildienst.
Für ein absolut untaugliches Mittel zur Herstellung von mehr Wehrgerechtigkeit halten wir allerdings die Einführung einer Dienstpflicht für alle jungen Männer und Frauen. Es kann ja wohl nicht wahr sein, daß weitere Benachteiligungen für Frauen geschaffen werden sollen, um angebliche Wehrgerechtigkeit für Männer herzustellen.
Die Anzahl der Tage, Monate und Jahre, die Frauen an unbezahlten sozialen Diensten an Kindern, alten Menschen und ihren eigenen Männern leisten, übersteigt weit den Zeitraum von einem Jahr. Die Nachteile, die sie deshalb in ihrem Beruf und bei der Höhe ihrer Rente hinzunehmen haben, sind bis heute nicht beseitigt.
Deshalb kommt ein solches soziales Pflichtjahr nicht in Frage; denn Gleichstellung von Frauen und Männern ist leider noch längst nicht erreicht.
Statt unnützer Pflichtjahrdiskussionen sollten Sie lieber das freiwillige soziale Jahr besser ausstatten und Zivildienstleistenden dieselben Vergünstigungen gewähren wie den Wehrdienstleistenden.
Absolut unzulässig ist, die Frage der Verkürzung des Zivildienstes mit der Diskussion über die Beseitigung des Pflegenotstands zu verknüpfen.
- Na, was wollen Sie denn, Herr Cronenberg? - Die strukturellen Fehler in unserem Gesundheits- und Betreuungswesen dürfen nicht durch die Rekrutierung billiger Arbeitskräfte vertuscht und können hierdurch naturgemäß auch nicht gelöst werden.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, der Einigungsvertrag ist nicht das Ende, sondern der Beginn einer Entwicklung. Er ist in der Frauenpolitik eine brauchbare Grundlage zum Handeln. Die Bundesregierung und insbesondere das Frauenministerium haben diesen Auftrag bisher noch nicht begriffen und


Frau Schmidt sich vor allen Dingen durch Nichtstun ausgezeichnet.
Wir werden die Frauen nicht zu den Verliererinnen des Einigungsprozesses werden lassen.
Wir verstehen diesen Einigungsvertrag als Auftrag für Reformen sofort nach dem 3. Oktober und vor allen Dingen nach dem 2. Dezember diesen Jahres. Wir wollen und werden die deutsche Einigung zum Nutzen der Menschen, der Kinder, Frauen und Männer, in Gesamtdeutschland gestalten.
 Auch ich habe Fragen zum Tierschutzbericht. Ich möchte insbesondere an das anknüpfen, was die Kollegin Adler gerade gefragt hat. Meine Fragen richten sich vor allen Dingen an das Gesundheitsministerium, das ja dafür zuständig ist.
Frau Adler hat ja gerade mit Recht darauf hingewiesen, daß wir schon in vergangenen Zeiten versucht haben, eine besondere Förderung von Alternativmethoden bei Tierversuchen zu entwickeln. Es sind vom damaligen BMJFFG Preise ausgeschrieben worden. Es sind Versuche prämiiert worden. Institutionen wie das Institut in Neubiberg haben Versuche entwikkelt.
Wenn ich die stolze oder eher traurige Anzahl von 2,64 Millionen Wirbeltieren höre, die in Versuchen umgekommen sind - das Wort „verbraucht" gefällt mir nicht -, dann stellt sich mir die Frage: Wann können wir endlich damit rechnen, daß die Alternativmethoden von uns auf EG-Ebene eingebracht und die überflüssigen Versuche, bei denen die größte Zahl von Wirbeltieren umkommen, endlich eingestellt werden? In diesem Zusammenhang frage ich das Gesundheitsministerium ebenso: Hat sich das Gesundheitsministerium, nachdem die EG-Verordnung zu den kosmetischen Versuchen aus dem letzten Jahr eine Vielzahl von unnötigen und zusätzlichen Versuchen vorschreibt, wonach sich die eben genannten Millionenzahl noch rapide erhöhen wird, schon Gedanken darüber gemacht, wie viele Versuche das sein werden, und welche Initiative hat es ergriffen, um diese Kosmetikverordnung zu verhindern?
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, ich habe mich sehr über diese Worte aus Bayern gefreut, und ich wünsche mir, daß auch andere Empfehlungen der EnqueteKommission in Bayern in demselben Umfang so ernst genommen werden.
Hinsichtlich eines Punktes, den Sie angesprochen haben und in dem ein Dissens zwischen uns besteht, möchte ich noch einmal schildern, was die EnqueteKommission bewegt hat:
Erstens - mein Kollege Großmann hat es gerade schon gesagt - ist die Bundesrepublik das einzige Land, das solche Tests fördert.
Zum zweiten ist es so, daß viele afrikanische Länder Stipendiaten, die sie in andere Länder schicken, von sich aus testen und es deshalb als eine Diskriminierung empfinden, wenn wir das von ihnen verlangen.
Zum dritten ist der Test immer nur eine Momentaufnahme. Er macht uns zwar ein bißchen sicherer, kann uns aber nicht sicher machen, daß dann tatsächlich keine Infizierung vorliegt.
Zum vierten haben wir in der Zwischenzeit eine Latenzzeit von annähernd zwölf Jahren; das heißt: Selbst wenn jemand hier ausgebildet worden ist, kann, bis er dann tatsächlich erkrankt, ein sehr langer Zeitraum vergehen. Auch deshalb halten wir es nicht für notwendig. Wir bitten Sie deshalb ganz herzlich, dies noch einmal zu überprüfen.
Ich möchte nun auf einige grundsätzliche Punkte zu sprechen kommen. Hier ist schon vieles gesagt worden; manches werde ich in wenigen Worten wiederholen müssen.
Herr Kollege Eimer, ich bin nicht ganz Ihrer Auffassung, daß diese Enquete-Kommission sogar entsetzlich gewesen sei. Ich habe ihr allerdings nicht bis zum Ende angehört. Lieber Kollege Geis, es gab auch ein paar sicherlich heftige Auseinandersetzungen. Dennoch, glaube ich, ist es uns gelungen, den parteipolitischen Streit und auch einige Störmanöver, die vor allen Dingen aus südlichen Landesteilen kamen, einigermaßen vernünftig zu überwinden und dies alles letztendlich aus der Arbeit der Enquete-Kommission und deren abschließenden Empfehlungen herauszuhalten.
Selbstverständlich hat die Enquete-Kommission nicht im luftleeren Raum gearbeitet. Von Anfang an war klar, daß eine Spannung zwischen den beiden in der Öffentlichkeit diskutierten Grundlinien der Strategie gegen Aids auch in der Arbeit der Kommission ihren Niederschlag finden würde und finden muß, nämlich auf der einen Seite das aufklärend-kooperative Konzept und auf der anderen Seite das repressivseuchenpolizeiliche Konzept. Von Anfang an - das hat sich sehr schnell herausgestellt - war aber auch klar, daß eine große fraktionsübergreifende Mehrheit und eine große Mehrheit der sachverständigen Kommissionsmitglieder für einen wirkungsvollen Kampf gegen Aids nur eine Chance im aufklärerisch-kooperativen Konzept sah.
Meine sehr geehrten Kollegen und liebe Kolleginnen, Aids ist nach wie vor eine besondere Krankheit. Wir müssen - wie zu Beginn unserer Arbeit - auch heute von zwei Grundannahmen ausgehen:
Erstens. Es besteht nach wie vor keine ausreichende Möglichkeit, Aids erfolgreich zu therapieren. In den vergangenen vier Jahren - der Kollege Eimer hat es bereits gesagt - sind allerdings medikamentöse Behandlungsformen entwickelt worden, die die Oberlebensdauer erkrankter Infizierter zum Teil spürbar erhöhen. Gerade das macht es nötig, auf eine weitere Besonderheit und die sich daraus ergebenden Konsequenzen hinzuweisen.
Weil Aidsinfizierte im Regelfall viel jünger sind als andere so schwer erkrankte Menschen, z. B. an Krebs oder vergleichbaren Krankheiten Erkrankte - aber auch da gibt es Ausnahmen - , bestehen kaum oder nur geringe soziale Absicherungen. Annähernd 50 % der Infizierten und Erkrankten - ich habe vor wenigen Tagen noch einmal mit der Aids-Stiftung hier in Nordrhein-Westfalen gesprochen - leben von Sozialhilfe. Nach wie vor ist die Krankheit - auch dies hat der Kollege Voigt schon gesagt - mit einem Stigma behaftet. Deshalb sind unsere Hilfe und Phantasie besonders gefordert, z. B. für die ambulante Betreuung, für besondere Wohnformen von Aids-Infizierten


Frau Schmidt und für die Betreuung der Pflegenden, die man nicht oft genug erwähnen kann und denen, glaube ich, auch besonders zu danken ist.
Zweite Grundannahme. Es gibt nach wie vor keine Möglichkeit, eine Infektion durch eine Impfung zu vermeiden. Überlegungen, wann ein solcher Impfstoff zur Verfügung steht, gehören auch heute noch in den Bereich der Spekulation. Beide Tatbestände unterstreichen die Kernempfehlung der Enquete-Kommission: Ausschließlich über den Weg der Infektionsprophylaxe kann einer Ausbreitung der HIV-Infizierung in ständig wachsende Bevölkerungsgruppen erfolgreich entgegengewirkt werden. Dabei muß, wie gesagt, die Aufklärung die entscheidende Rolle spielen.
Aids ist - das wissen wir - eine zuallerst sexuell übertragbare Krankheit. Das erfordert besondere Aufklärungsstrategien, die auf eine Veränderung - das ist eines der schwierigsten Dinge überhaupt - von sexuellen Verhaltensweisen abzielen müssen.
Wer durch eine Aufklärungsstrategie sexuelle Verhaltensweisen ändern will, der muß Sexualität erst einmal so akzeptieren, wie sie ist. Er hat sich vor Bewertungen oder gar Abwertungen der unterschiedlichen Formen menschlicher Sexualität zu hüten. Notwendig ist dabei die Vermittlung eines Klimas von Toleranz, Humanität und Solidarität. Eigenverantwortliches Handeln muß zentrales Gebot im Interesse aller und daher vordringlichster Aufklärungsinhalt sein.
Neben der allgemeinen muß besonderes Gewicht auf zielgruppenspezifische Aufklärung gelegt werden; denn Minderheiten in unserer Gesellschaft sind in besonderem Maße betroffen. Sie sind heute schon erwähnt worden, wie z. B. der Bereich der Prostitution. Dabei möchte ich an dieser Stelle noch einmal betonen, daß die Gefahr nicht von den Prostituierten ausgeht, die registriert sind, sondern da im Regelfall vor allen Dingen von ihren Kunden, die verlangen, daß sie mit ihnen ungeschützt verkehren. Dies muß in aller Deutlichkeit noch einmal betont werden. Natürlich geht außerdem die Gefahr von denen aus, die nicht registriert sind und aus dem Bereich der Drogenabhängigen kommen. Ferner geht es um die Drogenabhängigen und selbstverständlich nach wie vor um die männlichen Homosexuellen.
Die bisherigen Aufklärungskampagnen der Bundesregierung offenbaren gerade hier in meinen Augen eine Reihe von Mängeln, die unbedingt ausgeräumt werden müssen. Das Ziel der Aufklärung macht selbst auferlegte moralische Schranken ebenso kontraproduktiv wie eine unklare oder gar schüchterne Sprache. Wir sollten endlich Beispiele aus der Schweiz oder aus anderen Ländern zum Anlaß nehmen, vielleicht auch bei uns ein bißchen an Betulichkeit endlich abzulegen.
In dem richtigen Bestreben, Aids nicht als eine Krankheit von sogenannten Randgruppen erscheinen zu lassen, darf aber nicht in den Fehler verfallen werden, z. B. Homosexuelle überhaupt nicht mehr oder höchstens als zu pflegende Erkrankte darzustellen, also die besonderen Probleme der bisherigen Hauptbetroffenengruppen unter den Tisch zu kehren. Gerade die besonderen Zielgruppen, die bei einer Kampagne angesprochen werden müssen, verfügen in der Regel über eingespielte Informationsstrukturen, die es sonst in der Gesellschaft nicht gibt. Ich möchte die Bundesregierung ganz im Sinne der Empfehlungen der Enquete-Kommission ermuntern, diese Informationsstrukturen entschiedener als bisher zu nutzen, ob es sich um Selbsthilfegruppen von Prostituierten oder männliche Homosexuellengruppen handelt.
Diese Informationsstrukturen dürfen nicht mutwillig oder leichtfertig zerstört werden; denn sie sind in vielen Fällen die einzige Möglichkeit, diese Gruppen und die Menschen, die dort ihren Ansprechpartner haben, überhaupt zu erreichen. Die Zerschlagung von sogenannten Szenetreffpunkten ist daher auch unter diesen Gesichtspunkten unsinnig. Dies einmal wieder an eine eher südliche Adresse gerichtet.
- Ich meine Bayern, lieber Kollege Geis.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, Aufklärung wird Stückwerk bleiben, wenn wir sie nicht mit einem Angebot zu einer verbesserten gesellschaftlichen Integration von Minderheiten verbinden. Wir müssen lernen, auch andere als die eigenen Lebensformen zu akzeptieren. Nur dann werden wir denjenigen, die in diesen Lebensformen ihr Zuhause finden, eine erfolgversprechende Möglichkeit zum Ausstieg aus bestimmten sozialen Randsituationen bieten. Ausstiegsangebote brauchen eine glaubwürdige soziale Perspektive. Nur wenn die geboten wird, werden wir Betroffene zum Ausstieg aus der Drogenszene oder aus dem Prostituiertenmilieu gewinnen können.
Menschen mit sozialer Perspektive entwickeln mehr Verantwortung - ich gebe dem Kollegen Eimer recht, daß sie notwendig ist - für sich selbst und für andere. Repression schadet auch hier, soziale Unterstützung dagegen hilft.
Besondere Ansprechpartner für eine Kampagne gegen Aids müssen auch die Jugendlichen sein. Gerade hier ist der Informationsbedarf groß. Das Informationsbedürfnis der Jugendlichen ist in der Zwischenzeit aber nicht mehr so groß. Gerade deshalb muß dem entgegengewirkt werden. Die Enquete-Kommission weist nicht zu Unrecht auf die hier den Schulen oder den Einrichtungen der allgemeinen Jugendhilfe zukommenden Aufgaben hin. Daraus müssen jetzt praktische Konsequenzen gezogen werden. Die in der Jugendhilfe Tätigen und die Lehrerinnen und Lehrer brauchen vernünftige Hilfe. Mein Appell geht hier besonders an die Kultusminister der Länder: Nutzen Sie die Angebote, die die Institutionen des Bundes bieten, und entwickeln Sie eigene ergänzende Informationen. Gerade weil AIDS aus den Schlagzeilen verschwunden ist, ist Aufklärung der Jugendlichen noch dringender nötig, als sie vorher gewesen ist.
Allerdings möchte ich die Bundesregierung bitten, ihre spezifischen, unter dem Aspekt partnerschaftlicher Treue durchgeführten Aufklärungs- und Informationsmaßnahmen zu überprüfen. Daß dies eine Möglichkeit ist, Infektionen zu vermeiden, steht außer Zweifel. Aber wir müssen von der gesellschaftlichen Wirklichkeit ausgehen und dürfen den Menschen nicht bestimmte Vorstellungen von Moral überstül592 

Frau Schmidt pen. Gerade bei Jugendlichen, die erst versuchen, Partnerschaften aufzubauen, und die dabei sind, ihre eigene Sexualität zu entwickeln und zu testen, ist es völlig lebensfremd, unter dem Aspekt partnerschaftlicher Treue durchgeführte Aufklärungskampagnen zu starten. Sie werden wirkungslos bleiben und bestenfalls Ratlosigkeit heraufbeschwören.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wenn ich mir die Aufklärungskampagnen der Bundesregierung in den letzten vier Jahren vor Augen führe, so habe ich nicht den Eindruck, daß das Problem Frauen und Aids in besonderem Maße angesprochen worden wäre. Das Thema Frauen und Aids rangierte vorwiegend unter der Überschrift „Prostitution", und hin und wieder waren die Frauen Opfer oder wurden als Opfer eines Seitensprunges ihres Mannes dargestellt. Verändertes Sexualverhalten auch von Frauen hat in den Kampagnen zu wenig Niederschlag gefunden. Auch hier meine Bitte an die Bundesregierung, sich entsprechend den Empfehlungen der Enquete-Kommission dieses Themas anzunehmen und ein speziell für Frauen entwickeltes Beratungs- und Aufklärungsprogramm aufzulegen, in dem sie nicht dauernd Opfer, sondern aktiv Handelnde und sich selbst Schützende sind.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, vielfach wurde vor allen Dingen von Vertretern der repressiv-seuchenpolizeilichen Linie bei der Bekämpfung von Aids so getan, als könne ein HIV-Antikörpertest präventive Wirkung haben. Ich hatte vorhin bei der Rede des Kollegen Eimer den Eindruck, daß auch er dies so meint. Aber ich kenne ihn gut genug, daß ich weiß, daß es so nicht ist.
Das ist selbstverständlich falsch. Der HIV-Antikörpertest ist diagnostisches Mittel und hat keinerlei präventive Funktion. Er ist eine Hilfe - diese Hilfe sollte auch verstärkt wahrgenommen werden - , die Infektion zu erkennen, aber nicht, andere Infektionen zu verhüten. Es wäre gut, wenn sich dies mittlerweile auch bis in die Flure der bayerischen Staatsregierung herumgesprochen hätte.
- Selbstverständlich, Herr Kollege Geis.  Herr Kollege Geis, Sie haben mich offensichtlich mißverstanden. Ich spreche hier nicht gegen Tests. Ich spreche nur gegen die Absicht, daß Tests eine präventive Funktion haben könnten. Ich habe gerade in Erwiderung auf die Frau Staatssekretärin darzustellen versucht, daß ein Test immer nur eine Momentaufnahme ist, daß das Ergebnis nur etwas über den momentanen Zustand sagt. Wir wissen, wie lange es dauert, bis man Antikörper feststellt. Ein Testergebnis kann falsche Sicherheit erzeugen. Insoweit würde ich Sie bitten, einfach von der Idee Abstand zu nehmen, daß man dadurch Prävention erzeugen könnte.
Wenn es Menschen gibt, die, wie immer man das nennen will, mit anderen Personen, von denen sie nicht wissen, ob sie infiziert waren, Geschlechtsverkehr hatten, dann ist es gut, sich mit oder ohne Test anschließend zu schützen, bis man Klarheit hat. Deshalb ist nicht der Test, sondern der Schutz und das verantwortliche Verhalten an sich die Prävention und nicht etwa etwas anderes.
Es macht keinen Sinn, den Test als Mittel einer medizinischen Routineuntersuchung einsetzen zu wollen, ganz davon abgesehen, daß dies ohnehin nicht zulässig wäre. Der Test darf nur nach ausführlicher Information über seinen begrenzten Aussagewert und bei einer anschließenden Beratung und Betreuung mit Zustimmung der Betroffenen erfolgen. Hier scheint, wie ich Zeitungsberichten entnommen habe, vor allem in den fünf neuen Bundesländern, noch vieles im argen zu liegen. Deshalb müssen gerade dort Beratungsstellen aufgebaut werden. Die Aidshilfe und Stiftungen, denen für ihre Arbeit besonders gedankt werden sollte, brauchen unsere Unterstützung für den Aufbau dort.
Nachdem ich nun beim Danken bin, möchte ich mich dem Dank, den der Herr Vorsitzende an alle Mitglieder der Enquete-Kommission, an das Sekretariat und an alle Beteiligten gerichtet hat, vollinhaltlich anschließen und mich vor allem bei Ihnen, Herr Voigt, bedanken, weil Sie diese Kommission in einer Art und Weise geführt haben, die beispielhaft ist.
Ich danke schön.
 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ich möchte versuchen, den Wissensstand der Frau Kollegin Nolte etwas auf den Stand bringen, der tatsächlich gegeben ist. Das ist kein Vorwurf. Frau Nolte kennt vielleicht die Fakten der alten Bundesländer noch nicht so genau.

Renate Schmidt In den alten Bundesländern ist Bayern das Bundesland mit der schlechtesten Versorgung mit Kindergartenplätzen, weit hinter Nordrhein-Westfalen. Insofern kritisiere ich auch, daß es in Nordrhein-Westfalen nach wie vor zu wenige Kinderbetreuungsplätze gibt. Aber wir sollten versuchen, einigermaßen ordentlich zu vergleichen.
Zum zweiten hat Frau Nolte das Land Schleswig-Holstein erwähnt. Schleswig-Holstein hat - übrigens ebenso wie Niedersachsen - eine schlechte Versorgung mit Kindergartenplätzen. Dort haben unsere Regierungen die Erblast der Vorgängerregierungen Stoltenberg respektive Barschel und Albrecht übernommen.
- Wir verbessern es laufend. Nur, man kann nicht in nicht einmal vier Jahren das nachholen, was vorher in 30 Jahren und mehr versäumt worden ist, lieber Kollege Reddemann; das ist ausgeschlossen.
Zum dritten, Frau Kollegin Nolte: Die damalige Ministerin für Jugend, Familie und Gesundheit hat das erste Mal versucht, den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz durchzusetzen. Sie ist damals an der Bundesratsmehrheit gescheitert, die damals eine CDU-Mehrheit gewesen ist.
Das zweite Mal hat eine CDU-Ministerin, nämlich die Vorgängerin von Frau Merkel, Frau Lehr, versucht, das durchzusetzen. Sie ist gescheitert am Bundesrat. Wenn es so weitergeht, wird die Bundesministerin auch ein drittes Mal scheitern, wenn nicht der Bund endlich bereit ist, über den Bund-Länder-Finanzausgleich dafür Mittel zur Verfügung zu stellen.
Letzter Punkt: Dies ist etwas, was ich an Informationen aus den fünf neuen Bundesländern vorliegen habe, nämlich ein Brief des Sozialministers aus Sachsen. Er sagt, im ersten Halbjahr ist es mit Mühe und Not gelungen, die Kindergartenplätze zu sichern, daß dies darüber hinaus nicht mehr möglich ist und daß die Kommunen reihenweise sagen, daß Kindergartenplätze geschlossen werden müssen. Dies muß geändert werden. Darüber sollten wir uns endlich einig sein.
 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Neulich konnte ich im „Bayernkurier" nachlesen, wie ich angeblich Bayern umkrempeln wolle. Dazu beabsichtigte ich, die Tötung ungeborener Kinder zu erlauben und möglichst viele Wirtschaftsflüchtlinge ins Land zu lassen. Ich habe nicht vor, mich auf ein derartiges Niveau zu begeben. Jede Partei leistet sich das Parteiorgan, das sie verdient.
Aber ich habe die herzliche Bitte, daß wir aufhören, in
dieser ernsten Frage mit Unterstellungen zu arbeiten
und Emotionen zu schüren, deren wir irgendwann nicht mehr Herr werden.
Diese Bitte richtet sich auch an namhafte Vertreter insbesondere der katholischen Kirche wie Herrn Kardinal Wetter, der es für richtig gehalten hat, einige der Gesetzentwürfe, über die wir heute debattieren, mit dem Schießbefehl an der Mauer zu vergleichen, und andere, die es für richtig halten, die Frage des Schwangerschaftsabbruchs mit dem Holocaust zu vergleichen und damit zu implizieren, daß Mütter in Konfliktsituationen mit Nazischergen zu vergleichen wären. Das ist ein Beitrag zur politischen Unkultur, gegen den wir uns alle wehren sollten.
Ich unterstelle Ihnen, die Sie teilweise Verschärfungen des § 218 fordern, nicht, daß Ihr einziges Ziel sei, Frauen zu unterdrücken, weil ich weiß, daß das nicht Ihr Ziel ist. Ich lasse uns, die wir andere, bessere Wege als den bisherigen zur Regelung des Schwangerschaftsabbruchs wollen, nicht laufend unterstellen, unser Ziel seien möglichst viele Abtreibungen. Wir sollten endlich gegenseitig akzeptieren, daß es allen darum geht, dem Ziel, weniger Schwangerschaftsabbrüche als bisher zu erreichen, näherzukommen.
Dies ist eine sehr vorsichtige Formulierung. Sie ist so vorsichtig, weil ich weiß, daß sich manche Probleme politischen Patentlösungen entziehen und daß wir mit Unvollkommenheit zu leben endlich akzeptieren müssen.
Keiner der hier vorliegenden Gesetzentwürfe - auch unserer nicht - bietet die Garantie, daß es nach seinem Inkrafttreten tatsächlich weniger Abtreibungen gibt.
Aber es gibt Erfahrungen in anderen vergleichbaren Ländern - und darum lohnt sich der Versuch - , die uns lehren, daß Restriktionen, Gängelung von Frauen und Strafe nicht weniger, sondern mehr Schwangerschaftsabbrüche zur Folge haben.
Wir versuchen deshalb mit unserem Entwurf, so gut dies eben durch Gesetze möglich ist, der Einmaligkeit dieses Konflikts gerecht zu werden - der Einmaligkeit, daß zwei Leben so untrennbar miteinander verbunden sind - und der Tatsache gerecht zu werden, daß die Möglichkeit, sich für Nähe oder Distanz zum Kind zu entscheiden, für die Mutter nicht gegeben ist, daß sich ihr Leben in jedem Fall grundlegend ändert, während sich der Mann sehr wohl entscheiden kann, wieviel Nähe zu seinem Kind er will und wieviel Veränderung seines Lebens er akzeptiert.
Herr Kollege Laufs, wir sehen natürlich auch - und ich sehe in keinem Gesetzentwurf etwas anderes 3672 

Renate Schmidt den Konflikt des Arztes. Sie argumentieren unlauter, wenn Sie uns unterstellen, daß wir diesen Konflikt nicht sähen und irgendeinen Arzt, wie Sie es formuliert haben - und auch damit tragen Sie zur Emotionalisierung bei -, zum „Handwerker des Tötens" machen wollten. Es ist seine freie Entscheidung, einen Schwangerschaftsabbruch durchzuführen oder nicht - nach allen vorliegenden Gesetzentwürfen. Er kann dazu nicht gezwungen werden.
Er kann dazu nicht gezwungen werden. Darauf lege ich Wert. Aber wir lehnen es ab, daß der Arzt Entscheidungen fällen soll, die zu fällen er nicht in der Lage ist.
Wir versuchen mit unserem Gesetzentwurf nicht, persönliche, ethische und moralische Vorstellungen oder religiöse Überzeugungen anderen aufzuzwingen. Ich weiß aus den gut 30 Jahren meines Erwachsenenlebens, daß ich selbst keine Schwangerschaft abbrechen kann. Ich weiß aber genauso, daß nahezu identische Lebenssituationen einer anderen Frau als ausweglos erscheinen können und es für sie auch sind. Menschen, die man liebt und von denen man wiedergeliebt wird, Zuversicht, Optimismus, Selbstvertrauen und Sicherheit kann kein Gesetzgeber dieser Welt verordnen.
Deshalb sollten wir uns gerade bei diesem Problem davor hüten, gesetzgeberischen Machbarkeitswahn zu verfallen. Unser Gesetzentwurf ist deshalb - so verstehe ich ihn - darauf angelegt, mehr tatsächlichen Lebensschutz zu erreichen. Wir wollen dazu beitragen, daß es weniger ungewollte Schwangerschaften gibt. Wir setzen also auf mehr und bessere Aufklärung. An dieser Stelle versagen die Entwürfe der Union vollständig. Wir sind auch der Meinung, daß vom Arzt verordnete Verhütungsmittel, die die Krankenkassen bezahlen, allemal besser sind als ein Schwangerschaftsabbruch.
Wir setzen auf Information und Beratung. Wir halten sie für sinnvoll und richtig. Wir werden deshalb, wie es alle Gesetzentwürfe vorsehen, die Zahl der Beratungsstellen erweitern, ein plurales Angebot sichern und die Beratungsstellen besser als bisher ausstatten.
Was wir kategorisch ablehnen, sind vorgegebene Beratungsziele. Sie führen Beratung ad absurdum. Das machen wir nicht mit.
Wir bitten gemeinsam darüber nachzudenken - diesbezüglich auch dem Sachverstand von Beraterinnen und Beratern wirklich zuzuhören - , ob eine Pflicht zur Beratung tatsächlich notwendig ist, in dem Sinn von „Not wenden" . Wir haben uns in unserem Gesetzentwurf für ein Beratungsangebot und gegen eine Beratungspflicht entschieden, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens. Wir wissen von Beraterinnen aus einer umfassenden Umfrage, daß die erdrückende Mehrheit von ihnen eine Pflicht zur Beratung für die betroffene Frau und für das Beratungsgespräch für schädlich hält. Das Ziel, daß sich die Frau in einem solchen verpflichtenden Gespräch über ihre Situation klarwerden kann und eine eigenverantwortliche Entscheidung treffen kann, wird nach deren Ansicht nicht besser, sondern schlechter erreicht. Damit wird eventuell auch die Chance, sich für das Kind zu entscheiden, verschlechtert.
Der zweite Grund: Eine vom Gesetzgeber aufgegebene Pflicht muß Sanktionen für den Fall zur Folge haben, daß sie nicht eingehalten wird. Ihre Befolgung muß kontrolliert werden. Mit Pflichten, die sanktionslos und unkontrollierbar auf dem Papier stehen, machen sich der Gesetzgeber und auch die Gesetzgeberin lächerlich. Deshalb sehe ich momentan hierzu keine vernünftige Lösungsmöglichkeit, wenn wir nicht die Neuauflage von Memmingen in anderer Variation wollen. Wir haben uns bei dieser Entscheidung auch mit dem Argument auseinandergesetzt, daß viele Frauen von ihren Partnern - der Kollege Jäger hat das heute häufig fragen wollen; ich kann darauf eingehen - unter Druck gesetzt werden, die Schwangerschaft abzubrechen, und deshalb eine Beratungspflicht auch eine Möglichkeit für die Frau sein könne, sich diesem Druck zu entziehen. Ich glaube und wir glauben allerdings nicht, daß gerade in dieser schweren Konfliktsituation die Frau die Gelegenheit finden kann, ihre Emanzipation zu erreichen, und daß in einem Beratungsgespräch das, was bisher ihr Leben bestimmt hat, grundlegend verändert werden kann.
Bei Abwägung aller Umstände kommen wir zu dem Ergebnis, daß umfassende Beratungs- und Informationsangebote dem Finden einer eigenverantwortlichen Entscheidung und damit dem Schutz des Lebens am besten gerecht werden.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir wollen weniger das Umsetzen persönlicher Moralvorstellungen, die jeder nach wie vor so erfüllen kann, wie er oder sie es für richtig hält, in Gesetzesmaterie, sondern, wie ich gerade sagte, mehr tatsächlichen Lebenssschutz. Dazu gehören verbesserte Rahmenbedingungen für Kinder, Mütter und Väter, und dazu gehören Rechtsansprüche und nicht Almosen.
Dazu nur einige grundsätzliche Bemerkungen. Wir müssen dafür sorgen, daß Mutterschaft nicht länger mit Opfer und Verzicht gleichgesetzt wird. Mütter müssen wie Väter die Chance haben, ihre Lebensvorstellungen zu verwirklichen. Mütter und Kinder brauchen zwar auch Fürsorge, vor allem aber Eigenständigkeit. Deshalb - an Herrn Dr. Geißler und seinen Redebeitrag von heute morgen gerichtet - ist es in


Renate Schmidt meinen Augen zynisch, Alleinerziehende immer wieder auf die Sozialhilfe zu verweisen.
Es geht auch darum, Müttern nicht länger ein schlechtes Gewissen einzureden, wenn sie nicht ganz für ihr Kind da sind, sondern ihnen endlich die Sicherheit zu geben, ihre Kinder gut versorgt zu wissen. Deshalb ist der in allen Gesetzentwürfen postulierte Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz richtig; aber dessen Verwirklichung muß sofort in Angriff genommen werden, wenn wir ihn in fünf Jahren wirklich erfüllt haben wollen. Dieser Rechtsanspruch wird Makulatur bleiben, wenn der Bund nicht dazu beiträgt, Länder und Gemeinden in die Lage zu versetzen, diesen Rechtsanspruch auch zu erfüllen.
Auch hier an Herrn Dr. Geißler: Wir sollten es doch mit etwas mehr Ehrlichkeit versuchen. Den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gibt es bisher in den Landesgesetzen der neuen Bundesländer. Sie von der Union haben als Erblast in Niedersachsen und Schleswig-Holstein neben Bayern die niedrigsten Versorgungsgrade mit Kindergartenplätzen hinterlassen, und es gibt diesen Rechtsanspruch weder in Baden-Württemberg noch in Bayern. Eine Aufforderung an andere, ohne selber tätig zu werden, hat einen etwas faden Beigeschmack.
Bei den Verbesserungsvorschlägen für eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft gibt es viel Gemeinsames, aber auch gravierende Unterschiede. Wir sind nicht bereit, auf die Herausforderungen, die die Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs bedeutet, unangemessen zu reagieren. Deshalb wollen wir Rechtsansprüche und Veränderungen von Gesetzen, weil wir Mütter und Väter nicht zu Bittstellern und Bittstellerinnen und Almosenempfängern und Almosenempfängerinnen degradieren wollen. Deshalb sind die Regelungen, die wir und andere fordern, ein Maßstab für unseren ernsten Willen, Leben tatsächlich besser zu schützen als bisher. Es muß Schluß sein mit dem Alibi des Strafrechts. Wir müssen gemeinsam andere Prioritäten setzen: Politik für Kinder und ihre Familien nicht als Resteverwaltung eventuell übriger Mittel, sondern als ersten Tagesordnungspunkt in unserer Demokratie. Halten wir es mit Olof Palme und fragen wir uns bei allen Entscheidungen: Nützt das dem Frieden, nützt das den Kindern? - Versuchen wir, diese Frage zu bejahen, und verschaffen wir damit der Liebe, der Zuversicht und dem Mut zu Kindern neue Chancen!
 Herr Abgeordneter Schäuble, ich wende mich mit meiner Kurzintervention auch an Sie. - Ich habe die heutige Debatte so aufgefaßt und das Ziel darin gesehen, daß sie einer Befriedung dienen, ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern die Angst nehmen sollte.
Ich bin der Meinung, daß Sie mit Ihrer Rede diesem Ziel heute einen Bärendienst erwiesen haben. Dazu hätte nämlich gehört, daß wir uns befleißigt hätten, alle gemeinsam in diesem Hause, der Entmenschlichung von Menschen entgegenzuwirken,
nicht mehr von Asylströmen zu reden, sondern klarzumachen, daß es sich hier um Menschen handelt, weil es nämlich irgendwann einmal ehrenhaft wird, sich gegen Ströme oder Fluten zu stellen.
Dazu hätte gehört, die Probleme auf das ihnen gebührende Maß zurechtzustutzen.
Dazu hätte gehört, daß wir nicht mehr den Eindruck erwecken - welche Lösung auch immer wir vorschlagen mögen - , es gäbe eine Patentlösung im Zusammenhang mit der Flüchtlingsbewegung auf der ganzen Welt.
Dazu hätte gehört, daß wir uns an die zwei Drittel der Menschen in unserem Land wenden, die stolz sind auf die Offenheit, die diese Gesellschaft praktiziert.
Dazu hätte gehört, daß wir nicht nur kein Verständnis für den Terror von rechts - das haben wir hier bereits mehrfach geäußert - , sondern auch nicht das leiseste Verständnis und nicht die leiseste Entschuldigung für die vielen haben, die - ich verwende ausdrücklich nicht das Wort „klammheimlich" - verhaltene oder weniger verhaltene Sympathie für Terroristen von rechts äußern.
Dies hätte diese Debatte heute zeigen müssen. Sie haben aber eine Debatte geführt, in der Sie dieses Thema dazu verwendet haben, sich als künftiger Vorsitzender Ihrer Fraktion zu profilieren.
 Liebe Kollegen! Liebe Koleginnen! Das, was ich will, das, was für mich in dieser Debatte ausschlaggebend ist, ist das, was ich auch in der ersten Lesung zu unserem Gesetzentwurf gesagt habe: Ich möchte die Zuversicht und den Optimismus, sich für Kinder zu entscheiden, stärken. Ich will die Chancen für Partnerschaft und Liebe, soweit das Politik kann, vergrößern.
Frau Kollegin Brudlewsky, das, was uns alle, gleichgültig, wo wir im Moment sitzen, umtreibt, ist doch, daß wir möchten, daß es weniger Schwangerschaftsabbrüche gibt. Es hilft doch nicht, einen Zustand zu beklagen und dann die falschen Instrumente zu wählen, um diesen Zustand zu heilen.
Ich will doch wie wir alle weniger Schwangerschaftsabbrüche, denn Kinder sind in allererster Linie eine Freude oder könnten es für Mütter und Väter sein, wenn wir endlich andere und neue Prioritäten setzten.
Ich weiß, Frau Kollegin Brudlewsky, daß ich nicht der Nabel der Welt bin. Ich weiß auch, daß ich mich irren kann. Auch kann ich mir nicht sicher sein, ob wir mit unserem Gesetzentwurf dieses Ziel und alle Ziele, die wir damit verfolgen, wirklich erreichen werden. Aber ich habe Grund zu der Annahme, daß die Chance besteht, daß wir in allen 16 Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland mit diesem Gesetzentwurf tatsächlich weniger Schwangerschaftsabbrüche haben werden.
Um diese Chance geht es mir; diese Chance möchte ich gern verwirklichen. Wenn ich sehe, daß das, was wir in unserem Gruppenentwurf niedergeschrieben haben, in den Niederlanden praktiziert wird, wenn ich mir vergegenwärtige, daß es dort - ohne statistische Tricks -, bezogen auf die Bevölkerungszahl, nur 50 % der Schwangerschaftsabbrüche gibt, die wir hier haben, dann sage ich: Lassen Sie uns doch diese Chance tatsächlich ergreifen! Lassen Sie uns das Ziel, weniger Schwangerschaftsabbrüche zu bekommen, wenigstens im Ansatz verwirklichen!
Der Einigungsvertrag hat uns auf mehr Gleichberechtigung, mehr Vereinbarkeit von Kindern und Beruf, mehr Sicherung von Kindergartenplätzen in den fünf neuen Bundesländern und auch darauf verpflichtet, eine bessere Lösung für den Schwangerschaftsabbruch zu finden.
Wir haben diese Ziele in den zwei Jahren seit Vereinbarung dieses Vertrags bei weitem noch nicht erreicht. Wir haben heute darüber zu entscheiden, ob wir es wenigstens schaffen, dem Auftrag gerecht zu werden, eine bessere Lösung als die Indikationslösung in der alten Bundesrepublik und eine bessere Lösung als die Fristenlösung in der ehemaligen DDR zu verwirklichen, indem wir den Gruppenentwurf annehmen.
Um Zuversicht und Optimismus - beide unverzichtbar für die Aufgabe, Kinder großzuziehen - zu stärken, bedarf es der Hilfe, gesicherter Hilfe. Dieser

Renate Schmidt Maßstab „gesicherte Hilfe" ist an die Gesetzentwürfe anzulegen.
Wir haben es uns mit unserem Entwurf nicht leicht gemacht. Wir wissen, daß mehr vorstellbar ist und daß in absehbarer Zukunft auch mehr durchgesetzt werden muß. Wir haben mit den Bundesländern über unsere Vorschläge geredet und gehen davon aus, daß den Bundesländern und Gemeinden über eine Veränderung des Bund-Länder-Finanzausgleichs entsprechend den Steuereinnahmen geholfen werden muß, die Rechtsansprüche auf den Kindergartenplatz auch zu erfüllen, weil es sonst nicht geht.
Sie haben sich leider, was die Finanzierung betrifft, ausgeschwiegen; Sie haben das nicht gesucht. Darum verzeihen Sie mir bitte, wenn sich bei mir die Vermutung aufdrängt, daß ein nicht unbeträchtlicher Teil der CDU/CSU-Fraktion den Mehrheitsentwurf gar nicht durchsetzen will, weil Sie über die Finanzierung nichts sagen,
weil das Ihren bisherigen Intentionen nicht entspricht. Ich habe das Gefühl, daß Sie darauf bauen, daß Ihr Antrag, wenn er hier eine Mehrheit findet, spätestens im Bundesrat scheitert, so daß es dann bei dem Prinzip „Strafe statt Hilfe" bleiben würde.
Dort, wo es in Ihrem Gesetzentwurf um die Befriedigung von Rechtsansprüchen geht, sind Länder und Gemeinden zuständig. Dort, wo der Bund zuständig wäre, bleiben Sie im Unverbindlichen.
Deshalb, liebe Kollegen vom BÜNDNIS 90, ist auch Ihr Änderungsantrag verfehlt. Denn vom Umfang der Seiten her wird bezüglich der Hilfen nur der Anschein erweckt, als ob die Hilfen, die Sie nach dem CDU/ CSU-Antrag gewähren wollen, umfangreicher sind als unsere. In Wirklichkeit aber sind sie dort, wo sie Rechtsansprüche schaffen sollten, unverbindlich; sie gewähren nur Almosen und machen Frauen, Familien, Kinder und Väter zu Bittstellern. Das wollen wir nicht.
Ein letzter kurzer Passus: Der Herr Bundeskanzler, Herr Waigel, Herr Lambsdorff und Hans-Jochen Vogel haben in ihrer Eigenschaft als Vorsitzende ihrer Parteien im Zusammenhang mit dem Einigungsvertrag zugesichert, daß es in dieser Frage keine Koalitionsabsprachen und auch keinen Fraktionszwang geben werde. Ich habe in all den Monaten dieser Debatte vermißt, daß einer von ihnen, Herr Kohl oder Herr Waigel, den jeweiligen Parteifreunden einmal gesagt hätte, daß sie dies nicht dauernd anmahnen dürfen, daß es hier Absprachen gibt und daß es auch eine Frage der Glaubwürdigkeit von Politik ist, solche Absprachen einzuhalten.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, Gewissensfreiheit wird in dieser Frage hochgehoben. Sie ist eine Selbstverständlichkeit. Sie steht uns nach unserer Verfassung zu. Es gehören immer ein bißchen Zivilcourage und ein Quentchen Mut dazu, diese Gewissensfreiheit und die Rechte, die man hat, in Anspruch zu nehmen.
Auch hier sind Zuversicht und Optimismus angesagt. Wir versuchen in unserer Fraktion, denen, die sich anders entscheiden, das Gefühl zu geben, nicht ausgegrenzt zu werden. Ich wünschte mir, daß alle Kollegen und Kolleginnen in diesem Parlament dieses Gefühl haben dürfen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Herr Dr. Feige, ich möchte hier für uns alle mit aller Entschiedenheit erklären: In unserer Fraktion ist niemand erpreßt worden, weder opportunistisch noch sonst irgendwie,
sondern wir haben alle in unserer Verantwortung als frei gewählte Abgeordnete versucht, die Entscheidung zu treffen, die wir für richtig halten.
Für viele von uns war das ein schwieriger Diskussionprozeß. Ich kritisiere niemanden, der zu einer anderen Entscheidung kommt als ich selbst, und ich spreche Ihnen das Recht ab, uns in dieser Art und Weise hier herunterzumachen. Das werden wir nicht akzeptieren.
Denn in dieser Debatte sollten wir den Versuch unternehmen, eine Kontroverse, die allen politischen Parteien, allen demokratischen Parteien zum Schaden gereichte und, was schlimmer ist, über die unsere Demokratie Schaden zu nehmen drohte und die unsere Gesellschaft spaltete, so zu beenden, daß sie zur Befriedung beiträgt.
Dies wird - und das ist mein Wunsch und mein Appell an alle Kollegen und Kolleginnen - nicht mit Rechthaberei, nicht mit gegenseitigen Schuldzuweisungen, Herr Dr. Dregger, nicht mit dem Schüren von Ängsten gehen können und vor allen Dingen nicht damit, daß wir je nach Standpunkt, den wir vertreten,


Renate Schmidt unseren jeweiligen Anhängern nach dem Munde reden.
Und, Herr Dr. Dregger, Sie haben gerade genau das getan. Sie haben hier einen vorhandenen Teil der Wirklichkeit geschildert und damit Emotionen geschürt, statt zur Aufklärung beizutragen.
Das ist das, was wir nicht länger tun dürfen.
Ich sehe schon den nächsten Punkt, der jetzt hier an die Wand gemalt wird: die Länge der Zeit, die diese Entscheidung gebraucht hat. Und jetzt sind die Sozialdemokraten daran schuld!
Sie werden damit nicht durchkommen. Wenn Sie
glauben, daß Sie Ihr Süppchen wieder mit diesem
Thema kochen können, werden Sie damit scheitern.
Das wird nicht mehr gehen.
Ich sage Ihnen: Es waren andere Verhältnisse seit 1990, es waren andere Zahlen seit 1990. Wir haben einfach zur Kenntnis zu nehmen, daß auch manche von uns seit Jahren und nicht erst, Herr Dr. Feige, seit Petersberg, gewußt haben, daß Sie das mit den bisherigen Regelungen nicht weiter tun können.
- Herr Dr. Dregger, wenn wir über Zeit und Dauer von Entscheidungen und Dauer von Handeln reden, sollten wir auch mal darüber reden, wie lange es gedauert hat, bis Sie den ersten Kompromiß, den wir miteinander vereinbart haben, in die Tat umgesetzt haben: Erst seit 1. April dieses Jahres.
Da richten sich - das will ich in aller Deutlichkeit sagen - die Vorwürfe nicht nur an diejenigen, die auf der . Regierungsbank jetzt in unzureichender Zahl sitzen, sondern auch an die, die hier auf der Bundesratsbank überhaupt nicht sitzen, auch an diejenigen,
die meiner Partei angehören, weil ich glaube, wenn wir jetzt nicht endlich ehrlich miteinander umgehen, wird aus dieser ganzen Sache nichts werden.
Es geht und ging bei unserem Streit um mögliche Wege zur Linderung des Flüchtlingsproblems nicht an erster Stelle um juristische Fragen, und es geht nicht um abstrakte Zahlen, sondern es geht um konkrete Menschen, um ihre Ängste und Hoffnungen und um
unsere Antworten darauf. Es geht, und das sollten wir nie vergessen, um politisch verfolgte, von Folter bedrohte und entwürdigte Menschen, die nach Europa kommen und hier Zuflucht suchen. Ich weiß, ein nur geringer Prozentsatz!
- Ich weiß es ja, aber es sind konkrete Menschen, die in dieser Situation sind.
Ich hätte mir gewünscht, und ich hoffe, ich höre es noch, daß der Herr Bundeskanzler anläßlich seines Besuches in der Türkei deutlichere Worte und öffentliche Worte gefunden hätte gegen Folter und Verletzung von Menschenrechten.
Denn wo Menschenrechte verletzt werden, dürfen wir nicht auch noch Waffen liefern. Auch dieses unser opportunistisches Verhalten trägt zu den Fluchtursachen bei, und auch dadurch werden wir mitschuldig.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, es geht auch um Menschen, die vor Armut und Hunger flüchten. Sie sind zwar nicht politisch verfolgt, aber diejenigen, die diese Menschen als „Wirtschaftsflüchtlinge" bezeichnen, frage ich, was sie denn eigentlich täten - und ob wir denn diese Phantasie verloren haben -, wenn sie in Kosovo lebten, drei Kinder hätten und nicht wüßten, was sie diesen Kindern am nächsten Tag zu essen geben sollen und was sie an allen nächsten Tagen den Kindern zu essen geben sollten. Ich würde mein Bündel schnüren und dorthin gehen, wo meine Kinder überleben können.
Ich weiß das, und dennoch weiß ich genausogut, daß diese vor Armut und Not flüchtenden Menschen nicht alle zu uns kommen können. Für uns, für viele von uns war es ein schmerzlicher Prozeß, lernen zu müssen, daß wir in unserer Solidarität Prioritäten setzen müssen, wenn sie nicht zu einer leeren Worthülse verkommen soll. Für viele von uns war und ist es ein schmerzlicher Prozeß, lernen zu müssen, daß wir unser Mitleid mit diesen unseren nächsten Menschen sortieren müssen, wenn wir aus unserem Mitgefühl konkretes Helfen machen wollen, daß ein uneingeschränktes Hilfsangebot an alle, wie es unsere Verfassung derzeit bietet, zur Hilfe für niemanden zu verkommen droht.
Es geht schließlich auch, liebe Kollegen und liebe Kolleginnen, um Menschen, die, von skrupellosen Geschäftemachern verführt, das wenige, was sie haben, verkaufen, ihre Heimat verlassen, mit dem Versprechen einer angeblich goldenen Zukunft zu uns gelockt werden, dann aber in überfüllten Asylbewerberunterkünften und in der Folge nicht selten in Kriminalität enden. Und, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, es geht um Menschen, die hier bei uns selbst in bedrängten Verhältnissen leben und all dem ausgesetzt sind, Mitbürger und Mitbürgerinnen, die Urteile und Vorurteile, berechtigte und unberechtigte Ängste haben, deren Kinder in Hauptschulklassen mit acht bis zehn Nationalitäten gehen, die in der

Renate Schmidt Schlange der Wohnungsuchenden nicht nach vorn rücken, deren Hoffnungslosigkeit, Frust und Zorn immer größer werden. Es geht um Bürgermeister und Landräte, die nicht mehr ein noch aus wissen, weil sie überall zum Sparen gezwungen sind
und gleichzeitig immer größere Beträge für die Unterbringung von Flüchtlingen aufbringen müssen.
Natürlich sind nicht die Asylsuchenden an Wohnungsnot und Spekulantentum schuld, nicht an Schulproblemen, nicht an Arbeitslosigkeit, nicht an Leistungskürzungen. Daran ist eine verfehlte Regierungspolitik schuld und sonst gar nichts.
Aber genauso richtig ist, daß die immer enger gewordenen finanziellen Spielräume der Städte durch die große Zahl der Zufluchtsuchenden weiter beschnitten werden.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, all dies - und nicht nur ein Teil davon - gehört zur Realität. Das sind unterschiedliche Realitäten und unterschiedliche Wahrnehmungen davon. Alle sind ein Teil der Wahrheit, und keiner ist die ganze Wahrheit.
Wenn wir diese Debatte als Chance zur Befriedung begreifen und sie nutzen wollen, müssen wir diejenigen, die unseren Standpunkt teilen, mit den von ihnen nicht erkannten oder nicht akzeptierten Realitäten konfrontieren. Wir müssen gemeinsam sowohl gegen wohlfeile Sprüche an Stammtischen als auch gegen moralisch überhöhte, aber dennoch unwahre Panikmache antreten. Das müssen wir gemeinsam tun und nicht immer nur den einen Teil übernehmen.
Und wir müssen die Wahrheit sagen. Die Wahrheit ist, daß dieser aus der Not der großen Flüchtlingszahlen geborene Asylkompromiß nicht die Lösung des Flüchtlingsproblems ist; denn diese Patentlösung gibt es nicht.
Es stimmt eben weder „Keiner kommt mehr rein" noch „Nichts wird sich ändern".
Kollege Hirsch, wenn ich Ihnen glauben würde - ich glaube Ihnen eigentlich meistens -, wenn ich das so sehen würde, wie Sie es sehen, könnte ich diesem Kompromiß nicht zustimmen. Sie haben das hier vereinfacht dargestellt. Es stimmt eben nicht, daß wir Menschen in ihre Herkunftsländer, wo sie Folter und Tod ausgesetzt sind, zurückschieben, sondern in einen sicheren Drittstaat. Wenn er das nicht gewährleisten kann, dann ist er kein sicherer Drittstaat mehr. Dies ist für mich das Kriterium der Zustimmung, und nichts anderes.
Zur Wahrheit gehört, daß Zufluchtsuchende nach wie vor zu uns kommen werden. Dennoch wird sich etwas ändern, weil dieser Asylkompromiß nach dem Schengener Abkommen ein zweiter Schritt zu einer
europäischen Regelung des Flüchtlingsproblems ist. Freilich wird sich weniger ändern, als manchem lieb ist und als andere befürchten, die jetzt gegen diesen Kompromiß demonstrieren.
Ich sage dazu noch einmal in aller Deutlichkeit: Wer für Menschenrechte und Flüchtlinge demonstriert, muß das gewaltfrei tun. Das, was sich in der Nähe unseres Hauses abspielt, spottet jeder Beschreibung und kann so nicht hingenommen werden.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, nein, die Bundesrepublik wird kein anderer Staat. Nein, dadurch wird nicht die Wende rückwärts eingeleitet. Nein, dadurch wird nicht Deutschland als Weltmacht eingeleitet, wie es absurd in manchen Demonstrationsaufrufen heißt.
Ich fürchte, mit einer solchen Agitation werden kaum weniger irrationale Ängste geschürt wie durch jene unsäglichen Entgleisungen von Sprachextremisten, die von „Wirtschaftsschmarotzern" oder „durchrasster Gesellschaft" sprechen.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich warne auch davor, in deutscher Überheblichkeit unsere bisherigen Regelungen für die einzig möglichen, einzig humanen, einzig demokratischen und damit zu den allein richtigen zu erklären. Unsere europäischen Nachbarn, die ja vielleicht auch ein bißchen demokratische Erfahrung haben, die allesamt auch vernünftige Regeln und geordnete Verfahren haben,
die eher dem heute zu verabschiedenden Asylbeschluß ähneln, verwahren sich zu Recht gegen eine solche Abqualifizierung ihres Umgangs mit Flüchtlingen.
Wir dürfen in Europa nicht stehenbleiben. Es müssen weitere Schritte folgen. Wir brauchen eine moderne, vernünftige Zuwanderungspolitik. Dazu ist es notwendig, ideologische Scheuklappen abzulegen und bei der Zuwanderungs- und Flüchtlingspolitik nicht destruktiv zu mauern, sondern konstruktiv zu bauen. Ich sage das besonders an die Adresse des Kollegen Stoiber.
- Ich kann Ihnen ja einmal sagen, was er so alles in der letzten Zeit gesagt hat.
Erstens. Das Thema der Flüchtlingspolitik muß endlich an die erste Stelle der Tagesordnung in der Europäischen Gemeinschaft gesetzt werden. Wir haben eine Lastenteilung mit unseren osteuropäischen Nachbarn vereinbart. Jetzt muß endlich auch mit unseren reicheren westeuropäischen Nachbarn


Renate Schmidt eine solidarische Lastenverteilung erreicht werden. So kann es nicht weitergehen.
Zweitens. Wir brauchen ein Zuwanderungsgesetz, das sowohl die Interessen der Zuwanderungswilligen und ihrer Herkunftsländer berücksichtigt als auch unsere Situation und unsere Interessen.
Drittens. Wir brauchen die Möglichkeit von Doppelstaatsbürgerschaften. Sie sind überfällig.
Sie wären ein versöhnliches Zeichen - nicht nur den vielen in der Ausländer- und Flüchtlingsarbeit Engagierten gegenüber, sondern vor allem auch gegenüber den seit langen bei uns lebenden Ausländern. Ich hoffe, daß das, was der Herr Bundeskanzler für möglich hält, jetzt endlich auch in die Tat umgesetzt wird.
Viertens. Wir brauchen ein Staatsbürgerschaftsrecht, das vor allem nicht auf das Abstammungs-, sondern auf das Geburtsland Deutschland abstellt.
Dieses wäre ein wichtiger Beitrag zur Integration der hier lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Fünftens. Das kommunale Wahlrecht für alle hier länger lebenden Ausländer und Ausländerinnen ist ebenfalls überfällig.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, bisher haben Sie, die CDU und insbesondere die CSU, die objektive Unmöglichkeit, das Problem der Zuwanderung gänzlich zu lösen, der SPD in die Schuhe schieben können. Das werden Sie nach dem heutigen Tag nicht mehr schaffen.
Wir werden, meine Damen und Herren von der Union, wie in anderen demokratischen Ländern auch gemeinsam versuchen müssen, das Lösbare zu lösen und das nicht Lösbare zu lindern und zu erklären, und wir werden lernen müssen, damit zu leben. Es muß Schluß sein, mit der Not und den Ängsten von Menschen Politik gegen den politischen Gegner machen zu wollen und zu machen.
Wenn wir dazu imstande sind, ist dieser Asylkompromiß mehr als ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer umfassenden Zuwanderungspolitik und kann zu einem Ausgangspunkt auf dem Weg zu einer neuen politischen Streitkultur werden. Dies würde unserem Land, seinen Bürgerinnen und Bürgern, unserer Demokratie nur nützen.
 Kollege Clemens, ich weiß, es ist bei stundenlangen Diskussionen manchmal ein bißchen schwierig, immer konzentriert zuzuhören. Ich könnte jetzt nicht referieren, was Sie eigentlich gesagt haben.
- Ich bin bereits Großmutter, Kollege Marschewski, und so jung nicht mehr. - Insoweit würde ich Ihnen, Kollege Clemens, zugestehen, daß Sie nicht gehört haben, was ich gesagt habe.
Ich habe vorhin gesagt, daß es zu lange gedauert hat und daß das auch an uns in der SPD lag, daß es aber nicht 15 Jahre zu lange gedauert hat, sondern daß seit 1990 andere Verhältnisse eingekehrt sind.
Ich habe weiterhin gesagt, daß das, was lange gedauert hat, nicht nur ein Teil unseres Verschuldens ist, sondern auch ein Teil des Verschuldens dieser Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsparteien.
Ich habe dann - ich habe dies zum ersten Kompromiß wörtlich gesagt; das können Sie im Protokoll nachlesen - darauf hingewiesen, daß das wiederum nicht nur an der Bundesregierung lag, sondern auch an dieser Bank - auf der niemand saß -, und habe eine Handbewegung zu Herrn Weiß gemacht. Für diese Äußerung habe ich, Herr Kollege Clemens, sogar noch von Teilen Ihrer Fraktion Beifall bekommen. Vielleicht sollte man ein bißchen zuhören.
Etwas ist mir bei Ihrer Rede allerdings aufgefallen, Herr Kollege Clemens. Dies betrifft genau das, was wir versuchen sollten künftig zu vermeiden. Wir sollten, auch wenn wir wichtige Inhalte wählen, vielleicht ein bißchen auf unsere Sprache achten. Ein Ausdruck wie der Ihre, daß es darum gehe, „Asylbewerberzahlen herunterzufahren", wird dem Thema, bei dem es sich nämlich um Menschen handelt, nicht gerecht.
 Meine sehr geehrten Herren und Damen! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Lieber Norbert Blüm, das war ja jetzt im Moment eher eine Verteidigungsrede der Sozialpolitik gegen die Wirtschaftspolitik dieses Kabinetts.
Sie haben gehört, wieviel Beifall Sie auch von unserer Seite bekommen haben. Ich frage mich nur: Wo schlägt sich eigentlich das, was Sie uns hier erzählt haben, in Ihrem Haushalt nieder?
Ich komme auf die einzelnen Punkte noch zu sprechen, würde aber zuerst gern auf das eingehen, was gestern der Herr Kollege Schäuble gesagt hat. Er hat gestern zu Recht die Frage gestellt: Was hält uns, die Deutschen, und was hält unsere Nation zusammen? Das ist eine wichtige Frage, und das ist eine legitime Frage, die nichts mit dem Nationalismus unseliger vergangener Zeiten zu tun hat, weil ihre Beantwortung heute nichts mit der Überheblichkeit vergangener Zeiten gegenüber anderen Nationen und nichts mit Abgrenzung und Abschottung zu tun hat und zu tun haben darf.
Zusammenhalt, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, in schwierigen Zeiten ist wichtig. Was hält uns also in diesen nicht einfachen Zeiten zusammen, und was sollte uns zusammenhalten?
Sicher zum einen die Liebe zu unserer Heimat, zu ihren Menschen, zu Kultur und Sprache und zu dem Ort, an dem wir leben und arbeiten, wo wir zu Hause sind. Das, meine sehr geehrten Herren und Damen, ist viel, viel mehr als der Wirtschaftsstandort Deutschland.
Was sollte uns also in schwierigen Zeiten zusammenhalten? Ich denke, z. B. der Geist unserer Verfassung, die auf Freiheit und Verantwortung für das Gemeinwohl setzt,
deren Väter und Mütter die Sozialpflichtigkeit des Eigentums erkannt haben und deren Geist dem einzelnen Freiheit gibt und Solidarität abverlangt.
Die Menschen verlangen gerade in Zeiten großer Umbrüche von der Politik zu Recht Orientierung, und diese kann Politik nicht nur durch Reden, sondern sie muß sie vor allem durch konkretes Handeln geben.
Der Rexrodt-Waigelsche-Haushalt - Herr Blüm, ich erwähne Sie ganz gezielt in diesem Zusammenhang nicht -, der nicht einmal mehr den Versuch unternimmt, sich mit sozialen Blümchen zu schmükken, ist der Haushalt der Entsolidarisierung unserer Gesellschaft.
Er spaltet die Gesellschaft weiter in oben und unten. Es ist ein Haushalt der wirtschaftlichen Hilflosigkeit und der sozialen Kapitulation, und zwar einer mehrfachen Kapitulation.
Die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien haben sich, belegt durch zahlreiche Äußerungen ihrer Regierungsmitglieder, damit abgefunden, daß es bei einem hohen Sockel von Arbeitslosigkeit bleiben wird.
- Ich kann Ihnen die Zitate liefern, wenn Sie es mir nicht glauben. - Aber das ist kein abstrakter „Sokkel", liebe Kolleginnen und Kollegen, sondern das sind ganz konkrete Menschen.
Das sind 5 Millionen Menschen, denen Sie, Herr Blüm - und dazu haben Sie nichts gesagt -, in Ihrem Haushalt das Arbeitslosengeld von im Durchschnitt heute 979 DM in Ostdeutschland und ca. 1 300 DM im Westen und die Arbeitslosenhilfe von im Durchschnitt 666 DM im Osten und 975 DM im Westen kürzen

Renate Schmidt wollen, die Sie nach zwei Jahren auf die Sozialämter verweisen wollen.
Ich wünschte mir, Herr Blüm - bei Ihnen eigentlich weniger, sondern bei den Rexrodts Ihres Kabinetts -, daß Sie ein einziges Mal den Versuch unternehmen würden, eine Woche lang von dem zu leben, mit dem ein Arbeitsloser und seine Familie einen Monat auskommen müssen.
Sie würden es keine zwei Tage aushalten!
Ihr Konzept der Hilflosigkeit heißt unsinnigerweise Arbeitszeitverlängerung nach dem Motto: Immer weniger Menschen arbeiten immer mehr bei immer höheren Abzügen, um die immer größer werdende Zahl derer, die überhaupt nicht arbeiten dürfen, über die Runden zu bringen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden uns nie mit „Sockeln von Arbeitslosigkeit" abfinden.
Für uns ist und bleibt die Möglichkeit - ich weiß, Herr Blüm: für Sie auch - für einen Menschen, durch seine Arbeit seinen Lebensunterhalt verdienen zu können, unverzichtbar.
Für uns ist das ein Menschenrecht.
Sie versuchen nun - wiederum nicht Sie, Herr Blüm, sondern wesentliche Teile Ihres Kabinetts -,
den Menschen weiszumachen, durch Absenkung von Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe würden Anreize zu Arbeit geschaffen. Wie soll denn das bei 5 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen und 291 000 offenen Stellen funktionieren? Ich bin von Beruf Systemanalytikerin, Rechnen habe ich gelernt, und ich weiß: Das kann nicht funktionieren.
Es fehlt nämlich in unserem Land nicht an Anreizen, erwerbstätig zu sein, sondern es fehlt in unserem Land an Möglichkeiten, zu arbeiten, bezahlt zu arbeiten, und dafür haben wir zu sorgen.
Deshalb ist es konzeptionslos, Umschulungsmaßnahmen, Weiterbildungsmaßnahmen und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu kürzen. Es ist konzeptionslos, weil damit das, was wir in unserem rohstoffarmen Land brauchen, nämlich bessere Qualifikation, nicht gefördert wird, und es bedeutet, daß wir nicht Arbeit, sondern Arbeitslosigkeit finanzieren.
Und es ist wirtschaftspolitisch kurzsichtig, durch diesen Haushalt den Bund zu entlasten und die Kommunen in einem Ausmaß zu belasten, daß deren Investitionsmöglichkeiten zum Erliegen kommen. Wenn eine Stadt - Herr Faltlhauser ist leider nicht mehr da -  Ja, jetzt sehe ich ihn. - Herr Faltlhauser, ganz so plump wie Sie mache ich es nicht. Aber auch ich erwähne jetzt München. Wenn eine Stadt wie München oder eine Stadt wie Köln durch diesen Haushalt zwischen 20 und 90 Millionen DM Mehrausgaben haben wird, wenn Städte in den neuen Ländern nicht mehr aus noch ein wissen, dann können Sie vielleicht als Erfolg verbuchen, daß der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit für kurze Zeit freundlicher aussieht. Dennoch wird der Volkswirtschaft dadurch Schaden zugefügt.
Herr Faltlhauser, wenn Ihr Kandidat in München in der Zwischenzeit eine derartig plumpe Unterstützung notwendig hat, dann muß es weit mit ihm gekommen sein.
Ich will jetzt nicht auf Dinge eingehen, die die Kolleginnen und Kollegen aus anderen Bundesländern und anderen Städten gar nicht beurteilen können. Ich will mich mit Ihnen nicht über die Verkehrsprobleme und die Wohnungsbaumaßnahmen in München auseinandersetzen. Doch ich sage Ihnen eines: Er wird nicht gewinnen, aber wenn er es denn würde, könnte er nichts von dem, was Sie gesagt haben, jemals durchführen, weil Sie durch Ihre Finanz- und Wirtschaftspolitik der Stadt München so viel Geld nehmen, daß er weder seine komischen Ringstraßen noch Wohnungen bauen könnte.
 Sehr verehrter Herr Kollege Faltlhauser, vielleicht waren Sie schon längere Zeit nicht mehr in Ihrem Wahlkreis, das kann ja sein. Ich stimme natürlich nicht mit Ihnen überein. Ist Ihnen bekannt, wieviel Anträge auf Neuansiedlung es in München gibt? Ist Ihnen bekannt, wieviel Unternehmen dort neu bauen wollen? Ist Ihnen bekannt, daß das, was Sie gerade angeführt haben, von Ihnen schlicht und einfach vorgeschobene Probleme sind und daß, ob in Bayern oder anderen Ländern, die Bürgermeister, ob sie nun der CDU, der CSU, der SPD oder den Freien Wählern angehören, alle über dasselbe klagen, nämlich daß sich der Bund zu Lasten der Gemeinden entlastet? Das bleibt wahr.
Ich glaube, Herr Kollege Faltlhauser, wir sollten mit dieser plumpen Verlagerung des Münchener Oberbürgermeisterwahlkampfs in dieses Hohe Haus jetzt wirklich aufhören.
- Ich bin überhaupt nicht nervös.
Ich zitiere ihn selten, eigentlich nie, aber wo er recht hatte, hatte Franz Josef Strauß recht, der zum Ende der sozialliberalen Koalition gesagt hat, daß man sich auch zu Tode sparen kann. Ja, man kann sich zu Tode sparen, wenn man an der falschen Stelle spart. Man kann an der falschen Stelle sparen, wenn mit diesem Haushalt die Binnennachfrage nach seriösen Schätzungen um 35 Milliarden DM sinken wird. Wir haben zwar einen hohen Exportanteil, aber wir leben auch von dem, was die Menschen bei uns im Land kaufen. Wenn sich die Menschen bei uns im Land nichts mehr kaufen können, dann werden weitere Arbeitsplätze gefährdet. Das muß auch einmal gesagt werden.
Man kann sich auch zu Tode sparen, wenn man falsch spart, wenn man dort, wo unsere Zukunft liegt, Mittel einschränkt. Egal, was diskutiert werden kann, wir werden doch ein Hochlohnland bleiben. Ein Hochlohnland lebt davon, daß es Produkte mit hoher Wertschöpfung produziert. Das kann es nur, wenn es in Innovation, in Forschung und Entwicklung Geld hineinsteckt. Wenn ich mir anschaue, daß wir z. B. in der Bundesrepublik Deutschland in der Telekommunikationsindustrie, bei der wir heute noch die Nase vorn haben, gerade 10 % der Forschungsmittel durch den Staat aufbringen, und wenn ich mir anschaue, daß die Franzosen oder die Italiener, die Japaner oder die Vereinigten Staaten in demselben Bereich zwischen 60 und 80 % der Forschungs- und Entwicklungskosten tragen, so ist es kein Wunder, daß bei uns auch in diesem hoch zukunftsträchtigen Bereich Arbeitsplätze verlorengehen. Darum ist die Politik, die in diesem Bereich von der Bundesregierung betrieben wird, schlicht und einfach falsch.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, man kann Arbeitslosigkeit - dazu haben Sie ebenfalls nichts gesagt, Herr Blüm - auch selbst erzeugen, indem man z. B. das Schlechtwettergeld abschafft,
schön nach dem Motto: Ein Haushaltsloch zu, ein anderes Haushaltsloch auf. Das ist das berühmte Waigelsche „ Stopf -and-go-System" .
In diesem Bereich haben Industrie, Gewerkschaften und Staat gemeinsam Vorbildliches geschaffen. Mit dem Vorhaben von Herrn Blüm - Fragezeichen - oder Herrn Rexrodt - Fragezeichen - oder Herrn Waigel - Fragezeichen - werden Zustände wie vor 50 Jahren einkehren, als jährlich Zigtausende von Bauarbeitern entlassen wurden. Wo werden sie landen? - Bei der Bundesanstalt für Arbeit. Was würde gespart? - Nichts. Was wird erreicht? - Höhere Arbeitslosigkeit und höhere Unsicherheit bei den betroffenen Menschen.
Mit Verlaub gesagt, Herr Blüm: Ihr revolutionärer Vorschlag, die Firmen sollen halt die Arbeitnehmer ganzjährig beschäftigen, erscheint vor dem Hintergrund der realen wirtschaftlichen Situation gerade der mittelständischen Betriebe doch etwas albern.
Jeden Sonntag das Hohelied von der mittelständischen Wirtschaft singen und jeden Wochentag gerade diese mittelständische Wirtschaft weiter belasten, so geht es garantiert nicht!
Meine sehr geehrten Herren und Damen, wir haben gestern an vielen Stellen Appelle zur Gemeinsamkeit gehört. Das ist auch richtig. Wir verweigern uns nicht. Aber Gemeinsamkeit auf der Basis selbstherrlicher Rechthaberei machen wir nicht mit.
Ich will jetzt nicht das vernichtende Urteil der öffentlichen Anhörung zu dem, wie Sie Pflege finanzieren wollen, vom Montag dieser Woche wiederholen. Herr Schäuble hat uns angeraten, wir sollten doch bitte andere Finanzierungsvorschläge machen. Gerne; aber, Herr Blüm, erst müssen Sie Ihre Hausaufgaben machen und sich entweder unserem Konzept anschließen
oder Ihres gründlich ändern.
Was sollte mit dieser Pflegeversicherung denn eigentlich erreicht werden? Es sollte zum ersten die Situation derer, die zu Hause gepflegt werden, und derer, die sie dort pflegen, deutlich verbessert wer14900 

Renate Schmidt den. Es sollte zum zweiten die Unabhängigkeit derer, die in stationärer Pflege sind, von Sozialhilfe endlich überwiegend erreicht werden. Es sollte zum dritten die Entlastung der Kommunen von den viel zu hohen Kreisumlagen erreicht werden.
Und was wird erreicht? Die Kommunen sollen den größten Brocken dessen, was sie an Entlastung haben, auf irgendwelchen Wegen dem Bund wieder zurückgeben.
Was wird für diejenigen erreicht, die von Taschengeld und Sozialhilfe abhängig sind? 80 % werden nach dem Blümschen Konzept weiterhin von Sozialhilfe abhängig bleiben. Was wird für diejenigen erreicht, die zu Hause pflegen und gepflegt werden? Für einige, die gepflegt werden, Verbesserungen, für die, die pflegen, so gut wie keine Verbesserungen. Das ist Ihr Konzept.
Für eine solche Pflegeversicherung können wir keine Finanzierungsvorschläge über das hinaus, was wir vorgelegt haben, machen.
Wir sind zu Gemeinsamkeiten bereit und haben das in der Vergangenheit gerade in der Sozialpolitik immer wieder bewiesen. Wir sind aber nicht bereit zu Gemeinsamkeiten um jeden Preis.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, der Herr Bundeskanzler hat am Jahresanfang in der CDU davon gesprochen - ich habe mich damals darüber gefreut, weil ich dachte, jetzt kommen wir auf den richtigen Weg -: Wir wollen umbauen und nicht abbauen. Umgebaut wird nahezu nichts; abgebaut wird viel zuviel. Natürlich ist Umbau notwendig. Herr Blüm, Sie haben hier jetzt gerade ein Beispiel genannt. Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident und künftige Bundeskanzler
hat gestern hier ebenfalls in diesem Sinne argumentiert und gesagt, daß wir die Arbeitslosenversicherung anders organisieren müssen. Die Reaktion gestern von Herrn Schäuble und die Reaktion jetzt auch von Ihnen: Man will es zwar; aber es geht nicht.
Aber eines geht offensichtlich immer: Arbeiter, Angestellte, Handwerksmeister und Privatwirtschaft werden zu alleinigen Finanziers von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, von Umschulungsmaßnahmen, von Sprachkursen für Aussiedler gemacht. Das geht immer! Bezahlt wird es ja, aber es wird von den Falschen bezahlt. Warum können wir es eigentlich nicht von den Richtigen bezahlen lassen, nämlich von der Allgemeinheit? Ich möchte gern endlich etwas dazu beitragen dürfen und nicht weiter zuschauen, wie das Arbeiter und Angestellte machen.
Umbau ist notwendig, und natürlich müssen die Kosten von Arbeit niedriger werden. Warum greifen Sie deshalb nicht unsere Anregungen oder, wenn Ihnen das nicht paßt, die gleichlautenden Vorstellungen des Bundes Junger Unternehmer auf, Arbeit zu entlasten und die Verschwendung unserer Ressourcen, die Zerstörung unserer Umwelt mit Steuern zu belegen? Warum hängen Sie nach wie vor der antiquierten Denkweise des Gegensatzes von Ökonomie und Ökologie nach? Warum verhallen die Gutachten, die Sie selbst in Auftrag gegeben haben, ungehört? Warum lernen Sie nicht aus der Erfahrung der Japaner, die in den letzten Jahren die Energieeffizienz gesteigert, die Transportkosten gesenkt und die Umweltbelastungen gemindert haben - bei gestiegenem Wachstum in nahezu allen Feldern -, die die Produktionskosten bei gesteigertem Wachstum deutlich gesenkt haben, doppelt so stark wie wir?
Wir müssen die Produktionskosten senken, und wir müssen umbauen. Herr Blüm, Sie haben es gerade beklagt, aber was tun Sie dagegen, daß nicht immer mehr Menschen zu unser aller Lasten vorzeitig und gegen ihren Willen in den Ruhestand geschickt werden? Was macht eine Diskussion über die Verlängerung der Lebensarbeitszeit für einen Sinn, wenn kaum mehr jemand sein reguläres Rentenalter erreicht, wenn 50jährige - wir beide, Herr Blüm, Sie und ich, sind auf dem Arbeitsmarkt nicht mehr vermittelbar - als nicht mehr vermittelbar gelten und wenn sich eine zunehmende Ex-und-hopp-Mentalität gegenüber älteren Arbeitnehmern breitmacht? Dem darf nicht länger zugeschaut werden.
Natürlich Umbau, aber doch nicht dem Berufspendler aus Cham an der tschechischen Grenze, der nach Regensburg zum Arbeiten fahren muß, mit der Mineralölsteuererhöhung das Geld aus der Tasche ziehen, um es seinem Vorstandsvorsitzenden als Spitzensteuersatzsenkung auf dem Silbertablett zu servieren. So haben wir uns jedenfalls Umbau nicht vorgestellt.
Lassen Sie mich noch in aller Ruhe ein Wort an die Vorstände sagen.
Die meisten reden davon, daß der Gürtel enger geschnallt werden muß - das ist schwierig, Herr Fuchtel, nicht wahr? -, und wir alle wissen, daß dies nötig ist. Unser Wohlstand gründet sich darauf, daß wir seit Bestehen der Bundesrepublik nicht nur eine freie, sondern eine Soziale Marktwirtschaft haben. Dies zu akzeptieren heißt, mit gutem Beispiel voranzugehen. Wer glaubt, sich in diesen Zeiten bei Monatseinkommen zwischen 40 000 und 200 000 DM seine Bezüge zwischen 55 und 9 % erhöhen zu müssen, darf sich nicht wundern, daß Sparappelle ungehört verhallen.
Renate Schmidt Ich wünsche mir, daß endlich jeder und jede mit dem Sparen bei sich selber anfängt, bevor er oder sie es von anderen verlangt. Dies hat nichts mit Neid zu tun, aber sehr viel mit sozialer Gerechtigkeit.
Es hat auch nichts mit Neid zu tun, wenn wir penetrant - ich weiß, daß es Sie aufregt, und ich weiß, daß meine Kollegin Matthäus-Maier Sie gestern am Nerv getroffen hat sagen: Sie verschwenden auch beim Familienlastenausgleich das Geld an der falschen Stelle.
Es ist nicht hinnehmbar, wenn diejenigen mit Spitzeneinkommen im Monat 251 DM für ihr Kind bekommen und diejenigen, die wenig verdienen, 135 DM. Konzentrieren Sie doch endlich unsere wenigen Mittel auf diejenigen, die sie tatsächlich brauchen!
Meine sehr geehrten Herren und Damen, ich war letzte Woche nicht nur in München, sondern auch in Görlitz, in Nebra und in Hohenstein. Ich will nicht die Zeichen der Hoffnung verkennen, aber der Optimismus, den ich habe, darf den Blick auf die Realität nicht verstellen: 50 % reale Arbeitslosigkeit in Görlitz, 25 % in Nebra und in Hohenstein. Die Tatsache, Frau zu sein, bedeutet überall, das Etikett „schwer vermittelbar" angeheftet zu bekommen. Es gibt ganze Straßenzüge, in denen das eine renovierte Haus, bei dem die Eigentumsfrage geklärt ist, „herausknallt".
Das Ganze ist etwas, was Sie sich anlasten müssen. Natürlich sind Sie nicht an allem schuld. Aber das, was Sie uns aufs Auge gedrückt haben, das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung, hat uns in der Zwischenzeit Milliardenbeträge gekostet, hemmt Investitionen und ist ein Hemmnis für den möglichen Aufbau in den neuen Ländern.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, Umbau: ja. Dazu gehört natürlich auch der Abbau von Mißbrauch. Sozialdemokraten haben keinerlei Sympathie für jegliche Art von Mißbrauch. Aber er sollte überall und mit der gleichen Intensität bekämpft werden. Es paßt eben nicht zusammen, wenn wir bei den Arbeitslosen Mißbrauch mit hohem Aufwand bekämpfen, aber Einkommensteuererklärungen nur noch pauschal überprüft werden sollen. Es paßt nicht zusammen, wenn wir der alleinerziehenden Mutter, die sich zur Sozialhilfe durch Putzengehen ein paar Mark dazuverdient, sagen, das ist Mißbrauch, aber Banken, die Tips geben, wie man am besten die Zinsabschlagsteuer im Ausland umgeht, nicht zur Rechenschaft ziehen.
Wir wollen keine Raffgesellschaft, nirgendwo. Wer
Mißbrauchsbekämpfung bei Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern beginnt und Steuersünder laufen
läßt, wird nicht das Verantwortungsgefühl für unser Land, sondern die Selbstbedienungsmentalität stärken.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, diese Regierung hat den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit aufgegeben. Dieser Arbeitsminister - das haben wir heute feststellen können hat resigniert und ist nicht einmal mehr das sozialpolitische Feigenblatt dieser Koalition.
Dieser Haushalt gibt nicht die richtige Orientierung. Die Signale heißen weiter Umverteilung von unten nach oben und Entsolidarisierung.
Wir müssen uns in unserem Land auf gemeinsame Ziele verständigen. Die können für uns Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen nur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit, schonender Umgang mit den Ressourcen dieser Erde sowie Sicherung des inneren und äußeren Friedens heißen. Unsere Generation, die Generation derer, die zum Ende des Zweiten Weltkriegs und danach geboren sind, ist jetzt gefordert. Für uns in den alten Bundesländern ging es in diesen 40 Jahren eigentlich kontinuierlich aufwärts. Unsere Aufgabe ist garantiert nicht Gejammer, sondern Anpacken. Die Menschen in unserem Land - das weiß ich - sind bereit, gemeinsam Verantwortung für unser Land zu übernehmen, wenn Solidarität, wenn Gerechtigkeit und wenn Orientierung als politische Rahmenbedingungen erfüllt sind.
Zur Orientierung gehört auch, eigene Unsicherheiten zuzugeben. Ich weiß, daß die SPD nicht im Besitz der alleinseligmachenden Wahrheit ist. Ich weiß aber, daß Sie in der Regierungskoalition das garantiert auch nicht sind.
Ich empfehle, es mit Olof Palme zu halten, der einmal gesagt hat, wenn er nicht wisse, wie er sich entscheiden solle, dann frage er: Dient diese Entscheidung dem Frieden, und dient diese Entscheidung unseren Kindern?
 Herr Kollege Scharrenbroich, ich habe mich jetzt nicht auf diese Anhörung bezogen. Es ist natürlich so, daß es in Rechtsfragen immer unterschiedliche Meinungen gibt. Daß natürlich die Anhörungen des Deutschen Bundestages auch die Mehrheitsverhältnisse des Deutschen Bundestages widerspiegeln, ist auch eine Tatsache. Insoweit kann man heute nicht sagen, wie ein eventueller Rechtsstreit ausgegangen wäre. Aber das, wogegen ich mich gewandt habe, ist nicht, wie in
einer Rechtsfrage im Zweifelsfall entschieden wird. Vielmehr habe ich mich gegen das gewandt, was der Kollege Glos hier über Urlaubsanrechnung und Feiertagsbezahlung gesagt hat, und dagegen, daß er ein Wort gewählt hat, was in dieser Gesellschaft nur wieder zur Spaltung beiträgt, anstatt endlich dazu beizutragen, diese Gesellschaft zusammenzuführen. Darum geht es mir auch bei solchen Kompromissen.
Vorab möchte ich zwei Dinge klarmachen. Ich habe mich von Anfang an, als wir noch ganz am Anfang der Verhandlungen waren, in meiner Fraktion, in meiner Partei dafür eingesetzt, daß die Verhandlungen mit dem Ziel der Einigung geführt werden und nicht mit dem Ziel geführt werden, diese Verhandlungen scheitern zu lassen, und zwar deshalb, weil ich der Meinung bin, daß bei aller Notwendigkeit, eigene Standpunkte durchzusetzen oder es zu versuchen, für mich die Situation von alten Menschen in Altenheimen und in ihren Familien, die Situation von Pflegebedürftigen, aber auch die Phantasie, mir vorstellen zu können, was es eigentlich einmal für uns selbst bedeutet, wenn wir alt sind, wenn wir vielleicht behindert sind, wenn wir pflegebedürftig sind, im Vordergrund steht. Vielleicht sollten wir diese Situation nicht immer wieder verdrängen. Es geht nicht nur um unsere Eltern und Großeltern, es geht nicht nur um die Eltern und Großeltern von anderen Menschen, sondern es geht über kurz oder lang um uns selber. Dann wollen wir gerne in Würde alt werden können, so eigenständig wie möglich, und möchten nicht diejenigen, die uns pflegen, überfordern müssen. Deshalb habe ich gesagt: Dieser Kompromiß ist mir etwas wert, auch die Aufgabe an der einen oder anderen Stelle von Dingen, die mir auch wichtig sind, und die ich, wenn ich alleine zu entscheiden hätte, so nicht gemacht hätte.
Das zweite. Ich habe sehr frühzeitig auch gemeinsam mit anderen Kollegen dafür plädiert, einen Feiertag zu streichen, Herr Glos, und zwar nicht deshalb, weil das eine Lieblingsvorstellung von mir ist. Ich hätte auch das lieber anders gemacht.
Aber ich sehe bei der Abwägung aller Lösungen, die möglich sind, in der Feiertagsstreichung die beste Lösung, und zwar nicht, weil ich den Bayern etwa das Feiern verbieten will. Herr Glos, ich bin selber Bayerin.
Aber wir haben viele Tage, an denen wir feiern können. - Außerhalb von Bayern bin ich Bayerin, in Bayern bin ich Fränkin.
Ich bin der Meinung, daß wir viele Tage zum Feiern haben, daß uns das auch gut ansteht und daß es uns,


Renate Schmidt wenn wir von 14 Tagen einen abgeben, wahrhaftig nicht kaputtmachen würde.
Ich habe gegen die Feiertagsregelung ein weiteres Bedenken. Sie bedeutet Arbeitszeitverlängerung. Arbeitszeitverlängerung paßt nicht in die heutige Landschaft hinein. Bei der Abwägung des Gesamten bin ich aber doch der Meinung, daß die gefundene Lösung die beste ist.
Vor dem Hintergrund all dessen, was ich gerade gesagt habe, bin ich aber doch der Meinung, daß dieser Kompromiß einen schwerwiegenden Webfehler hat, der es mir ganz, ganz schwermacht, dem Kompromiß zuzustimmen. Ich werde im Gesetzgebungsverfahren mit anderen gemeinsam versuchen, deutlich zu machen, daß es so nicht geht. Ich meine den Webfehler, der auf bayerische Unart, auf bayerische Eigenbrötelei, Herr Glos, zurückgeht und in meinen Augen doch nicht wirklich Ihr Ernst sein kann.
Wenn man sich, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, allein die letzten zehn Tage vergegenwärtigt, könnte man darüber nur noch lachen. Da sagt zuerst Herr Stoiber: Feiertagsstreichung - niemals! Kurz darauf sagt Herr Stoiber dann: Feiertagsstreichung - vielleicht schon, den 1. Mai. Ich frage mich, warum man, wenn man 14 Feiertage zur Verfügung hat, ausgerechnet auf den 1. Mai, den einzigen Feiertag der Arbeitnehmerbewegung, verfallen kann. Ich halte das für skandalös.
Er sagt weiter: Wenn wir nicht den 1. Mai nehmen, dann den Tag der deutschen Einheit auf den ersten Sonntag im Oktober verlegen. Ein wirklich famoser Vorschlag. Unsere Zustimmung zu diesem Vorschlag wäre sofort sicher gewesen. Postwendend kommen Herr Waigel und Herr Glos und sagen: Den Tag der deutschen Einheit, den wir jetzt am 3. Oktober begehen, auf den ersten Sonntag im Oktober zu verlegen kommt niemals in Frage, kommt überhaupt nicht in die Tüte, kann nicht sein. Dann sagt Herr Waigel wieder: Wir wollen doch ein bißchen in die Tarifautonomie eingreifen. Am Tag darauf sagt Herr Stoiber: Doch den 3. Oktober streichen. Dann sagt Herr Huber: Wir wollen das Ganze über die Krankenkasse finanzieren. Dann sagt Herr Seehofer: Das kommt keinesfalls in Frage. Falls Sie annehmen, daß das Leute aus sechs unterschiedlichen Parteien sind: Nein, Sie haben sich getäuscht. Sie gehören alle einer einzigen an, nämlich der CSU. Man fragt sich, was da eigentlich los ist.
- Ich bringe allmählich, so stelle ich fest, ein bißchen Stimmung in den Laden.
Eigentlich könnte man über die ganze Geschichte lachen, wenn nicht bayerische Arbeitnehmerinnen
und bayerische Arbeitnehmer, Arbeiter, Angestellte und Beamte nach Ihrem Willen die Zeche zahlen sollten. Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Wir werden alles tun, damit Sie das nicht mehr entscheiden können und damit diese Regelung rückgängig gemacht wird.
Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, Herr Glos, herzlich gern.
 Ich betrachte das als einen Ehrentitel, Herr Glos.
Ich möchte hier noch einmal kurz darstellen, warum bayerische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer benachteiligt sind. Der Wert eines Feiertags beträgt bei der durchschnittlich angelegten Wochenarbeitszeit rund 4 % eines Monatseinkommens. Alle haben dasselbe ausgerechnet. Das, was die Bayerische Staatsregierung den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der Privatwirtschaft, aber auch den Beamten zumuten will, sind nicht 4 % eines Monatseinkommens, sondern 6% eines Monatseinkommens, denn ein halbes Prozent jeden Monat ergibt im Jahr 6% eines Monatseinkommens.
Für diejenigen, die Geringstverdienende sind, die deutlich unterhalb der Beitragsbemessungsgrenze verdienen, Herr Glos, sind es nicht nur 6 % eines Monatseinkommens. Denn von denen wollen Sie auch noch einmal vom Urlaubsgeld, von jeder Überstunde und vom Weihnachtsgeld dieses halbe Prozent. Ich und auch meine Kollegen und Kolleginnen werden alles tun, daß Sie nicht das Sagen haben, um diese Regelung für die bayerischen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen wirksam werden zu lassen. Dies geht auf keinen Fall.
 Ich habe von bayerischer Unart, die in diesem Fall mit der CSU eng verbunden ist, gesprochen.
Ansonsten gibt es bayerische Lebensart, die auch mit
vielen Feiertagen verbunden ist und die ich begrüße.
Ich glaube aber, daß diese Lebensart durch das
Streichen eines Feiertags nicht wesentlich eingeschränkt wird.
Ich möchte zum Schluß einmal in aller Ernsthaftigkeit an Herrn Glos als Chef der Landesgruppe der CSU-Abgeordneten appellieren, dafür zu sorgen, daß das nicht wahr wird, was als Öffnungsklausel in diesem Kompromiß steht. Das bedeutet nämlich u. a., daß sich die Tatsache, daß die Arbeitnehmer den vollen Beitrag zahlen müssen, auf die Rentenerhöhungen der Zukunft niederschlagen wird - sicherlich nicht in großem Umfang; ich weiß, daß das nur ein minimaler Prozentsatz ist. Trotz alledem können wir es uns in diesen Zeiten nicht leisten, daß die Arbeitnehmer noch einmal mit zusätzlichen Abgaben belastet werden, die sich dann auf die so und so sehr, sehr niedrigen Rentensteigerungen der Zukunft auswirken werden, und zwar negativ.
Das zweite, Herr Glos: Sie müssen auch wissen, daß die Starrsinnigkeit der Bayerischen Staatsregierung dazu geführt hat, daß wir dieses Gesetz nicht mehr in diesem Jahr in Kraft treten lassen können. Wäre nämlich von allen Bundesländern signalisiert worden: Man kann einen Feiertag streichen, dann hätte man das noch in diesem Jahr zum Nutzen der Pflegebedürftigen in Kraft setzen können. Sie haben das verhindert; Sie werden die Quittung dafür bekommen.
 Lieber Herr Glos, ich nehme bei fast allem, was Sie sagen, zur Kenntnis, daß Sie es immer ein bißchen anders gemeint haben, als Sie es gesagt haben.
Ich habe auch mit großer Freude zur Kenntnis genommen, Herr Glos, wie informiert Sie über den Anstieg der Zahl der Mitarbeiter in der Ministerialbürokratie in Niedersachsen sind, der in der letzten Zeit stattgefunden hat. Vielleicht sollte man auch da eher vor der eigenen Tür kehren und sich den entsprechenden Anstieg der Ministerialbürokratie in Bayern in den letzten zehn Jahren anschauen, der nämlich 10 % beträgt.
Vielleicht sollte man auch zur Kenntnis nehmen, daß wir in Bayern die größte Staatskanzlei im ganzen Bundesgebiet haben. Vielleicht sollte man dort abbauen und sparen, bevor man andere in dieser Frage angreift.
Dann, lieber Herr Glos und alle anderen Vorredner, möchte ich doch noch zwei oder drei Sätze zu Ihrer Kampagne - insbesondere auch in meinem schönen Heimatland - betreffend die Volksfront sagen. Herr Glos, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß Ihr Parteivorsitzender, der sehr verehrte Herr Minister Waigel, am 17. August Wahlkampf in Mecklenburg-Vorpommern gemacht hat? Das ist noch nichts Anrüchiges. Aber er hat das dort mit einem Bürgermeister gemacht, der eindeutig mit den Stimmen der PDS zum
Bürgermeister gewählt worden ist. Das ist kein Einzelfall, sondern diese Fälle wiederholen sich in den neuen Bundesländern dauernd.
Ich darf einmal zitieren: „Die PDS bemüht sich intensiv um Lösungen und leistet konkrete Arbeit." Das ist nicht meine Meinung, sondern das ist die Meinung eines CDU-Landrats im Landkreis Prignitz, der ebenfalls mit den Stimmen der PDS in sein Amt gekommen ist, um zu verhindern, daß ein SPD-Mitglied in dieses Amt kommt. Insoweit ist Ihre Kampagne schlicht und einfach reine Heuchelei. Wenn es Ihnen um Machterhalt geht, sind Sie bereit, mit jedem zu paktieren.
Herr Schäuble kann im Moment offensichtlich nicht da sein, aber ich möchte mich doch in einigen Punkten gerne auch mit dem auseinandersetzen, was er gesagt hat. Herr Schäuble hat uns hier vorgeworfen, wir würden aus der Kernenergie aussteigen wollen. Das ist zweifelsohne richtig. Wir wollen das. Es ist sicherlich auch richtig, daß unser Ziel, so etwas in zehn Jahren zu erreichen, ein sehr ehrgeiziges Ziel ist. Ich glaube nicht, daß das eingehalten werden kann. Wir sind keine Illusionisten.
Aber das, was ich Ihnen vorwerfe, ist Ihre absolute Phantasielosigkeit. Sie können sich nicht vorstellen, was es bedeuten würde, endlich regenerative Energien von ihren Benachteiligungen zu befreien, ohne daß wir sie bevorzugen wollen.
Meine große Sorge ist, daß wir wieder einmal den Zug in die Zukunft verschlafen, so ähnlich wie bei den Fax-Geräten: bei uns erfunden und irgendwo anders in der Welt produziert.
Meine große Sorge ist, daß wir nicht mehr sehen, was die anderen eigentlich vorhaben. Die Amerikaner wollen in den nächsten zehn Jahren ihren Anteil an Solarenergie jedes Jahr mindestens verdoppeln. Die Japaner haben ähnliches vor. Die Australier haben jetzt Solarzellen mit Silicium entwickelt, das nur noch einen Verschmutzungsgrad von 10 % des bisherigen hat, und hoffen, in zehn Jahren mit Kohle konkurrenzfähig zu sein.
Und was machen wir? Wir sehen zu, wir warten ab, und wir beobachten interessiert. So die Antwort an meinen Kollegen Kubatschka, der eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung zum Thema regenerative Energien gestellt hat.
Wenn doch auch wir das endlich machen würden und mit wirklichen Energiesparprogrammen verbinden würden! Es ist nicht so, wie es mir Herr Bötsch - er ist im Moment nicht da - letztes Mal vorgeworfen hat, der sagte, ich wolle unsere Kühlschränke mit einem Fahrraddynamo betreiben. So ein Krampf! Energiesparen bedeutet, Energie effizienter auszunutzen, bedeutet Blockheizkraftwerke, bedeutet die Verabschiedung von zentralen Strukturen.
Das wollen wir in Angriff nehmen; wir wollen anfangen. Wir wissen, daß das Problem nicht in sieben

Renate Schmidt oder acht Jahren zu lösen ist. Wir wissen, daß wir bis dahin unseren Energiebedarf nicht mit regenerativen Energien decken können. Aber wir sagen: Wir wollen heute anfangen und nicht wieder den anderen hinterherdackeln, die uns zeigen, wie man es macht.
- Bitte, Herr Faltlhauser.
 Herr Faltlhauser, ich bin keine Illusionistin. Natürlich dauern manche Dinge ein bißchen länger, als man es gerne hätte. Natürlich ist das Projekt „Deckung unseres Energiebedarfs mit Solarenergie, Thermalwärme und anderen regenerativen Energien" ein Projekt, das unter Umständen eine Generation länger dauert.
- Man muß auch mit dem Abschalten beginnen, Herr Glos. Das heißt doch nicht, alles auf einmal zu machen.
Aber man muß einmal damit beginnen. Man muß sich doch etwas zutrauen. Man muß doch den Menschen vertrauen, daß ihr Erfindungsreichtum noch nicht am Ende ist. Man muß doch endlich einmal einen Schritt vorwärts gehen und in die Zukunft investieren und nicht nur immer in die Vergangenheit.
Nun noch zu einem weiteren Punkt, den Herr Schäuble geäußert hat: Er hat hier ja bitter beklagt, daß das Entwicklunsghilfeministerium mit dem Außenministerium zusammengelegt werden soll. Ich muß sagen, für mich gilt: Die Qualität von Entwicklungspolitik zeigt sich nicht in der Anzahl der Minister, die in einer Regierung vertreten sind, sondern in der Höhe des Etats, der zur Verfügung gestellt wird, und was damit gemacht wird. Da muß ich sagen: Es ist
nicht besonders berauschend, was diese Regierung bisher geleistet hat.
Dann wurde der Kollege Lafontaine von Herrn Schäuble kritisiert, weil er doch tatsächlich sagt: Versicherungsfremde Leistungen, die in der Arbeitslosenversicherung und in der Rentenversicherung für Transferleistungen in die neuen Bundesländer erbracht werden, sollten nicht über Beiträge finanziert werden. Ich frage mich, was an diesem Projekt eigentlich falsch ist. Heute zahlen nur Arbeiter und Angestellte sowie ihre Arbeitgeber, d. h. also Handwerksmeister und mittelständische Betriebe mit einem hohen Personalkostenanteil. Die sind alleine dafür „zuständig", 50 Milliarden DM jährlich in die neuen Bundesländer zu transferieren. Dieses wäre eine Aufgabe aller Erwerbstätigen, also auch von Selbständigen, von Freiberuflern, auch von Beamten, auch von uns, den Abgeordneten. Das können wir doch nicht denen allein überlassen.
Damit könnten wir Lohnnebenkosten senken, mehr Wettbewerbsfähigkeit erreichen und zusätzlich auch noch einen Beitrag zu mehr sozialer Gerechtigkeit leisten.
Herr Schäuble hat auch noch gesagt, daß er für unsere Generation ungeheure Chancen sieht. Damit hat er recht. Wir haben eine Chance, daß Ideologien so nicht mehr bestehen. Es ist eine ungeheure Chance für uns und unsere Zukunft, daß es den Ostblock nicht mehr gibt. Er hat zu Recht darauf hingewiesen, daß das Nutzen dieser Chancen darauf beruht, daß bei uns Solidarität praktiziert wird.
Nur, das ist ein Appell. Wie ist die Wirklichkeit? Da sage ich: Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Union und von der F.D.P., sehen offensichtlich die Qualität von Sozialpolitik dadurch bewiesen, daß die Ausgaben für Soziales besonders hoch sind. Es ist heute hier die Zahl von insgesamt 1 Billion DM genannt worden. Diese Summe stimmt zweifelsohne. Nur, Sie bezeichnen es als Ausweis Ihrer sozialen Gesinnung, daß Sie in Anbetracht dieser Billion angeblich nur ganz minimale Kürzungen beabsichtigen. Was sind denn in Ihren Augen schon 4 Milliarden DM Kürzungen in der Arbeitslosenhilfe in Anbetracht dieser Riesensumme? Ich sage Ihnen: Diese Betrachtungsweise ist in beiden Punkten falsch. Wenn 20 Prozent dieser Billion - die auch in einem hohen Ausmaß, zu über zwei Dritteln, über Versicherungsbeiträge der Betroffenen aufgebracht wird -,
wenn 20 Prozent all dieser Ausgaben für Arbeitslosenhilfe, Arbeitslosengeld und Sozialhilfe ausgegeben werden, wenn die Sozialhilfeleistungen in der Bundesrepublik Deutschland den höchsten Stand seit dem Krieg erreicht haben, dann ist das für mich kein Ausweis der Qualität von Sozialpolitik, sondern dann ist das ein Beweis für das Versagen von Sozialpolitik,


Renate Schmidt von Arbeitsmarktpolitik und von Wirtschaftspolitik, kein Beweis für deren Qualität!
Herr Waigel hat am Wochenende - zumindest dem Vernehmen nach, ich kann es jetzt nicht als ein wörtliches Zitat belegen, ich habe es nur in der Zeitung gelesen - angeblich gesagt, er verstehe das Gerede von der zunehmenden Armut in unserem Land nicht. Herr Waigel, wenn es stimmen sollte, daß Sie das gesagt haben: Haben Sie eigentlich mal zur Kenntnis genommen, was unsere bayerischen Bezirke sagen? Alle sieben sagen, sie erhoffen sich Zuschüsse für die Sozialhilfeleistungen, weil sie nicht mehr in der Lage sind, das allein zu finanzieren.
Haben Sie zur Kenntnis genommen, daß in meinem heimatlichen Bezirk Mittelfranken CSU und SPD gemeinsam gegen den Freistaat Bayern klagen? Sie sagen: So kann es mit den Belastungen durch Sozialhilfe nicht weitergehen. Eigentlich wäre das Land zuständig, Hilfe zu leisten. Wir machen so nicht mehr weiter.
Und, Herr Waigel, wenn Sie das Gerede von Armut nicht verstehen, dann sage ich: Sie haben offensichtlich eine eingeschränkte Sicht auf die Menschen! Warum begeben Sie sich nicht einfach einmal zu den Menschen, in eine Arbeitsloseninitiative? Hören Sie sich mal an, was Ihnen diese Menschen erzählen, Menschen übrigens, die teilweise mit 45 Jahren drei Jahre arbeitslos sind, sich hundertfach, ja zweihundertfach bemüht haben, einen Arbeitsplatz zu finden.
Mir ist in einer Diskussion beim Deutschen Familienverband von einem Mann gesagt worden, daß er nicht mehr wisse, was er tun solle. Er habe vor drei Jahren ein Haus gebaut, 1 700 Mark Belastungen, drei kleine Kinder; er bekomme jetzt 2 000 Mark Arbeitslosengeld, weil seine Firma pleite gegangen sei. Er sei bereit, nahezu jeden Job anzunehmen. Dieser Mann hat erzählt, ihm sei von seiner Arbeitsvermittlerin gesagt worden, er sei nicht mehr oder nur schwierig vermittelbar. Diesen Mann - er sah noch ziemlich knackig aus - habe ich dann gefragt, wie alt er sei.
- Ich darf doch auch mal, Herr Glos. Was Sie können, kann ich schon lange.
Darauf antwortete er mir, er sei 42 Jahre und auf Grund seines Alters schwer vermittelbar.
Ich kenne aus meiner Bürgersprechstunde, aus der Post, die mich erreicht, 42jährige, 45jährige, 47jährige, 49jährige. Ich wäre heute mit meinen 51 Jahren auf dem Arbeitsmarkt nicht mehr vermittelbar, Sie, Herr Glos, auch nicht mehr. Aber es kann doch nicht angehen, daß wir Menschen, die eigentlich noch 10, 20 Jahre Erwerbstätigkeit vor sich haben müßten, sagen: Ihr seid nichts mehr wert, ihr werdet nicht mehr gebraucht. Geht nach Hause, schaut, wie ihr über die
Runden kommt. Das kann doch nicht das Richtige in der Politik sein!
In einer der kirchlichen Arbeitsloseninitiativen in meiner Heimatstadt haben Arbeitslose gesagt, sie seien bereit, unter Tarif zu arbeiten, deutliche Abstriche beim Arbeitsentgelt hinzunehmen. - Reaktion gleich Null.
Ihre Politik - die sagt, wir wollen die Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre begrenzen und dann Sozialhilfe zahlen - damit zu begründen, man wolle Druck ausüben, damit diese Menschen wieder arbeiten, ist doch in Anbetracht von 3,6 Millionen Arbeitslosen und 300 000 offenen Stellen schlicht und einfach schon mathematisch unsinnig.
Begeben Sie sich doch irgendwann mal in eine Obdachlosensiedlung! Mich läßt zumindest der Gedanke, daß 500 000 Kinder in Obdachlosensiedlungen leben und zusätzlich noch Kinder zunehmend auf der Straße sind, weil sie nicht einmal mehr in einer Obdachlosensiedlung Unterkunft finden, nicht ruhen.
Mich läßt auch der Gedanke nicht ruhen, daß es in der Zwischenzeit 3 Millionen ältere Frauen in unserem Land gibt, die von Kleinstrenten leben und die sich im Winter entscheiden müssen, ob sie im Wintermantel ihre Suppe essen oder ob sie auf die Suppe verzichten und eine warme Stube haben wollen.
Ich halte es für ungeheuerlich, daß in dem Entwurf des Kirchenpapiers vom „Armutsrisiko Kinder" geredet wird; ich wiederhole: vom „Armutsrisiko Kinder" . 1,4 Millionen Kinder in unserem Land leben von Sozialhilfe. Ich bitte Sie, sich nur einmal vorzustellen, was es für diese Kinder - aber auch für ihre alleinerziehenden Mütter oder ihre Familien - bedeutet, wenn sie bei jeder Klassenfahrt, bei jedem Ausflug „krank" werden, weil sie nämlich das Geld nicht haben, das für die Fahrtkosten notwendig ist, und weil sie das Geld nicht haben, das notwendig ist, um sich die Cola oder die Limo bei der Einkehr in der Gaststätte zu kaufen - 1,4 Millionen Kinder!
Ich weiß nicht, ob einen so etwas ruhig lassen kann und wieso man sagen kann, man verstehe das Gerede von der zunehmenden Armut in unserem Land nicht.
Ich wundere mich auch ein ganz klein bißchen, wieso Sie diesem Entwurf eines Kirchenpapiers plötzlich so absolut ablehnend gegenüberstehen. Als 1982 von den Kanzeln Hirtenbriefe wegen der angeblich verfehlten Politik von Helmut Schmidt und dessen angeblicher Schuldenpolitik verlesen worden sind, da haben Sie kräftig Beifall geklatscht. Jetzt sollen die Kirchen ihren Mund halten. So geht es nicht, meine Herren, so kann man damit nicht verfahren!
Nein, meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben einen beschränkten Blick auf die Menschen,

Renate Schmidt und Sie reden selbstzufrieden von Aufschwung. Ich freue mich wie alle, daß Wirtschaftsdaten besser ausschauen. Das will ich überhaupt nicht negativ bewerten. Aber ich rede von einem Aufschwung erst, wenn es nicht nur ein Aufschwung für Aktienbesitzer, für Tantiemenbezieher in Großkonzernen ist, sondern wenn es ein Aufschwung ist für Arbeiter und Angestellte, für Rentnerinnen und Rentner und für die 3,6 Millionen registrierten Arbeitslosen. Dann kann man von Aufschwung reden.
Herr Glos, ich weiß gar nicht, woher Sie Ihre Zahlen eigentlich nehmen. Sie haben vorhin gesagt - ich habe es hoffentlich richtig gehört -, daß die Arbeitslosenzahlen gesunken seien.
Jetzt ist immer die Frage: Was vergleicht man?
Wenn man die Arbeitslosenzahlen mit dem jeweiligen Vergleichsmonat des Vorjahres vergleicht, dann sind die Arbeitslosenzahlen bundesweit überall gestiegen, im Freistaat Bayern zwischen 10 und 20 % in jedem einzelnen Monat.
Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren, beschränken Ihren Blick auf die sogenannten Leistungsträger.
- Ich verstehe Sie im Moment nicht gut, Herr Faltlhauser. Vielleicht melden Sie sich lieber. - Sie haben einen etwas eingeschränkten Leistungsbegriff. Ihr Leistungsbegriff bezieht sich ausschließlich auf das Monatseinkommen und auf das, was auf dem Bankkonto ist. Ich möchte hier kein Mißverständnis aufkommen lassen. Natürlich braucht man in jedem Land
- auch wir brauchen sie - Eliten. Natürlich braucht man Leistungsträger, die hart arbeiten, die sich überdurchschnittlich einsetzen und hohe Verantwortung übernehmen.- Die haben dann auch hohe Einkommen. Auch wir gehören zu denen. - Deshalb darf man diese Menschen nicht dafür beschimpfen, daß sie das tun.
- Ja, selbstverständlich nicht. Ohne die kommt man nicht aus.
Aber es gibt doch noch die anderen Leistungen. Rudolf Scharping hat von ihnen gesprochen. Es gibt auch die Leistung der Kleinstrentnerin, der ehemaligen Trümmerfrau, die, wie gesagt, heute nicht weiß, wie sie über die Runden kommen soll, und zwar nur deshalb, weil früher für sie im Handel oder auch in der Hauswirtschaft keine Beiträge gezahlt worden sind und sie deshalb heute nichts hat.
Es gibt auch die Leistung der Familien, die mit einem Einkommen versuchen, mehrere Kinder großzuziehen, und es gibt die Leistung der Menschen, die
unverschuldet nach einem langen Arbeitsleben arbeitslos geworden sind. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Mich berührt so etwas noch.
Mich hat vor einigen Wochen in Erlangen ein Mann angesprochen. Der hätte in diesem Gespräch beinahe angefangen, zu weinen. Er hat gesagt: Frau Schmidt, ich weiß jetzt nicht, was ich machen soll. Ich bin vor einigen Wochen arbeitslos geworden. Ich bin 52 Jahre alt. Ich war sofort beim Arbeitsamt. Dann hat mir meine Vermittlerin gesagt, ich sei mit meinen 52 Jahren nicht mehr vermittelbar, ich solle nach Haus gehen, ihr die Zeit nicht stehlen. - Dann hat er gefragt, wie es denn jetzt eigentlich für ihn ausschaut. Das war an dem Wochenende, als zum erstenmal in der Zeitung stand, daß die Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre begrenzt werden soll.
Dann hat er gesagt: Ich bekomme jetzt noch so ungefähr zwei Jahre Arbeitslosengeld, dann kommt die Arbeitslosenhilfe - maximal zwei Jahre, wenn es nach Ihnen ginge -, und dann, was kommt dann? Dann käme - ich sage „käme", denn sie kommt vielleicht auch nicht - die Sozialhilfe.
Zuerst muß er vielleicht sein Auto verkaufen, in jedem Fall muß er sein Sparguthaben plündern. Und wenn es dann so vom örtlichen Sozialamt entschieden wird, muß er vielleicht sogar noch seine Lebensversicherung beleihen.
Und dann, meine sehr geehrten Herren und Damen - wenn es nach Ihnen geht -, steht dieser Mensch so 57, 58 Jahre alt, der seine Reserven aufgebraucht hat, plötzlich vor dem Nichts. Dann werden seine Kinder gefragt, ob sie den Vater mit unterhalten können. Und was das für manche für eine Schande ist, das können Sie sich vielleicht doch noch vorstellen.
Und dann kommt, meine sehr geehrten Herren, nach einem 35jährigen Arbeitsleben wie in diesem Fall die nackte Rente. Alles andere ist weg, was man sich erarbeitet hat. Und solche Leute, die 35 Jahre gearbeitet und Steuern und die Beiträge gezahlt haben, wollen Sie in die Sozialhilfe abdrängen. Woher nehmen Sie eigentlich das Recht, Herr Waigel, in Ihrem Parteinamen noch das Wörtchen „sozial" führen zu wollen?
Und Sie erreichen noch einen anderen Effekt.
All diejenigen Langzeitarbeitslosen, die in der Sozialhilfe sind, haben Sie, ohne einen Finger krumm zu machen, aus der Arbeitslosenstatistik heraus - wunderbar! So kann man Arbeitslosigkeit auch bekämpf en.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind keine Sozialromantiker. Wir wissen natürlich, daß nicht jeder Arbeitslose von Natur aus - nur weil er arbeitslos ist - ein guter Mensch ist. Wir wissen natürlich, daß es auch bei den Sozialhilfeempfängern


Renate Schmidt Menschen gibt, die die Sozialhilfe mißbrauchen. Für solchen Mißbrauch - sei es bei der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe, sei es bei anderen Leistungen - gibt es bei den Sozialdemokraten nicht die geringste Sympathie, denn für uns sind das Verstöße gegen die Solidarität, die selbstverständlich aufgespürt werden müssen.
Aber weil Sie so einen eingeschränkten Blick, einen Blick nur auf einen Teil dieser Gesellschaft haben, sehen Sie eben nur diesen Mißbrauch. Den anderen Mißbrauch sehen Sie überhaupt nicht, nämlich die Tatsache, daß in unserem Land nach einer Schätzung der Steuergewerkschaft jährlich 340 Milliarden DM an Steuern nicht gezahlt werden. Würden wir nur ein Viertel dessen realisieren können, müßten wir uns um so manche Sparmaßnahme in diesem Land keinerlei Gedanken mehr machen.
Indem Sie in Ihren Programmen Selbstverständlichkeiten wie die Tatsache wiederholen, daß Sozialhilfeempfänger auch zu gemeinnützigen Arbeiten herangezogen werden können, schüren Sie Sozialneid, und zwar den Sozialneid von oben nach unten. Das ist infam, weil er die Schwächsten der Schwachen in dieser Gesellschaft trifft.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, unsere Forderung nach sozialer Gerechtigkeit ist keine Forderung, die eine Minderheit in dieser Gesellschaft betrifft. Das ist keine Minderheitenpolitik, sondern unsere Forderung nach sozialer Gerechtigkeit bedeutet Politik für alle, weil sozialer Friede nicht etwas ist, was nur einem Teil der Gesellschaft nutzt, sondern etwas, was uns allen nutzt, was mehr Sicherheit bedeutet, was mehr Freiheit bedeutet. Deshalb müssen wir, die Stärkeren, akzeptieren, daß wir, wenn wir den sozialen Frieden erhalten wollen, auch bereit sein müssen, im Verhältnis zu unserer Stärke dazu beizutragen, daß er erhalten werden kann.
Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren, werden wir uns daranmachen, die Hauptursachen von Armut in unserem Land zu bekämpfen. Eine dieser Hauptursachen ist, in einem Ballungsgebiet zu wohnen, die Miete nicht mehr bezahlen zu können und unter Umständen obdachlos zu werden. Deshalb werden wir uns daranmachen, daß sich Bodenspekulation in diesem Land nicht mehr lohnt. Wir werden dafür sorgen, daß wir endlich wieder Mieten haben, die sich Menschen auch leisten können.
Wir werden dafür sorgen, daß Wohnungen nicht schneller in teuere Eigentumswohnungen umgewandelt werden, als die Kommunen überhaupt nachkommen, neue zu bauen.
Damit auch hier kein Mißverständnis aufkommt, will ich sagen: Es ist ja immer erstaunlich, mit welch eigenartigen Dingen, die man hört, hier argumentiert wird. Man fragt sich: Woher kommen die überhaupt darauf? Wir werden doch nicht die Häuslebauer
bestrafen. Wir sind doch froh, daß sich die Menschen Häuser bauen können. Denn wer sich ein Haus bauen kann, der geht aus einer Mietwohnung heraus, und die wird für andere frei. Wieso wollten wir die bestrafen wollen?
Wir haben in unserem Programm eindeutig stehen: Wenn das Bundesverfassungsgericht entscheidet, daß es Veränderungen bei der Bewertung von Vermögen, das aus Grundbesitz stammt, geben muß, werden wir dafür sorgen, daß diejenigen, die eigengenutzte Eigentumswohnungen oder Häuser haben, eben nicht mehr zahlen. Das haben wir uns zum Anliegen gemacht. Sie können doch nicht einfach solche Gerüchte in die Welt setzen.
Wir werden dafür sorgen, daß Altersarmut bekämpft wird. Das ist unser Projekt einer sozialen Grundsicherung, die dazu dienen soll, daß die Kleinstrentnerinnen, die sich nicht zum Sozialamt trauen, eben nicht mehr entscheiden müssen, ob sie eine warme Stube oder ein warmes Essen haben wollen.
Wir werden in der Zukunft für eine vorbeugende Sozialpolitik sorgen, weil wir nämlich sagen: Die nächste Generation der armen Kleinstrentnerinnen wird heute produziert, wenn wir weiter zulassen, daß versicherungsfreie Beschäftigungsverhältnisse, mit 560 DM entlohnt, in unserem Land explosionsartig zunehmen.
Wir werden auch nicht zulassen, daß Langzeitarbeitslose bestraft werden. Denn wir wollen Arbeitslosigkeit bekämpfen und nicht etwa die Arbeitslosen.
Wir haben auch etwas dagegen, daß die Stopand-go-Politik dieses Haushalts weitergeht. Denn die 4 Milliarden DM, die der Bundeshaushalt bei der Arbeitslosenhilfe einspart, müssen dann über die Sozialhilfe irgendwo wieder gezahlt werden - aber nicht vom Bund, nicht von den Ländern, sondern von den Kommunen, die sowieso schon auf dem letzten Loch pfeif en.
Allein im Freistaat Bayern eine Mehrbelastung der Kommunen zwischen 350 und 500 Millionen DM.
Wir werden dafür sorgen, daß es endlich einen fairen Familienleistungsausgleich, einen Kinderleistungsausgleich gibt. Denn es ist unerträglich, daß die Menschen, die gut verdienen, für ihr Kind pro Monat derzeit 251 DM bekommen, und die Menschen, die Durchschnittsverdiener sind, maximal 135 DM, und zwar über eines der kompliziertesten Systeme, das man sich überhaupt vorstellen kann: über Kindergeld einkommensabhängig, Kindergeldzuschlag, wenn man es nicht ausnutzen kann, und Kinderfreibeträge. Kein Mensch kann mehr kalkulieren, was ihm überhaupt zusteht. Wir werden dort Bürokratie sparen.
Wenn nun Herr Waigel ankündigt, daß er im nächsten Jahr den Kinderfreibetrag auch noch erhöhen wird, so bedeutet das, daß dann pro Kind in den obersten Einkommensgruppen 295 DM anfallen und

Renate Schmidt in den niedrigsten wiederum nur ein Betrag von unter 150 DM. So kann das doch nicht weitergehen.
Wie er dieses Projekt finanzieren will, hat uns der liebe Herr Waigel wohlweislich verschwiegen. Von Seriosität kann bei diesem Haushalt wie bei dem vorhergehenden keine Rede sein.
ich freue mich auf den Wechsel, und wir werden ihn gemeinsam gestalten.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren! Meine sehr geehrten Damen! Mit Ausnahme der
erwachsenen, kinderlosen und allein stehenden Männer
unter 60 Jahre - für diese Personengruppe wird uns noch
etwas einfallen - ist das von mir geleitete Ministerium für
alle Menschen in Deutschland zuständig.

Das BMFSFJ wird flapsig das „Konsonantenministerium“ genannt. Aber der Kern der Aufgaben dieses Ministeriums ist nicht die Zuständigkeit für Einzelinteressen;
wir sind das Ministerium für Gesellschaftspolitik. Es ist
ein Ministerium ohne wesentliche eigenständige Zuständigkeiten für Gesetzgebung und mit nur wenigen gesetzlich nicht festgelegten finanziellen Mitteln.

Das muss in meinen Augen kein Manko sein. Für mich
ist es eine Herausforderung, mich für Veränderung und
Erneuerung einzumischen.

Für mich ist es eine Herausforderung, Überzeugungsarbeit zu leisten und Verbündete zu suchen, in der Bundesregierung, hier, innerhalb dieses Parlaments, und zwar bei
allen Fraktionen, aber vor allem in der gesamten Gesellschaft. Wir haben die Aufgabe, in einer Zeit der Individualisierung und der durch die Globalisierung verursachten
einschneidenden Veränderungen im Leben jedes Einzelnen den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken. Erneuerung, Gerechtigkeit und Verlässlichkeit werden unsere Politik prägen.

Ich möchte an wenigen Schwerpunkten deutlich machen, was wir uns für diese Legislaturperiode vorgenommen haben:

Diese Regierung wird der Familie dort ihren Platz sichern, wo sie hingehört: in der Mitte der Gesellschaft. In
der Familien- und Kinderpolitik brauchen wir besonders
viel Erneuerung.

Familie heißt für uns, mit Kindern leben und für sie Verantwortung tragen. Familien sind für uns wichtigstes Glied
des Zusammenhalts der Gesellschaft. Familien sind Leistungsträger und brauchen die richtigen Rahmenbedingungen, um ihre Leistungsfähigkeit entfalten zu können.

Das ist in Deutschland nicht ausreichend gewährleistet.
Deutschland ist hinsichtlich der familienergänzenden
Betreuungsmöglichkeiten ein unmodernes Land, nahezu
ein Entwicklungsland, was schwerwiegende Auswirkungen auf die Geburtenrate - mittlerweile die niedrigste in
ganz Europa - hat. Nur eine Zahl dazu: 41 Prozent der
Akademikerinnen bis zum 39. Lebensjahr sind in
Deutschland derzeit kinderlos.

Gleichzeitig ist die Quote der Erwerbsbeteiligung der
Frauen, übrigens der am besten ausgebildeten Frauengeneration, die es in Deutschland jemals gegeben hat, ebenfalls eine der niedrigsten in Europa. Beides, niedrige Geburtenraten und niedrige Erwerbsbeteiligung, hängt
zusammen.

Aus ideologischen Gründen wurde versäumt, die notwendige Modernisierung Deutschlands vorzunehmen.
Eine fruchtlose Diskussion wurde geführt: hie die so genannte Nur-Hausfrau, dort die angeblich verantwortungslose erwerbstätige Rabenmutter. Das war falsch: Politik
hat nicht vorzuschreiben, wie Menschen leben sollen;
vielmehr hat die Politik dafür zu sorgen, dass Menschen
so leben können, wie sie es selbst wollen und selbst entscheiden.

Jeder Familie gebührt der gleiche Respekt, die gleiche
Unterstützung. Jede Mutter und jeder Vater, die oder der
sich zur Einschränkung oder längeren Unterbrechung der
Erwerbstätigkeit entscheidet, dürfen genauso wenig diskriminiert werden wie Mütter, die Kinder und Beruf
gleichzeitig unter einen Hut bringen wollen.

Sie, meine Herren und Damen von der Union, haben
auch deshalb ein weiteres Mal die Bundestagswahl verloren, weil Sie ignorieren, wie die Menschen leben wollen.

Ihr Vorwurf uns gegenüber traf und trifft ins Leere. Für
uns gibt es eben im Gegensatz zu Ihnen kein allein selig
machendes Familienmodell. Für uns sind alle Familien
gleich viel wert.

Deshalb haben wir in der letzten Legislaturperiode den
Schwerpunkt auf die materielle Besserstellung von Familien gelegt: Über die Erhöhung von Steuerfreibeträgen
und Kindergeld, das Anheben von Einkommensgrenzen
beim Erziehungsgeld - wozu Sie im Übrigen 15 Jahre
lang nicht in der Lage waren bis hin zu Verbesserungen bei Wohngeld und BAföG haben wir Familien in einem Volumen von insgesamt
13 Milliarden Euro entlastet.

Wir werden auch in der vor uns liegenden Legislaturperiode die materielle Situation von Familien nicht vergessen. Im Koalitionsvertrag steht, dass wir Kinder und
ihre Eltern aus der Sozialhilfe herausbringen wollen.

Modelle dazu werden wir nicht nur prüfen, sondern nach
Möglichkeit auch umsetzen.

Den Schwerpunkt werden wir allerdings auf die Verbesserung der Betreuungssituation legen,

obwohl dies nicht in der Zuständigkeit des Bundes liegt.
Vielleicht sollten Sie endlich einmal registrieren, dass
dafür eigentlich die Länder zuständig sind und der Bund
mühevoll versucht, diese Aufgabe zu übernehmen.

Wir tun das, weil wir nicht zulassen wollen und dürfen,
dass Deutschland in Europa Schlusslicht bleibt.

Frau Ministerin Bulmahn hat die Verbesserungen bei
den Ganztagsschulen erläutert. Wir beide werden eng zusammenarbeiten. Ich werde die Kompetenzen aus der
Kinder- und Jugendhilfe meines Ministeriums einbringen.

Ich möchte dies noch einmal betonen: Ganztagsschulen dienen zuallererst den Bildungschancen unserer Kinder und Jugendlichen

und sind deshalb ein wichtiger Meilenstein in der Kinderund Jugendpolitik dieser Legislaturperiode. Sie dürfen
nicht als Bildungseinrichtungen für Benachteiligte abqualifiziert werden, wie Sie es heute ein weiteres Mal getan
haben. Diese Einrichtungen stehen den Kindern aller Bildungsschichten offen,

wenn die Eltern dies wollen; es soll niemandem aufgezwungen werden. Aber sie dienen natürlich ebenso der
besseren Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit
und sind deshalb auch ein wichtiger Meilenstein für eine
moderne Familien- und Gleichstellungspolitik.

Für die Verbesserung der Betreuungssituation für die
unter 3-Jährigen wird die Federführung in meinem Haus
liegen. Wir werden dies gut vorbereiten und es niemandem, vor allen Dingen nicht den Kommunen, überstülpen.
Ich setze bei den Betreuungsmöglichkeiten für Kleinstkinder nicht nur auf mehr Quantität, sondern auch auf
mehr Qualität,

weil wir wissen, wie wichtig Zuwendung und Anregungen für Kinder gerade in dieser Lebensphase sind. Die
jüngste OECD-Studie bestätigt dies eindrucksvoll. Ich
will gemeinsam mit den Ländern und den Kommunen
erreichen, dass die Qualität der Erziehung steigt und Betreuung, Bildung und Erziehung in Deutschland eine
Einheit bilden. Dies werden wir durch Projekte zur Qualitätssicherung in Tageseinrichtungen und durch Veränderungen im Kinder- und Jugendhilferecht unterstützen.

Ich will eine Angebotsvielfalt: die guten Kinderkrippen, die für die Städte unverzichtbar sind, und gute Tagesmüttermodelle, die wahrscheinlich vor allem in kleineren






Gemeinden besser geeignet sind. Die Bedürfnisse von
Kindern und ihren Eltern müssen maßgebend sein und
nicht die Lieblingsvorstellungen von Politikern und Politikerinnen.

Auch hier kann ich Ihnen Vorwürfe nicht ersparen,
meine Herren und Damen von der Union: Wie haben Sie
1990 - damals gehörte ich diesem Gremium noch als Abgeordnete an - Frau Professorin Ursula Lehr in Acht und
Bann getan, weil sie es gewagt hat, für 2-Jährige Betreuungseinrichtungen zu fordern! Das war Ihre Politik damals.

Wir haben wegen Ihrer ideologischen Vorbehalte 15 Jahre
der Modernisierung unserer Betreuungs-, Erziehungsund Bildungseinrichtungen für unsere Kinder versäumt,
die wir jetzt im Eiltempo nachholen müssen.

Aber nicht nur deshalb wirft Ihnen eine weitere meiner
Vorgängerinnen, Frau Professor Süssmuth, heute zu
Recht vor, dass Sie einen familienpolitischen Zickzackkurs fahren. Sie tut dies auch, weil Sie noch immer unentschieden sind, ob Sie den Bedürfnissen von jungen
Frauen, die ihre gute Ausbildung nutzen und dennoch
nicht auf Kinder verzichten wollen, Rechnung tragen sollen oder ob sie den jungen Menschen Ihr Familienbild oktroyieren wollen: den allein verdienenden Vater und die
nicht erwerbstätige Mutter. Hier haben Sie keine stringente Linie.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, Gleichstellungspolitik ist mehr als Familienpolitik
und Familienpolitik ist mehr als Gleichstellungspolitik.
Keiner dieser Politikbereiche darf ein Anhängsel des anderen sein oder werden.

Wir haben uns vorgenommen, die einschlägigen EURichtlinien zur Gleichstellungspolitik umgehend in nationales Recht umzusetzen, um in diesem Bereich, wie andere europäische Länder auch, ein modernes Land zu
werden. Dabei geht es mir nicht darum, bürokratische, unpraktikable und bis ins letzte Detail gehende gesetzliche
Druckmittel für die Wirtschaft zu formulieren. Auch geht
es mir nicht darum, herkömmliche Frauenförderung zu
praktizieren. Frauen brauchen nämlich eine derartige Förderung nicht mehr.

Sie sind, wie uns die Fakten zeigen, meistens sogar besser ausgebildet als die jungen Männer und wie uns alle

Untersuchungen zeigen, berufs- und karriereorientiert.
„Gender mainstreaming“ - vielleicht fällt uns dafür auch
ein schönes deutsches Wort ein bedeutet mehr als Frauenförderung. Es bedeutet zum Beispiel, dass die Gesellschaft und damit auch die Wirtschaft
ihr ureigenes Interesse erkennen, die Kompetenzen dieser
gut ausgebildeten Frauengenerationen auch und vor allem
in Führungsfunktionen zu nutzen. Es bedeutet, die Emanzipation der Männer, ihr Vater-Sein auch faktisch und mit
zeitlichem Engagement anzunehmen.

Karriere darf für Frauen nicht länger den Verzicht auf
Kinder bedeuten.

Hierüber werden wir mit der Wirtschaft reden. Gleichstellungs- und Familienpolitik werden Themen des Bündnisses für Arbeit werden. Unser gemeinsames Interesse
muss es sein, Kinder und ihre Familien nicht aus dem Arbeitsleben wegzuorganisieren, sondern sie zu integrieren,
Familie und Arbeit in eine gute Balance zu bringen. In unserem eigenen Verantwortungsbereich werden wir das
Bundesgleichstellungsgesetz Zug um Zug durchsetzen
und, wo notwendig, ergänzen. Wie ernst die Bundesregierung es damit meint, zeigt unter anderem der dramatisch
hohe weibliche Anteil in der Bundesregierung.

- Dramatisch ist es wahrscheinlich für Sie.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, in 15 Minuten ist es selbstverständlich nicht möglich, alle Vorhaben dieser Legislaturperiode zu nennen.

Natürlich wird der Jugendmedienschutz weiterhin eine
wichtige Rolle spielen. Die Programme zur Förderung
junger Menschen und ihres Engagements müssen fortgesetzt und junge Menschen müssen besser vor sexueller
Gewalt geschützt werden, um nur wenige Punkte zu nennen. Die Integrationspolitik, die bereits vorher zum Teil
in meinem Ministerium angesiedelt war, wird durch die
weitere Parlamentarische Staatssekretärin und Ausländerbeauftragte, Marieluise Beck, zusätzliche Impulse in unserem Haus erhalten.

Zu dem von Jahr zu Jahr wichtiger werdenden Bereich
der Seniorenpolitik möchte ich heute nur so viel sagen:
Mein Motto heißt: Mehr Teilhabe für die große Zahl der
aktiven älteren Menschen, mehr Sicherheit für die Hochbetagten.

Alt sein bedeutet Gott sei Dank nicht an erster Stelle, krank
und pflegebedürftig zu sein. Es ist ein eigener, wichtiger
und schöner Lebensabschnitt. Der nächste Altenbericht





aus meinem Haus wird sich unter anderem mit den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern beschäftigen.
Denn ich halte es für eine Verschwendung von menschlichem Know-how und für eine Vergeudung menschlicher
Lebenserfahrung, wenn es in 60 Prozent aller Betriebe in
Deutschland keinen einzigen Arbeitnehmer und keine einzige Arbeitnehmerin mehr jenseits des 55. Lebensjahres
gibt. Das ist ein Skandal. Wir müssen gemeinsam daran
arbeiten, das zu verändern.

Wir werden prüfen, ob ein Altenhilfestrukturgesetz sowohl den Bedürfnissen der aktiven Senioren als auch den
Bedürfnissen der Hilfsbedürftigen Rechnung tragen kann.
Für Letztere wollen wir nach dem In-Kraft-Treten des
überfälligen Altenpflegegesetzes, das leider über ein Jahrzehnt durch den Freistaat Bayern letztendlich erfolglos
blockiert wurde, den Verbraucherschutz in der Pflege erhöhen. Ich möchte erreichen, dass wir Gegensätze zwischen Leistungserbringern und Leistungszahlern in der
Pflege auflösen und uns auf eine Charta für Hilfsbedürftige verständigen.

Das Ziel meiner Arbeit in dieser Legislaturperiode besteht darin, dass sich alle, an erster Stelle die Kinder, in
unserer Gesellschaft willkommen fühlen können.

Mein Ziel ist es, die Spaltung der Gesellschaft, wo
immer das möglich ist, zu mildern und aufzuheben, die
Spaltung in Kinderhabende und Kinderlose, in Jung und
Alt, in Interessen von Männern einerseits und Frauen andererseits, in Rabenmütter, angebliche Nur-Hausfrauen
und Karrierefrauen, in so genannte Normalfamilien und
Einelternfamilien.

Gegensätze werden sich aber nur dann aufheben lassen,
wenn gemeinsame Interessen erkannt werden. Dazu zählt
in erster Linie das gemeinsame Interesse an Beziehung,
Verlässlichkeit und Geborgenheit. Dazu zählt das Recht
auf ein eigenes Leben. Dazu zählt die Gleichheit, unabhängig von Geschlecht, Alter oder Hautfarbe. Eine solche
Gesellschaft ist lebens- und liebenswert. Für ihre Verwirklichung werde ich mich mit allen Kräften einsetzen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren! Meine sehr geehrten Damen! Der Einzelplan 17
macht deutlich, wo diese Bundesregierung ihre Prioritäten setzt. Der Einzelplan des Familienministeriums ist
nicht, wie oftmals in der Geschichte - und zwar sowohl
bei konservativ geführten als auch bei SPD-geführten
Bundesregierungen -, zum Steinbruch für notwendige
Sparmaßnahmen gemacht worden. Bei den Ausgaben für
Familien, Senioren, Frauen und für die Jugend in meinem
Ressortbereich wird zu Recht nicht gespart. Wir haben damit die Chance, Gesellschaftspolitik zu gestalten.

Damit will ich aber in keiner Weise vertuschen, dass
Einsparungen in anderen Ressorts auch unseren Bereich
berühren. Doch konnten wir bei allen Sparnotwendigkeiten die Belastungen für Familien wenigstens mildern. Ich nenne als Beispiel die Eigenheimzulage, bei
der es Manfred Stolpe und mir gelungen ist, gegenüber
dem ersten Entwurf deutliche Verbesserungen zu erreichen.

Vor allen Dingen haben wir es geschafft, den Vertrauensschutz zu gewährleisten, anders als im Freistaat Bayern,
wo Familien, die bereits Zusagen erhalten hatten, von einem Tag auf den anderen erfahren mussten, dass sie keine
Wohnungsbauförderung bekommen.

Das halte ich nicht für richtig. Wir verfahren anders, indem wir im nächsten Jahr in diesem Bereich Minimalbeträge einsparen.

Natürlich sind - das will ich in keiner Weise abstreiten die materiellen Rahmenbedingungen für Familien von erheblicher Bedeutung. Sie sind wichtig, aber sie sind nicht
am wichtigsten. In allen Umfragen nennen junge Familien
eine familienfreundliche Gesellschaft mit guten Betreuungs- und Bildungseinrichtungen für ihre Kinder als ihren
wichtigsten Verbesserungswunsch. Diesem Ziel werden wir
in dieser Legislaturperiode ein gutes Stück näher kommen.

Junge Frauen wie junge Männer wollen heute beides:
Beruf und Familie. Das scheitert aber häufig an den mangelnden Kinderbetreuungsmöglichkeiten. 70 Prozent der
nicht erwerbstätigen Mütter mit Kindern unter 12 Jahren
würden gerne eine Erwerbsarbeit aufnehmen, wenn die
Kinderbetreuung gesichert wäre. Hier drückt die jungen
Familien in Deutschland der Schuh. Wir brauchen deshalb, meine sehr geehrten Herren und Damen insbesondere von der Union, keine Ideologie, sondern praktische
Unterstützung für Familien. Das werden wir in dieser Legislaturperiode anpacken.

Familien sind und bleiben - wir sollten uns an dieser
Stelle nicht immer wieder in Kämpfe verstricken - die
wichtigste Institution für Kinder. Das steht für uns außer
Frage. Hier ist der Ort, an dem sie Vertrauen und Wärme
erfahren und an dem sich Persönlichkeit und Charakter
entwickeln. Deshalb werden wir die zahlreichen Projekte
und Maßnahmen zur Stärkung der Erziehungskompetenz
von Eltern in meinem Ressortbereich auch im nächsten
Jahr weiterführen und dabei neue Impulse setzen.

Wir brauchen in unserer Gesellschaft ein Erziehungsklima, das auf Förderung, Fürsorge und Respekt ausgerichtet ist.

Aber es gibt in der heutigen Zeit auch eine gesellschaftliche Mitverantwortung für das Aufwachsen von Kindern.
Es geht darum, dass alle ihren Teil dazu beitragen, um
Kinder stark zu machen. Deshalb werden wir in den
nächsten Jahren mit 4 Milliarden Euro vonseiten des Bundes Ganztagsschulen in Deutschland fördern.

300 Millionen Euro stehen im Haushalt 2003 dafür zur
Verfügung.

Ich habe die Diskussion zu dem Einzelplan 30, dem
Ressort von Edelgard Bulmahn, vorhin mit verfolgt.

Ich habe eine Bitte: Widerstehen wir doch dieser absurden
Neigung, auch über dieses Ressort ausschließlich ideologisch zu diskutieren.





Kein Mensch, der einigermaßen bei Sinnen ist, geht davon aus, dass Ganztagsschulen das einzige Konzept sind,
um in vergleichenden Bildungsstudien endlich Fortschritte zu erzielen. Aber sie sind ein Baustein dafür. Kein
Mensch behauptet, dass der Bund jetzt in die Förderung
von Ganztagsschulen der Länder eintreten will. Vorhin ist
aber gefordert worden, den Ländern freie Hand zu lassen.
Was hat uns die freie Hand der Länder denn in den vergangenen Jahren gebracht? Eine zehnprozentige Versorgung mit Ganztagsschulen in Westdeutschland. Das reicht
aber nicht!

Im Freistaat Bayern, dem größten Flächenland, sind es
gerade einmal 24 Ganztagsschulen. Die Diskussion dreht
sich um die Frage, ob noch 30 weitere hinzu kommen
können. Das reicht nicht. Wir wollen nicht etwa die Länder bevormunden, sondern eine Initialzündung starten.
Wir werden ihnen alle Freiheiten dabei lassen, wie sie dieses Programm ausgestalten wollen und welche pädagogischen Konzepte sie dabei verfolgen. Das ist unser Konzept.

Wenn ich sehe, dass die Hessische Landesregierung
der Helene-Lange-Schule in Wiesbaden, die laut der
PISA-Studie nicht nur die beste Schule in ganz Deutschland war, sondern auch im weltweiten Vergleich die besten Ergebnisse vorzuweisen hatte - sie war besser als alle
Schulen in Finnland und ihre Schüler haben mit ihren mathematischen Fähigkeiten sogar die japanischen
überholt -, unter Umständen mit Schließung droht, weil
sie nicht als Versuchsschule weitergeführt werden soll,
dann muss ich sagen: Das ist Ideologie und dem müssen
wir endlich entgegenwirken.

Jetzt hätte ich mich beinahe aufgeregt.

Wir brauchen bessere Betreuungsmöglichkeiten und
Bildungsangebote nicht nur für Schülerinnen und
Schüler, sondern auch für die kleinen Kinder. Deshalb
werden wir ab Ende 2004 jährlich 1,5 Milliarden Euro für
bessere Betreuungsmöglichkeiten durch Krippen oder Tagesmütter für unter Dreijährige bereitstellen. Auch daran
wird nicht gerüttelt werden.

Wir werden im kommenden Jahr die geplanten großen
Projekte in Zusammenarbeit mit den Ländern, den Gemeinden und den Trägern der Einrichtungen sorgfältig
prüfen. Ein Punkt ist mir dabei besonders wichtig: Seit der
PISA-Studie wird auch von der breiten Öffentlichkeit in
Deutschland endlich erkannt, wie entscheidend für den
späteren Lebensweg die frühzeitige Bildung unserer Kinder ist. Kinder müssen möglichst früh über spielerisches

Lernen Impulse für eine gesunde körperliche, geistige und
seelische Entwicklung erhalten. Das ist in erster Linie
natürlich die Aufgabe der Eltern. Aber das ist auch die
Aufgabe der Kindertageseinrichtungen. Deshalb müssen
Kindertagesstätten mehr als bisher zu Einrichtungen der
frühkindlichen Bildung werden.

Wir werden deswegen für die Kindertagesstätten verbindliche Bildungsziele und Qualitätsmerkmale vereinbaren.
Uns geht es um den Dreiklang Betreuung, Erziehung und
Bildung. Wir wissen uns darin übrigens mit den meisten
Bundesländern, auch mit den unionsregierten, einig.

Auch mit dem Hartz-Konzept werden die Interessen
der Familien gestärkt. Alleinerziehende, die bisher Sozialhilfe bezogen haben, werden in die Vermittlungsaktivitäten des Arbeitsamtes einbezogen. Die neuen Minijobs
können auch bei der Kinderbetreuung eingesetzt werden.
Das hilft erwerbstätigen Eltern und eröffnet auch neue
Möglichkeiten für qualifizierte Tagesmüttermodelle.

Eine steigende Erwerbsbeteiligung von Frauen wird
immer wichtiger, um die Leistungsfähigkeit unserer
Volkswirtschaft zu erhalten und damit auch die Folgen
des demographischen Wandels zu bewältigen. Aber das
bedeutet natürlich auch, dass Frauen endlich die gleichen
Chancen auf berufliche Entwicklung und Karriere haben
müssen wie Männer.

Wir alle kennen die Zahlen und Fakten, die zeigen,
dass Deutschland im Vergleich zu seinen europäischen
Nachbarn noch einen großen Nachholbedarf hat. Wir werden deshalb die entsprechenden EU-Richtlinien zur
Gleichstellungspolitik umgehend in nationales Recht
umsetzen. Deutschland wird in Zukunft auch ein Land
sein, das für seine Gleichstellungspolitik bekannt ist.
Dazu gehört das Einrichten einer nationalen Gleichstellungsstelle. Dazu gehört auch, dass wir den Aktionsplan
zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen fortschreiben
und dass das Gender Mainstreaming zum Handlungsmaßstab nicht nur im öffentlichen Dienst, sondern in unserer gesamten Gesellschaft wird.

Unsere Gesellschaft braucht die Beteiligung junger
Menschen. Die Beteiligung von Jugendlichen ist das beste Lernprogramm für die Demokratie. Dass die Jugendlichen bereit sind, sich zu engagieren, zeigt die jüngste
Shell-Jugendstudie: 35 Prozent der Jugendlichen sind
regelmäßig gesellschaftlich aktiv, weitere 41 Prozent gelegentlich. Der Jugend geht es eben nicht nur um Spaß.
Sie ist in hohem Maß leistungsbereit und will sich in dieser Gesellschaft engagieren. Um die Beteiligung von Jugendlichen nachhaltig zu sichern, wird die 2001 gestartete
Beteiligungsbewegung unter dem Motto „Ich mache Politik“ auch in den nächsten Jahren fortgesetzt,

und zwar gemeinsam mit starken Partnern, nämlich der
Bundeszentrale für politische Bildung und dem Deutschen Bundesjugendring.






Wir machen deutlich, dass wir die jungen Menschen in
unserem Land ernst nehmen. Das zeigt sich auch daran,
dass es gelungen ist, entgegen dem ursprünglichen Finanzplanansatz für 2003 zusätzliche Mittel im Kinderund Jugendplan des Bundes einzustellen. Weil wir wissen,
dass das Zukunftsinvestitionen sind, geben wir in diesen
Bereichen - auch, wenn wir in anderen Bereichen sparen
müssen - mehr Geld aus.

Das bedeutet konkret, dass wir das Programm „Jugend
für Toleranz und Demokratie“, mit dem jugendlichen Initiativen gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit gefördert werden, auf dem bisherigen Niveau
weiterführen können. Das bedeutet, dass wir die Programme für sozial benachteiligte Jugendliche genauso
wie die Freiwilligendienste für junge Menschen ausweiten werden.

Ferner wollen wir Kinder und Jugendliche so gut wie
möglich vor Gefahren verschiedenster Art schützen. Mit
dem neuen Jugendschutzgesetz haben wir hier einen Meilenstein gesetzt, und zwar sowohl beim Schutz vor Suchtgefahren durch Alkohol und Tabak wie auch beim Schutz
vor schädlichen Einflüssen durch Medien. Gemeinsam
mit dem Jugendmedienschutzstaatsvertrag der Länder
wird das Gesetz am 1. April 2003 in Kraft treten. Ganz
wichtig ist mir auch der bestmögliche Schutz von Kindern
vor sexueller Gewalt und Ausbeutung. Wir werden dazu
in Kürze einen nationalen Aktionsplan vorlegen.

Ich möchte betonen, dass ich die Vorstellungen der Bundesjustizministerin für eine härtere Bestrafung bei sexuellen Vergehen an Kindern ausdrücklich teile.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, angesichts der Rentendebatte in den letzten Wochen
will ich als Ministerin, die sowohl für die Jugend wie für
die Senioren verantwortlich ist, Folgendes ganz deutlich
sagen: Wir alle sollten uns davor hüten, einen „Krieg der
Generationen“ in unsere Gesellschaft hineinzutragen.

Unsere Verantwortung, insbesondere die Verantwortung
meines Ministeriums, heißt, den Zusammenhalt der Gesellschaft zu stärken und nicht ihre Spaltung zu betreiben
und Vorurteile zu schüren. Nehmen wir es doch zur
Kenntnis und sagen wir es den anderen: Junge Menschen
sind entgegen landläufiger Meinung meistens stark engagiert. Die Älteren beuten nicht die Jungen aus, sondern sie
leisten erhebliche materielle Unterstützung für die Jüngeren. Sie helfen im Alltag und bei der Betreuung ihrer Enkelkinder und machen so die Erwerbstätigkeit ihrer eigenen Kinder überhaupt erst möglich. Ferner stellen sie ihre
Lebenserfahrung und ihre Kompetenzen ehrenamtlich zur
Verfügung. Es ist wichtig, dass wir nicht das Gegeneinander, sondern das Miteinander betonen.

Dieses Füreinander-Einstehen ist der Kern eines Generationenvertrags, der mehr als staatliche Sozialsysteme umfasst. Wir brauchen ein Verständnis von Jugend,
das Jugendlichkeit nicht zum Maßstab aller anderen Lebensalter macht. Ferner brauchen wir ein Bild des Alters,
das diesen Lebensabschnitt nicht mit Hilfsbedürftigkeit
und Krankheit gleichsetzt. Die gute Mischung von Alt und
Jung ist für die Gesellschaft, aber auch für die Wirtschaft
ein unverzichtbares Kapital, das sie endlich besser als bisher nutzen sollte. Wir werden in dieser Legislaturperiode
die Möglichkeiten aktiver alter Menschen und ihrer gesellschaftlichen Teilhabe weiter stärken.

Zu einem realistischen Bild des Alters gehört aber
ebenso, dass wir darauf reagieren, wenn wegen der weiter
steigenden Lebenserwartung auch die Zahl der Menschen
zunehmen wird, die im hohen Alter auf Schutz und Hilfe
angewiesen sind. Diese Bundesregierung hat in den letzten Jahren in diesem Bereich viel geleistet. Ich erinnere
nur an das neue Heimgesetz und das Pflege-Qualitätssicherungsgesetz. Endlich haben wir auch gegen den jahrzehntelangen Widerstand aus Bayern ein bundeseinheitliches Altenpflegegesetz.

Die Ausbildung nach dem neuen Recht kann ab dem
1. August 2003 beginnen.

Wir werden in den kommenden Monaten und Jahren
den Weg der Qualitätssicherung und -verbesserung für ältere Menschen konsequent weitergehen. Wir werden die
Rechte der Aktiven und die Rechte der Nutzer ambulanter Dienste stärken. Wir wollen mit allen, die in der Altenhilfe Verantwortung tragen, insbesondere mit den
Wohlfahrtsverbänden, Vereinbarungen treffen, wie wir
die Situation pflegebedürftiger Menschen verbessern
können. Der Bundespräsident hat mit Recht auf Folgendes hingewiesen:

Wir haben die Kraft, den demographischen Wandel
zu gestalten, statt ihn zu erleiden.

Mein Ministerium wird seinen Beitrag zu diesem Gestaltungsauftrag leisten.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, der Zivildienst in Deutschland kann auf eine fast
42-jährige Geschichte zurückblicken. Hunderttausende
von jungen Männern haben soziales Engagement gezeigt,
geholfen und entscheidende Erfahrungen für ihr weiteres
Leben gemacht. Der Zivildienst war jedoch gerade in
jüngster Zeit ein Dienst, der auf gesellschaftliche Veränderung reagiert. Ich erinnere daran, dass am 1. August
2002 eine Änderung des Zivildienstgesetzes in Kraft getreten ist, wonach auch die Ableistung eines freiwilligen
ökologischen oder eines freiwilligen sozialen Jahres als
Zivildienst anerkannt ist. Wir setzen auf Freiwilligkeit
und lehnen deshalb eindeutig und unmissverständlich
eine allgemeine Dienstpflicht, wie sie Herr Koch in Hessen zum wiederholten Male vorschlägt, ab.

Nur Diktaturen kennen eine solche. Unsere Verfassung
verbietet sie. Wir haben uns in internationalen Verträgen
gegen eine allgemeine Dienstpflicht ausgesprochen. Deshalb sollte diese Diskussion endlich beendet werden.

 
Frau Lenke, Sie wissen höchstwahrscheinlich, dass ich
zu denen in meiner Fraktion gehöre - solche gibt es in allen Fraktionen; auch die FDP hat sich auf Bundesebene so
entschieden -, die der Meinung sind, dass die Wehrpflicht
aus unterschiedlichen Gründen auf Dauer nicht erhalten
werden kann.

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir im
Jahre 2006 vor dem Hintergrund der real existierenden
Verhältnisse entscheiden wollen, ob es vernünftig ist, die
Wehrpflicht weiterzuführen oder nicht. Meine Position
dazu kennen Sie. Ich werde aber bis zum Jahr 2006 alles
dafür tun, um für den Zivildienst eine annähernde Gleichbehandlung zu erreichen. Eine solche wird aber nur
annähernd erreichbar sein.

Wenn die Bundeswehr nur noch eine Zahl von weniger
als 100 000 Wehrpflichtigen braucht und ungefähr 50 Prozent eines Jahrgangs den Kriegsdienst verweigern, dann
ist nicht einzusehen, warum für den Zivildienst mehr als
100 000 eingezogen werden sollen. Wir werden also versuchen - das ist nur eine unzureichende Wehrgerechtigkeit -, in diesem Punkt einigermaßen Gerechtigkeit zu erreichen. Mit den Wohlfahrtsorganisationen führe ich
Gespräche, um einen Einbruch durch die Sparmaßnahmen zu verhindern und um zu klären, ob eine höhere Eigenbeteiligung möglich ist.

Eine absolute Gerechtigkeit ist aber in dieser Frage vor
dem Hintergrund des Bedarfs der Bundeswehr nicht zu erreichen. Ich bin gespannt, welche Entscheidungen 2006
gefällt werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren! Meine sehr geehrten Damen! Vor 92 Jahren, am
19. März 1911, wurde der erste Internationale Tag der
Frau begangen. Frauen kämpften um ihr Wahlrecht, um
bessere Bezahlung, aber immer auch um friedliche Lösungen bei internationalen Konflikten.

In Deutschland haben wir seit Bestehen der Bundesrepublik die juristische Gleichstellung von Frauen und
Männern erreicht. Während zum Beispiel noch bis 1957
das Arbeitsverhältnis meiner Mutter ohne ihre Zustimmung von meinem Vater hätte gekündigt werden können, es eine Schlüsselgewalt des männlichen Haushaltsvorstands gab und er in Erziehungsfragen das letzte Wort
hatte, sind das - Elisabeth Selbert und ihren Mitstreiterinnen sowie auch einigen Mitstreitern sei Dank - die
gewonnenen Schlachten von gestern.

Die faktische Gleichstellung ist jedoch trotz aller
Fortschritte noch nicht erreicht. Dies belegen die Abstände bei der Einkommens- und Rentenhöhe von
Frauen und Männern genauso wie der zu geringe Anteil von Frauen in Führungspositionen. Vieles davon
wurde seit 1998 aktiv angegangen. Der Fünfte Staatenbericht zum Übereinkommen der Vereinten Nationen
zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der
Frau, CEDAW, zeigt eine gute Bilanz gleichstellungspolitischer Initiativen. Mit dem Programm „Frau und
Beruf“ und dem „Nationalen Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen“ hat die Bundesregierung auch international Maßstäbe gesetzt. Aber der Bericht zeigt ebenfalls - davor sollten wir nicht die Augen
verschließen - Handlungsnotwendigkeiten für heute
und die nächste Zukunft auf.

Was wurde erreicht? Wir haben heute in Deutschland die am besten gebildete und ausgebildete Frauengeneration, die es je gab. Junge Frauen haben heute die
jungen Männer bei den Bildungsabschlüssen sowohl in
Quantität als auch in Qualität eingeholt und teilweise
überholt. Das hatte auch Folgen für das Einkommen.
Bei den 20- bis 30-Jährigen liegt das Durchschnittseinkommen der Frauen nur noch um 10 Prozent niedriger
als das der Männer; im Gegensatz dazu bestehen bei
den Gruppen höheren Alters Einkommensunterschiede
von 25 bis 30 Prozent.

Daraus und auch aus der Tatsache, dass Frauen bei
Führungsfunktionen nach wie vor einen auch im europäischen Vergleich zu geringen Anteil haben, hat die
Bundesregierung Konsequenzen gezogen, unter anderem
durch die gleichstellungsorientierte Neufassung des Betriebsverfassungsgesetzes, nach der Unternehmen und
Betriebsrat bei allen betrieblichen personellen Maßnahmen auf Gleichstellungsgesichtspunkte zu achten haben.
Wir haben durch das neue Gleichstellungsgesetz für den
öffentlichen Dienst des Bundes, das ich mir in ähnlicher
Form auch für alle Länder wünsche, und durch die Verankerung des Prinzips einer umfassenden Gleichstellung
beider Geschlechter, des so genannten Gender-Mainstreaming-Prinzips, Instrumente geschaffen, die erste
Früchte tragen.

Übrigens: Noch nie haben einer Regierung, sowohl
auf Landes- als auch auf Bundesebene, so viele Ministerinnen angehört wie dieser Bundesregierung.

Wir haben mit der Verbesserung der Anrechnung von
Teilzeitbeschäftigung und der Höhe der Anwartschaftszeiten den Einstieg - ich betone: den Einstieg - in eine
eigenständige Alterssicherung von Frauen geschaffen


und mit dem Gesetz zur sozialen Grundsicherung im Alter insbesondere Frauenarmut im Alter beseitigt.

Durch die Flexibilisierung der Elternzeit und den
Rechtsanspruch auf Teilzeitbeschäftigung

können sich Mütter und Väter besser denn je Familienund Erwerbsarbeit teilen.

Darüber hinaus haben wir präventiv durch unseren
auch international beachteten Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen in diesem Bereich wesentliche Erfolge erzielt. Wir werden den Aktionsplan
mit allen betroffenen Institutionen und Nichtregierungsorganisationen fortschreiben.

Aber vor allem die gesetzlichen Maßnahmen haben
Wirkung gezeigt, und zwar umso bessere, je mehr die
Landesregierungen hinter den Intentionen des Gewaltschutzgesetzes standen. So wurden in Nordrhein-Westfalen zum Beispiel im ersten Halbjahr 2002 mehr als
2 000 Wohnungsverweisungen des Täters durch die Polizei ausgesprochen und damit 2 000 Müttern und ihren
Kindern der Verbleib in ihren Wohnungen ermöglicht.

Gemeinsame zielorientierte Arbeit führt zum Erfolg.
Im Interesse der Frauen werden wir das auch für die
Gleichstellung in der Privatwirtschaft umsetzen.

Ende 2003 wird die Bilanzierung hinsichtlich der vom
Bundeskanzler mit den Wirtschaftsverbänden abgeschlossenen freiwilligen Vereinbarung vorgenommen.
Die hochrangige Begleitgruppe ist installiert. Das IAB
liefert uns Zahlen. Ich bin hoffnungsfroh, dass wenigstens einige positive Veränderungen erkennbar werden.

Auf der Ebene der Spitzenorganisationen der Arbeitgeber, beim DGB, bei vielen Großbetrieben und auch einigen kleineren und mittleren Betrieben rennt man mit
der Forderung nach frauen- und familienfreundlichen
Arbeitsbedingungen inzwischen offene Türen ein.
Diese Vorbilder werde ich sichtbar machen. Der nächste
Wettbewerb „Der familienfreundliche Betrieb“ wird den
Schwerpunkt „flexible Arbeitszeiten und Kinderbetreuung“ haben.

Vorbildliches betriebliches Verhalten muss sich aber
in der Breite und nach unten fortsetzen. Deshalb werden
wir durch eine von uns in Auftrag gegebene Studie nachweisen, dass es sich auch betriebswirtschaftlich lohnt,
die gut ausgebildeten Frauen zu halten, die Inanspruchnahme von Teilzeit und Elternzeit für Frauen und Männern zu fördern und nicht zu behindern und - das ist mir
besonders wichtig - Kompetenzen, die in der Familie erworben wurden, im Beruf auch positiv zu bewerten und
nicht als Dequalifikation zu erachten.

Ich werde dazu beitragen, dass diese Erkenntnisse
nicht nur Allgemeingut werden, sondern auch durch lokale Bündnisse für familien- und frauenfreundliche Arbeitsbedingungen, zu denen selbstverständlich nicht nur
betriebliche, sondern auch öffentliche Anstrengungen
gehören, umgesetzt werden. Letzteren werden wir mit
unseren beiden Programmen, dem 4-Milliarden-EuroProgramm für den Ausbau von Ganztagsschulen und
dem 1,5-Milliarden-Euro-Programm zur Verbesserung
der Betreuung der unter 3-Jährigen, Rechnung tragen.

Ich betone nochmals: Dafür gibt es keine Zuständigkeit des Bundes; es ist eine freiwillige Leistung. Länder
und Kommunen sind schon seit langem in der Verpflichtung, das umzusetzen, was im Kinder- und Jugendhilferecht steht, nämlich den bedarfsgerechten Ausbau von
Kinderbetreuungsplätzen zu gewährleisten. Hier wurde
in den letzten drei Jahrzehnten leider zu wenig getan.

- Frau Lenke, ich mache da keine Unterschiede. Hier haben sich weder CDU- noch SPD-regierte Länder besonders hervorgetan. Das kann man für alle - mit graduellen
Unterschieden - sagen.

Natürlich weiß ich, dass allein bei Mentalitätsveränderungen - auch wenn sie noch so sehr auf harten Fakten beruhen - der Zeitraum bis zur faktischen Gleichstellung
noch einmal mindestens 92 Jahre betragen würde. Dazu
funktioniert Old-Boys‘-Network leider Gottes im Gegensatz zu Young-Women‘s-Network einfach noch zu gut.

Deshalb brauchen wir natürlich auch gesetzliche Maßnahmen.

Die EU-Gleichstellungsrichtlinie, die in meinem
Haus federführend umgesetzt werden wird, bietet uns
eine Reihe von Möglichkeiten. Wir werden sie nutzen
und daraus gemeinsam mit Gewerkschaften und Arbeitgebern ein vernünftiges Instrument für die Gleichstellung von Frauen und Männern machen, und zwar über
das hinaus, was wir bereits mit dem neuen Betriebsverfassungsgesetz umgesetzt haben. Es wird unter anderem
eine nationale Gleichbehandlungsstelle und in diesem
Rahmen für Fälle von grundsätzlicher Bedeutung ein
Klagerecht geben. Es wird auch Sanktionen geben, die
diesen Namen verdienen.

Diskriminierungen wegen des Geschlechts gibt es nach
wie vor und allenthalben. So hat zum Beispiel das ZEW
in Mannheim ermittelt, dass sich die Inanspruchnahme
von Elternzeit negativer auf das künftige ArbeitseinkomBundesministerin Renate Schmidt
men auswirkt als Arbeitslosigkeit von ähnlich langer
Dauer. Ich werde darauf achten, dass mit der richtigen
und notwendigen weiteren Umsetzung des Hartz-Konzepts, nämlich der Zusammenlegung von Arbeitslosenund Sozialhilfe, nicht neue mittelbare Diskriminierungen
für Frauen entstehen. Diese Gefahr besteht und wir müssen schauen, dass wir sie abwenden.

Diskriminierend ist auch, dass es in Deutschland zwar
gleichen Lohn für gleiche Arbeit, nicht aber für gleichwertige Arbeit gibt. Zwischenzeitlich gibt es sehr gute
und praktikable Methoden, mit denen Gleichwertigkeit
von Arbeit ermittelt werden kann. Ich werde mich für
Rahmenrichtlinien stark machen - und sie in meinem
Ministerium erarbeiten -, die den Tarifvertragsparteien
helfen können, zu einer geschlechtergerechten Einkommensfindung zu kommen, aber auch helfen, Diskriminierungstatbestände aufzudecken.

Einkommensunterschiede resultieren neben den häufigeren Unterbrechungszeiten und den damit einhergehenden selteneren Führungspositionen für Frauen - auch
aus dem Berufswahlverhalten von Frauen. Bei den ITAusbildungsberufen verharrt der Anteil der Mädchen bei
unter 14 Prozent. Mit dem neuen Programm „Informationsgesellschaft Deutschland 2006“ wollen wir das ändern. Ziel ist die Steigerung des Anteils der Frauen in
diesen Berufen auf 40 Prozent.

Der Girls‘ Day, der Mädchenzukunftstag, wird dazu beitragen, das Interesse junger Frauen an angeblich frauenuntypischen Berufen zu steigern.

An einer weiteren Stelle werden wir tätig werden: Die
Aufteilung der Steuerklassen III und V kann bei Frauen
den Eindruck erwecken, ihre Arbeit sei nichts wert. Wir
werden eine Lösung dieses Problems herbeiführen, und
zwar so, dass das monatlich zur Verfügung stehende Familieneinkommen nicht geschmälert wird und gleichzeitig die derzeit in der Steuerklasse V arbeitende Ehefrau
das ihr zustehende Nettoeinkommen erhält.

Gleichstellungspolitik will heute mehr als vor
20 Jahren. Sie will beiden Geschlechtern alle Lebensmöglichkeiten ohne Diskriminierung eröffnen. Das nennt
man Gender Mainstreaming. Denn auch Männer sind
benachteiligt, auch wenn sie es seltener merken als
Frauen. Wenn 75 Prozent der Männer, so das Ergebnis einer jüngsten Umfrage, für einen gewissen Zeitraum gerne
teilzeitbeschäftigt wären oder Elternzeit in Anspruch
nähmen, dies aber nur zu einem Bruchteil tun, dann ist
dies auch eine Beschneidung von Lebensmöglichkeiten
aus Angst um den beruflichen Erfolg, aber auch wegen
des Ansehensverlustes bei Kollegen und Vorgesetzten.

Deshalb werden wir den Begriff Gender Mainstreaming nicht nur als Schlagwort benutzen, sondern Gender
Mainstreaming im öffentlichen Dienst des Bundes praktizieren und in den Köpfen der Verantwortlichen verankern. Dazu werden wir vor allem mit dem Aufbau eines
Gender-Kompetenzzentrums Hilfestellung leisten.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, Gleichstellungspolitik ist mehr als Familienpolitik
und Familienpolitik ist mehr als Gleichstellungspolitik.
Keiner dieser Politikbereiche darf jemals Anhängsel des
anderen sein oder werden. Politik für Frauen und mit
Frauen ist eine Frage der Gerechtigkeit und darüber hinaus immer zugleich gute Familienpolitik, gute Gesundheitspolitik, gute Bildungs- und Sozialpolitik, gute Wirtschaftspolitik und damit ein Stück Zukunftssicherung für
uns alle: für Männer, für Frauen und natürlich für unsere
Kinder.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Ich möchte mich gleich zu Anfang bei den
Berichterstatterinnen und Berichterstattern zum Einzelplan 17 für die sehr solidarische, sehr offene, sehr zielgerichtete und an manchen Stellen sicherlich auch kritische
Beratung meines Einzelplans sehr herzlich bedanken.
Das meine ich ganz ehrlich. Der Beitrag, den wir zuletzt
gehört haben, entsprach der Atmosphäre, die es während
dieser Beratung unter uns gab, in keiner Weise. Ich brauche jetzt nicht auf den in diesem Parlament nachgeholten
politischen Aschermittwoch einzugehen.

Ich möchte mich bei meinen Ausführungen auf das
beschränken, um das es geht, nämlich auf den Einzelplan 17, wie es die meisten Rednerinnen und Redner
auch getan haben.

Das BMFSFJ, das in seinem familienpolitischen Teil
in diesem Jahr sein 50-jähriges Jubiläum feiern kann, hat
in unterschiedlichen Regierungen viel erreicht, aber es
hat nicht selten auch herbe Rückschläge hinnehmen
müssen. Deshalb bin ich stolz darauf, dass es in einer
finanziell schwierigen Situation, in einer wirtschaftlich
angespannten Lage gelungen ist, zu erreichen, dass in
den Kernbereichen meines Ministeriums nicht gespart
werden muss.

Es musste nicht im zentralen und wichtigen Bereich der
Familienpolitik gespart werden. Es gibt keinerlei Einschränkungen beim Erziehungsgeld. Ich darf an dieser
Stelle vielleicht einmal daran erinnern, dass in der letzten Legislaturperiode nach 15-jährigem Stillstand die
Einkommensgrenzen endlich angehoben worden sind.

Es wird nicht beim Unterhaltsvorschuss gespart und es
wird auch nicht in solchen Bereichen wie dem Müttergenesungswerk gespart. Nirgendwo im familienpolitischen
Teil muss gespart werden.

 
Frau Kollegin Eichhorn, ich wäre ohnehin noch darauf zu sprechen gekommen. So kann ich mir das sparen.
Herzlichen Dank.

Ich habe gerade gesagt, es gebe keinerlei Einschränkungen beim Erziehungsgeld. Kein Kind, keine Familie
wird auch nur 1 Euro weniger Erziehungsgeld bekommen als in der letzten Legislaturperiode.

Es werden weniger Kinder geboren, als wir ursprünglich prognostiziert haben. Die Kürzung um 30 Millionen Euro bedeutet aber keinen dramatischen Rückgang,
wie von einem der Vorredner gesagt worden ist, sondern
einen Rückgang um 1 Prozent. Wir können nach den ersten drei Monaten dieses Jahres genauer sagen, wie hoch
die Geburtenraten sein werden. Wir werden mit diesem
um 30 Millionen Euro gekürzten Ansatz gut zurechtkommen. Beim Erziehungsgeld werden keine Leistungen eingeschränkt.

Aber auch in anderen Einzelplänen und Ressorts wird
nicht zulasten von Familien eingespart. Ich nenne hier
beispielhaft das Kindergeld. Ich weise an dieser Stelle
noch einmal darauf hin, Frau Böhmer: Die deutlichen
Erhöhungen des Kindergeldes in der letzten Legislaturperiode um 80 DM waren durch das Bundesverfassungsgericht nicht geboten, sondern es war eine freiwillige zusätzliche Leistung von uns.

Dass diese Leistung in der momentanen finanziellen Situation ungeschmälert erhalten bleibt, halte ich für einen
wesentlichen Erfolg.

Frau Böhmer, ich freue mich, dass Sie mein Buch so
genau gelesen und vieles daraus zitiert haben.

- Es kommt als Taschenbuch heraus, also können Sie es
preiswerter haben; aber dies nur nebenbei.

- Ich habe nur auf den Zwischenruf reagiert.

Ich stehe zu allem, was in diesem Buch steht. Natürlich weiß ich, dass die materiellen Leistungen für Familien von erheblicher Bedeutung sind. Aber wir müssen
heute feststellen, dass es nicht an erster Stelle um den
Faktor Geld geht. Es gibt viele Staaten in Europa, die
weniger Transferleistungen zahlen und keine Steuererleichterungen ermöglichen; das gilt auch für die USA. In
diesen Ländern haben die Familien weniger und trotzdem sind die Geburtenraten höher; denn dort erfüllen
sich die jungen Frauen den vorhandenen Kinderwunsch,
weil sie ihren hauptsächlichen Wunsch - um den geht
es -, nämlich ihre Ausbildung nutzen und Beruf und
Kinder vereinbaren zu können, erfüllen können. Dahin
müssen wir kommen und darum setzen wir in diesem
Bereich Prioritäten.

Frau Lenke, wir haben vereinbart, dass wir ab Ende
2004 - ich betone das; jetzt beraten wir den Haushalt
2003 - 1,5 Milliarden Euro für die Betreuung der unter
Dreijährigen einsetzen. Das werden wir auch tun. Ich
werde im Ausschuss im Detail über diese Maßnahmen
berichten. Ich werde den Kommunen nichts aufs Auge
drücken, sondern, wie ich es schon jetzt tue, gemeinsam
mit den Kommunen darüber verhandeln.

Ich habe mich bei meiner Fraktion versichert, dass
wir, wenn wir es über den Weg, den wir im Koalitionsvertrag festgelegt haben, nicht schaffen sollten, das hinzubekommen, einen anderen Weg finden werden, der für
die Kommunen, die Länder und den Bund - das gehört
allerdings dazu - tragbar ist. Das ist ein wesentliches
Projekt dieser Legislaturperiode. Ich stehe dazu und ich
werde Sie rechtzeitig informieren, wie die Betreuungsquote erreicht werden wird.

Frau Böhmer, Sie sagen, ich würde über Mentalitätsveränderungen reden. Doch nicht nur, um Himmels willen! Sie sind notwendig, weil wir als Gesetzgeber, egal
welcher Couleur wir sind, den Menschen eine kinderund familienfreundliche Gesellschaft nicht par ordre du
mufti aufs Auge drücken können, sondern Überzeugungsarbeit leisten müssen.

Aber es geht um mehr als um Mentalitätsveränderungen. Es gibt beispielsweise - weil Sie das angesprochen
haben - ganz konkrete Vorhaben im Bereich der Gleichstellungspolitik. Ich habe in dieser Bundesregierung erreicht - auch ich kenne die Geschäftsordnung -, dass
zum Beispiel die Federführung für die Umsetzung der


EU-Gleichstellungsrichtlinie in meinem Ressort und
nicht bei irgendwelchen anderen Ressorts liegen wird.

- Nein, das war in Ihrer Regierungszeit anders. Ich erinnere an das Arbeitsrechtliche EG-Anpassungsgesetz, wie
es seinerzeit noch hieß. Wo lag die Zuständigkeit denn,
bitte schön? Sie lag beim BMA, wie auch die Zuständigkeit für diese Richtlinien bisher beim BMA lag. Jetzt
liegt sie in meinem Ressort. Ich bin stolz darauf, dass das
gelungen ist und die Federführung bei uns sein wird.

Gleichzeitig, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, haben wir Ideen für Einsparungen, die Familien besonders
betroffen hätten, eine Absage erteilt. Solche Ideen kamen auch aus Ihren Reihen, zum Beispiel die, eine Fallpauschale in der Krankenversicherung einzuführen. Wen
hätte das besonders betroffen? Familien.

Ich habe auch sofort reagiert und mich eingemischt
und war damit erfolgreich, als irgendjemand die Idee geboren hatte, die beitragsfreie Mitversicherung von nicht
erwerbstätigen Familienangehörigen zur Disposition zu
stellen.

- Das kam aber auch nicht von uns, sondern von irgendwelchen Experten. In solchen Fällen muss man sofort
versuchen, klar Schiff zu machen.

Nicht gekürzt haben wir im Bereich der Frauenpolitik. Der Aktionsplan „Gewalt gegen Frauen“ wird unverändert und mit großer Intensität weitergeführt werden. Wir haben die Mittel für die Stiftung Mutter und
Kind nicht gekürzt. Wir werden in wenigen Monaten das
erste Gender-Kompetenzzentrum der Bundesrepublik
Deutschland installieren. Es wird etwas getan. Ich setze
mitnichten nur auf Mentalitätsveränderungen; ich setze
aber auch darauf, weil sie dringend notwendig sind.

Ebenso haben wir im Bereich der Seniorenpolitik
nicht gekürzt. So wird unser Projekt EFI, Erfahrungswissen für Initiativen - es ist mir sehr wichtig, auch wenn es
nicht mit großen Beträgen im Haushalt steht -, genauso
fortgesetzt wie die anderen Projekte, die wir uns vorgenommen haben, um die Situation von hilfsbedürftigen
alten Menschen zu verbessern.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, ebenso wurden die Mittel des Kinder- und Jugendplans nicht gekürzt, zum Beispiel für die Projekte
„Entwicklung und Chancen“, die vor allen Dingen für
die arbeitslosen jungen Menschen gedacht sind. Ich
werde alles tun, damit sie jetzt nicht irgendwie den Arbeitsämtern zum Opfer fallen. Deswegen werde ich
übermorgen, am Donnerstag, auch darüber mit Herrn
Gerster sprechen.

Genauso werden die Mittel für solch wichtige Projekte wie Civitas, Entimon und Xenos nicht gekürzt.
Weil mir das so wichtig ist, sage ich: Ich verstehe Ihre
Kritik an dieser Stelle nicht. In den letzten Jahren wurde
doch deutlich, welche Brisanz Rechtsextremismus,
Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus in unserer
Gesellschaft entfalten können. Die Frage, wie durch Prävention und Intervention gegen rechtsextreme und fremdenfeindliche Einstellungen und entsprechend motiviertes Handeln vorgegangen werden kann, bleibt damit in
meinen Augen auf der Tagesordnung, auch deshalb, weil
im Jahr 2002 von 12 634 extremistisch motivierten
Straftaten 10 579, also mehr als 80 Prozent, zum Bereich der rechtsextremen Gewalt zu zählen waren. Dies
beantwortet auch Ihre Frage: Warum nur gegen den
Rechtsextremismus? Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass darin der Schwerpunkt liegt, den wir bekämpfen
müssen - ich glaube, doch wohl gemeinsam.

Der bisherige Erfolg des Aktionsprogramms mit
seinen drei Teilen Civitas, Entimon und Xenos ist beachtlich. Seit 2001 war es möglich, insgesamt rund
2 750 Projekte, Initiativen und Maßnahmen zu fördern.
Bereits heute kann ohne Zweifel festgestellt werden, dass
der Bund mit dem Aktionsprogramm einen wichtigen
Beitrag zur Stärkung der Zivilgesellschaft geleistet hat.

Sie bezweifeln den Erfolg der Programme frei nach
dem Motto, das heute Heribert Prantl in der „Süddeutschen Zeitung“ wie folgt beschreibt:

Wenn die Zahl der Anschläge nicht sinkt, heißt es:
„Die Programme sind eh nicht erfolgreich.“ Wenn
die Zahl der Anschläge aber sinkt, heißt es: „Die
Programme brauchen wir nicht mehr.“

Diese Schlussfolgerung ziehen wir garantiert nicht.

Sie bezweifeln die Bundeszuständigkeit. Die Programme sind unter anderem wegen ihrer Kleinteiligkeit,
der Unterschiedlichkeit der Projektansätze bei gleicher
Zielrichtung und der Einbettung in lokale Netzwerke
modellhaft. Sie haben Anregungsfunktion; dies ist Aufgabe des Bundes. Die Programme werden selbstverständlich evaluiert; das steht doch überhaupt nicht infrage.

Natürlich, meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, kann es bei solchen Programmen auch
das eine oder andere schwarze Schaf geben. Wir werden

jedem entsprechenden Hinweis, der uns erreicht, nachgehen und dies abstellen. Wir haben uns selbstverständlich auch vorgenommen, in der nächsten Tranche, also
jetzt in 2003, die Zusammenarbeit mit den Kommunen
zu verbessern, aber doch bitte nicht um den Preis, dass
die Kommunen sagen, sie hätten keinen Bedarf an der
Bekämpfung rechtsextremer Gewalt, und dann gar nichts
mehr passiert. Das werden wir garantiert nicht mitmachen. Gegebenenfalls werden wir selbstständig Träger
suchen und dann versuchen, dies umzusetzen.

Weil Sie heute so häufig die Friedrich-Ebert-Stiftung
und Herrn Roth, der für die Friedrich-Ebert-Stiftung eine
Studie gemacht hat, erwähnt haben, möchte ich aus der
Zeitschrift „Das Parlament“ zitieren. Dort heißt es:

Aber auch Roland Roth fühlt sich missverstanden,
wenn seine Studie nun instrumentalisiert wird, um
Projekten den Geldhahn abzudrehen, wie zum Beispiel dem Verein „Miteinander in Sachsen-Anhalt“,
der bundesweit anerkannt gute Arbeit leistet, nun
aber vor dem Aus steht, weil die Landesregierung
die Zuschüsse weitgehend streichen will.

Das ist nicht unsere Methode der Bekämpfung des
Rechtsextremismus.

Wir sind selbstverständlich für Hinweise - vor allem
auch des Bundesrechnungshofs - dankbar, was wir besser machen können. Nichts ist so gut, als dass man es
nicht noch besser machen könnte. Wir lassen uns aber
nicht davon abbringen, unseren Anteil bei der Bekämpfung von rechter Gewalt und Antisemitismus zu leisten.

Gespart werden musste natürlich auch im Einzelplan 17. Angesichts der Struktur dieses Einzelplans bestand die Notwendigkeit, die Einsparsumme vor allem
beim Zivildienst zu erbringen und damit auch die Auflage des Koalitionsvertrages zu erfüllen, Wehr- und Zivildienstpflichtige im gleichen Umfang, wie es ihrem Anteil
an einem Geburtsjahrgang entspricht, einzuziehen.

Frau Lenke, ich gebe Ihnen inhaltlich voll recht: Das
kann noch nicht die angestrebte Wehrgerechtigkeit
sein. Sie gibt es aber angesichts der Tatsache nicht, dass
die Bundeswehr nicht mehr sämtliche Wehrpflichtigen
benötigt.

Sie haben die Wahl, Einberufungsgerechtigkeit, wie Sie
es genannt haben, zu erreichen - dafür haben wir uns
entschieden - oder zu versuchen, an anderer Stelle Gerechtigkeit zu erreichen. Wir haben uns, wie gesagt, für
den ersten Weg entschieden. Ich halte ihn für eine Übergangszeit auch für vernünftig.

- Ich bitte, jetzt keine Zwischenfrage mehr zu stellen, da
ich mit meiner Rede fast am Ende bin.

Ich sage ganz deutlich: Wir brauchen eine schnelle
Entscheidung über die Frage: Wehrpflicht ja oder nein?
Möglichst bis Anfang 2004. Nach der Umsetzung dieser
Entscheidung wird es wieder mehr Planungssicherheit
geben als in diesem Jahr. Die Planungsunsicherheit ist
dadurch entstanden, dass wir im Oktober des letzten Jahres vor dem Hintergrund der geänderten Voraussetzungen bereits eine höhere Zahl von Zivildienstpflichtigen
eingezogen haben.

Ich bin den Wohlfahrtsorganisationen und den anderen Trägern des Zivildienstes sehr dankbar, dass sie bereit waren, mitzumachen, und ihre Zuschüsse erhöht haben. Ich bedauere es ungeheuer, dass die Anrufung des
Vermittlungsausschusses jetzt dazu beiträgt, dass wir die
Maßnahmen noch nicht umsetzen und die Sperre freigeben können. Sie blockieren und erhöhen damit die Unsicherheit bei den jungen Menschen wie bei den Trägern
des Zivildienstes weiter.

Eine Schwierigkeit taucht selten allein auf. So muss
ich sagen: Die Folgen des Programmierfehlers aus dem
Jahr 2001 müssen korrigiert werden. Ich sage aber auch:
Die Einsparmöglichkeiten in diesem Bereich haben das
Ende der Fahnenstange erreicht. Deshalb bin ich dem
Haushaltsausschuss sehr dankbar, dass er die erwähnte
Absenkung um 30 Millionen Euro mitgetragen hat und
dafür sorgt, dass wir in diesem Bereich nicht in weitere
Schwierigkeiten kommen.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, mit dem hier vorliegenden Haushalt wird es gelingen,
zum einen zu sparen und zum anderen Politik weiter gestalten zu können. Ich frage am Schluss: Was wollen Sie?
Ich habe mitbekommen, dass Ihr wesentlicher Antrag die
Kürzung und die Zusammenstreichung der Programme gegen Rechtsextremismus beinhaltete. Sie hätten stattdessen
deutlich machen können - auf diese Diskussion hätte ich
mich heute vor dem Hintergrund konkreter Zahlen gefreut -, dass Ihr Konzept eines Familiengeldes umsetzbar
und finanzierbar ist. Die Haushaltsberatung wäre der richtige Ort und die richtige Stunde gewesen. Das haben Sie
leider Gottes versäumt. Sie bieten den Menschen eine Mogelpackung an, weil Sie wissen, dass Ihre Vorschläge erstens nicht finanzierbar sind und zweitens bei der Bevölkerung nicht auf eine positive Resonanz stoßen.

Dennoch darf ich mich bei Ihnen allen bedanken.
Nachdem wir sofort wieder in die nächsten Beratungen
eintreten werden, bitte ich um Unterstützung für den
nächsten Haushalt.

Herzlichen Dank.

 
Frau Tillmann, wir sind uns in einer Frage vollkommen einig: Dreh- und Angelpunkt ist natürlich die Erwerbstätigkeit. Das ist überhaupt keine Frage. Das können wir hier aber nicht diskutieren.

- Herr Kampeter, ich habe Sie und Ihre Zurufe ein paar
Stunden genossen. Vielleicht ist es möglich, sich eine
Viertelstunde zurückzuhalten. Das wäre reizend.

- Ich weiche nicht aus, aber ich möchte gerne einigermaßen ungestört meine Rede zu Ende führen, Herr
Kampeter. Ich habe ein paar Benimmregeln gelernt.
Vielleicht könnten wir uns auf diese verständigen. Es ist
spät genug.

Jetzt zu Frau Tillmann: Sie haben vorhin richtigerweise vorgerechnet, dass von dem für den Kinderzuschlag eingestellten Gesamtbetrag ein gutes Drittel als
tatsächliche zusätzliche Aufwendung übrig bleibt. Diese
zusätzliche Aufwendung kommt den Familien zugute.
Sie können gerne sagen, dass diese paar Millionen zu
wenig sind. Das ist Ihr gutes Recht. Ich habe aber die
große Bitte, dass Sie auch einmal einen Blick auf Ihre
noch nicht so lange zurückliegende Regierungszeit werfen und zur Kenntnis nehmen, dass schon damals
1,1 Millionen Kinder in der Sozialhilfe waren. Dass dieser Zustand angesichts der jetzigen Situation nicht mit
einem Schlag beseitigt werden kann, dürfte doch wohl
klar sein.

Für die Familien bleibt etwas übrig. Ich bin stolz darauf, dass es in dieser prekären Situation gelungen ist, in
diesem Bereich etwas für die Familien zu erreichen.

Es gibt aber nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten.
Eine der Pflichten einer Opposition, die ernst genommen
werden will, besteht darin, eine gangbare finanzierbare
Alternative vorzulegen, statt - wie Sie es tun - in einer
fantasielosen Verweigerungs- und Blockadehaltung zu
verharren. Was wollen Sie denn nun? Sie haben heute
wieder gesagt, Sie wollen ein Familiengeld. In der Endstufe - ich weiß, dass man das nicht auf einmal umsetzen
kann; das kritisiere ich auch gar nicht - kostet das
31,8 Milliarden Euro.

Herr Mißfelder - ich zitiere ihn nicht allzu häufig hat in der „Frankfurter Rundschau“ heute ein Interview
gegeben. Ich zitiere daraus:

Wo es richtig schief gegangen ist, war der Fall
Katherina Reiche. Man zaubert eine junge Frau aus
dem Hut, die vorher nie etwas mit Familienpolitik
zu tun gehabt hat, reicht sie im Wahlkampf rum und
zieht sie dann zurück. So etwas wird einem übel genommen. Oder nehmen Sie das Familiengeld. Das
wurde propagiert, ohne zu sagen, wie man es finanzieren will - und hat es dann stillschweigend einkassiert. So geht das nicht!

Im weiteren Verlauf sagt Herr Mißfelder, dass man auf
dem Leipziger Parteitag versuchen werde, das Familiengeld wieder aus der Versenkung zu holen. Frau
Eichhorn, ich habe vollständig zitiert.

Sie müssen sich entscheiden: Wollen Sie nun das Familiengeld oder wollen Sie die Steuerreform à la Merz,
der zwar behauptet, Familien entlasten zu wollen, ihnen
aber das Kindergeld streichen will und sie insgesamt
nicht entlastet, sondern belastet?

Außerdem frage ich Sie: In welchem Einzelplan scheint
wenigstens eine Idee Ihrer Vorschläge durch? - Nirgendwo!

Worüber soll man sich denn streiten, wenn nichts vorliegt? Es wäre richtig, etwas vorzulegen. Nur zu kritisieren ist einfach; aber einen Vorschlag und das entsprechende Finanzierungskonzept vorzulegen ist ein
bisschen schwieriger.

Frau Eichhorn, Sie haben richtigerweise die Frage der
Rente angesprochen. Was wollen Sie in diesem Zusammenhang? Wollen Sie die Anrechnung zusätzlicher Rentenversicherungsjahre für Kindererziehung - à la
Böhmer und Merkel -, was dann über Steuern finanziert
wird? Für die Geburten vor 1992 sollen zwei Rentenversicherungsjahre berücksichtigt werden und für die Geburten nach 1992 drei Jahre; hinzu soll ein Abschlag in
Höhe von 50 Euro pro Kind auf den Rentenversicherungsbeitrag kommen. Wenn Sie das zusammenrechnen,
kommen Sie auf einen Bedarf von mindestens
20 Milliarden Euro jährlich. Sie haben keinen einzigen
Satz dazu gesagt, wie Sie das finanzieren wollen.

Wollen Sie das oder wollen Sie die an die Grenze der
Verfassungsmäßigkeit gehende Strafaktion à la Stoiber
gegen Kinderlose? Was wollen Sie denn nun? Womit
soll man sich in diesem Parlament denn auseinander setzen? Man weiß ja gar nicht, was Sie eigentlich wollen.

Frau Eichhorn, in einem gebe ich Ihnen vollkommen
Recht: Auch bezüglich der Rente muss noch etwas getan
werden.

Natürlich haben wir - das sage ich verhältnismäßig ungeschützt - in der Hinterbliebenenversorgung Möglichkeiten, Umschichtungen zugunsten derer, die Kinder haben, vorzunehmen.

Ich halte das für notwendig, wenn auch mit langen Vorlaufzeiten, weil wir den Vertrauensschutz für diejenigen
gewährleisten müssen, die sich auf diese Leistungen verlassen haben.

Wir müssen einfach sehen: Verläufe ununterbrochener
Erwerbstätigkeit von kinderlosen Ehepaaren werden in
absehbarer Zeit dazu führen, dass diese satte Hinterbliebenenversorgungen kassieren, ohne dass für die Hinterbliebenenversorgung jemals ein einziger Euro Beitrag
geleistet wurde. An dieser Stelle kann man zusammenkommen. Da sehe ich Möglichkeiten, aber nicht bei Ihren unfinanzierbaren Vorstellungen, mit denen Sie uns
jeden Tag überhäufen

und mit denen Sie zur Verunsicherung von Menschen
beitragen.

Ich sehe, dass sich Ihre Familienpolitik nach wie vor in
der Forderung nach milliardenschweren finanziellen
Leistungen erschöpft.

Damit komme ich jetzt zu dem, was meinen Haushalt
leitet: Wir nehmen einen wirklichen Paradigmenwechsel
vor, und zwar weg von der Diskussion, die sich in der
Forderung nach mehr materiellen Leistungen und höherem Kindergeld erschöpft, und hin zur Priorität für die
Verbesserung der Infrastruktur für die Familien. Ich
glaube, das ist dringend notwendig, weil wir uns von der
Illusion verabschieden müssen, dass es irgendwann und
irgendwie möglich sein könnte, über Steuern, Transferleistungen oder Leistungen der sozialen Sicherungssysteme ein gesamtes Erwerbseinkommen annähernd zu ersetzen. Das geht nicht.

Das müssen wir wissen. Wenn wir gleichzeitig wissen,
dass die meisten jungen Menschen beides unter einen
Hut bringen wollen, dann müssen wir der Erfüllung dieser Wünsche die Priorität geben. Genau das versuchen
wir zu tun. Wir versuchen das mit dem Projekt Ganztagsschulen und mit dem Projekt der Verbesserung der
Betreuung für die unter 3-Jährigen.

Ich habe die herzliche Bitte an Sie, Folgendes zu bedenken: Wenn Sie im Vermittlungsausschuss die Gemeindefinanzreform und die Hartz-IV-Reformen blockieren, dann blockieren Sie auch die Verbesserung der
Infrastruktur für die unter 3-Jährigen. Deshalb mein Appell an Sie, die Konsequenzen Ihrer Blockadepolitik insgesamt zu sehen.

Frau Eichhorn, Sie haben aufgezählt, welche Bundesländer bei den Betreuungszahlen vorne liegen.

Zum einen haben Sie nur die Zahlen für die über 3-Jährigen genannt und zum anderen müssen Sie sehen, dass
das im Westen vor allem Halbtagskindergartenplätze
sind, in Mecklenburg-Vorpommern aber zum Beispiel
Ganztagskindergartenplätze. Es gibt nämlich gewisse
Unterschiede zwischen dem Osten und dem Westen
Deutschlands. Halbtagskindergartenplätze reichen für
Familien nicht aus. Eltern in Bayern, die einen Halbtagskindergartenplatz haben, können bei den langen Wegezeiten nicht einmal eine Teilzeitbeschäftigung ausüben.
Da müssen wir auch etwas ändern.

Das kann nicht der Bund alleine. Hier sind auch Länder
und Kommunen gefordert.

Ich habe so gut wie keine Redezeit mehr, würde aber
gerne noch die Frage von Herrn Haupt zur UN-Kinderrechtskonvention beantworten. Herr Haupt, Sie haben
vollkommen Recht: Ich habe hier mehrfach die Initiative
ergriffen und Gott sei Dank gibt es in der Zwischenzeit
auch von den Ländern das eine oder andere positive Signal, dass wir bei diesem Thema vorwärts kommen können. Bisher sind die Signale noch bescheiden. Die Bundesregierung allein wird das nicht schaffen. Wir sind der
Meinung, der Vorbehalt zur UN-Kinderrechtskonvention
muss endlich zurückgenommen werden. Meine Bitte
geht an Sie, dass Sie auch die von der Union und der
FDP regierten Länder dazu auffordern, ihre Vorbehalte
zurückzunehmen, damit wir an dieser Stelle ein Stückchen weiterkommen.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, ich habe mir vorgenommen, das, was ich angekündigt habe, umzusetzen.

Dazu gehört, dass wir beim Zivildienst zu den alten Beträgen zurückgekehrt sind - für die Wohlfahrtsorganisationen und die anderen Träger, die Zivildienstleistende
beschäftigen - und dass wir eine verlässliche Grundlage
für die einbezogenen Zivildienstleistenden geschaffen
haben, mit der alle Träger einverstanden sind.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Mittel für den Jugendmedienschutz aufgestockt werden und auch personell etwas getan werden kann. Auch hier gilt mein Dank den
Haushältern.

Wir haben - an dieser Stelle kann ich Ihnen nicht zustimmen, Frau Tillmann - bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit sehr wohl etwas getan. Wir haben
Programme, von denen über 100 000 Jugendliche profitieren, erneut in Angriff genommen und in diesem Jahr
vor sämtlichen Rotstiften gerettet. Das gilt zum Beispiel
für das Freiwillige Soziale Trainingsjahr, welches junge
Menschen überhaupt erst einmal in die Lage versetzt, in
den Beruf einzusteigen und ausbildungsfähig zu werden.

Solche Programme sind dringend notwendig, weil es leider stimmt, dass manche junge Menschen nicht von
vornherein geeignet sind, eine Ausbildung zu beginnen.

Wir haben das angekündigte Gender-KompetenzZentrum gegründet und den runden Tisch Pflege eingerichtet, um zugunsten älterer Menschen eine Entbürokratisierung und die Verzahnung ambulanter und stationärer
Pflege zu erreichen.

Ich glaube, dass das alles in diesen schwierigen Zeiten nicht möglich gewesen wäre, wenn diese Bundesregierung es nicht ermöglicht hätte, mehr zu erreichen als
erwartet. Dieser Bundesregierung sind nämlich Kinder
und Jugendliche und deren Familien wichtig. Sie setzt
auf Generationensolidarität statt auf die Konfrontation
der Generationen. Sie setzt auf die am besten ausgebildete Frauengeneration, die es in Deutschland je gegeben
hat, und will deren Chancen nicht schmälern, sondern erweitern.

Diesen Weg werde ich weiter verfolgen, und zwar mit
Ihrer Unterstützung, aber sicherlich manchmal auch
ohne sie. Ich glaube, dass wir Erfolge haben werden und
dass es in Deutschland künftig wieder Mut zum Kind geben wird.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Meine sehr geehrten Herren! Meine sehr
geehrten Damen!

Dem Zwang zum Sparen konnte sich ... auch der
Etat des Familienministeriums nicht entziehen. Ich
will hier kein Missverständnis aufkommen lassen.
Keine Mark, die den Familien zugute kommt, ist zu
viel. Wir werden uns sicher auch in der Zukunft
noch weitere Gedanken machen müssen, wie wir
den Familienlastenausgleich noch gerechter gestalten können. Mir sind deshalb die Entscheidungen,
die wir treffen mussten, mit Sicherheit nicht leicht
gefallen, aber ich denke, dass es uns im Ergebnis
nicht nur gelungen ist, unabwendbare Einsparungen
sozial verträglich zu gestalten, vielmehr wurde sogar die Familienförderung ein Stück gerechter.

Ich wundere mich darüber, auf welcher Seite geklatscht wird; denn dies ist ein Zitat der damaligen Familienministerin Hannelore Rönsch vom 8. September 1993,

als die damalige Bundesregierung insgesamt für das
volle Jahr des Wirksamwerdens 660 Millionen DM beim
Erziehungsgeld eingespart hat.

Ich stelle Ihnen die Zitate der damaligen Opposition,
die ähnlich ausfielen wie Ihre heutigen Reaktionen,
gerne zur Verfügung. Ich meine aber, dass diese immer
gleichen Rituale überflüssig sind. Wenn Mittel knapp
sind, wird unabhängig von der Parteifarbe - übrigens
auch bei Ländern und Kommunen - gespart. Dann
braucht man ein klares Konzept: Zielgenauigkeit der
Leistungen, Anreize zur Eigeninitiative, soziale Ausgewogenheit. Das sind die Leitlinien der Agenda 2010.
Genau diese Leitlinien habe ich umgesetzt. Ich halte es
nämlich für vertretbar, wenn eine Familie beim ersten
Kind bei einem jährlichen Bruttoeinkommen von
40 500 Euro des- oder derjenigen, der oder die keine Elternzeit in Anspruch nimmt - also von einem der
beiden -, für die ersten sechs Monate noch volles Erziehungsgeld in Anspruch nehmen kann. Bei der Geburt
des zweiten Kindes liegt der Grenzwert dann bei
45 000 Euro. Rund 95 Prozent aller Eltern, die es bisher
erlebt haben, werden in den ersten sechs Monaten weiterhin volles Erziehungsgeld bekommen.

Übrigens waren wir es, die die Einkommensgrenzen
für den Zeitraum ab dem 7. Monat erstmals nach
15 Jahren angehoben haben. Diese Einkommensgrenzen
bleiben selbstverständlich unangetastet, sodass genauso
viele Familien wie bisher ab dem 7. Monat volles Erziehungsgeld bekommen werden.

Ich halte es für vertretbar, und nicht nur das, sondern
ich halte es sogar für ein Gebot der Gerechtigkeit, dass
Arbeitslosengeld und andere Lohnersatzleistungen angerechnet werden; denn diese können bei einem gut verdienenden Angestellten deutlich höher ausfallen als das
Gehalt einer teilzeitbeschäftigten allein erziehenden Verkäuferin, die lieber erwerbstätig ist, als von Sozialhilfe
abhängig zu werden. Ich halte es auch für vertretbar, das
Erziehungsgeld von 307 Euro auf 300 Euro abzusenken.
Ich habe bisher keine Eltern getroffen, die davon gesprochen hätten, sie bekämen 307 Euro Erziehungsgeld.

Ich möchte aber ehrlicherweise zugeben, dass mich
das stufenweise Absenken des einkommensabhängigen
Erziehungsgeldes ab dem 7. Monat schmerzt, das notwendig wurde, um das Einsparziel zu erreichen. Diesem
Einsparziel stimme ich im Übrigen uneingeschränkt zu,
weil es richtig ist, Investitionen von den Einsparungen
auszunehmen, und weil es richtig ist, Ausgaben für Bildung und Forschung nicht zu kürzen; denn letztendlich
sind beides Investitionen zugunsten unserer Kinder.

Ich habe im Einzelplan 17 beim Erziehungsgeld nicht
nur, aber im Wesentlichen zulasten der gut verdienenden
Familien einsparen müssen. Ich habe aber im Gegenzug
erreicht, dass für diejenigen, die es besonders brauchen,
Zusätzliches getan wird. Der neu eingeführte Kinderzuschlag von bis zu 140 Euro für diejenigen Eltern, die
erwerbstätig sind, aber so wenig verdienen, dass es nicht
auch noch für den Unterhalt ihrer Kinder reicht, wird
150 000 Kinder aus dem Arbeitslosengeld II holen. Vom
zusätzlich erwirtschafteten Einkommen bleibt den Familien etwas übrig. Eigeninitiative lohnt sich also - das
Sicheinrichten in der Sozialhilfe nicht.

Vielleicht sollten Sie bei all Ihrer Kritik gerade hier
zu Ihrer eigenen Verantwortung stehen. 1998 lebten
1,1 Millionen Kinder in der Sozialhilfe. Die Verantwortung dafür trägt allein die heutige Opposition. In 16 Jahren Regierungsverantwortung haben Sie kein einziges


Mal irgendeine Initiative ergriffen, um Armut von Kindern zu bekämpfen.

- Ich weiß, dass Sie das schmerzt, genauso wie mich anderes schmerzt.

Das Fraunhofer-Institut hat nun eine Zahl von zusätzlich 220 000 Kindern im neuen Arbeitslosengeld II errechnet. Diese Kinder - auch das sollte uns klar sein haben aber zuvor nicht in Wohlstand gelebt, sondern von
Arbeitslosenhilfe. Diese war für Familien nicht selten
geringer als das, was sie an Anspruch in der Sozialhilfe
gehabt hätten.

Ich behaupte auch gar nicht - das wäre eine Übertreibung -, dass mit dem Kinderzuschlag, der für 2004 mit
125 Millionen Euro und für die Folgejahre mit 250 Millionen Euro im Einzelplan 17 enthalten ist, das Problem
Kinderarmut gelöst sei. Es ist aber ein erster wichtiger
Schritt. Diese Sicht wird von Fachleuten und Sozialverbänden ausdrücklich geteilt. Es ist im Übrigen ein
Schritt, dem weitere folgen müssen, sobald sich finanzielle Spielräume ergeben. Leistungen zielgenau denen
zugute kommen zu lassen, die sie wirklich benötigen:
Das ist die Maxime dieser Bundesregierung. Vor diesem
Hintergrund konnte ich dank der Unterstützung Hans
Eichels und vor allem auch des Bundeskanzlers eine auf
Dauer geltende steuerliche Regelung für tatsächlich Alleinerziehende erreichen.

Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
hatte uns dazu gezwungen, den bisherigen Haushaltsfreibetrag für alle Alleinerziehenden abzuschmelzen.
Ein Ausdehnen dieses Freibetrags auf alle Familien wäre
zwar verfassungsrechtlich, nicht aber finanziell darstellbar gewesen; denn das hätte zweistellige Milliardenbeträge an Steuerausfällen beim Bund, aber auch bei
Ländern und Kommunen bedeutet. Ich kenne keinen einzigen Ministerpräsidenten eines unionsgeführten Landes, der eine solche Forderung gestellt hätte. Das bleibt
offenbar eine typische Oppositionsforderung und nicht
mehr.

Zwischen tatsächlich Alleinerziehenden und denen in
nicht ehelichen Lebensgemeinschaften Lebenden müssen
wir ebenfalls wegen dieses Urteils des Bundesverfassungsgerichts unterscheiden. Ich darf dazu den damaligen Richter und Berichterstatter des Bundesverfassungsgerichts, Professor Paul Kirchhof, vom 26. Januar 1999
zitieren. Er sagte damals:

Die Forderung, die Alleinerziehenden steuerlich zu
entlasten, besteht fort. Nur haben wir jetzt festgestellt, dass die steuerliche Entlastung der unverheiratet Zusammenlebenden ein Nachteil ist für die
verheirateten Eltern. Und deshalb wird man hier
Gleichheit herstellen müssen.

Wenn nun Frau Kollegin Stewens aus Bayern kritisiert, dass eine Prüfung, ob jemand tatsächlich allein erziehend ist, schwer sei, dann verweise ich auf das übrige
Europa und unsere eigenen gesetzlichen Sozialhilfe-,
Wohngeld-, Arbeitslosenhilfe- und Erziehungsgeldregelungen. Was dort geht, muss auch im Steuerrecht möglich sein.

Der neue Freibetrag

trägt der erschwerten Haushaltsführung von Alleinerziehenden Rechnung, die mangels Synergieeffekten im Zusammenleben mit anderen Erwachsenen zwangsläufig
höhere Ausgaben haben. Abstand haben wir von Änderungen des Unterhaltsvorschussgesetzes genommen.
Das Einführen von Einkommensgrenzen hätte nämlich
so gut wie nichts gebracht; denn diejenigen Alleinerziehenden, die Unterhaltsvorschuss beziehen, bewegen sich
am unteren Ende der Einkommensskala.

In Deutschland reduziert sich allzu häufig die familienpolitische Diskussion auf den materiellen Aspekt.
Hier liegen aber nicht unsere größten Defizite. Im europäischen Vergleich liegen wir bei den materiellen Leistungen im oberen Drittel, was nicht zuletzt ein Erfolg der
rot-grünen Bundesregierung ist.

Gemeinsam mit Luxemburg liegen wir zum Beispiel
beim Kindergeld an der Spitze. Bei Quantität und Qualität der Betreuungs-, Bildungs- und Erziehungseinrichtungen sind wir aber europäisches Schlusslicht. Diese
falsche Prioritätensetzung, verbunden mit einer ideologisierten Debatte über den angeblichen Niedergang der Familien durch staatlich ergänzende Betreuung und angeblich verantwortungslose Rabenmütter,

hat zu folgenden Ergebnissen geführt: Wir haben eine
der niedrigsten Geburtenraten, eine niedrige Erwerbsbeteiligung von Frauen, schlechte PISA-Ergebnisse und
eine beschämend hohe Kinder- und Familienarmut im
europäischen Vergleich. Das müssen wir ändern.
Deshalb bin ich froh, dass trotz aller Sparzwänge das
4-Milliarden-Euro-Programm für Ganztagsschulen im

Haushalt von Edelgard Bulmahn genauso unangetastet
ist

wie der bis zu 1,5 Milliarden Euro jährlich umfassende
Ansatz für den Betreuungsausbau zugunsten der
Kleinsten.

Beides sind Maßnahmen des Bundes, für die er keine eigene Zuständigkeit hat.

Aber die Bundesregierung hat erkannt, dass der Modernisierungsbedarf unseres Landes in diesem Bereich genauso dringend ist und dass hier entsprechende Maßnahmen genauso überfällig sind wie im Bereich der
Gesundheits-, der Arbeitsmarkt- oder der Rentenpolitik.

Wir wollen, dass sich junge Menschen ihre Kinderwünsche erfüllen können. Wir wollen, dass damit eine
aktive Bevölkerungsentwicklung eingeleitet wird, die
uns vom viertletzten Platz in der EU und von einem der
schlechtesten Plätze weltweit wegbringt. Wir wissen,
dass wenig Kinder nicht erst in drei oder vier Jahrzehnten zu Problemen in den Sozialversicherungssystemen
führen werden, sondern schon heute, also ganz aktuell,
weniger Wachstum und damit weniger Wohlstand für
unser Land bedeuten. Deshalb werden wir die Rahmenbedingungen für Familien verbessern. Dies ist noch
wichtiger, als dauernd über die Höhe materieller Leistungen zu reden.

Im nächsten Jahr werde ich die notwendigen gesetzlichen Regelungen dazu in Absprache mit Ländern und
Kommunen vorlegen. Dabei wird es nicht nur um Quantitäten, sondern auch um Qualitäten gehen müssen; denn
es geht nicht nur um mehr Möglichkeiten zur Vereinbarkeit für die Eltern - hierbei ist auch die Wirtschaft in erheblichem Maße gefordert -, sondern vor allem auch um
eine verbesserte Bildung und Erziehung unserer Kinder.
Diese findet an erster Stelle selbstverständlich in der Familie statt; sie muss aber durch öffentliche Einrichtungen ergänzt werden.

Wir geben in Deutschland das meiste für die Oberstufen der Gymnasien und das wenigste für den frühen
Elementarbereich aus. Das ist einer der Gründe dafür,
warum bei uns wie in keinem anderen Land die Herkunft
so sehr über die Bildungschancen der Kinder entscheidet. Das eine Ziel heißt deshalb: mehr und bessere Kinderbetreuungseinrichtungen. Das zweite Ziel heißt: in
der „Allianz für die Familie“ mit den Wirtschaftsverbänden und dem DGB familienfreundliche Arbeitsbedingungen erreichen.

Das nützt Eltern und Kindern. Das rechnet sich volksund betriebswirtschaftlich und nützt deshalb auch den
Unternehmen.

Diese Erkenntnis ist in den Spitzen der deutschen
Wirtschaft und in den Gewerkschaften inzwischen Allgemeingut. Wir werden sie gemeinsam und beispielhaft
in lokalen Bündnissen für Familie mit der Unterstützung
eines dafür eingerichteten Büros in meinem Ministerium
vor Ort umsetzen.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, für mich ist im Rahmen dieser Debatte wichtig,
dass nicht die Frauen durch das Zusammenlegen von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe bei der Eingliederung in
den Arbeitsmarkt benachteiligt werden. So haben künftig alle erwerbstätigen Personen einen Anspruch auf
Leistungen der Jobcenter, gleichgültig ob sie Leistungsbezieher bzw. Leistungsbezieherinnen sind oder nicht.

Erwerbsfähige Unterhaltsberechtigte haben zudem einen
vorrangigen Anspruch auf Vermittlung, auch auf Vermittlung eines Kinderbetreuungsplatzes. Die Bundesagentur für Arbeit soll sicherstellen, dass dies auch realisiert wird.

Auf mein Drängen hin wurde geregelt, dass Müttern
mit einem schulpflichtigen Kind keine Nachmittagstätigkeit zugemutet werden kann, wenn der Arbeitsmarkt
auch Vormittagsstellen hergibt.

Insbesondere allein erziehende Sozialhilfeempfängerinnen, deren Schlechterstellung wir vermieden haben,
profitieren davon, dass zukünftig für Bezieher und Bezieherinnen des Arbeitslosengeldes II Beiträge zur Rentenversicherung gezahlt werden.

Dies alles sind Beispiele dafür, dass mein Ministerium bei allen Reformen die Auswirkungen auf Frauen
berücksichtigt, Nachteile verhindert und, wo immer
möglich, Verbesserungen erreicht hat.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, auch auf der Seite des Zivildienstes kann ich Entspannung melden.

Gleichzeitig will ich mich bei den Wohlfahrtsorganisationen und den anderen Trägern des Zivildienstes für
ihre Geduld und Kooperationsbereitschaft im Hinblick
auf das Einberufungsjahr 2002/2003 bedanken.

Ich habe mein Versprechen gehalten: Die Kostenaufteilung zwischen Bund und Trägern liegt für 2004 wieder
bei 70 Prozent zu 30 Prozent. Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege begrüßt die Planungssicherheit. Im Zivildienstjahr 2003/2004 werden


im Jahresdurchschnitt circa 95 000 Zivildienstleistende
einberufen.

Ein Beispiel für erfolgreiche Schwerpunktsetzung ist
unser Engagement für die soziale und berufliche Integration von Jugendlichen. Mit dem freiwilligen sozialen Trainingsjahr haben wir ein Angebot geschaffen, mit
dem es gelingt, diejenigen Jugendlichen zu integrieren,
für die es bisher keine Angebote gab.

Die bisherige Bilanz ist sehr vielversprechend. Die
Mittel wurden aufgestockt und in 2004 wird die erreichte
Höhe erhalten bleiben. Ich erwarte von diesem Konzept,
dass diejenigen Jugendlichen nachhaltig integriert werden, die wir bisher nicht erreicht haben oder die oft ohne
den erwünschten Erfolg von Maßnahme zu Maßnahme
geschickt wurden.

Keinerlei Kürzungen gibt es auch im Bereich der Seniorenpolitik. Schutz und Sicherheit für das hohe Alter
bleiben weiter ein Schwerpunkt der Arbeit. Daneben ist
die Konzentration auf eine Zukunftsfrage eingeleitet:
Welche Entscheidungen brauchen wir, um die Erfahrungen und Potenziale der Älteren für unsere Gesellschaft
nachhaltig zu nutzen? Ich wehre mich dagegen, dass Alter mit „hilfsbedürftig“, „krank“ und „ohne Nutzen für
die Gesellschaft“ gleichgesetzt wird.

Alte Menschen mit ihrer Lebenserfahrung werden in
unserer Gesellschaft genauso wie junge Menschen gebraucht, und zwar sowohl in der Wirtschaft als auch in
der gesamten Gesellschaft. Es wäre gut, die Diskussion
intensiver auf diesen Punkt zu konzentrieren, als sich mit
Nützlichkeitsaspekten in Bezug auf alte Menschen oder
mit Kosten, die Alte verursachen, zu beschäftigen. Das
würde dem gesamten Parlament wohl anstehen.

Ich freue mich auf die Diskussion in den Ausschüssen
mit Ihnen über den Einzelplan 17. Ich bin gespannt, ob
Sie, meine Herren und Damen von der Union, diesmal
finanzierbare Alternativen vorlegen werden, zum Beispiel zu Ihrem Familiengeld, das Sie ausweislich der
letzten Pressemeldungen angeblich immer noch wollen,

oder ob Sie Konzepte zur Anerkennung von zusätzlich
drei Rentenversicherungsjahren pro Kind mit einem Finanzbedarf von 12 Milliarden Euro vorlegen werden. Es
wird aber dabei bleiben, glaube ich, dass dies nur Äußerungen ohne Substanz für Wahlreden, Presseerklärungen
und Talkshows sind.

Sie werden im Rahmen der Debatten erkennen: Wir
unterstützen Familien als Leistungsträger der Gesellschaft in ihrer wirtschaftlichen Eigenständigkeit durch
zielgenaue Förderung. Wir schaffen eine Infrastruktur,
die es jungen Menschen erlaubt, sich Kinderwünsche zu
erfüllen,

und unterstützen damit eine aktive Bevölkerungsentwicklung. Wir nehmen die Wirtschaft in die Verantwortung für die Familien und das ist überfällig.

Wir ermöglichen eine bessere Förderung unserer Kinder;
denn wir wissen: Auf den Anfang kommt es an. Das ist
der Weg zu mehr Familien- und Kinderfreundlichkeit in
Deutschland. Diesen Weg werden wir gehen und durchsetzen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Lassen Sie mich ganz am Anfang den drei
Haushälterinnen und dem einen Haushälter ganz herzlich danken. Ich tue dies am Anfang nicht deshalb, weil
ich Sie milde stimmen will, sondern schlicht und einfach, weil ich diese Zusammenarbeit schätze und ich sie
- das ist an alle Fraktionen gerichtet - als gut und vertrauensvoll empfinde.

Ich glaube, das ist beispielhaft. Ich finde das wirklich
ganz ausgezeichnet.

Liebe Frau Tillmann, liebe Frau Eichhorn, wissen Sie,
worüber ich mich besonders gefreut hätte? Wenn wir
heute bei diesen Haushaltsberatungen endlich einmal
über wirklich unterschiedliche Konzepte zur Familien-,
Frauen-, Jugend- und Seniorenpolitik geredet hätten und wenn dies nicht leere Worthülsen geblieben wären,
sondern erhärtet worden wären durch ganz konkrete
Anträge, die zu diesem Haushalt gestellt sind.

Wenn Sie zum Beispiel beim Erziehungsgeld bestimmte Regelungen ablehnen, dann hätte ich mich gefreut, wenn endlich einmal klar geworden wäre, wie Sie
denn eigentlich das, was Sie vorschlagen und für richtig
halten, konkret umsetzen wollen. Leider muss ich wieder
einmal feststellen: Fehlanzeige! Klar ist, was Sie nicht
wollen, nämlich alles, was wir wollen.

Klar ist, was Sie kritisieren, nämlich die Kürzungen
beim Erziehungsgeld, die Regelungen für Alleinerziehende und den Kinderzuschlag. Das ist Ihr gutes Recht.
Damit werde ich mich jetzt und hier auseinander setzen.

Warum aber lehnen Sie alle Verbesserungen, die wir
vorschlagen, ab? Den Kinderzuschlag zum Beispiel sehe
ich doch um Himmels willen nicht als die Lösung zur
Bekämpfung der Kinderarmut an. Es ist ein erster kleiner, bescheidener Einstieg mit einem neuen Instrument.
Wenn Sie uns jetzt vorwerfen, dass dies nicht reicht,
dann sage ich Ihnen: Selbstverständlich reicht das nicht.
Aber es ist der erste Schritt, den wir auf diesem Weg gehen. Wenn Sie kritisieren, dass dies alles nichts ist, dann
sage ich Ihnen: 150 000 Kinder und ihre Familien nicht
nur aus der Statistik, sondern ganz real aus der Sozialhilfe, aus dem Arbeitslosengeld II herauszuholen ist ein
wichtiger erster Schritt, den man nicht kleinreden soll.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Herren
und Damen Abgeordnete! Ich habe heute im Kabinett
die Initiative meines Ministeriums zu den lokalen Bündnissen für Familie vorgestellt. Sie wissen, dass sich die
meisten jungen Menschen Familie wünschen, dass sich
aber keine ausreichend große Zahl diesen Wunsch erfüllt. Auch in der Wirtschaft wächst die Erkenntnis, dass
Familienfreundlichkeit betriebswirtschaftlich und volkswirtschaftlich gesehen Gewinn bringt.

Familie ist nicht nur in meinen Augen, sondern, wie
ich glaube, auch in den Augen vieler Menschen in allen
Bereichen ein Zukunftsthema. Auch Kommunen profitieren wie die gesamte Volkswirtschaft materiell von
mehr Kinder- und Familienfreundlichkeit, weil dadurch
der Mut, Kinder zu haben, wächst. Durch die Studien,
die wir im letzten Jahr vorgelegt haben, haben wir dies
nachgewiesen.

Diese Erkenntnisse nützen als abstraktes Wissen wenig. Sie müssen nutzbringend zugunsten von Kindern,
Eltern und der gesamten Gesellschaft umgesetzt werden.
Dies ist unstrittig; denn bei der Geburtenrate liegt
Deutschland heute im weltweiten Vergleich von
207 Ländern auf Platz 185. Die meisten Menschen
Redetext


wünschen sich Kinder. Aber viele erfüllen sich diesen
Wunsch nicht, weil es um die Familienfreundlichkeit in
unserem Land nicht ausreichend gut bestellt ist.

Niedrige Geburtenraten sind aber kein unveränderbares Schicksal, auch nicht in Deutschland. Hier möchte
ich ein Beispiel erwähnen: In der Stadt Laer im Münsterland wurde erreicht, dass die Geburtenrate - verglichen
mit durchschnittlich 8,7 Geburten in Deutschland - auf
13,5 gestiegen ist. - Ich sehe an Ihrem Lächeln, dass
manche meinen, der Bürgermeister hätte sich persönlich
bemüht.

Nein, das ist nicht der Fall gewesen.

Er hat sich zwar bemüht, aber in einem anderen Sinne,
Herr Bergner. Dort sind nämlich wirklich exzellente Betreuungsmöglichkeiten geschaffen worden. Die ganze
Kommune hat an ihrer Familienfreundlichkeit gearbeitet.

Dieses Beispiel zeigt: Wir können etwas bewirken,
und zwar dort, wo die Familien leben und wo die Väter
und Mütter arbeiten, nämlich in den Kommunen, die das
Lebens- und Wohnumfeld gestalten, und in den Unternehmen, die die Rahmenbedingungen am Arbeitsplatz
schaffen. Vor Ort können die passenden Lösungen für
Probleme des Alltags gefunden werden. Die Familien
und die Akteure wissen selbst am besten, wo der Schuh
drückt.

Deshalb habe ich das Projekt „Lokale Bündnisse für
Familie“ ins Leben gerufen. Die Zielsetzung dieses
Bündnisses ist die Schaffung von familienfreundlichen
Arbeitszeiten in mehr Betrieben, von mehr familienfreundlichen Betreuungsmöglichkeiten und von familienfreundlicheren Rahmenbedingungen. Dazu sollen
vor Ort konkrete Verabredungen getroffen werden. Dadurch entsteht ein größerer Mut, Kinder zu haben.

Besonders wichtig ist mir die gute Zusammenarbeit
von Bund und prominenten Repräsentanten der Kommunen. Auf der lokalen Ebene soll die Allianz für Familie,
die ich auf Bundesebene ins Leben gerufen habe, ihre
Fortsetzung finden. Deshalb habe ich zusammen mit
starken Partnern aus Gesellschaft und Wirtschaft die Initiative „Lokale Bündnisse für Familie“ begründet. In
diesen lokalen Bündnissen schließen sich die Partner zusammen, die die Rahmenbedingungen für Familie gestalten. Neben Kommunen und Unternehmen sind dies
Vereine, Gewerkschaften, Verbände, Kirchen, freie
Wohlfahrtsträger und natürlich die Familien selbst.

In einigen Kommunen wurden bereits solche Initiativen für Familie gegründet. Sie tragen unterschiedliche
Namen, haben aber meistens die gleichen Zielsetzungen.
Ich möchte zwei dieser Initiativen als Beispiele nennen:
In meiner Heimatstadt Nürnberg hat der Stadtrat die
Kommune mit der Stadtverwaltung, den Stadtratsfraktionen, den Kirchen, Kammern, Gewerkschaften und freien
Trägern vernetzt. Mit diesem Bündnis soll ein familienfreundliches Bewusstsein und ein positives Klima für
Kinder geschaffen werden. Nur eine von vielen Maßnahmen, die bereits umgesetzt werden konnte: Mit familiengerechten Angeboten und günstigen Preisen wird die
Teilnahme von Familien am kulturellen Leben erleichtert.

Damit man nicht immer Beispiele aus Großstädten erwähnt, nun ein zweites Beispiel aus Ostfriesland. Zwei
Landkreise und eine Stadt werden zusammen mit
120 kleinen und mittelständischen Betrieben in einem
kommunen- und betriebsübergreifenden Bündnis tätig.
Eine solche überbetriebliche Verbindung von Firmen
fördert erfolgreich die Berufstätigkeit und Qualifizierung von Frauen mit Kindern durch gezielte Beratung
und Schulung.

Unsere Initiative „Lokale Bündnisse für Familie“
knüpft an solche Beispiele an. Wir wollen bestehende
Bündnisansätze bekannt machen. Sie sollen zur Nachahmung anregen und zeigen, was möglich ist - gemeinsam
und zum gegenseitigen Vorteil. Außerdem unterstützen
wir die Gründung neuer Bündnisse. Unser Ziel ist es,
dass in einem ersten Schritt mindestens 100 solcher
Bündnisse gegründet werden und sich etablieren. Viele
Einzelinitiativen sollen konkrete Verbesserungen vor Ort
herbeiführen und so zu einem familienfreundlicheren
Klima in unserem Land beitragen.

Die wichtigsten Bausteine dieser Initiative sind das
neu gegründete Servicebüro in Berlin und das OnlineHandbuch „Lokale Bündnisse für Familie“.

Bis Ende 2006 bietet das Servicebüro kostenlose Beratung beim Aufbau eines Bündnisses und bei der Verbesserung bestehender Bündnisse an. In Workshops werden die Grundlagen erfolgreicher Bündnisarbeit
vermittelt, damit der Start gelingt. Mitarbeiter des Servicebüros helfen bei der Moderation der Auftaktveranstaltung. Akteure vor Ort erhalten eine Einführung in
Pressearbeit. Ich könnte noch vieles andere nennen. Entscheidend sind immer die jeweiligen Anforderungen der
lokalen Bündnisse. Insofern steht auch das Leistungsspektrum des Servicebüros noch nicht endgültig fest. Es
wird sich parallel zu dieser Initiative entwickeln.

Eine weitere Unterstützung bieten wir mit dem Online-Handbuch „Lokale Bündnisse für Familie“, das man
auf der Homepage der Initiative finden kann. Darin stehen Ideen für ein familienfreundliches Wohnumfeld, Ansätze zur Verbesserung der Kinderbetreuung, Maßnahmen für eine Balance zwischen Beruf und Familie sowie
weitere Anregungen.

Fachlich und wissenschaftlich begleitet wird die Initiative vom Deutschen Jugendinstitut. Die Initiative steht
auch in Kooperation mit der Gemeinnützigen HertieStiftung und der Bertelsmann-Stiftung, die auch über das
Jahr 2006 hinaus an der Verwirklichung des Ziels von
mehr Familienfreundlichkeit arbeiten werden. Die Europäische Union unterstützt das Projekt finanziell.

Die Zusammenarbeit verschiedener Partner macht
den besonderen Charakter dieser Initiative aus. Die Art
und Weise, in der alle an einem Strang ziehen - jeder engagiert sich und steuert seinen Teil zum Ganzen bei -, ist
eine Form der Politik, die hoffentlich weite Kreise zieht.

Die Bundesregierung will aus dem Trend zur Familie
einen Trend zu mehr Kindern machen. Gemeinsam rufen
wir dazu auf, überall in Deutschland solche lokalen
Bündnisse für Familie zu gründen. Wer familienfreundlich handelt, ist ein Trendsetter. Meine Bitte an Sie, die
Abgeordneten: Helfen Sie mit und werben auch Sie für
diese Initiative! Dadurch kann das Ganze nämlich nur
noch erfolgreicher werden.

 
Sehr geehrte Frau Eichhorn, zunächst zum ersten Teil.
Ich glaube, wir wären hier und heute überfordert, wenn
wir die Diskussion zu den Kommunalfinanzen, die zuletzt im Vermittlungsausschuss des Deutschen Bundestages und des Bundesrates geführt worden ist, noch einmal
führen würden. Es wäre schön gewesen, wenn bestimmte weitere Vorschläge von uns zur besseren Finanzausstattung der Kommunen nicht abgelehnt worden
wären. Wir brauchen jetzt nicht mehr nachzukarten, aber
die Konzepte lagen auf dem Tisch.

Wir sind uns darüber einig, dass natürlich die Möglichkeit bestehen muss, dass die Kommunen tatsächlich
tätig werden. Die Kommunen sind aber nicht alleine verantwortlich. Ich will gerne ein Stück weiter ausholen.
Wie Sie wissen, wollen wir die Kommunen mit den Mitteln, die durch die Verwirklichung des Hartz-Konzeptes
eingespart werden, ab dem Jahr 2005 mit 1,5 Milliarden
Euro jährlich in die Lage versetzen, ihren gesetzlichen
Auftrag zu erfüllen - dieser liegt nun einmal bei den
Kommunen -, die Betreuung für die unter Dreijährigen
bedarfsgerecht auszubauen und mehr Ganztagsplätze in
den Kindertagesstätten einzurichten.

Darüber hinaus muss aber auch die Wirtschaft versuchen, hier ihre Aufgaben zu erfüllen. Wir wissen - Sie haben darauf hingewiesen -, dass es bereits solche kommunalen Bündnisse gibt - bundesweit sind es insgesamt 40 -, die die unterschiedlichsten Namen tragen und
unterschiedlich konzeptioniert sind. Das ist noch zu wenig. Deshalb wollen wir dies ausbauen. Im Rahmen solcher Bündnisse - aber auch darüber hinaus - gibt es Initiativen. Ich nenne zum Beispiel die Initiativen von
kleinen und mittelständischen Unternehmen, die in einer
Kommune eine bestimmte Zahl von Ganztagsplätzen für
die Kinder ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und,
wenn sie von ihnen nicht wahrgenommen werden, auch
für die Kinder anderer Menschen in dieser Kommune bereitstellen.

Ich möchte die Kommunen auch durch Beratung unterstützen. Das Servicebüro ist nicht kostenlos, sondern
wird uns bis zum Jahr 2006 insgesamt 4 Millionen Euro
kosten, ungefähr zur Hälfte durch den Europäischen
Sozialfonds finanziert. Ich möchte aber eines nicht tun:
Ich möchte dadurch nicht die Aufgabenstellung der
unterschiedlichen Gebietskörperschaften in der Bundesrepublik Deutschland verändern. Es gibt Bundeszuständigkeiten, Länderzuständigkeiten und kommunale Zuständigkeiten. Wir werden nicht versuchen, über lokale
Bündnisse für Familie diese Zuständigkeiten in irgendeiner Art und Weise zu vermischen.

 
Frau Lenke, ich bin gerne bereit, auch über die Frage
der Steuerklasse V zu diskutieren. Ich glaube aber, dass
dies weniger mit den lokalen Bündnissen zu tun hat.
Über dieses Problem sollten wir uns einmal im Ausschuss unterhalten. Ich bin mit Ihnen einig, dass die
Einkommensteuerklasse V für manche Frauen eine Benachteiligung darstellt. Das gilt insbesondere für diejenigen, die durchgängig erwerbstätig sind und nicht nur gelegentliche Aushilfstätigkeiten ausüben.

Ich habe dem Finanzministerium vorgeschlagen, dies
im Zusammenhang mit der Abschaffung der Lohnsteuerklassen insgesamt zu machen, die unmittelbar bevorsteht. Mit der Umstellung auf eine elektronische
Bearbeitung können die Einkommen - je nach Größenordnung - entsprechend besteuert werden. In dieser
schwierigen Angelegenheit stehen wir in engem Kontakt
mit dem Finanzministerium.

Zu Ihrer Frage, die nicht unmittelbar mit den lokalen
Bündnissen für Familie zu tun hat: Ich habe Ihnen im
Ausschuss angekündigt und wiederhole es hier, dass es
im Jahr 2004 ein Gesetzgebungsverfahren zum Kinderund Jugendhilferecht in enger Abstimmung mit den
Kommunen und den Ländern geben wird. Auch wenn
dieses Gesetz nicht zustimmungspflichtig ist, wollen wir
ihre Zustimmung erreichen. Wir wollen dafür sorgen,
dass in diesem Gesetz Qualität und Bildungsziele, wie
sie in der Nationalen Qualitätsinitiative festgehalten
sind, die Behandlung der Tagespflege sowie der Bedarf
für die Betreuung der unter Dreijährigen so definiert
werden, dass die Kommunen Spielräume haben, um sich
auf den konkreten Bedarf vor Ort einzurichten. Wir werden aber sicherstellen, dass die 1,5 Milliarden Euro, die
wir zur Verfügung stellen, für diesen Zweck ausgegeben
werden.

 
Sehr geehrte Frau Humme, wir haben im letzten Jahr
eine Vielzahl von Studien in Auftrag gegeben und die
Ergebnisse vorstellen können. Die Studien erhärten die
These, dass es Vorteile bringt, wenn wir zu einer besseren Vereinbarkeit von Kindererziehung und Erwerbstätigkeit beitragen. Das ist gut für die Kinder selbst, aber
auch für die Volkswirtschaft insgesamt, insbesondere die
Unternehmen und die Kommunen.

Die DIW-Studie hat deutlich gemacht, dass der Ausbau der Kinderbetreuung einen volkswirtschaftlichen
Vorteil auf allen Ebenen bedeutet. Nun mache ich mir
keine Illusion. Das findet nicht nach dem Motto statt: Ich
investiere und am nächsten Tag habe ich schon die Vorteile. Die Vorteile hat man erst mit einer gewissen Zeitverzögerung. Insgesamt wird aber deutlich, dass mehr
Mütter erwerbstätig sein können, was sie in einem hohen
Ausmaß wollen. Das bedeutet, dass sie unter Umständen
von Sozialhilfeempfängerinnen zu Erwerbstätigen werden, Steuern und Sozialabgaben zahlen und dadurch die
Sozialleistungen, die aufzuwenden sind, gemindert werden.

Es wurde durch eine zweite Studie, die der Prognos
AG bei mittelständischen Unternehmen, deutlich, dass
die Kinderbetreuung und familienfreundliche Arbeitsbedingungen - dafür sind an erster Stelle die Unternehmen
zuständig - betriebswirtschaftliche Vorteile bringen.
Alle diese Studien sind in unserem Ministerium abrufbar. Ich nenne hier nur eine Zahl: Jeder eingesetzte Euro
bringt eine Rendite von mindestens 25 Prozent. Wenn
alle Investitionen in einem Unternehmen eine solche
Rendite hätten, wären die Unternehmen wahrscheinlich
sehr froh.

Wir haben noch eine dritte Studie, nämlich die Studie
von Herrn Rürup zur nachhaltigen Familienpolitik.
Darin wurde noch einmal deutlich, welchen zentralen
Stellenwert für unsere Volkswirtschaft, für unser Bruttosozialprodukt und unser wirtschaftliches Wachstum
der Ausbau der Kinderbetreuung hat. Durch den zusammen mit den Arbeitgeberorganisationen durchgeführten Monitor Familienfreundlichkeit bei insgesamt
10 000 Unternehmen wurde deutlich, dass erstens in einem gewissen Ausmaß ein Umdenken stattfindet, aber
zweitens in 70 Prozent der Unternehmen noch kein Problembewusstsein vorhanden ist.

Das wissen wir jetzt alles. Ich konnte das nur schlaglichtartig beleuchten. Da uns Wissen allein nicht vorwärts bringt, müssen wir schauen, dass wir das Wissen
konkret umsetzen. Dazu dienen gesetzliche Maßnahmen
über diejenigen hinaus, die ich Frau Lenke genannt habe,
nur in begrenztem Ausmaß. Wir haben den Anspruch auf
Teilzeitarbeit und wir haben eine flexible Elternzeit. An
gesetzlichen Maßnahmen wurde in diesem Zusammenhang nahezu alles getan. Trotzdem wird zu wenig umgesetzt. Zu dieser Umsetzung sollen die lokalen Bündnisse
für Familie dienen. Ich sage noch einmal: Das würde
auch zu unserer wirtschaftlichen Prosperität beitragen.

 
Wir führen eine bundesweite Kampagne durch, die
ich initiiert habe. Ich kann übrigens nicht bestätigen,
dass sich in Baden-Württemberg flächendeckend nichts
tut. Angefangen bei den Firmen Weleda und Rösch in
Tübingen könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Unternehmen nennen, die dort bereits heute viel tun. Von der
IHK Heilbronn-Franken ist mir bekannt, dass sie dazu
beitragen will, diese Region zur familienfreundlichsten
Region in Deutschland zu machen. Es freut mich, wenn
solche Wettbewerbe zustande kommen.

Für unser Kuratorium, das die lokalen Bündnisse für
Familie begleitet, haben wir uns auf die Bundesrepräsentanz verständigt. Zu den Beteiligten gehören der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages,
Herr Braun, der Präsident des Zentralverbands des Deutschen Handwerks, Herr Philipp, der Bundesvorsitzende
des DGB, Michael Sommer, und die Hertie-Stiftung.
Besonders wichtig ist mir, dass sehr viele Kommunalpolitiker und -politikerinnen beteiligt sind. Was BadenWürttemberg angeht, ist meines Wissens auch die Oberbürgermeisterin von Heidelberg, Frau Weber, vertreten.
Ich betone aber noch einmal, dass es sich nicht ausschließlich um SPD-Oberbürgermeister und -bürgermeisterinnen handelt; ich habe vielmehr Wert darauf
gelegt, dass die Beteiligung parteiübergreifend erfolgt.
Denn ich möchte, dass sich alle Seiten daran beteiligen.
Es sollte in der Tat ein Wettbewerb zustande kommen,
aber dies im besten Sinne.

 
Es ist sicherlich richtig - deshalb lege ich auch Wert
darauf -, dass sich vor Ort die Kommunen beteiligen
und in den Bündnissen vertreten sein müssen. Wenn die


Kommunen als staatliche Organe nicht vertreten sind, ist
meiner Ansicht nach das gesamte Vorhaben zum Scheitern verurteilt. Wenn die staatlichen Organe außen vor
blieben, können sie nur Vorschläge machen, die aber sicherlich nicht umgesetzt würden. Ich glaube, dass sich
alle gemeinsam in die Pflicht nehmen lassen müssen.

Wenn ich es richtig verstanden habe, haben Sie danach gefragt, welchen Beitrag der Bund leistet.

In meinem Ministerium wie auch in anderen Ministerien
sind viele Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von
Kindern und Erwerbstätigkeit, angefangen bei variablen
und flexiblen Arbeitszeitsystemen bis hin zu besseren
Kinderbetreuungsmöglichkeiten, in Angriff genommen
worden. Ich hatte erst kürzlich mit einem strittigen Fall
im Zusammenhang mit einem Betriebskindergarten in
Bonn zu tun, den mein noch dort ansässiges Ministerium
auch für andere Ministerien dort betreibt.

Es gibt bereits eine ganze Reihe von Initiativen. Was
mein Ministerium betrifft, können wir sicherlich sogar
ein Stück weit als Vorbild dienen. Ob das allerdings für
alle gleichermaßen zutrifft, wage ich zu bezweifeln. In
diesem Punkt gebe ich Ihnen Recht. Eine Aktion, wie
wir sie durchführen wollen, kann hier zu einem besseren
Drive führen.

 
Das stimmt nicht, Frau Kollegin. Es ist nicht daran
gedacht, dass der Bund das Engagement einzelner Unternehmen bezuschusst. Ich bin aber sehr offen für Vorschläge - teilweise sind sie schon vorhanden, teilweise
müssen sie noch verifiziert werden -, die dazu dienen,
den Großbetrieben zu helfen, die beispielsweise wie
MTU in München Kinderbetreuung in Eigenregie durchführen wollen - für kleine und mittlere Betriebe lohnt
sich so etwas nicht - und die dabei feststellen, dass sie
eine Vielzahl von bürokratischen Hindernissen zu überwinden haben. Wenn sich hier Notwendigkeiten für eine
Gesetzesänderung ergeben, dann sind wir gerne bereit,
diese in Angriff zu nehmen. Das Ganze hat sich aber
noch nicht genügend erhärtet.

Wir denken, wie gesagt, nicht an Zuschüsse durch den
Bund. Ich sage noch einmal: Für Kinderbetreuung und
deren Finanzierung gibt es eine verfassungsmäßig festgelegte Zuständigkeit. Diese liegt bei den Kommunen
und nicht beim Bund. Dass wir dabei helfen, weil wir
das für die Modernisierung unseres Landes für dringend
notwendig halten, ist in meinen Augen schon außergewöhnlich. Aber vor dem Hintergrund, dass Deutschland
in dieser Beziehung Schlusslicht in Europa ist, versteht
sich das meines Erachtens von selbst. Deshalb werden
wir das tun.

Ich glaube, solche Anstöße wie die lokalen Bündnisse
können dazu dienen, dass Unternehmen einsehen, dass
es in ihrem eigenen Interesse ist, hier etwas zu tun. Ich
betone noch einmal: Die Unternehmen, die selber Kinderbetreuungseinrichtungen betreiben, sagen, dass sich
diese Investitionen für sie lohnten; denn unter dem
Strich rechneten sich solche Investitionen dadurch, dass

man an anderen Stellen einen Gewinn habe, zum Beispiel durch geringere Personalbeschaffungskosten und
geringere Krankenstände.

 
Herr Kollege Bergner, die lokalen Bündnisse sind genau ein solches Instrument. Vielleicht entwickeln sich
daraus weitere Instrumente. Sie kennen meine Position
zu dem von Ihnen erwähnten Antrag, der in das Parlament eingebracht worden ist. Sie wissen auch, dass das
nicht die Position der Bundesregierung ist. Ich erhoffe
mir aber allein durch eine breite Diskussion über eine
eventuelle Änderung des Wahlrechtes Bewusstseinsveränderungen in der Gesellschaft, die dazu beitragen können, dass man Familien mehr einbezieht.

Für mich ist ein lokales Bündnis für Familien erst
dann vollständig, wenn die Familien selbst und ihre Vertretungen, also Elternbeiräte in Kindertagesstätten, in
Schulen, Familienorganisationen, daran beteiligt sind.
Diejenigen lokalen Bündnisse, die bisher erfolgreich waren, weisen genau das auf: Nicht nur die Fachleute, die
Kinder- und Jugendhilfepolitiker und Vertreter von
Kammern und Ähnlichem, reden dort miteinander, vielmehr werden die Familien einbezogen.

Ich habe in meinem einführenden Referat gesagt, dass
die Familien am besten wissen, wo sie der Schuh drückt.
Es wäre in meinen Augen falsch, ihre Erfahrungen nicht
einzubeziehen.
 
Das Servicebüro hat seinen Sitz in Bonn. Insgesamt
ist ein Finanzvolumen von 4,231 Millionen Euro notwendig. Davon zahlt der Europäische Sozialfonds
2,001 Millionen Euro. Wir werden für das Online-Handbuch insgesamt 85 000 Euro ausgeben. Dem Deutschen
Jugendinstitut, das das ganze Vorhaben begleitet und
damit auch evaluiert, werden dafür insgesamt
296 000 Euro zur Verfügung gestellt werden. Die große
Masse des Geldes geht also in die konkrete Beratung und
Unterstützung der lokalen Initiativen. Wir haben weder
irgendeine Werbeagentur noch sonst jemanden beauftragt, sondern wir wollen versuchen, das Projekt erfolgreich durchzuführen und möglichst viele solcher lokalen
Bündnisse zu installieren.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit auch noch
einmal auf das eingehen, was einige Ihrer Kolleginnen
schon gesagt haben. Ja, es stimmt; so eine Idee ist natürlich schon da gewesen. Ich habe mich darüber gefreut.
Man kann doch voneinander lernen. Es ist um Himmels
willen nicht so, dass die Weisheit immer nur auf einer
Seite des Hauses ist. Wenn etwas gut begonnen hat, aber
leider Gottes irgendwo stecken geblieben ist - bundesweit sind es insgesamt nur, meine ich, 40 solcher Initiativen -, dann ist es in meinen Augen an der Zeit, weiterzuhelfen. Ich glaube, dass auf freiwilliger Basis manchmal
Besseres entsteht als durch gesetzliche Vorschriften.

 
Herr Kollege Dörflinger, es ist so, wie ich vorhin gesagt habe, nämlich dass wir das bis zum Jahr 2006 ausgelegt haben. Mein hohes Interesse richtet sich darauf,
dann wirklich zu wissen: Erstens. Was hat sich auf der
kommunalen Ebene tatsächlich getan? Das ist der eine

wichtige Aspekt. Zweitens. Welchen Handlungsbedarf
gibt es über die kommunale Ebene hinaus, wie Sie es gerade geschildert haben, auf anderen Ebenen - das können die Länder sein, das kann der Bund sein -, der erfüllt
werden muss, um Verbesserungen für Familien zu erreichen? Daraus müssen dann die Konsequenzen gezogen
werden. Ich bitte um Verständnis dafür, dass das am
Ende und nicht am Anfang geschieht. Wir fangen ja gerade erst mit diesen lokalen Bündnissen an.

Sie haben außerdem gesagt, dass ich von einem Leitfaden für Pressearbeit gesprochen hätte. Das haben Sie
wahrscheinlich falsch verstanden; vielleicht habe ich
mich auch versprochen. Ich habe jedenfalls gemeint:
Wenn es vor Ort gewünscht wird, werden wir unter Umständen auch bei der Presse- und Medienarbeit helfen.
Ich möchte mit diesem Büro vor allem auf die Bedürfnisse der Kommunen und dieser lokalen Bündnisse abstellen und ihnen nichts vorschreiben. Nur wenn wir so
verfahren, wird etwas Vernünftiges daraus.

Deshalb ist es nicht geplant, einen Leitfaden für Pressearbeit zu erstellen, vielmehr wird es ein Handbuch für
Unternehmen geben, in dem dargestellt wird, wie familienfreundliche Unternehmenspolitik gemacht werden
kann. Das wird gemeinsam mit der IHK erarbeitet; wir
befinden uns da im Moment kurz vor dem Abschluss
und werden es Ihnen dann auch zur Verfügung stellen.
Ich glaube, daraus kann dann wirklich etwas Vernünftiges werden.

 
Es gibt - das betone ich ausdrücklich - keine familienfeindliche Wirtschaft. Ich habe wirklich sehr engen
Kontakt und gutes Einvernehmen sowohl mit den Präsidenten des BDA, des BDI, des DIHK als auch des
Zentralverbandes des Deutschen Handwerks. Wir führen
kontinuierliche Arbeitsgespräche und unterstützen uns
gegenseitig. Herr Hundt und ich haben gemeinsam - er
war bei dieser Pressekonferenz dabei - den Monitor
Familienfreundlichkeit vorgestellt. Erstmals werden
10 000 Wirtschaftsunternehmen anhand eines Fragebogens mit über 40 Fragen gefragt, wie sie es mit der Familienfreundlichkeit halten, wo sie Hinderungsgründe
sehen usw.

Ihr Zitat bezieht sich wahrscheinlich darauf, dass sich
zwar auf der einen Seite eine zunehmende Zahl von Unternehmen Gedanken über familienfreundliche Arbeitszeiten macht, aber bei immerhin rund 70 Prozent der Unternehmen - darauf dürfte sich wahrscheinlich das Zitat
beziehen; das hat nichts mit der aktuellen wirtschaftlichen Situation zu tun - kein Bewusstsein dafür vorhanden ist, dass es auch ihre Aufgabe ist, Familienpolitik zu
betreiben. Herr Hundt und ich sehen unsere gemeinsame
Aufgabe darin, dieses Bewusstsein zu wecken. Dazu tragen auch die lokalen Bündnisse bei. Wir werden den Familienmonitor gemeinsam fortschreiben und in regelmäßigen Abständen von zwei bis drei Jahren vorlegen,
damit wir erkennen, ob sich in diesem Bereich etwas geändert hat.

 
Jetzt müssen natürlich erst einmal weitere entstehen.
Wir werden außerdem mit der geplanten Handreichung
den Unternehmen - das habe ich ja gerade gesagt Wege aufzeigen, wie sie eine familienfreundliche Unternehmenspolitik gestalten können, und ihnen Antwort auf
die Frage geben, was eigentlich dazu gehört. Am
11. Mai 2004, also noch in der ersten Hälfte dieses Jahres, wird in der Dortmunder Westfalen-Halle eine Fachtagung stattfinden, auf der positive Beispiele für Bündnisse, die es bis dahin gibt, aufgezeigt werden. Das
Interesse daran ist, wie sich jetzt schon abzeichnet, groß.
Das wird hoffentlich dazu führen, dass manche Kommunalvertreter - und ich hoffe, auch manche Abgeordnete ihren Stadtrat, ihre Gemeindegremien fragen: Warum
haben wir eigentlich so etwas noch nicht? Warum macht
nicht auch ihr das?

Ich habe die Vorstellung, dass das einen Schneeballeffekt bewirken wird, dass sich weitere etablieren werden, auch über das Jahr 2006 hinaus. Wir beabsichtigen
nicht, das ad infinitum weiterzuführen, sondern hoffen,
dass sich dann andere in diesem Bereich von selber etablieren. Außerdem haben uns die Bertelsmann- und die
Hertie-Stiftung, die beide daran beteiligt sind, zugesagt,
sich auch über das Jahr 2006 hinaus zu engagieren.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Herren! Meine sehr geehrten Damen! Wir wollen den
Ausbau der Tagesbetreuung nicht weiter verzögern. Deshalb haben wir den Teil der Reform des SGB VIII vorgezogen, der den Ausbau der Betreuung für die unter
Dreijährigen sicherstellt, der die Tagesmütter besser absichert, ausbildet und damit aufwertet, der Kleinstkinder
auch unterhalb des dritten Lebensjahres ergänzend zur
Familie besser fördert und die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf erleichtert.

Wir haben diesen Teil vorgezogen, damit die Kommunen Planungssicherheit haben und dieses Gesetz gleichzeitig mit Hartz IV in Kraft treten kann.

Im Bundesrat standen und stehen die Signale auf Verhinderung. Wir wollen den Bundesrat nicht umgehen.
Aber wir können auch nicht zulassen, dass die Familien
in Westdeutschland in puncto Kinderbetreuung weiterhin in einem Entwicklungsland leben.

Das sind wir nämlich mit einer Versorgungsquote von
2,7 Prozent bei Plätzen in Einrichtungen und von rund
4,5 Prozent in Tagespflege.

Der Versorgungsgrad hat sich im Zeitraum von 1994
bis 2002, also in acht Jahren, um 1,5 Prozent verbessert.
Wenn wir keinen gesetzlichen Druck machen, würde es
120 Jahre dauern, um den französischen, 160 Jahre, um
den ostdeutschen, und 304 Jahre, um den dänischen Versorgungsgrad in den alten Ländern zu erreichen.

Einer der Sachverständigen fand, dass das im TAG
zum Ausdruck gebrachte Misstrauen, dass ein bedarfsgerechter Ausbau von selbst vonstatten gehe, mehr als
berechtigt sei. In Westdeutschland wurden drei Jahrzehnte lang Prioritäten zugunsten von Mehrzweckhallen
und nicht zugunsten von Infrastrukturen für Kinder ge12282

setzt. Dies rächt sich heute in den auch für Kommunen
finanziell angespannten Zeiten. Dennoch kann und darf
das Thema nicht wieder vertagt werden. In der Expertenanhörung wurde ein eventuelles Scheitern als fatal bezeichnet.

Deshalb bitte ich herzlich darum, den Ausbau der Tagesbetreuung nicht zu einer reinen Finanzfrage verkommen zu lassen.

Es geht nämlich um weitaus mehr: Es ist eine wichtige
gesellschaftspolitische, eine zentrale familienpolitische,
eine wichtige gleichstellungs- und bildungspolitische
und nicht zuletzt eine ökonomische Frage. Denn niedrige Geburtenraten bedeuten schon heute ein geringeres Wirtschaftswachstum. Das jüngste Gutachten des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung macht den
wirtschaftlichen Nutzen des TAG für Kommunen und
die öffentliche Hand deutlich.

Es ist ein wichtiges bildungspolitisches Thema; denn
eine unterbliebene frühe Förderung von Kindern, ergänzend zur Familie, bedeutet, dass bei uns weiterhin die
Herkunft eines Kindes mehr als irgendwo sonst in Europa über seine künftigen Bildungschancen entscheidet.

Ich will natürlich auch etwas zu den Finanzen sagen.
Bitte strapazieren Sie ein klein wenig Ihre Erinnerung,
wenn es um diesen Bereich geht. Beim Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz hat die damalige Regierung
auf die Anfrage der damaligen Opposition, wie sie die
Kosten, die daraus entstehen, ausgleichen wolle, geantwortet - ich zitiere -:

Die Mehrbelastung der Kommunen muss nach der
Kostenaussage im Gesetzentwurf in die Neuregelung des Finanzausgleichs zwischen Bund und Ländern einfließen.

Ich betone: muss.

Bis heute behaupten die Kommunen, damals nicht einen
Pfennig davon und auch weitestgehend nicht von dem
vorher beschlossenen höheren Mehrwertsteueranteil gesehen zu haben.

Sie behaupten nun, das sei heute genauso wie zu Ihrer
Regierungszeit. Ich sage: Das stimmt nicht. Es stimmt
dann nicht, wenn die Länder ihre Zusage einhalten, ihre
Einsparungen durch Hartz IV, insbesondere beim Wohngeld, an die Kommunen weiterzugeben. Von dieser Zusage wollen sie jetzt nichts mehr wissen.

Man kann doch nicht dem Bund anlasten, dass Absprachen auf der Länderseite nicht eingehalten werden.

Die Kosten sind im Übrigen seriös berechnet. Sie
werden nach einem Gutachten der TU Dresden, bezogen
auf Westdeutschland, wahrscheinlich sogar noch ein wenig niedriger ausfallen, als von uns berechnet. Ich gebe
Ihnen dazu ein Beispiel. Sie, meine sehr geehrten Herren
und Damen von der Union, sagen in Ihrem Entschließungsantrag, die Investitionskosten für einen neuen
Krippenplatz beliefen sich auf 42 000 Euro. Das stimmt
für eine neue Kinderkrippe mit einer Gruppe. Bei zwei
Gruppen betragen sie 36 000 Euro, bei der Erweiterung
um eine Gruppe in einer bestehenden Einrichtung
30 000 Euro. Wir haben einen vernünftigen Mittelwert
von 36 750 Euro angesetzt. Sie werden doch nicht ernsthaft behaupten, dass westdeutschlandweit nur noch eingruppige neue Krippen geschaffen werden. Das ist ein
absoluter Unsinn.

So viel zur Seriosität Ihrer Berechnungen.

Die gesetzlichen Änderungen zur Weiterentwicklung
der Jugendhilfe, die wir nicht auf die lange Bank schieben wollen,

werden den Kommunen noch einmal rund 220 Millionen
Euro bringen. Insgesamt werden sie ab dem nächsten
Jahr durch bundesgesetzliche Maßnahmen um 7 Milliarden Euro entlastet - und dies mit steigender Tendenz in
den Folgejahren. Hätten Sie bei unserer Gemeindefinanzreform mitgemacht, dann wäre diese Entlastung
deutlich höher.

Deshalb ist die Forderung nach einer umfassenden Gemeindefinanzreform in Ihrem Antrag schlicht und einfach scheinheilig.

Den Entlastungen von 7 Milliarden Euro stehen im
ersten Jahr 620 Millionen Euro für den Ausbau der Betreuung der unter dreijährigen Kinder gegenüber. Das
müsste doch wirklich zu schaffen sein - auch vor dem
Hintergrund, dass wir zwar bis zum Jahr 2010 230 000
zusätzliche Plätze für die unter Dreijährigen erreichen
wollen, gleichzeitig aber bis 2010 aufgrund der niedrigen Geburtenrate 320 000 Plätze für die Drei- bis Sechsjährigen entfallen. Es ist doch absolut unseriös, die Entlastung durch die entfallenden Plätze nicht zu
berücksichtigen und sich dann darüber zu beklagen, dass
das TAG unfinanzierbar sei.

Ich bin überzeugt: Wir werden es schaffen, dass Westdeutschland nicht Entwicklungsland in Sachen Kinderbetreuung bleibt, und den guten Versorgungsstand in
Ostdeutschland erhalten.

An erster Stelle ist das TAG aber für die Kinder wichtig. Die dort verankerten Mindestbedarfe werden dazu
führen, dass Kinder, deren Wohl es erfordert, eine
bessere Förderung erhalten werden. Wir geben in
Deutschland nicht nur zu wenig für Bildung aus, sondern

wir geben das Wenige auch noch falsch aus, nämlich vor
allen Dingen für die Oberstufen der Gymnasien und am
wenigsten für den vorschulischen Bereich.

Aber in diesem Alter sind die Kinder am bildungsfähigsten. Das ist kein Plädoyer - da sind wir uns fraktionsübergreifend einig - für eine Verschulung des Alltags
von Kleinstkindern.

Wir wollen, wie es im TAG verankert ist, die Trias Betreuung, Bildung und Erziehung zum Nutzen der Kinder und der Familien praktizieren und mit Leben erfüllen.

Ich möchte heute einmal mehr den Vorwurf zurückweisen, wir sähen das Allheilmittel der Familienpolitik
in der Kleinstkinderbetreuung. Diese schlichten Strickmuster haben wir doch eigentlich nicht mehr nötig.

Wir sollten in Deutschland endlich mit der Diskussion
über die einerseits angeblich verantwortungslose erwerbstätige Rabenmutter und andererseits die angeblich
etwas depperte Nur-Hausfrau Schluss machen. Dies
dient den Betroffenen nicht, sondern nur denjenigen, die
mit Familie nichts im Sinn haben.

Für uns gilt: Die Politik hat den Menschen nicht vorzuschreiben, wie sie leben sollen, sondern hat ihnen zu
ermöglichen, dass sie so leben können, wie sie es wollen. Deshalb nehmen wir die Wünsche junger Menschen
ernst, die in ihrer erdrückenden Mehrheit eines wollen:
Sie möchten Erfolg im Beruf haben und sie möchten
Kinder haben. Das gilt für Männer und Frauen gleichermaßen.

Deshalb ist das TAG ein wichtiger - aber nicht der
einzige - Baustein, um diesen Wunsch zu erfüllen. Er ist
nicht der einzige, weil kein Elternpaar der Welt sein
Kind nach der Geburt in einer Krippe oder bei einer Tagesmutter abgeben will, um es dann mit 18 Jahren mit
den vorher vereinbarten Qualitätsmerkmalen aus einer
Ganztagsschule abzuholen.

Eltern wollen Zeit mit ihren Kindern verbringen und
Kinder brauchen Zeit mit ihren Eltern.

Deshalb gibt es die von mir gegründete Allianz für
die Familie mit der Zielsetzung einer besseren Balance
von Beruf und Familie. Deshalb gibt es meine Initiative
„Lokale Bündnisse für Familien“. Das 100. Bündnis
wird im November gegründet werden. Diese 100 repräsentieren mehr als 15 Millionen Einwohner und Einwohnerinnen in Deutschland. Familienfreundliche
Arbeitsbedingungen und mehr Familien- und Kinderfreundlichkeit vor Ort, das ist der zweite Baustein für
eine erfolgreiche Familienpolitik.

Sie, meine sehr geehrten Herren und meine sehr geehrten Damen von der Union, glauben aber nach wie vor
an das Allheilmittel Geld. Natürlich sind weiterhin gezielte finanzielle bzw. materielle Leistungen notwendig,
zum Beispiel unser Kinderzuschlag für Geringverdiener. Solche gezielten materiellen Leistungen sind der
dritte Baustein für eine erfolgreiche Familienpolitik.

Bei den materiellen Leistungen sehen wir aber im europäischen Vergleich im Gegensatz zu den Kinderbetreuungseinrichtungen, bei denen wir Schlusslicht sind,
gar nicht so schlecht aus; wir befinden uns im europäischen Vergleich im oberen Drittel. Wir geben mehr Geld
als andere aus und sind dennoch weniger erfolgreich,
weil wir zu sehr auf materielle Leistungen und zu wenig
auf den Ausbau der Infrastrukturen gesetzt haben.

Dass Kinderbetreuung hilft, Kinderwünsche zu erfüllen, belegen diverse Umfragen, unter anderem die repräsentative Onlineumfrage „Perspektive Deutschland“ mit
450 000 Teilnehmern und Teilnehmerinnen. All diese
Umfragen kommen mit Zweidrittelmehrheiten der Befragten zu dem Ergebnis, dass Deutschland mehr Betreuungsmöglichkeiten für die unter Dreijährigen brauche
und dies die Entscheidung für Kinder erleichtern würde.

Ihre Aussage, Sie stimmten unserem Anliegen zu,
könnten aber - ohne eine Alternative aufzuzeigen - unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen, stellt Sie zu allen
gesellschaftlich relevanten Gruppen in einen Gegensatz.
Sie ist nicht nur fantasielos, sondern sie widerspricht
auch den Interessen von Kindern und Familien.

Wir werden Schritt für Schritt - das TAG ist ein wichtiger und großer Schritt - erreichen, dass sich auch bei
uns junge Menschen ihre vorhandenen Kinderwünsche
erfüllen.

Zum Schluss meiner Rede mache ich eines deutlich:
Unabhängig von all dem, was wir uns in der Familienpolitik vornehmen, bedarf es im Hinblick auf Kinder der
Zuversicht und des Optimismus. Wenn im Zusammenhang mit Kindern auch in der Politik nahezu ausschließlich von materieller Last, von Armutsrisiko sowie von
Mühsal und Plage geredet wird, dann dürfen wir uns
nicht wundern, wenn vernünftige Menschen diese Lasten und Risiken nicht auf sich laden wollen.

Daher appelliere ich an uns alle, die wir Kinder haben, ein bisschen häufiger von Kindern als denen zu reden, die sie für mich und für uns alle an erster Stelle
sind: eine Freude, für die es sich lohnt, zu leben, zu arbeiten und Politik zu machen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Ich bringe hier heute den Einzelplan 17 ein
und verknüpfe dies mit der ersten Lesung unseres Tagesbetreuungsausbaugesetzes, TAG. Dafür bedanke ich
Redetext


mich auch im Namen der Eltern und Kinder, die mehr
und bessere Betreuung in Deutschland brauchen.

Lassen Sie mich in aller Kürze mit dem Haushalt und
meinem Ministerium, das in diesem Jahr das Zertifikat
„familienfreundliche Behörde“ erhalten hat, beginnen.
Wir haben größte Anstrengungen unternommen und die
Zahl der Ausbildungsplätze in meinem Ministerium und
im Bundesamt für den Zivildienst um 40 Prozent gesteigert.

Wir erreichen damit einen Anteil von 7,7 Prozent der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze. Das ist eine
gute Nachricht für junge Menschen.

Eine gute Nachricht ist es auch, dass wir trotz des notwendigen Subventionsabbaus Programme im Kinderund Jugendplan erhalten können. Subventionsabbau darf
nämlich nicht bedeuten, dass wir bei Projekten für Kinder und Jugendliche sparen,

seien es die Programme für benachteiligte Jugendliche „Entwicklung und Chancen“ oder „Lokales Kapital
für soziale Zwecke“ oder die neuen Jugendmigrationsdienste.

Unser Projekt „P - misch dich ein!“ steht für Partizipation und für unser Leitbild einer aktivierenden Jugendpolitik. Mit „Jugend ans Netz“ schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass alle Jugendeinrichtungen in
Deutschland zu vernünftigen Preisen online gehen können. Wir führen ferner das Aktionsprogramm „Jugend
für Toleranz und Demokratie“ wie geplant fort.

Das ist wichtig in diesen populistisch hochgeputschten
Zeiten.

Wir wollen und werden entsprechend den Vorschlägen der Kommission „Impulse für die Zivilgesellschaft“
das Modellprogramm für einen generationsübergreifenden Freiwilligendienst in diesem Jahr auf den
Weg bringen. Es geht nämlich künftig darum, die Chancen des längeren Lebens für alle nutzbar zu machen: für
die Älteren und für alle Generationen. Wir wollen den
demographischen Wandel nicht erdulden, sondern wir
wollen ihn gestalten.

Der Fünfte Altenbericht, der im nächsten Jahr vorgelegt wird, befasst sich deshalb mit dem Thema „Potenziale des Alters in Wirtschaft und Gesellschaft“; denn
Alter ist kein Synonym für Hilfsbedürftigkeit und Gebrechlichkeit, sondern für Lebenserfahrung, Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit bei der allergrößten
Zahl der Menschen, und zwar bis ins höchste Alter.

Diejenigen allerdings, die im hohen Alter Unterstützung brauchen, werden mit der notwendigen Hilfe rechnen können. Ich habe gemeinsam mit Gesundheitsministerin Ulla Schmidt im vergangenen Jahr einen runden
Tisch „Pflege“ ins Leben gerufen. Hier werden bis 2005
Vorschläge erarbeitet. Unser Ziel ist die Entbürokratisierung der Pflege und die bessere Verzahnung der ambulanten, teilstationären und stationären Einrichtungen.
Das ist umso notwendiger, als Pflegearbeit nach wie vor
ganz überwiegend in der Familie und von Frauen geleistet wird. Deshalb muss nicht nur die Betreuung von
Kleinkindern, sondern auch die von älteren Angehörigen
mit Erwerbsarbeit vereinbar sein; denn gerade weil sich
Frauen für ihre Familien engagieren, sind sie im Berufsleben nach wie vor benachteiligt.

Wir wirken dem entgegen und setzen die gemeinsame
Arbeit mit den Wirtschaftsverbänden zur Gleichstellung
von Frauen und Männern in der Privatwirtschaft fort.
Die deutsche Wirtschaft erkennt zunehmend - manchmal noch etwas zögerlich -, wie wichtig Frauen für die
sich wandelnde Arbeitswelt sind und dass sie in Führungspositionen gehören und in der Selbstständigkeit unterstützt werden müssen, wie zum Beispiel mit unseren
Programmen für Existenzgründerinnen.

Das Berufswahlverhalten muss sich ebenfalls ändern.
Mit dem Girls’ Day

versuchen wir das zu erreichen, genauso wie mit unseren
IT-Programmen und dem neuen Internetportal „Beruf
und Karriere für Frauen“. Damit setzen wir den OldBoys-Networks endlich Young-Women-Networks entgegen.

2005 wird zudem das Gesetz zum Schutz vor Diskriminierungen in Kraft treten. Von da an wird eine nationale Stelle diskriminierten Menschen zu ihrem Recht
verhelfen. Dies bedeutet dann weniger Benachteiligungen und mehr Gleichstellung.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist nicht nur
ein wichtiges gleichstellungspolitisches Thema. Vielmehr betrifft es die gesamte Gesellschaft, nicht zuletzt
die Männer und insbesondere die Väter. Es ist das zentrale Thema der Familienpolitik. Wir müssen versuchen,
endlich die Kluft zwischen Lebenswünschen und Lebenswirklichkeiten - soweit Politik das kann - zu schließen. Einerseits bestehen bei 96 Prozent der Bevölkerung
Wertschätzung der Familie sowie der Wunsch nach Familie und einem Leben mit Kindern. Andererseits haben
wir die niedrigste Geburtenrate in der Europäischen

Union und die weltweit höchste Kinderlosigkeit. Das ist
nicht die Folge einer unzureichenden materiellen Förderung von Familien. Da sehen wir im europäischen Vergleich nämlich gut aus. Wir liegen hier insgesamt im
oberen Drittel. 34 Milliarden Euro sind im Haushalt des
Finanzministers für das Kindergeld sowie für die Auswirkungen der von mir durchgesetzten steuerlichen Regelungen insbesondere zugunsten der Alleinerziehenden
vorgesehen. Hinzu kommen in meinem Haushalt Mittel
für den neuen Kinderzuschlag. All das lässt mich meinen Haushalt selbstbewusst vertreten; denn neue Kürzungen für Familien gibt es nicht.

Die Änderungen betreffend das Erziehungsgeld kommen
2005 voll zum Tragen und führen deshalb zu niedrigeren
Ausgaben bei diesem Titel, ebenso wie die niedrigen Geburtenzahlen.

Damit bin ich bei dem zentralen Thema: In Deutschland werden zu wenige Kinder geboren. Die Herausforderungen für uns sind offensichtlich. Junge Menschen
wollen mehr Kinder und wir brauchen sie; denn weniger
Kinder bedeuten weniger Innovationsfähigkeit, weniger
Wachstum, weniger Wohlstand und weniger soziale Sicherheit, und zwar nicht irgendwann, sondern bereits
heute.

- Wunderbar! Es freut mich, dass Sie mir einmal zustimmen.

Frauen und insbesondere Mütter wollen erwerbstätig
sein. Wir brauchen auch mehr erwerbstätige Frauen.

Wir brauchen eine bessere und vor allem frühe Erziehung und Bildung unserer Kinder, damit die Herkunft eines Kindes nicht weiter wie bisher über seine Bildungschancen entscheidet. Wir brauchen eine deutliche
Reduzierung von Familien- und Kinderarmut. Wir stellen uns diesen Herausforderungen mit einer nachhaltigen Familienpolitik. Sie beruht auf folgenden drei
Säulen: erstens dem Ausbau der Infrastruktur für Familien - denn der deutsche Weg einer vorrangig monetären
Familienförderung ist im europäischen Vergleich eher
wirkungsschwach, um es ganz vorsichtig auszudrücken -, zweitens deutlich mehr Familienfreundlichkeit
in den Kommunen und vor allen Dingen in den Unternehmen und drittens zielgenauen finanziellen Leistungen dort, wo sie Eigeninitiative stärken und die Entscheidung für Kinder erleichtern, statt Leistungen nach
dem Gießkannenprinzip. Alle drei müssen zusammenkommen, damit eine effiziente Familienpolitik entstehen
kann.

Lassen Sie mich mit der dritten Säule beginnen. Erstmals gibt es in Deutschland ein Instrument zur gezielten
Bekämpfung von Armut bei Kindern. Zu diesem Schritt
waren Sie, meine sehr geehrten Herren und Damen von
der Opposition, in der Vergangenheit leider nicht in der
Lage, obwohl die Zahl der Kinder, die von Sozialhilfe
leben, ebenfalls dramatisch hoch war.

Den Kinderzuschlag von bis zu 140 Euro erhalten Eltern, die wenig verdienen und neben ihrem eigenen Bedarf nicht auch noch den ihrer Kinder erwirtschaften
können. 150 000 Kinder und ihre Familien werden damit
ab 2005 in einem ersten Schritt von Arbeitslosengeld II
unabhängig. Wir werden die Wirkung dieses neuen
Instruments sorgsam prüfen und parallel an seiner Weiterentwicklung arbeiten, mit dem Ziel, deutlich mehr
Kinder unabhängig vom Arbeitslosengeld-II-Bezug zu
machen.

Auch eine Umgestaltung des heutigen Erziehungsgeldes zu einem einkommensbezogenen Elterngeld - das
ist Teil der aktuellen Diskussion - kann dazu beitragen,
dass sich Kinderwünsche häufiger erfüllen. Es würde zudem mehr Väter motivieren, sich an der konkreten Familienarbeit zu beteiligen. Da kann uns die Steigerung von
1,5 Prozent auf 5 Prozent wahrhaftig noch nicht zufrieden stellen. Das müssen noch mehr werden, wenn wir
wirklich gleiche Chancen für Frauen und Männer in diesem Land erreichen wollen.

Übrigens stellt ein solches Elterngeld die Verkäuferin im
Vergleich zur heutigen Situation ebenso besser wie die
Lehrerin oder die Ärztin.

Ich bitte aber ganz herzlich darum, nicht immer ein
Entweder-oder zu diskutieren. Wir brauchen Kinderbetreuung und familienfreundliche Arbeitsbedingungen
und finanzielle Leistungen, die die Entscheidung für ein
Kind erleichtern.

Ein guter Mix ist für Deutschland der Erfolg versprechende Weg. Ich lade zu einer offenen und konstruktiven
Diskussion ein. Absolute Priorität haben für mich aber
der Ausbau der Betreuung und eine familienfreundliche
Unternehmenskultur. Dafür, dass aus einem kinderentwöhnten Land wieder ein kinderfreundliches Land wird,
sind nämlich nicht die Politik und der Staat allein verantwortlich, sondern die gesamte Gesellschaft.

Damit bin ich bei der zweiten Säule, bei der Wirtschaft, die eine besondere Verantwortung trägt. Deshalb
habe ich die Allianz für die Familie mit den vier Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft und den Gewerkschaften gegründet. Unser gemeinsames Motto ist:
Familie bringt Gewinn. Ein wichtiges Aktionsfeld dieser
Allianz sind die Lokalen Bündnisse für Familie. Über
Familienfreundlichkeit wird nämlich nicht in Berlin


entschieden, sondern vor Ort und darum muss dort etwas
passieren.

Seit dem Start dieser Initiative im Januar 2004 hat sie
sich schnell zu einer Erfolgsgeschichte entwickelt. So
haben sich bislang 81 Bündnisse der Initiative fest angeschlossen. An weiteren 131 Standorten werden Bündnisse mithilfe des Servicebüros meines Ministeriums
vorbereitet. In diesen 212 Kommunen oder kommunalen
Zusammenschlüssen leben rund 25 Millionen Menschen. Es ist wirklich ein Erfolg, dass über Familie vor
Ort jetzt regelmäßig nicht nur geredet, sondern im Interesse von Kindern und ihren Familien auch gehandelt
wird.

Im Zentrum dieser lokalen Bündnisse steht dabei immer auch die Frage nach familienfreundlichen Arbeitsbedingungen - schließlich beteiligt sich dort die Wirtschaft vor Ort - und nach besserer Betreuung. Zu dieser
besseren Betreuung leistet die Bundesregierung ihren
Beitrag. Dies ist die erste, die wichtigste Säule.

Dies ist trotz Kinderzuschlag und trotz der Diskussion
über das Elterngeld ein Paradigmenwechsel in der Bundesrepublik Deutschland: weg von der 30-jährigen überwiegend monetären Förderung von Familien hin zu einer
Politik besserer Infrastrukturen für Familien, die sie
nämlich am dringendsten brauchen.

Außerdem ist es der dritte und überfällige Schritt zu
einer Verbesserung der Tagesbetreuung. Im Jahr 1992
wurde der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
von allen Fraktionen dieses Hohen Hauses beschlossen.
1996 wurde er - unter erheblichem Protest der Kommunen; teilweise erinnern Sie sich vielleicht noch - gesetzlich verankert. Die Kommunen fühlten sich damals nämlich vom Bund finanziell vollkommen im Stich gelassen.

2002 haben wir mit 4 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode den Ausbau von Ganztagsschulen angestoßen. Nun wollen wir ab 2005 in Westdeutschland die
magere Quote von 2,7 Prozent Krippenplätzen und
4,5 Prozent Tagespflegestellen für die unter Dreijährigen
bis 2010 auf ein bedarfsgerechtes Niveau anheben und in
Ostdeutschland die gute Betreuungssituation erhalten.

7 Milliarden Euro investiert der Bund damit allein in
dieser Legislaturperiode in Ganztagsschulen und Betreuung. Wir hätten uns viel Ärger ersparen können, wenn
wir diese 7 Milliarden Euro in die Rente gesteckt hätten.
Damit hätten wir aber nicht in die Zukunft investiert.

Genau das wollen und müssen wir aber tun: in die Zukunft, in unsere Kinder und in deren bestmögliche und
frühe Förderung und Bildung investieren. Wir sind nämlich nicht nur Schlusslicht bei der Geburtenrate in
Europa, sondern auch bei Betreuungs-, Bildungs- und
Erziehungseinrichtungen für Kinder. Die bisherige Gesetzeslage reichte offensichtlich nicht aus, um einen bedarfsgerechten Ausbau zu gewährleisten.

Mit dem TAG konkretisieren wir diesen Bedarf. Wir
orientieren ihn am Kindeswohl und den Vereinbarkeitsbedürfnissen der Eltern. Dabei handelt es sich um einen
Mindestbedarf, aus dem nicht abgeleitet werden darf,
dass die Kindertagesstättengesetze der ostdeutschen
Bundesländer verschlechtert werden können.

Wir wollen mit dem Gesetz bis 2010 circa
230 000 zusätzliche neue Plätze schaffen. Das Gesetz eröffnet den Kommunen die Möglichkeit, die Umsetzung
dieser Pflichtaufgabe - ich betone das - flexibel und am
lokalen Bedarf orientiert vorzunehmen. Sie sind aber zu
einer verbindlichen Ausbauplanung und jährlichen Bilanzierung des Fortschritts verpflichtet.

Aber es geht nicht nur um Quantitäten, sondern vor
allem auch um Qualität. „Betreuung, Bildung und Erziehung“ heißt die Trias, die auch von der OECD begrüßt
werden wird und die jetzt auch für die Kindertagespflege
gilt. Dies wird unter anderem durch bessere Qualifizierung und bessere soziale Absicherung von Tagesmüttern
und Tagesvätern erreicht. Es ist aber nicht Aufgabe des
Bundes, Qualitäts- und Bildungskriterien detailliert zu
regeln. Das wissen Sie genauso gut wie wir. Das wird
auch in Ihrem Antrag deutlich. Deshalb gehen die Vorwürfe, das TAG schreibe zu wenig zu Qualität und Bildung vor, ins Leere.

Ich bin im Übrigen dankbar dafür, dass sich in der
Zwischenzeit alle Länder auf vorschulische Bildungsziele verständigt haben und dass unsere nationale Qualitätsinitiative mit der Mehrzahl der Länder durchgeführt
wird. Das ist eine Form von Föderalismus, die funktioniert und die den Wünschen der Menschen entspricht:
Der Bund gibt einen verlässlichen Rahmen vor und die
Länder füllen ihn aus, auch im Wettbewerb miteinander.
Deshalb ist es im Interesse der Kinder in ganz Deutschland gut, dass das Kinder- und Jugendhilferecht in der
Zuständigkeit des Bundes liegt. Das muss auch so bleiben.

Der Bedarf von zusätzlich mindestens 230 000 Plätzen soll in dreifacher Weise gedeckt werden: über das
Öffnen der Kindertagesstätten für unter Dreijährige, über
qualifizierte Tagespflege und, wo nötig, über neue Krippenplätze. Auf dieser Basis haben wir die Kosten berechnet, und zwar jeweils zugunsten der Kommunen.
Wir haben hohe Kosten pro Krippenplatz zugrunde gelegt. Wir haben berücksichtigt, dass unter Dreijährige in
Kitas einen besseren Personalschlüssel brauchen und die
Qualifizierung von Tagesmüttern nicht umsonst zu haben ist. Wir können unsere Rechnung auf Euro und Cent
belegen.

Beginnend mit 400 Millionen Euro netto im Jahr
2005 entstehen bis zum Jahre 2010 1,5 Milliarden Euro

Belastung für die Kommunen. Bis heute habe ich zwar
vielfältige Äußerungen des Inhalts gehört, das reiche
nicht, aber keinen einzigen Beleg für höhere Kosten gesehen.

- Ich kann das belegen. Ich kann das offen legen. Sie
können mich gern besuchen, Frau Lenke, und ich zeige
Ihnen, was das kostet - bis ins letzte Detail.

Diese 1,5 Milliarden Euro sollen über das Zusammenlegen von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe finanziert werden.

2,5 Milliarden Euro an Einsparungen der Kommunen
werden verbindlich - so steht es im Gesetz - entstehen.
Die Einsparungen kommen bei den Ländern an - das
weiß ich wohl -, aber die haben sich verpflichtet, diese
an die Kommunen weiterzugeben.

Sie sollen - auch das steht so im Gesetz - für Kinderbetreuung und Investitionen eingesetzt werden.

Für die Erfüllung dieser Pflichtaufgabe der Kommunen - das ist außerhalb jeder finanziellen Verantwortung
des Bundes; vielleicht darf man das noch einmal sagen werden für ganz Westdeutschland in 2005 gerade einmal
- ich habe es eben gesagt - 400 Millionen Euro netto benötigt. Dem stehen Entlastungen der Kommunen im selben Jahr, 2005 - das ist nachrechenbar -, von 6,6 Milliarden Euro gegenüber, die auf den Bund zurückgehen.
6,6 Milliarden Euro Entlastung!

Ich halte noch einmal fest: auf der einen Seite eine Entlastung in Höhe von 6,6 Milliarden Euro, auf der anderen Seite eine Belastung in Höhe von 400 Millionen im
Jahr 2005.

Wir müssen deshalb nicht an erster Stelle eine Debatte über Finanzen, sondern über die Setzung neuer
Prioritäten zugunsten von Kindern und Familien führen.
Diese muss in der Bundesrepublik Deutschland endlich
einmal stattfinden.

Wir in der Bundesregierung setzen diese Prioritäten und
erwarten dies auch von Ländern und Kommunen. Wir
entlasten die Kommunen im Übrigen über die
2,5 Milliarden Euro hinaus, und zwar dadurch, dass wir
sechs von sieben Vorschlägen des Bundesrates, die vom
Freistaat Bayern und vom Land Nordrhein-Westfalen
kommen, aufgreifen, um Fehlentwicklungen in der Kinder- und Jugendhilfe zu beseitigen. Das reicht vom stärkeren Heranziehen von einkommensstarken Eltern bei
der stationären Unterbringung ihrer Kinder bis zur
Stärkung der Jugendämter. Über deren Köpfe hinweg
dürfen nicht länger Kosten verursacht werden, die sie
dann nur noch begleichen dürfen. Mit diesen Maßnahmen entlasten wir die Kommunen pro Jahr zusätzlich um
220 Millionen Euro.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, mit dem TAG
erfüllen wir nicht alle Wünsche; das weiß ich. Manche
möchten mehr: mehr Bildung, Einbeziehung von noch
mehr oder gar allen Kindern oder einen verbindlichen
Rechtsanspruch. Für andere ist das, was wir vorgesehen
haben, bereits viel zu viel. Ich meine, das TAG stellt eine
realistische und finanzierbare Lösung dar. Das TAG steigert die Quantität und die Qualität von Kinderbetreuung
und der Bund überschreitet mit diesem Gesetz nicht
seine Kompetenzen. Die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf in der Gesellschaft ist groß. Sie reicht von den
Kirchen über die Wirtschaftsverbände und den DGB bis
hin zu Wohlfahrtsorganisationen und dem Kinderschutzbund, von Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeistern von SPD und CDU bis hin zu Einzelpersonen
wie Gesine Schwan, Rita Süssmuth oder Sandra
Maischberger. Wenn Sie eine Blockadehaltung gegen
dieses Gesetz einnehmen, werden Sie - das prophezeie
ich Ihnen - scheitern.

Wir sollten lieber gemeinsam dafür sorgen, dass dieses
Gesetz zu einem Erfolgsprojekt wird.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, mit dem Haushalt des Einzelplans 17 wird dafür
gesorgt, dass Kinder- und Familienarmut abnimmt, es zu
mehr Familienfreundlichkeit kommt, die Gleichstellung
von Frauen und Männern gefördert wird und Kindern
mehr Bildungschancen verschafft werden. Es ist ein
Haushalt für die Zukunft.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Zuerst gilt mein Dank den Berichterstatterinnen und Berichterstattern und den Fachpolitikern und
Fachpolitikerinnen für die gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit und für das positive Ergebnis der Haushaltsberatungen.

Liebe Frau Tillmann, Sie haben Ihren gesamten Beitrag auf die Öffentlichkeitsarbeit konzentriert. Ich sage
Ihnen nur so viel: Bei uns sind die Beiträge nicht aufgestockt worden, sondern sie bewegen sich in derselben
Höhe wie im vergangenen Jahr. Bei uns hat der Bundesrechnungshof nichts kritisiert.

Ich gedenke, auch weiterhin die Fachöffentlichkeit
und die allgemeine Öffentlichkeit in geeigneter Form zu
informieren und Besuchergruppen zu betreuen.

Ich gedenke, auch weiterhin Pressetermine ordentlich
vorzubereiten und Jugendverbandsarbeit durch die von
Ihnen gescholtenen Events zu unterstützen. Auch das gehört zur Politik - früher bei Ihnen, heute bei uns und irgendwann in fernen Zeiten vielleicht wieder einmal bei
Ihnen.

Ich danke für die 5 Millionen Euro mehr für die Projekte
Civitas und Entimon. Auch über das Jahr 2006 hinaus
halte ich eine Fortsetzung des Engagements des Bundes
für Demokratie und Toleranz für unabdingbar; denn nur
Kontinuität wird zum Erfolg führen, nicht aber kurzfristige Reaktionen auf Wahlergebnisse oder spektakuläre
Einzelfälle.

Ich danke auch für die 10 Millionen Euro für generationenübergreifende Freiwilligendienste und die
1 Million Euro mehr für das FSJ und das FÖJ. An dieser
Stelle, liebe Frau Lenke, möchte ich sagen: Einen allgemeinen Pflichtdienst wird es nicht geben, weil dagegen
die Verfassung spricht,

dagegen internationale Verträge und dagegen auch
8 Milliarden Euro Mehrkosten sprechen.

Diesen Unsinn wird es nicht geben. Auch das haben wir
am 13. November bei uns allgemein besprochen.

In diesem Zusammenhang noch eine Information
- ich bedaure, dass das BAZ offensichtlich eine Information gegeben hat, die falsch interpretiert wurde -: Die
Zivis werden nicht länger arbeiten, sondern im selben
Umfang wie die anderen Beschäftigten. Das kann in Ostdeutschland 40 Stunden bedeuten, in Westdeutschland
bedeutet das 38,5 Stunden. Diese Information ist längst
korrigiert worden.

Über die Aufstockung der Mittel für die Freiwilligendienste können nicht nur wir uns freuen; das ist auch
eine gute Nachricht für die Menschen, die sich für unser
Gemeinwesen engagieren. Ich danke auch dafür, dass
fraktionsübergreifend erreicht werden konnte, den Finanzansatz für die Jugendverbandsarbeit um insgesamt
1 Million Euro auf 13 Millionen Euro anzuheben.

Es stimmt, meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen: Mein Haushalt wird gegenüber dem
Jahr 2004 sinken. Diese Absenkung ergibt sich aber
durch die Neuverteilung der Mittel im Bereich der Integration zwischen dem Bundesamt für Migration und
meinem Ministerium. Wir werden künftig für alle unter
27-jährigen Migrantinnen und Migranten zuständig sein
und die Fachaufsicht über alle Maßnahmen für diesen
Personenkreis führen. Das ist wichtig, denn erfolgreiche
Integration muss bei den jungen Menschen beginnen.

Für uns gilt: Wer bei uns lebt, soll auch mit uns leben.
Das beginnt in jungen Jahren.

Die Absenkung resultiert darüber hinaus aus den Kürzungen im Rahmen der Vorschläge von Koch/Steinbrück
und durch die Anpassungen beim Zivildienst und beim
Erziehungsgeld.

Frau Eichhorn, apropos Erziehungsgeld. Sie haben
uns hier in der ersten Lesung des Haushalts gesagt - ich
zitiere wörtlich -:

…, dass in Bayern gespart wird - aber nicht bei den
Familien. Im Gegenteil, das Erziehungsgeld in Bayern bleibt.

Nun zu Ihrer aller Information: Im Haushaltsentwurf für
den Doppelhaushalt 2005/2006 wird das bayerische Erziehungsgeld von 188 Millionen Euro im Jahr 2004 auf
97,8 Millionen Euro für das Jahr 2006 gekürzt. Das sind
48 Prozent weniger als 2004. Da nehmen sich die
8,2 Prozent Kürzung in unserem Haushalt 2005 gegenüber dem Haushalt 2004 eher bescheiden aus.

 
Frau Eichhorn, ich nehme das nicht zur Kenntnis,
weil es noch nicht beschlossen ist und weil es im Haushaltsentwurf so steht. Darin erkennt man die Absicht der
bayerischen Staatsregierung, das bayerische Erziehungsgeld um 58 Prozent zu kürzen.

Nun stehen aber den Absenkungen des Einzelplans 17, zum Beispiel beim Kinderzuschlag, Zuwächse gegenüber. Das ist mir besonders wichtig. Die
vom Kinderhilfswerk veröffentlichten Horrorzahlen
über steigende Kinderarmut waren, Gott sei Dank, falsch
und wurden von ihm korrigiert. 1,5 Millionen Kinder,
die 2005 vom Arbeitslosengeld II abhängig sein werden,
dürfen uns nicht untätig bleiben lassen. Mit dem Kinderzuschlag haben wir erstmals ein Instrument, um die
Situation der Kinder zu verbessern. Dazu waren Sie,
meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen
von der Opposition, nie fähig,

auch wenn Kinder- und Familienarmut zu Ihren Regierungszeiten genauso hoch und genauso bedrückend war.

Ihre Konzepte, soweit vorhanden, setzen weiter auf
unbezahlbare finanzielle Leistungen. Das unbezahlbare
und für Familien ungerechte Steuerkonzept der CDU ist
mit Friedrich Merz genauso in der Versenkung verschwunden, wie vorher schon das unbezahlbare Familiengeld.

Ich zitiere Herrn Hundt, den BDA-Präsidenten: Ihr
„gemischt lohnabhängiges arbeitgeberbeitragsfondssteuerergänzungsfinanziertes Teilpauschalenprämiengesundheitsreformmodell“ ist ungerecht, benachteiligt Familien, ist ein bürokratisches Ungetüm und wird in
ebenderselben Versenkung verschwinden.

Unser Programm einer nachhaltigen Familienpolitik
dagegen steht.

Statt auf finanzielle Leistungen nach dem Gießkannenprinzip setzen wir auf einen Mix unterschiedlicher Maßnahmen. Das TAG wird Anfang 2005 in Kraft treten.

Noch einmal zur Frage der Finanzierung, Frau Lenke:
Ihre Kleine Anfrage wird pünktlich, fristgemäß und offen beantwortet werden.

- Das ist doch selbstverständlich. - Aber es bleibt dabei:
Seit 1992 ist es Pflichtaufgabe von Ländern und Kommunen, für einen bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung für alle Altersgruppen zu sorgen.

Leider Gottes ist das in den vergangenen zwölf Jahren
nicht geschehen. Mit diesem Gesetz und mit der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, von der
die Kommunen profitieren werden, versuchen wir jetzt
zu helfen, damit die Kinderbetreuung verbessert wird.
Wir müssen Schwerpunkte dort setzen, wo die Defizite
am größten sind, nämlich bei Quantität und Qualität in
der Kinderbetreuung. Es kommt auf den Anfang an. Der
Skandal, dass nirgendwo sonst in Europa die Herkunft
eines Kindes so sehr über seine Bildungschancen entscheidet - PISA lässt grüßen -, muss endlich ein Ende
haben.

Ihre Politik - das haben wir ja heute wieder gehört,
zum Beispiel von Frau Flachsbarth - heißt: Eigenheimzulage, selbstverständlich auch für überdurchschnittlich
verdienende kinderlose Paare. Die bekommen Eigenheimzulage, während zum Beispiel im Freistaat Bayern
Büchergeld von allein erziehenden Verkäuferinnen erhoben wird. Das ist Ihre Politik.

Unsere Devise heißt: mehr Bildung statt mehr Beton.
Darum setzen wir auf Ganztagsschulen. Wenn hier kritisiert wird, dass wir nur Investitionen fördern dürfen,
kann ich nur sagen: Es liegt an unserer Verfassung, dass
wir Ganztagsschulen nicht regelmäßig finanzieren können. Vielleicht nehmen Sie endlich einmal zur Kenntnis,
dass wir nur mit großen Aufständen die Länder zwingen
können, endlich das Notwendige für unsere Kinder zu
tun.

Des Weiteren brauchen Familien familienfreundliche
Arbeitsbedingungen. Dafür sind starke Partner in den
Kommunen und Betrieben notwendig. Die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften gestaltet sich in diesem Bereich erfreulich konkret. Die
Lokalen Bündnisse sind ein Erfolgsprojekt. Wir wollen

doch erreichen, dass wir in unserem von Kindern entwöhnten Land wieder mehr an Kinder und ihre Familien
denken und auch zu ihren Gunsten handeln.

Genau das wird in den Lokalen Bündnissen getan.

Sie haben moniert, die gesamte Frauenpolitik sei
Fehlanzeige. Abgesehen davon, dass zu diesem Themenbereich in dieser Legislaturperiode Ihrerseits keine einzige Aktivität erfolgt ist,

kann ich Ihre Kritik nicht nachvollziehen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist nicht nur Thema der
Familienpolitik, sondern auch ein herausragendes
Thema der Gleichstellungspolitik. Der Ausbau der Betreuungseinrichtungen und frauen- und familienfreundliche Arbeitsbedingungen verbessern die Gleichstellung
genauso wie die im künftigen Antidiskriminierungsgesetz vorgesehene Antidiskriminierungsstelle, die ich im
nächsten Jahr aufbauen werde. Im nächsten Jahr wird
auch das neue Frauenportal als New Women Network
eröffnet, um den Old Boys Networks etwas entgegenzusetzen.

Noch eine kurze Anmerkung zu Ihrer auch in der ersten Beratung gebetsmühlenhaft vorgebrachten Wiederholung, die Frauenerwerbsquote sei mit 66,1 Prozent in
Bayern am höchsten und deshalb sei die Gleichstellung
in Bayern am besten verwirklicht.

- Sie haben das in der ersten Beratung ausgeführt, Frau
Eichhorn. - Das stimmt in Bezug auf den Prozentsatz; es
stimmt aber nicht hinsichtlich der Gleichstellung. Die
Quote ist nämlich deshalb höher, weil bei den 15- bis
24-Jährigen überdurchschnittlich viele Mädchen und
Frauen bereits erwerbstätig sind, also keine weiterführenden Schulen besuchen, kein Abitur machen und nicht
studieren. Das als gleichstellungspolitischen Erfolg zu
verkaufen bleibt Ihnen vorbehalten.

Ich habe zunehmend den Eindruck - auch wenn ich
lese, dass die CDU in Hessen ihr Frauenbild korrigieren
will und dass Frau Lenke eine Frauenquote für die männerdominierte FDP fordert -,

dass die Fehlanzeige in der Gleichstellungs- und Frauenpolitik Ihr Problem ist. Sie versuchen mühsam, den Anschluss an das Hier und Jetzt zu finden.

Ebenso wenig ist die Seniorenpolitik Fehlanzeige. In
diesem Bereich leiten mich zwei Gedanken. Das Knowhow und die Fähigkeiten der älteren Generation werden
im Erwerbsleben genauso wie in der gesamten Gesellschaft gebraucht. Wir sind dabei, die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass älteren Menschen eine längere Beteiligung am Erwerbsleben möglich wird. Wir
haben dem Trend zur Frühverrentung entgegengewirkt
und sind ressortübergreifend dabei, die Bedingungen für
die Beschäftigung Älterer durch von der Bundesagentur
für Arbeit finanzierte Weiterbildung und Entlastung der
Arbeitgeber bei den Lohnnebenkosten zu verbessern.

Wir schaffen durch Modellprojekte wie EFI und generationsübergreifende Freiwilligendienste Voraussetzungen dafür, dass das Erfahrungswissen und das freiwillige Engagement älterer Menschen in der
Gesellschaft stärker genutzt werden.

Der zweite Leitgedanke ist: Diejenigen, die Hilfe
brauchen, müssen sie bekommen. Der Runde Tisch
Pflege, den ich initiiert habe, arbeitet erfolgreich und
wird Mitte des Jahres 2005 seine Ergebnisse präsentieren, die wir dann prüfen und umsetzen werden. Die Entbürokratisierung der Pflege ist dabei mein besonderes
Anliegen. Der Nationale Aktionsplan Demographischer
Wandel wird im nächsten Jahr vorgelegt und all dies,
aber zum Beispiel auch Möglichkeiten neuer Formen des
Wohnens Älterer enthalten.

Ich bedanke mich zum Schluss nochmals bei Ihnen
allen für die für meinen Einzelplan erfolgreichen Haushaltsberatungen und bitte weiterhin um eine konstruktive
und kritische Auseinandersetzung zugunsten der jungen
und älteren Menschen, der Frauen und Familien und des
Wichtigsten, was wir haben: der Kinder.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Unser aller Ziel muss es sein, Deutschland familien- und kinderfreundlicher zu machen. Wir wollen,
dass Deutschland bis zum Ende des Jahrzehnts eines der
kinderfreundlichsten Länder Europas wird. Denn Kinder
- das wissen wir alle - sind nicht nur eine Quelle privaten Lebensglücks, sondern sie sichern auch unseren gesellschaftlichen Wohlstand. Zukunft, das bedeutet nicht
an erster Stelle neue Technologien, sondern Menschen,
die Erfindungen machen können. Das sind unsere Kinder und Enkelkinder.

Wir brauchen eine starke, eine talentierte und gut ausgebildete junge Generation. Das bedeutet: Kinder müssen
wieder Vorrang in unserem Land haben.

Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft
müssen dafür sorgen, dass Mädchen und Jungen unter
den bestmöglichen Bedingungen aufwachsen können.
Eltern brauchen eine gute Betreuungsinfrastruktur
und familienfreundliche Arbeitsbedingungen. Denn
Kinder brauchen Zeit mit ihren Eltern und Eltern wollen
Zeit für ihre Kinder haben. Dieses Sich-Zeit-Nehmen
darf keinen Verzicht auf jedweden beruflichen Erfolg bedeuten.

Mit dem nationalen Aktionsplan „Für ein kindergerechtes Deutschland“ haben wir die Ampeln für Kinder
nachhaltig auf Grün gestellt. Mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz haben wir die rechtliche und finanzielle
Grundlage für den Ausbau der öffentlichen Tagesbetreuung und Tagespflege insbesondere für Kinder unter drei
Jahren geschaffen. Bis 2010 werden mit Unterstützung
des Bundes 230 000 zusätzliche Betreuungsplätze entstehen. Daneben engagiert sich der Bund auch für bessere Bildung und Betreuung der Schulkinder. Insgesamt
bis zu 7 Milliarden Euro stehen in dieser Legislatur für
beide Projekte zur Verfügung.

Auf Bundesebene werden wir außerdem mit der von mir
ins Leben gerufenen „Allianz für die Familie“ konkrete
Vorschläge für eine familienfreundliche Unternehmenskultur und Personalpolitik entwickeln.

Hier, meine sehr geehrten Kollegen und Kolleginnen
von der Union, nur eine kurze Anmerkung, weil dies
heute wohl nicht das Thema sein kann, zur Kritik im
Unionsantrag an meiner Idee eines Elterngeldes. Ich
freue mich ausdrücklich über die jüngste mehrmalige
Unterstützung der bayerischen Sozialministerin
Stewens. Es ist im Übrigen ein Konzept für die nächste
Legislatur, wenn der Ausbau der Betreuung vorangekommen sein wird. Wir werden noch ausreichend Zeit
haben, gemeinsam darüber zu diskutieren.

Auch meine Initiative „Lokale Bündnisse für Familie“
wird weiter ausgebaut. In ihr haben sich Kommunen,
Wirtschaft und Gewerkschaften, freie Träger, Verbände,
Kirchen und Initiativen für mehr Familienfreundlichkeit
in unserem Land zusammengeschlossen. Bisher gibt es
138 solcher Bündnisse in Kommunen, in denen rund
19 Millionen Menschen leben. Weitere 140 Bündnisse
sind in Planung.

Sobald sich solche interessierten Gruppen in Kommunen gemeinsam für Kinder engagieren, erhalten der Ausbau der Kinderbetreuung und die pädagogische Qualität
in den Einrichtungen einen Schub. Diese guten Beispiele
gilt es nunmehr flächendeckend zu verbreiten. Auch dies
werden wir mit unserer Kampagne zum Ausbau der
Tagesbetreuung unterstützen. Darüber hinaus werden
Familienzentren und Häuser des Kindes als niedrigschwellige Anbieter sozialer und familiennaher Dienste
fortentwickelt und weiter gefördert.

Ich verstehe alle diese Bemühungen als Beiträge zur
Chancengerechtigkeit für Kinder. Denn die größte

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16113

Ungerechtigkeit ist die Tatsache, dass nirgendwo so sehr
wie bei uns die Herkunft eines Kindes über seine Bildungschancen entscheidet.

Hier müssen wir an erster Stelle ansetzen, wenn wir
Kinder- und Familienarmut wirksam bekämpfen wollen. Denn die Hauptursache von Armut ist der Mangel
an Bildung.

Sie, meine Herren und Damen von der Union, beklagen in Ihrem Antrag zu Recht die viel zu hohe Zahl der
Jugendlichen ohne Schulabschluss. Verantwortlich hierfür sind ausschließlich die Länder. Dazu ein paar wenige
Zahlen: Nach den Aussagen des Statistischen Bundesamtes waren im Jahr 2003 6,8 Prozent der Schüler und
Schülerinnen in Nordrhein-Westfalen ohne Schulabschluss, in Bayern 8,7 Prozent und in Hessen 9,2 Prozent.

Natürlich muss uns Kinder- und Familienarmut alarmieren. Sie hat ihre Hauptursache in der hohen Arbeitslosigkeit - das wissen wir -, aber natürlich nicht nur. Sie
hat ihre Ursache auch in mangelnder Unterstützung der
Familien. Auch hier sind die Länder besonders gefordert.

Dass die Schuldnerberatung eingestellt, die Familienund Erziehungsberatung reduziert und die Kinderbetreuung eine teure Mangelware wird, trägt alles zur Verfestigung von Kinder- und Familienarmut bei.

Chancengerechtigkeit bedeutet daher vor allem mehr
Qualität in der öffentlichen Kindertagesbetreuung.
Um die Qualität der Einrichtungen allgemein zu verbessern, setzen wir mit einer Reihe von Initiativen wichtige
Zeichen, wie zum Beispiel mit der nationalen Qualitätsinitiative, mit dem Modellprojekt „Bildungs- und Lerngeschichten“ und dem Zwölften Kinder- und Jugendbericht mit dem Thema „Bildung und Erziehung außerhalb
der Schule“.

Der Nationale Aktionsplan für ein kindergerechtes
Deutschland 2005 bis 2010 schreibt die erfolgreiche Politik für Kinder und Familien fort. Um Deutschland kinderfreundlicher zu machen, bedarf es jedoch der Anstrengung aller gesellschaftlichen Akteure. Daher war es
uns schon bei der Entwicklung des Aktionsplans wichtig, alle Beteiligten, einschließlich der Kinderkommission des Deutschen Bundestages, und natürlich vor allen
Dingen die Kinder selbst mit einzubeziehen. Der Plan
trägt die Handschrift dieser produktiven Zusammenarbeit und zeigt sechs Handlungsfelder auf:

Zum Ersten werden im Bereich der frühen Förderung
und Bildung unter anderem Maßnahmen angekündigt,
die darauf zielen, jedem jungen Menschen unabhängig
von seiner sozialen oder ethnischen Herkunft eine faire
Chance auf eine erfolgreiche Bildungslaufbahn zu geben.

Zum Zweiten wird deutlich gemacht, wie wir unsere
Kinder noch konsequenter vor personaler und medialer
Gewalt schützen können.

Zum Dritten wollen wir uns darum kümmern, dass
Kinder und Jugendliche gesund aufwachsen können.

Zum Vierten werden Maßnahmen vorgeschlagen, die
dazu dienen, junge Menschen stärker in all diesen Angelegenheiten mit entscheiden zu lassen, die sie selbst betreffen.

Zum Fünften werden Maßnahmen aufgezeigt, wie
Kinderarmut bekämpft und ein angemessener Lebensstandard für alle Kinder erreicht werden kann.

Zum Sechsten werden die Maßnahmen genannt, die
ergriffen werden müssen, um auch international die Armut von Kindern zu reduzieren und Kinderrechten weltweit Geltung zu verschaffen.

Bundeskanzler Gerhard Schröder hat Mittwoch letzter Woche in einer Grundsatzrede zur Familienpolitik
auf die ökonomische Notwendigkeit kinder- und familienfreundlicher Rahmenbedingungen hingewiesen. Eine
kinderfreundliche Politik ist ein wesentlicher Standortvorteil im globalen wirtschaftlichen Wettbewerb. Ich bin
zuversichtlich, dass diese Botschaft angekommen ist und
deshalb der Prozess der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans genauso produktiv verlaufen wird wie seine
Erstellung.

Zu diesem Zweck werden wir ein Monitoringverfahren installieren, das alle politischen und gesellschaftlichen Partner einbezieht. Eine kinderfreundliche Gesellschaft kann Wirklichkeit werden, wenn die Länder,
Kommunen, Verbände, die Wirtschaft und die jungen
Menschen selbst zusammen mit dem Bund den Nationalen Aktionsplan als gemeinsame Leitlinie begreifen und
umsetzen.

Gleiches gilt im Übrigen für die Rücknahme des Vorbehalts der UN-Kinderrechtskonvention. Auch hier
müssen alle Akteure zusammenwirken; ansonsten kann
dies nicht gelingen.

Es hat sich gezeigt, dass es aus heutiger Sicht nicht notwendig gewesen wäre, dazu überhaupt eine Erklärung
abzugeben. Unsere gemeinsame Auslegung der Kinderrechtskonvention würde auch ohne diese Erklärung in
gleichem Maße gelten. Dies spricht aus der Sicht der
Bundesregierung, die sich seit Jahren dafür einsetzt und
in ihrer Haltung durch den Ausschuss der Vereinten Nationen für die Rechte des Kindes bestärkt wird, für eine
vollständige, ersatzlose Rücknahme dieser Erklärung.

16114 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

Dies bedarf jedoch der Zustimmung der Länder. Sie ist
bisher an dem Standpunkt der unionsregierten Länder
gescheitert.

„Der Schutz von Kindern geht uns alle etwas an“,
sagte Ihre Partei- und Fraktionsvorsitzende, meine sehr
geehrten Herren und Damen von der Union, auf einem
UNICEF-Kongress im Januar dieses Jahres. Da ging es
ausdrücklich auch um diese Frage. Diesem Satz können
wir alle zustimmen. Ich möchte ihn ergänzen: Der
Schutz von Kindern nimmt uns alle gleichermaßen in die
Pflicht.

Deshalb appelliere ich an Sie: Setzen Sie sich bei den
unionsregierten Ländern für eine Rücknahme dieser Erklärung ein und helfen Sie mit, diesem international unerträglichen Zustand nach Jahren der Diskussion endlich
ein Ende zu bereiten!

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, zum Schluss
möchte ich dafür werben, dass wir, wenn es um Kinder
geht, auch unsere Sprache und damit schrittweise auch
die Mentalität in unserem Land ändern. Natürlich sind
Kinder manchmal Last, natürlich sind sie manchmal
mühsam, natürlich sind sie manchmal Plage und natürlich können sie die materielle Leistungsfähigkeit ihrer
Eltern überfordern und auch zum Armutsrisiko werden.
Das alles weiß ich. Ich möchte um Himmels willen
nichts beschönigen oder verharmlosen. Aber an erster
Stelle - darüber sollten vor allen Dingen wir, die wir
Kinder haben, reden - stehen Kinderglück, Freude, Lebenserfüllung und die Zukunftshoffnung, dass von uns
etwas bleibt. Meine Bitte ist deshalb: Reden wir über
Kinder als das, was sie sind! Meine zweite Bitte ist: Machen Sie mit beim Nationalen Aktionsplan und helfen
Sie mit bei der Erreichung unseres Ziels, Deutschland zu
einem der kinderfreundlichsten Länder Europas zu machen!

Herzlichen Dank.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, liebe
Kollegen, liebe Kolleginnen! Am 1. Januar dieses Jahres
ist das Tagesbetreuungsausbaugesetz, das TAG, in Kraft
getreten, nachdem der Einspruch des Bundesrates mit
der Mehrheit des Bundestages zurückgewiesen worden
Redetext


war. Schon nach nicht einmal fünf Monaten zeigt sich,
dass dieses Gesetz greift.

Das Land Rheinland-Pfalz hat das Gesetz zum Beispiel
zum Anlass genommen, das Programm „Zukunftschance
Kinder - Bildung von Anfang an“ zu initiieren und damit die Kinderbetreuung nachhaltig zu verbessern.
Große Städte wie Düsseldorf und kleinere wie Felsberg
forcieren den Ausbau von bedarfsgerechten Angeboten
der Tagesbetreuung für Kinder. Kommunale Spitzenverbände wie der Städte- und Gemeindebund unterstützen
das Ausbauprogramm. In mittlerweile 150 lokalen Bündnissen setzen Kommunalpolitiker und -politikerinnen,
freie Träger und die Wirtschaft alles daran, das Betreuungsangebot zu verbessern und Eltern die Vereinbarkeit
von Erwerbstätigkeit und Familie zu erleichtern.

Ich nehme im Übrigen für mich nicht in Anspruch,
dass nur durch das TAG der Ausbau vorangetrieben
wird; aber er wird dadurch deutlich beschleunigt.

Viele Kommunalpolitiker sagen mir, dass sie nur durch
die im TAG verankerte Pflichtaufgabe überhaupt die
Möglichkeit haben, tätig zu werden. Das TAG gibt also
dem Ausbau der Betreuung den notwendigen Kick.

Um das KICK geht es heute, um den vorliegenden
Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Er enthält unter anderem weitere
Regelungen, die den Ausbau der Tagesbetreuung flankieren. So wird mit der jetzt vorgesehenen Regelung der
Erlaubnispflicht zur Tagespflege der Forderung der
Sachverständigenkommission zum Zwölften Kinderund Jugendbericht genauso Rechnung getragen wie den
Bedenken, die in der Sachverständigenanhörung geäußert wurden, wo man sich einhellig für eine Erlaubnispflicht zur Tagespflege ausgesprochen hat. Auf der
anderen Seite wird ein unverhältnismäßig hoher bürokratischer Aufwand vermieden: Gelegentliche Betreuung, Nachbarschaftshilfe und Verwandtenhilfe bleiben
selbstverständlich erlaubnisfrei. Die Tagespflegeerlaubnis soll künftig für bis zu fünf Kinder gelten und nicht
mehr wie bisher für jedes einzelne Kind neu beantragt
werden müssen.

Ich weiß, dass bei den Regelungen für die Tagespflege noch Wünsche offen bleiben. Ich bin aber fest davon überzeugt, dass wir mit den Regelungen des TAG
und des KICK in der Tagespflege als qualifizierter Alternative zur stationären Betreuung ein großes Stück vorangekommen sind.

Im Mittelpunkt dieses Gesetzentwurfes steht jedoch
die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Wir
machen Schluss mit dem Selbstbedienungsladen Jugendhilfe. Wir sorgen dafür, dass Eltern bei stationärer
Unterbringung ihrer Kinder entsprechend ihren Möglichkeiten an den Kosten beteiligt werden. Das Finanzieren teurer Internate für Kinder aus vermögenden Familien, auch wenn es nur Einzelfälle waren, hat damit ein
Ende.

Bereits in der Anhörung zum Regierungsentwurf des
TAG im letzten Jahr wurde deutlich, dass mit dem Kinder- und Jugendhilfegesetz der Ausbau des Kinder- und
Jugendhilferechts zu einem modernen, auf Prävention
ausgerichteten Gesetz gelungen ist.

Neben dieser positiven Bewertung wurde ebenfalls
mit großer Einhelligkeit der Änderungsbedarf bei folgenden Eckpunkten angemahnt: Konkretisieren des
Schutzauftrages der Jugendhilfe, Stärken der Steuerungsverantwortung des Jugendamtes, Verbessern der
Wirtschaftlichkeit dadurch, dass die Kinder- und Jugendhilfe nachrangig eintritt und Aufgaben nicht einfach
dort hingeschoben werden können, Verwaltungsvereinfachung insbesondere beim Heranziehen zu den Kosten.

Diese Ziele setzen wir jetzt um. Wir verbessern zum
Ersten den Schutz von Kindern und Jugendlichen vor
Gefahren für ihr Wohl. Belastungen wie Arbeitslosigkeit, Trennung und Scheidung, finanzielle Probleme und
andere stellen große Herausforderungen an die Familien
dar, denen sie sich oftmals nicht mehr gewachsen sehen.
Dies erhöht das Risiko von Vernachlässigung und Misshandlung. Die Jugendhilfe ist hier in besonderer Weise
gefordert.

Zum Zweiten verbessern wir die fachliche und wirtschaftliche Steuerungskompetenz des Jugendamtes,
damit vor dem Hintergrund knapper öffentlicher Kassen
die Leistungen gezielt den Jugendlichen zugute kommen, die der Unterstützung bedürfen.

Dies geschieht durch das Eindämmen der Selbstbeschaffung und durch striktere Leistungsvoraussetzungen bei
der Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder
und Jugendliche.

Zum Dritten wird deutlich gemacht, dass die Jugendhilfe nicht länger der Reparaturbetrieb für die Versäumnisse anderer ist.

Insbesondere Schulen - da waren wir uns alle hier im
Hohen Hause einig - müssen ihrem Erziehungs- und
Bildungsauftrag überall nachkommen und dürfen ihre
Verantwortung zum Beispiel bei Lese- und Rechtschreibschwächen nicht einfach an die Jugendhilfe abgeben. Damit muss endlich Schluss sein.

Zum Vierten schließlich wollen wir den Verwaltungsaufwand in den Jugendämtern durch eine Neuregelung

der Kostenbeteiligung deutlich mindern, gleichzeitig
aber auch die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Eltern entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit an den Kosten beteiligt werden.

Zwischen dem KICK und dem vom Bundesrat vorgelegten KEG, dem Gesetz zur Entlastung der Kommunen,
gibt es große Schnittmengen; das gestehe ich hier eindeutig zu. Es gibt aber auch einen wesentlichen Unterschied: Im KICK wird von der notwendigen Weiterentwicklung der Jugendhilfe ausgegangen, die dann auch
positive Auswirkungen auf die kommunalen Finanzen
hat.

Das KEG, das Gesetz zur Entlastung der Kommunen, hat
die Entlastung der Kommunen als Erstes und nahezu
Einziges im Auge, und zwar leider zum Teil ohne ausreichende Rücksichtnahme auf die fachliche Diskussion im
Bereich der Kinder- und Jugendhilfe.

So wird im KEG gefordert, die Eingliederungshilfe für
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, § 35 a
SGB VIII, wieder der Sozialhilfe zuzuweisen. Damit
wären wir wieder in den Zustand vor der Einführung des
§ 35 a zurückversetzt, was ein dauerndes Hin- und Herschieben zwischen der Sozial- und der Jugendhilfe zur
Folge hätte. Eine Streichung des § 35 a würde aber nicht
nur die Abgrenzungsprobleme verschärfen - das habe
ich gerade geschildert -, sondern zudem zu Mindereinnahmen in einem Großteil der Kommunen führen, da
besser verdienende Eltern dann nach den maßgeblichen
Vorschriften des SGB XII nicht entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zu den Kosten herangezogen würden.

Ich habe bei diesem Gesetzentwurf der unionsgeführten Länder manchmal den Eindruck, dass man dort der
irrigen Auffassung ist, durch das Streichen eines Paragraphen verschwänden auch die Menschen, die bisher
davon profitiert haben.

Das gilt übrigens auch für die im KEG vorgesehenen
Leistungseinschnitte bei der Hilfe für junge Volljährige. Kurzfristig - das gestehe ich Ihnen zu - würde dadurch sicherlich gespart; mittel- und langfristig aber
würde das Geld zum Fenster hinausgeschmissen werden,
weil diese Maßnahmen, angefangen bei den Eingliederungsmaßnahmen der Bundesagentur für Arbeit bis hin
zum Strafvollzug - das muss man hier einmal in aller
Deutlichkeit sagen -, allemal teurer sind als ein rechtzeitiges Eingreifen der Jugendhilfe, wie wir es mit diesem
Gesetz vorsehen.

Als großer Block bleibt noch die Forderung nach einer Kostenbeteiligung bei ambulanten Leistungen übrig. Diese Forderung lehnen wir deshalb ab, weil zum einen die zu erzielenden Einnahmen kaum die Bürokratie
und den Verwaltungsaufwand bei einer einkommensabhängigen Kostenbeteiligung rechtfertigen könnten.
Wenn hier aber einkommensunabhängige Kostenbeiträge erhoben würden, würde diese Zugangsmöglichkeit
zu frühzeitigen Hilfen und Interventionen zulasten des
Kindeswohls, aber auch des Elternrechts zunichte gemacht. Dies würde wiederum zu späteren intensiveren
und kostenträchtigeren Maßnahmen der Kinder- und Jugendhilfe führen.

Zum anderen würde die niedrigschwellige Inanspruchnahme von ambulanten Angeboten unmittelbar
erschwert. Gerade im Zusammenhang mit einer Gefährdung des Kindeswohls lassen sich Eltern auf eine freiwillige Beratung in der Regel nur höchst zögerlich ein.
Wir alle miteinander beklagen doch, dass die Hemmschwelle, zu einer Erziehungs- oder Familienberatung zu
gehen, gerade für die Familien besonders hoch ist, die
sie eigentlich am meisten brauchen. Eine Kostenbeteiligung würde dieses Problem nur noch verschärfen.

Die so genannte Finanzkraftklausel, also Jugendhilfe nach Kassenlage, lehnen wir ab.

Ich freue mich daher aufrichtig - ich war ja bei den Beratungen im Ausschuss dabei -, dass das Gesetz zur Entlastung der Kommunen gleich im gesamten Hohen Haus
abgelehnt wird.

Es genügt den Ansprüchen einer modernen Jugendhilfepolitik genauso wenig wie dem Ziel, den Staat und vor
allem die Kommunen zu entlasten. Leider habe ich von
der letzten Jugendminister- und Jugendministerinnenkonferenz nicht den Eindruck mitnehmen können, dass
dort die Einsicht herrscht, sich mit dem KEG gründlich
vergaloppiert zu haben. Dies hat einen Kompromiss, den
ich für möglich gehalten hätte, vereitelt.

Das Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz dagegen enthält überzeugende Antworten auf die
aktuellen gesellschaftspolitischen Herausforderungen.
Es wird der staatlichen Mitverantwortung für das Aufwachsen junger Menschen gerecht. Es macht keine Abstriche im Leistungsrecht der Kinder- und Jugendhilfe.
Junge Menschen und ihre Familien können weiterhin auf
das Leistungsangebot vertrauen. Das Instrumentarium
der Kinder- und Jugendhilfe wird verbessert, vor allem
bei der Risikoabschätzung in Fällen der Kindeswohlgefährdung. Jugendämter werden von überflüssigen
Verwaltungsaufgaben entlastet und Eltern entsprechend
ihrer Leistungsfähigkeit an den Kosten beteiligt.

Die Praxis der Kinder- und Jugendhilfe wartet auf
dieses Gesetz und die Kommunen brauchen es. Deshalb


bitte ich Sie: Stimmen Sie zu! Tragen Sie vor allen Dingen mit dazu bei, dass dieses Gesetz noch in dieser Legislaturperiode auch im Bundesrat eine Mehrheit findet.
Wir alle miteinander brauchen es.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe
Kolleginnen! Sehr verehrter lieber Herr Stoiber, wir kennen uns jetzt schon so lange. Ich kann erkennen, dass aus
all Ihren Sätzen, aus jedem Ihrer Worte der Frust gesprochen hat, heute hier nicht als Kanzlerkandidat stehen zu
dürfen,

dass Sie sich heute gewünscht hätten, dass das ganze
deutsche Volk erkennt, dass hier der kenntnisreichere,
der detailversessenere, der zahlenbewusstere, der richtige Kanzlerkandidat für die Bundesrepublik Deutschland steht.

Wie sehr hätten Sie sich heute gewünscht, dass Ihre
Fraktion hier im Deutschen Bundestag Ihnen auch stehend Beifall geklatscht hätte. Nichts davon ist eingetreten.

Deshalb sage ich Ihnen, was Ihre persönliche Zukunft
angeht: Sie werden nicht nach Berlin gehen,

weil Sie sich mit Ihren unerträglichen Äußerungen gegenüber den Ostdeutschen selbst ausmanövriert haben
und weil Sie es nicht ertragen,
nach Frau Merkel und nach Herrn Westerwelle nur der
drittwichtigste Politiker in der Bundesrepublik Deutschland zu sein. Seien Sie sicher: Vor diese Entscheidung
werden Sie nicht gestellt werden.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, es ist wichtig und richtig, dass wir bisher intensiv
über Arbeitsmarkt-, Steuer- und Wirtschaftspolitik diskutiert haben. Wir werden das natürlich auch weiter tun.
Wolfgang Clement wird Ihre tendenziösen statistischen
Interpretationen zurechtrücken, angefangen bei den
Schulden, die wir übernommen haben, über die Arbeitslosenzahlen, die wir übernommen haben, über die Wirkung einer Mehrwertsteuererhöhung, die nicht nur die
Energiepreise steigen lässt, sondern vor allen Dingen
Rentner, Arbeitslose und Familien besonders belastet,

bis hin zu den Lohnnebenkosten, die wir das erste Mal
gesenkt haben, während sie in Ihrer Regierungszeit deutlich erhöht worden sind.

Aber so wichtig das alles ist: Unsere gesellschaftliche
Entwicklung darf nicht auf ökonomische Fragen reduziert werden.

Dies entspricht nicht den Wünschen der Menschen. Sie
haben nicht nur Sehnsucht nach Werten, sondern sie leben diese Werte in ihren Familien. Ihre Familien, ihre
Kinder, ihre Eltern sind den Menschen das Wichtigste.
Mit der Familie verbinden sie Geborgenheit, Zuversicht
und Hoffnungen. Ihr gilt unsere Sorge.

Ich stehe hier für eine Familienpolitik, die nicht nur
gut gemeint ist, sondern wirkt.

Diese Bundesregierung hat es geschafft, dass die Familie
kein Randthema der Politik mehr ist, sondern endlich in
die Mitte der Gesellschaft gerückt worden ist, wo sie
auch hingehört.

Wir stehen für eine moderne, an der Vielfalt der Lebensentwürfe ausgerichtete Familienpolitik und auch für eine
ebensolche Frauenpolitik.

Eine solche Politik trägt dazu bei, dass sich vorhandene Kinderwünsche erfüllen. Sie verschafft Kindern
die gleichen Chancen; denn die größte Ungerechtigkeit
in unserem Land ist, dass die Herkunft eines Kindes so
sehr über seine Bildungschancen entscheidet wie nirgendwo anders in Europa.

Da, sehr verehrter Herr Ministerpräsident von Bayern,
bekleckert sich gerade Bayern nicht eben mit Ruhm;
denn dort hat ein Arbeiterkind eine sechsmal schlechtere
Chance, einen höheren Bildungsabschluss zu erreichen,
als das Kind eines Akademikers.

Eine solche Politik, wie wir sie machen, reduziert Frauen
nicht aufs Muttersein und schreibt Müttern und Vätern
nicht vor, ob und in welchem Umfang sie erwerbstätig
sein können.

Um eine effektive, nachhaltige Politik für Kinder, Familien und Frauen zu betreiben, brauchen wir eine Kombination aus einer guten Infrastruktur, Zeit und effizienten Geldleistungen. Bei den materiellen Leistungen
liegen wir im europäischen Vergleich allerdings mit an
der Spitze.

Wir haben uns deshalb an die Arbeit gemacht und die
heutigen Bedürfnisse junger Menschen aufgegriffen, indem wir 4 Milliarden Euro in Ganztagsschulen investieren, obwohl dies Aufgabe der Länder wäre. Die Familien in Deutschland haben aber das Gerede über
Zuständigkeiten satt. Sie wollen, dass sich die Bildung
ihrer Kinder und die Möglichkeit, Beruf und Familie zu
vereinbaren, endlich verbessern.

Durch das Gesetz zum Ausbau der Tagesbetreuung
bis 2010 werden wir 230 000 neue Plätze für die unter
Dreijährigen schaffen und dort Qualitätsstandards für die
frühe Förderung verankern. Frau von der Leyen will dieses Gesetz nicht fortführen, was immer das heißen mag.

Der Ausbau der Betreuung wird in Ihrem Wahlprogramm allein den Ländern überlassen. Der Bund soll
sich auf eine Zuschauerrolle beschränken. Da warten wir
dann allerdings bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag. Von
1994 bis zum Jahr 2002, also innerhalb von acht Jahren
- das ist der letzte statistisch erfasste Zeitraum -, wurde
die Zahl der Plätze für die unter Dreijährigen um gerade
einmal 1,5 Prozent erhöht, einschließlich der Tagesmutterstellen.

Bei einem solchen Schneckentempo bräuchten wir
120 Jahre, bis wir französische, 160 Jahre, bis wir ostdeutsche, und 304 Jahre, bis wir dänische Verhältnisse
erreicht hätten.

Ich möchte nicht, dass erst meine Ururenkelinnen Beruf
und Familie ohne Stress in Deutschland vereinbaren
können.

Wir brauchen die Aktivitäten des Bundes, auch bei
der Einführung eines Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz, der übrigens von einer fraktionsübergreifenden Parlamentarierinnengruppe initiiert und formuliert worden ist.

Ich war dabei. Es war eben nicht eine Initiative von Frau
Merkel, nicht ihre Leistung, auf die sie stolz sein könnte.
Sie musste von SPD, FDP, Grünen und einigen Parlamentarierinnen der Union mühsam gegen die Union und
gegen Ihre Unentschiedenheit, Frau Merkel, durchgesetzt werden.

Es ist deshalb gut, dass der Ausbau der Betreuungs-, Bildungs- und Erziehungseinrichtungen für die Kleinsten
zu einer Pflichtaufgabe der Kommunen geworden ist.

Unsere Regierung hat noch viel vor. Bis 2010 wollen
wir den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
mindestens für die ab Zweijährigen realisiert haben und
schrittweise, ein Jahr ums andere, wollen wir die Gebührenfreiheit der Kindertagesstätten erreichen.

Dabei müssen, wollen und werden wir den Kommunen
helfen, genauso wie wir es mit den 2,5 Milliarden Euro
verbindlicher Entlastungen der Kommunen beim Zusammenlegen von Arbeitslosen- und Sozialhilfe getan
haben. Es wäre nur wunderbar, wenn die Länder - insbesondere auch der Freistaat Bayern - ihre Zusage aus dem
Vermittlungsausschuss einhalten würden, diese Einsparungen an die Kommunen weiterzugeben. Das ist leider
Gottes nicht überall der Fall.

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen, wir sorgen für mehr Zeit für Familien, indem wir
die Wirtschaft und die Gewerkschaften in die Familienpolitik einbinden; denn Arbeitsbedingungen, die bei
aller notwendigen Mobilität und Flexibilität keine Rücksicht auf familiäre Pflichten nehmen, die jungen Menschen nur noch befristete Arbeitsverhältnisse bieten, verkennen, dass Familien ohne ein Mindestmaß an
Stabilität und Sicherheit nicht gedeihen können.

Sie, Frau Merkel, haben gesagt, Sie wollten auf die
Wirtschaft in dieser Frage zugehen. Ich kann Ihnen nur
sagen: Längst geschehen! Sie kündigen an, wir machen
es schon.

Wir haben mit Repräsentanten der Spitzenverbände
der deutschen Wirtschaft und den Gewerkschaften unter
der Schirmherrschaft der Bertelsmann-Stiftung und meines Ministeriums eine Allianz für die Familie gegrünBundesministerin Renate Schmidt
det. Ich bedanke mich an dieser Stelle ausdrücklich bei
meinen Mistreiterinnen und Mitstreitern: insbesondere
bei Liz Mohn, Ludwig Georg Braun, Michael Endres,
Dieter Hundt, Hubertus Schmoldt, Michael Sommer und
bei den vielen anderen. Wir haben zusammen schon viel
erreicht und werden noch viel erreichen.

Wir haben deutlich gemacht, dass sich Investitionen
in Frauen- und Familienfreundlichkeit auch betriebswirtschaftlich in den Unternehmen rechnen. Wir haben uns
mit den Lokalen Bündnissen für Familie einen Unterbau
geschaffen. 198 solche Bündnisse gibt es schon; über
24 Millionen Menschen werden von ihnen erreicht. Über
1 200 Unternehmen und mehr als die Hälfte aller Industrie- und Handelskammern arbeiten dort nicht nur mit
schönen Worten, sondern mit ganz konkreten Taten mit.

Weitere 200 Bündnisse sind in Vorbereitung. Wir werden
unser Ziel, 1 000 solcher Lokalen Bündnisse für Familie
bis zum Jahr 2010, erreichen.

Nein, Frau Merkel, Sie müssen sich nicht mehr bemühen, auf die Wirtschaft zuzugehen. Es ist längst durch
meine Aktivitäten das Nötige eingeleitet.

Wir haben uns noch mehr vorgenommen. Die Allianz
für die Familie wird sich um das Verstärken betriebsnaher Betreuung und familienfreundliche Arbeitsbedingungen in Betriebsvereinbarungen und Tarifverträgen
genauso kümmern wie um die erleichterte Rückkehr
nach der Elternzeit in den Beruf. Das ist besonders im
Interesse der überwiegenden Zahl der Mütter; denn
86 Prozent der Mütter wollen ganz oder teilweise erwerbstätig sein. Gerade einmal 14 Prozent möchten über
längere Zeit ausschließlich Hausfrau und Mutter sein.
Ich sage hier ausdrücklich: Beide Lebensmodelle haben
dieselbe Berechtigung und verdienen jeden Respekt.

Aber, frage ich,wofür stehen Sie eigentlich mit Ihrem
Wahlprogramm? Was hat das eigentlich vorzuweisen?

Es ist, um es in aller Deutlichkeit zu sagen, eine familienpolitische Nullnummer. Die gekonnte Präsentation Ihrer zuständigen Kompetenzfrau mit einer eigenen großen
Familie ersetzt eben kein konkretes familienpolitisches
Programm. Das müssen Sie sich einmal ins Stammbuch
schreiben lassen.

Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf einige unverbindliche Sätze, keine Aktivitäten, keine Instrumente auf
der Bundesebene.

Ihr heimlicher oder besser unheimlicher Familienminister wird da schon deutlicher. Er sagt - ich zitiere -:
Der einheitliche Schutz von Ehe und Familie muss
insbesondere zwei Entwicklungslinien unserer Gesellschaft mäßigen, die eine Bereitschaft zum Kind
und damit die Zukunft von Staat und Gesellschaft
bedrohen: den ausgeprägten Hang zum Erwerbsstreben, der die jungen Menschen in die Berufstätigkeit drängt und ihnen kaum noch Zeit lässt, sich
in Ehe und Familie zu entfalten; zudem den missverstandenen Gleichberechtigungsanspruch, der die
berufliche Gleichheit überbetont und damit den
Schutz von Kind und Mutter trotz ihrer besonderen
Schutzbedürftigkeit schwächt. Auch im Steuerrecht
brauchen wir deshalb eher eine Gleichberechtigung
der Mütter als eine Gleichberechtigung der Frauen.

Paul Kirchhof, 2004, „Der sanfte Weg zur Freiheit“,
Seite 119.

Das finden Frau Böhmer und Frau Schavan auch noch
gut. Man kann sich nur noch an den Kopf fassen.

Mein sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Damen
von der Union, ich darf Ihnen etwas versichern: Auf
Kinder, Küche, Kirchhof haben die gut ausgebildeten
jungen Frauen genauso wenig Lust wie die Männer. Deshalb ist das, was Sie hier machen, verkehrt.

So ist auch Ihr frauenpolitischer Programmteil eine
absolute Nullnummer. Frauenpolitik auf die Themen
„Verbot der Zwangsheirat“ und „Bestrafen von Freiern
von Zwangsprostituierten“ - zwei von mir geteilte Vorhaben - zu reduzieren ist wohl nicht so ganz auf der
Höhe der Zeit. Eine Kanzlerkandidatin bedeutet eben
noch keinen frauenpolitischen Sommer.

Frau zu sein ersetzt nun einmal keine Frauenpolitik.

Dass das beileibe nicht nur meine Meinung ist, sondern eine, die von vielen geteilt wird, zeigt die Position
von renommierten und engagierten Unionsfrauen wie
Ursula Männle, Irmgard Karwatzki oder Rita Süssmuth.
Ich zitiere Letztere:

Gerade darum ist die vollständige Abwesenheit der
Frauen im CDU/CSU-Programm unverständlich.
Schlimmer noch: Es wird einer rückwärts gewandten Politik das Wort geredet.

Sie hat absolut Recht.

Die rot-grüne Bundesregierung hat, angefangen bei
einem wirksamen Gewaltschutz über ein modernes
Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst und
die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes mit dem


Auftrag, in den Betrieben für Gleichstellung zu sorgen,
bis zur Erweiterung des Berufswahlspektrums, viel erreicht. Wir haben für die nächste Legislaturperiode noch
viel vor: insbesondere die Karrierechancen von Frauen
zu steigern, im Rahmen der Antidiskriminierungsrichtlinien der EU eine nationale Stelle einzurichten, die sich
auch um Gleichstellungsfragen kümmert, und für arbeitslose Frauen Weiterbildung und Vermittlung sicherzustellen; um nur einiges Wenige zu nennen.

Eines haben wir aber garantiert nicht vor: in der Familienpolitik die drei Jahrzehnte währende falsche Weichenstellung fortzusetzen, wie Sie es beabsichtigen, indem Sie wieder einmal auf ineffiziente, noch dazu
ungerechte und darüber hinaus unfinanzierbare Geldleistungen setzen.

Ihr einziger familienpolitischer Programmpunkt ist ein
Rentenbonus - ich habe diesen Ruf noch nie wie Donnerhall gehört; keiner schreit danach - von 50 Euro, der
teuer und nicht finanzierbar ist, weil er bis zu
4 Milliarden Euro kosten wird. Die Fachwelt lehnt diese
familienpolitische Schnapsidee unisono ab.

Sie setzen zudem auf eine Steuerreform, die gut verdienenden Familien einiges, durchschnittlich verdienenden wenig und gering verdienenden nichts bringt. Alleinerziehende werden überwiegend draufzahlen, weil
der von uns geschaffene Entlastungsbetrag für Alleinerziehende zu den 418 Ausnahmetatbeständen des Herrn
Kirchhof gehören wird.

Im Übrigen kann ich bei dieser Steuerreform keinen
großen Fortschritt erkennen. Geplant ist, richtig gerechnet, ein steuerfreies Jahreseinkommen von 38 200 Euro.
Die heutige Steuerfreiheit beträgt 37 500 Euro einschließlich des Kindergeldes. Auch Herr Kirchhof rechnet das Kindergeld ein. Wo da eine deutliche Verbesserung sein soll, muss man mir erst einmal erklären.

Natürlich brauchen Familien auch effiziente finanzielle Leistungen. Die Betonung liegt hier aber auf „effizient“. Deshalb haben wir nicht nur das Kindergeld
erhöht, sondern ab diesem Jahr erstmals auch ein Instrument zur Bekämpfung von Kinder- und Familienarmut
eingeführt. Geringverdiener können einen Kinderzuschlag von bis zu 140 Euro erhalten. 150 000 Kinder und
ihre Familien werden damit in diesem Jahr vom Arbeitslosengeld II unabhängig.

90 000 solcher Anträge sind schon beschieden. Dieses
Instrument werden wir im nächsten Jahr ausbauen, damit
wir mehr Kinder und ihre Familien erreichen. Deshalb
haben wir uns um einen steuerlichen Entlastungsbetrag für Alleinerziehende gekümmert, nachdem Herr
Kirchhof in seiner Eigenschaft als Bundesverfassungsrichter den Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende für
verfassungswidrig erklärt hat. Das ist nämlich seine
Politik.

Deshalb werden wir, wenn der Ausbau der Betreuung
für die unter Dreijährigen fortgeschritten ist, ein Elterngeld mit Lohnersatzfunktion einführen. Das wird gleichermaßen unterstützt von Gewerkschaften und Arbeitgebern, von Familienorganisationen, wie der EAF und
dem Verband der Alleinerziehenden, sowie von namhaften Einzelpersonen, von Hubertus Schmoldt über Rita
Süssmuth, Frank Bsirske, Gesine Schwan bis zu Kamilla
Bühring vom Bundesvorstand der Frauenunion, über deren - ich zitiere - volle Unterstützung ich mich freuen
darf.

Also werden wir ab dem Jahr 2008 das Elterngeld
einführen, wie es im Übrigen der 7. Familienbericht
ebenso vorschlägt wie der Kinder- und Jugendbericht.
Das Prinzip: Nach skandinavischem Vorbild sollen Eltern künftig ein Jahr lang zwei Drittel ihres letzten Einkommens als Elterngeld, gedeckelt bei der Beitragsbemessungsgrenze der Arbeitslosenversicherung, erhalten.
Wer vorher nichts oder wenig verdient hat, bekommt einen Sockelbetrag von 750 Euro. Damit bleiben junge
Frauen als Mütter ökonomisch selbstständig, statt wie
bisher nach der Geburt eines Kindes vom Partner oder
vom Staat abhängig zu sein.

- Ich sage es Ihnen gleich, keine Sorge. - Die dreijährige
Elternzeit bleibt. Niemand wird schlechter dastehen, die
allermeisten viel besser. Ziel ist es, die Entscheidung
für ein Kind zu erleichtern und Einkommenseinbrüche
nach dessen Geburt zu vermeiden.

Aber es geht mir auch um die Väter. Zwei Drittel des
Einkommens bieten den meist besserverdienenden Männern zum ersten Mal die reale Chance, ihre zunehmenden Wünsche nach aktiver Vaterschaft zu verwirklichen. Ein Monat Elterngeld wird für die Väter reserviert,
damit die Männer diese Chance nicht verpassen. Auch
das ist ein Element der Gleichstellungspolitik.

Das bedeutet: mehr Väter und mehr Kinder sowie
mehr zufriedene Mütter und Familien mit guten Rahmenbedingungen.

Das Elterngeld ist mit 1,3 Milliarden Euro Mehrkosten
gegenüber dem Erziehungsgeld dreimal besser finanzierbar als zum Beispiel Ihr Rentenbonus, der bereits im
Jahre 2009 mehr kosten wird als dieses Elterngeld.

Das Elterngeld ist sehr viel eher finanzierbar als zum
Beispiel Ihre Gesundheitsreform, bei der Sie mit
1,4 Milliarden Euro die Krankenkassenbeiträge für Kinder von gut verdienenden Privatversicherten finanzieren
wollen. Ich frage mich, warum immer wir auf jeden Euro
genau erzählen müssen, was wir tun, während Sie verschweigen, wie Sie Ihre Geschenke an gut Verdienende
in dieser Gesellschaft finanzieren wollen.

Familienpolitik ist mehr als die Diskussion über Steuerfreibeträge, Kindergeld und Betreuungseinrichtungen;
denn es geht um das Wichtigste überhaupt, um unsere
Kinder, um ihre bestmögliche Erziehung und Bildung in
den Familien und außerhalb der Familien.

Für die Erziehung eines Kindes braucht man ein ganzes Dorf, sagt ein wunderschönes afrikanisches Sprichwort. Ein Dorf in dem Sinne haben wir heute nicht mehr.
Deshalb müssen wir für ein modernes neues sorgen.
Deshalb habe ich mit Kirchen und Wohlfahrtsorganisationen die Initiative „Verantwortung und Erziehung“
gegründet. Deshalb werden wir, unterstützt vom DIHK,
in der nächsten Legislaturperiode Eltern-Kinder-Zentren initiieren, auch um die Erziehungskompetenz von
Eltern zu stärken.

Bei uns ist Familienpolitik Chefsache.

Wir haben erkannt, dass Familien- und Frauenpolitik die
wichtigsten gesellschaftspolitischen Themen des nächsten Jahrzehnts sind und dass unsere Zukunft davon genauso abhängt wie von wirksamen Arbeitsmarkt- und
Sozialreformen. In Ihrem Wahlprogramm ist Familienund Frauenpolitik eine versteckte Marginalie. Ich bin
überzeugt davon, dass Sie die feste Absicht haben, die
Familienpolitik als Anhängsel im Ressort Gesundheit
und Soziales anzugliedern,

weil kein Minister, keine Ministerin mit diesem bisschen
Wahlprogramm eine Legislaturperiode lang ausgelastet
wäre.

Was sollen die denn machen, einmal so herum und einmal so herum?

Damit würde Familienpolitik wieder in der Versenkung verschwinden. Das darf nicht geschehen. Allein
deshalb wollen wir weiter regieren. Wir wollen dafür
sorgen, dass Kinder als das begriffen werden, was sie
sind: Glück, Lebensfreude, Lebenslust und die Zuversicht, dass etwas von uns bleibt. Weil uns das so wichtig
ist und weil Sie hier nichts zu bieten haben, werden wir
nach dem 18. September weitermachen mit einer modernen Politik für Kinder, Frauen und Männer in unserem
Land.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Manche
mögen sich gewundert haben, wieso ausgerechnet ich in
den Bildungsausschuss - und dies als Berichterstatterin
für das BAföG - wollte.

Der Grund ist ein ganz einfacher: Ich wollte zurück zu
meinen parlamentarischen Wurzeln. Diese sind neben
der Familienpolitik das BAföG, wofür ich von 1980 bis
1987 Berichterstatterin war.

In diesen Jahren haben sich die jeweiligen Koalitionen ganz schön gefetzt, und die FDP war auf jeder Seite
immer mit dabei.

Da sprach der damalige Unionskollege Klaus Daweke
vom „Engholm’schen Steckrüben-Winter“ und die SPDAbgeordnete Renate Schmidt von der „Wilms’schen
Wassersuppe“, als die Union und die FDP beim Regierungswechsel 1982 das Schüler-BAföG weitestgehend
abgeschafft und das Studenten-BAföG verschlechtert
hatten.

Bei allem ehemaligen Streit, den wir miteinander hatten, sollten wir nicht vergessen: Das BAföG ist ein gemeinsames Kind von SPD und Union.

Es wurde 1969 durch die erste Große Koalition gezeugt.

Es wurde vielfach verändert: Es wurde verbessert, verschlechtert, gänzlich infrage gestellt, ausgezehrt und von
Edelgard Bulmahn dann wieder aufgepäppelt.

Ich wollte mit dieser Entscheidung aber nicht nur zu
meinen Wurzeln zurück, sondern das BAföG gemeinsam
mit meiner Fraktion und der Koalition in dieser Legislaturperiode auch deutlich erhöhen. Das habe ich im ersten
Berichterstattergespräch sehr deutlich gemacht. Frau Ministerin, ich hätte mir gewünscht, dass Sie mit uns gemeinsam an der Spitze der Bewegung für das BAföG gekämpft hätten und nicht im Regelfall als Nachhut
hinterhergelaufen wären.

Dennoch verkenne ich nicht, Frau Ministerin, dass es
für Sie ein langer, schwieriger und sicherlich nicht ganz
einfacher Weg war: angefangen von Ihrer Absicht im
April 2005, das BAföG auslaufen zu lassen und stattdessen Studienkredite anzubieten, wie es der Kollege Barth
gerade gefordert hat, über die ursprünglich beabsichtigte
kleine Novelle ohne jegliche Erhöhung und die dann
vorgesehene zweistufige Anpassung von Freibeträgen
und Bedarfssätzen bis hin zur heute hier vorliegenden
22. Novelle, in der eine Erhöhung der Freibeträge um
8 Prozent und der Bedarfssätze um 10 Prozent in einem
Schritt ab dem Wintersemester 2008 vorgesehen ist.

Es war für Sie auch ein nicht ganz einfacher und
wahrscheinlich schwieriger Weg von dem Schreiben der
damaligen baden-württembergischen Bildungsministerin
Schavan an ihre Länderkollegen, für die Förderung beim
zweiten Bildungsweg über Kollegs, Berufsoberschulen
und Abendgymnasien eine dreijährige vorherige Erwerbstätigkeit zu fordern, bis hin zu dem heute hier vorliegenden Status quo, das heißt der uneingeschränkten
Aufrechterhaltung der Förderung beim zweiten Bildungsweg ohne jegliche zusätzliche Bedingungen.

Weil Ihr Weg von der Absicht des Auslaufenlassens
des BAföG über Ihre ziemlich zurückhaltende Bescheidenheit bei den Reformbemühungen bis hin zur Einsicht
der Notwendigkeit einer deutlichen Erhöhung so weit
war, bedanke ich mich - das ist ernst gemeint - bei Ihnen, Frau Ministerin Schavan, dafür, dass Sie uns, die
SPD, als BAföG-Fraktion nach einem gewissen Zögern
letztendlich unterstützt haben.

Renate Schmidt Ich danke natürlich auch meiner eigenen Fraktion
- allen voran Peter Struck und unserem Haushälter
Klaus Hagemann und unserem Koalitionspartner, die mitgeholfen haben,
unser gemeinsames Kind BAföG deutlich zu verschönern.

Vor allen Dingen danke ich aber dem Bundesfinanzminister, der trotz seiner berechtigten Bemühungen, den
vielfältigen Ausgabenwünschen entgegenzutreten, deutlich gemacht hat, dass die zusätzlichen Ausgaben für das
BAföG Investitionen in die Zukunft sind,

Investitionen, die dringend notwendig sind, und zwar in
dem Sinne, Not zu wenden; denn im internationalen Vergleich haben wir zu wenig Studierende, und wir verschwenden Talente, wenn wir es weiter zulassen, dass
trotz gleicher Begabung in so hohem Ausmaß aus Arbeiterkindern Arbeiter und aus Akademikerkindern Akademiker werden.

Bildung - das war einmal ein Aufstiegsversprechen.
Das ist es nicht mehr. Wir haben dafür zu sorgen - gerade auch hier im Deutschen Bundestag -, dass es das
wieder wird.

Das BAföG ist dafür selbstverständlich nicht das einzige
Instrument, aber ein wichtiges. Es ist ein Instrument für
Chancengleichheit und höhere Studierendenzahlen.
Durch eine Kombination von Begabtenförderung und
Studienkrediten - so sinnvoll diese ergänzend auch sein
mögen - kann es nicht ersetzt werden.

Kredite sind immer die schlechtere Lösung, weil dadurch junge Menschen mit einem Schuldenberg, der bis
auf 120 000 Euro anwachsen kann, in ihr Berufsleben
entlassen werden.

Berufliche Unabhängigkeit, Familiengründung, Schaffung von Eigentum - all das wird vor einem solchen
Hintergrund zu einem unerfüllbaren Wunschtraum.

Deshalb ist es so wichtig, dass diese Koalition, dass
das ganze Parlament am BAföG festhält, dass der Anteil
der Geförderten nicht sinkt, sondern ansteigt und dass
sich die Notwendigkeit des Nebenherjobbens vor allem
in Zeiten von Bachelor und Master in Grenzen hält.

Deshalb ist die Anhebung der Freibeträge um 8 Prozent
und der Bedarfssätze um 10 Prozent ab dem Wintersemester 2008 ein wichtiger und großer Schritt nach vorne.
Rund 100 000 Studierende werden - Frau Ministerin hat
es gerade erwähnt - zusätzlich gefördert, und das mit höheren Beträgen, genauso wie all diejenigen, die bislang
gefördert wurden.

Natürlich wünscht sich die Opposition mehr, und das
sofort. Das ist ihr gutes Recht. Unsere Pflicht als Regierungskoalition ist aber, aus dem Wünschenswerten das
Machbare zu machen und dies in den finanziellen Kontext einzubetten. Lassen Sie mich deshalb noch auf zwei
Punkte der Vorlagen der Linken eingehen.

Erstens. Wir halten Studiengebühren für einen Irrweg.

Wir halten es für einen doppelten Irrweg, diese falschen,
auf Landesebene erhobenen Studiengebühren vom Bund
finanzieren zu lassen

und dann den Versuch zu unternehmen, die Länder dafür
in Anspruch zu nehmen. Dies kann nur scheitern.

Zweitens. Es ist mindestens ein dreifacher Irrweg, ein
elternunabhängiges BAföG als vollen Zuschuss für alle
Studierenden zu fordern. Dies wäre mit 20 Milliarden
Euro Mehrkosten nicht nur unfinanzierbar, sondern auch
sozial ungerecht; denn mit den Steuermitteln von Verkäuferinnen finanzierten sich die Millionärssöhne dann
ihr Sportwägelchen.

Das hätte eine Zerstörung der Akzeptanz des BAföG zur
Folge und würde es sturmreif für diejenigen schießen,
die es in Wirklichkeit gar nicht wollen.

Ein richtiger Schritt - in diesem Fall zurück, weg von
der ursprünglichen Novelle - ist ebenfalls, den zweiten
Bildungsweg nicht durch zusätzliche Bedingungen zu
erschweren. Auch hier gilt: Wir können uns eine Verschwendung von Talenten nicht leisten. Wir haben zu
wenige Studierende auch deshalb, weil wir zu wenige
Abiturienten und Abiturientinnen haben. Die Durchlässigkeit unseres Bildungssystems nach unten funktioniert
hervorragend. Die Durchlässigkeit nach oben herzustellen, ist mühsam und beschwerlich.

Deshalb dürfen wir jungen, ehrgeizigen Berufsaufsteigerinnen und -aufsteigern keine zusätzlichen Steine in den
Weg legen.

Lassen Sie mich auf zwei weitere wichtige Verbesserungen der 22. BaföG-Novelle eingehen. Die zusätzliche
Förderung von Studierenden mit Kindern ist eine längst
überfällige Verbesserung. Hier danke ich vor allem der
Kollegin Bär, die sich dies genauso wie die SPD-Fraktion zu einem Herzensanliegen gemacht hat.

Renate Schmidt Diese neue Familienförderung wird das Zeitfenster für
die Familiengründung ein Stück weiter öffnen - das ist
dringend notwendig -, wenn es gelingt - das ist wichtig -,
eine verbesserte Kinderbetreuung an den Hochschulen
anzubieten. Hier sind vor allen Dingen die Länder gefordert.

Es gibt zudem Verbesserungen für Migranten und Migrantinnen sowie Auslandsstudierende. Letztere können
künftig ab dem ersten Semester BAföG-gefördert im
Ausland studieren. Auslandsstudien werden in Zukunft
an Bedeutung gewinnen. Deshalb hat sich die Koalition
vorgenommen, zeitnah - ich hätte gern, dass wir das bis
zum Sommersemester 2008 unter Dach und Fach bringen - zinsbegünstigte Studienkredite der KfW auch für
Auslandsstudierende anzubieten.

Sehr geehrte Frau Ministerin, die 22. BAföG-Novelle
ist letztendlich von einem Reförmchen zu einer ausgewachsenen Reform mit einem Finanzvolumen von mehr
als einer halben Milliarde Euro geworden.

Die SPD als BAföG-Partei beansprucht einen wesentlichen Anteil an diesem Werdegang.

Dennoch ist damit aus meiner Sicht nicht alles erledigt.
Wir werden uns umgehend an die Erarbeitung des Entwurfs eines BAföG-Modernisierungsgesetzes machen,
das noch vorhandene Ungereimtheiten beseitigen und
der Umstellung auf Bachelor und Master überall Rechnung tragen wird. Für uns wird das BAföG immer ein
zentraler Punkt bei der Herstellung von Chancengleichheit bleiben, für die Kinder unseres Volkes, aber vor allen Dingen für die Zukunft unseres Volkes.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Ich stimme Konrad Schily ausdrücklich zu. Es gibt in
dieser Frage in meinen Augen nur zwei Möglichkeiten:
entweder derartige Forschung ganz zu verbieten oder sie
im Rahmen der von uns festgesetzten Regelungen ganz
zuzulassen.

Ich stimme auch Herta Däubler-Gmelin zu, die gesagt
hat, dass es Fragen gibt, die Kompromissen unzugänglich sind. Ich glaube, in dieser Frage ist ein Kompromiss
ungeheuer schwierig. Ich unterstütze den Entwurf eines
Gesetzes für eine menschenfreundliche Medizin und
habe mir als gläubige Christin, der an ihrer evangelischen Kirche etwas liegt, die Entscheidung nicht leicht
gemacht. Ich bin sowohl Bischof Huber als auch Kardinal Lehmann für ihre Stellungnahmen dankbar - auch
wenn ich daraus andere Schlussfolgerungen ziehe -,
weil sie mir bei meiner Entscheidungsfindung geholfen
haben.

Bevor ich zu unserem Gesetzentwurf komme, möchte
ich meine Position zur Frage menschlichen Lebens,
werdenden, ungeborenen Lebens beschreiben, weil ich
glaube, dass das in diesen Zusammenhang gehört. Wir
müssen uns einmal fragen: Wie halten wir es denn insgesamt mit dem Schutz menschlichen Lebens vor der Geburt? Ich bin für einen sehr viel vorsichtigeren Umgang
und für viel mehr Beratung bei der Pränataldiagnostik,
um das Recht auf Nichtwissen von Eltern zu gewährleisten.

Genauso bin ich der Meinung, dass wir in Deutschland Präimplantationsdiagnostik zur Überprüfung
schwerster Schäden einer befruchteten Eizelle zulassen
sollten.

Ich kann nicht nachvollziehen, dass diese verboten, eine
spätere Abtreibung des schwer geschädigten Embryos
aber zugelassen ist.

Ich hoffe - hier vertrete ich nahezu eine Einzelmeinung
in meiner Fraktion -, dass wir zu Regelungen kommen
werden, die Spätabtreibungen reduzieren, auch wenn es
jährlich - ich sage das in Anführungszeichen - nur einige hundert Fälle sein mögen.

Genauso bin ich überzeugt, dass die Stichtagsregelungen für die Stammzellenforschung ganz entfallen sollten.

Es ist überhaupt keine Frage: Natürlich ist eine befruchtete Eizelle im ersten Entwicklungsstadium menschliches Leben, und zwar vollkommen unabhängig davon,

Renate Schmidt ob sie in Deutschland oder in einem anderen Land dieser
Erde und bis zu welchem Stichtag sie entstanden ist.
Aber ist diese befruchtete Eizelle werdendes, ungeborenes Leben? Nein, ihr fehlt eine wesentliche Qualität, um
das werden zu können, nämlich das Einnisten in die Gebärmutter.

Nur ein Bruchteil der befruchteten Eizellen führt zu einer Schwangerschaft. Die größere Zahl nistet sich nicht
ein; die Frau merkt davon nichts. Beim Einsetzen einer
Spirale geschieht genau dasselbe.

Was geschieht mit sogenannten überzähligen
Embryonen, die bei künstlicher Befruchtung nicht mehr
benötigt werden? Haben diese einen anderen menschlichen Wert als aus dem Ausland eingeführte embryonale
Stammzellen? Erhalten wir uns unsere Moral, unsere
ethischen Prinzipien und unsere forschungspolitische
Unschuld dadurch, dass deutsche Steuergelder in Forschungsvorhaben der EU ohne jedwede Stichtagsregelungen fließen?

Nein, diese Unschuld haben wir längst verloren, und
zwar beginnend mit dem Zulassen künstlicher Befruchtung. In meinen Augen versuchen wir, das mit unzulänglichen Mitteln zu verbrämen.

Kardinal Lehmann hat in seiner Stellungnahme geschrieben, dass man beim Vorliegen mehrerer Alternativen die sicherere Variante, also in dubio pro vita, wählen
sollte. Bischof Huber hat in einem Interview geäußert,
die evangelische Kirche habe immer gefragt, was konkret dem Menschen und dem Leben dienen kann. Ich
möchte mit meiner Unterstützung des Entwurfs eines
Gesetzes für eine menschenfreundliche Medizin pro vita
entscheiden. Ich möchte damit den Menschen und dem
Leben dienen, den Chancen der Menschen mit multipler
Sklerose, mit Alzheimer oder Diabetes. Ich betone das
Wort „Chancen“. Ich möchte erreichen, dass nichts unversucht bleibt, von geeigneten Organspendern weniger
abhängig zu werden, wohl wissend, dass dies noch Zukunftsmusik ist und vielleicht auch bleiben wird.

Natürlich dürfen wir keine verfrühten Hoffnungen
wecken. Vielleicht - wirklich nur vielleicht - brauchen
wir in absehbarer Zeit keine embryonalen Stammzellen
mehr, um die genannten Ziele zu erreichen. Vielleicht
führt auch kein einziger dieser Wege zu diesen Zielen.
Dieses Noch-nicht-wissen-Können gehört zum Wesen
der Forschung.

Trotz aller Zweifel steht für mich daher fest: Nicht zu
versuchen, den aussichtsreichen Weg der Forschung mit
embryonalen Stammzellen zu gehen, wäre in meinen
Augen nicht „pro vita“, würde nicht den Menschen und
dem Leben dienen. Deshalb bin ich davon überzeugt,
dass wir diesen Weg gehen müssen, und zwar ohne
Stichtagsregelung.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Eltern, bei deren Kind in der 20. Schwangerschaftswoche ein Downsyndrom festgestellt wurde, haben mir Folgendes geschrieben:

Der diagnostizierende leitende Oberarzt an der Uniklinik war sicher fachlich hochkompetent. Menschlich war er der Problematik nicht gewachsen und
konnte uns auch nicht außer-medizinisch beraten.
Es war eine Katastrophe. Gott sei Dank ließen wir
uns von den mit der Diagnose einsetzenden Automatismen und
unseren Gefühlen nicht überrumpeln und durften
glückliche Eltern werden. Leicht wird einem dies
nach geltendem Recht nicht gemacht. Vielen hilft in
der schweren Situation der Enttäuschung, Zukunftsangst und Trauer sicher schon ein Funken
Hoffnung.

Das war ein Auszug aus einer der vielen Zuschriften,
die mich erreicht haben.

Um diese Hoffnung geht es, wieder zu sich zu kommen - in einer Situation, in der die betroffenen Frauen
und die Eltern außer sich sind. Es geht um Beratung
und Hilfe im umfassenden Sinne. Es geht um ausreichend Zeit für die Entscheidungsfindung. Nur wenn sich
die Frau, die Eltern gut informiert und unterstützt fühlen,
können sie zu einer Entscheidung kommen, mit der sich
auch langfristig gut leben lässt. Es geht darum, der Frau,
den Eltern zu helfen, den für sie gangbaren Weg zu finden. Es geht darum, sich der schleichenden, verdeckten
Wiederkehr der embryopathischen Indikation zu widersetzen. Es geht darum, dass Eltern mit Blick auf ihr behindertes Kind nicht mehr gefragt werden, ob das denn
sein musste. Mit „das“ sind liebenswerte, lebensfrohe
Kinder gemeint. Um sie, um ihre Väter und Mütter geht
es.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ist medizinische,
psychosoziale, das Leben mit Behinderten beinhaltende
Beratung, auf die es schon heute einen Anspruch gibt,
nicht eigentlich selbstverständlich? Leider nein. Dies
zeigen Untersuchungen zum Beispiel der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, die zu dem Ergebnis kommen, dass die medizinische Information bei der
Pränataldiagnostik überwiegend als gut, die umfassende


Renate Schmidt psychosoziale Beratung mehrheitlich als schlecht bzw.
als nicht vorhanden bewertet wird. Dies zeigen Schilderungen von Betroffenen, die in ihrer Not alleingelassen
wurden. Dies zeigen mir auch die vielen positiven Reaktionen von Kirchen, Verbänden und einzelnen Betroffenen auf unsere Gesetzesinitiative. Denn dort, wo
schwere psychische Beeinträchtigungen wegen der Erwartung eines behinderten Kindes eine medizinische Indikation rechtfertigen, ist heute guter Rat buchstäblich
teuer. Dies heißt, er ist allzu häufig schlicht und einfach
nicht vorhanden.

Es wird Zeitdruck erzeugt, wo es ihn nicht gibt. Es
wird die Zeit zu trauern nicht gegeben, wenn es sich um
ein nicht lebensfähiges Kind handelt. Zu selten wird in
solchen Fällen überlegt, ob nicht das Fortsetzen der
Schwangerschaft für die Mutter, für das Kind, für die Familie das Beste wäre. Aber es geht nicht nur um diese
Spätabtreibungen, sondern auch um die mehreren Tausend zum Beispiel in der 16. Woche Schwangeren, bei
deren Kind zuvor ein Downsyndrom festgestellt wurde.

Ich unterstütze - vielleicht etwas ungewöhnlich zwei der Gruppengesetzentwürfe und werde auch dem
Forderungsteil des Antrags von Christel Humme zustimmen, weil ich den im Mutterpass verankerten Beratungsanspruch für ebenso dringend notwendig halte wie, um
nur zwei Dinge herauszugreifen, die Beratung vor der
Pränataldiagnostik, wie sie im Entwurf des Gendiagnostikgesetzes vorgesehen ist. Ich unterstütze zwei Gesetzentwürfe, weil ich die Hoffnung habe, dass wir am
Schluss nach der Anhörung doch noch zusammenkommen und einen gemeinsamen Gesetzentwurf verabschieden. Das wäre auch und gerade bei einem solchen
Thema kein Umfallen, zumal wir bei unseren Zielen
wahrhaftig nicht so weit entfernt voneinander sind: nämlich Müttern, Eltern in einer extremen Notsituation die
bestmögliche Beratung und die Zeit zu bieten, um zu einer eigenen, selbstverantworteten Entscheidung zu kommen.

Um das zu erreichen, sollten wir mit gegenseitigen
Unterstellungen aufhören. Weder wird im Gesetzentwurf
von Johannes Singhammer Schwangeren in irgendeinem
Punkt Leichtfertigkeit unterstellt, noch wird ihnen eine
irgendwie geartete neue Pflicht aufgebürdet, noch wird
gar § 218 StGB geändert. Im Gegenteil: Nicht die
Schwangeren werden verpflichtet, sondern die Ärzte. Es
ist auch kein Angriff auf das Selbstbestimmungsrecht
der Frauen geplant. Im Gegenteil: Durch Beratung wird
das Fundament für das Selbstbestimmungsrecht überhaupt erst geschaffen.

Selbstverständlich soll und wird die Schwangere nach
wie vor selbst entscheiden und kann nach diesem Gesetzentwurf jedwede Beratung ablehnen.
In meiner Rede kommt das Wort „Hoffnung“ häufig
vor. Hoffnung hat mit unserem Thema sehr viel zu tun.
Schwanger sein bedeutet, guter Hoffnung zu sein. Deshalb sollte manch unsinnige Pränataldiagnostik unterbleiben.

Ich wünsche mir ein sehr deutlich verankertes Recht auf
Nichtwissen im Gendiagnostikgesetz.

Ich hoffe, dass wir diese Debatte zum Anlass nehmen,
das Leben mit behinderten Kindern weiter zu erleichtern. Dazu gehören mehr Ansprechpartner und konkrete
Hilfen für die betroffenen Familien. Dazu gehört das
Einbeziehen statt des Ausgrenzens von Behinderten.
Dazu gehört aber vor allem ein Klima in unserer Gesellschaft, das zeigt, dass wir nicht nur auf Leistung und Gewinnstreben setzen, sondern vor allen Dingen auf
Menschlichkeit und Mitgefühl.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Frau Jelpke, gerade nach Ihrem Beitrag unterstreiche ich
hier sehr deutlich: Diese Debatte war und ist keine Auseinandersetzung zwischen Feministinnen und Lebensschützern;

denn weder wollen Frau Griese, Frau Lenke, Herr
Singhammer oder gar ich Frauen bevormunden noch
wollen Frau Humme, Frau Schewe-Gerigk und andere
das Selbstbestimmungsrecht der Frauen gegen das Lebensrecht von Behinderten ausspielen.

Die Schlachten der 80er- und 90er-Jahre müssen Gott sei
Dank nicht erneut geführt werden;

denn niemand, der einen der Gesetzentwürfe unterstützt,
will den erreichten Kompromiss zum § 218 StGB in irgendeiner Form infrage stellen.

Gegen Ende unserer Debatte nenne ich ganz kurz die
drei Elemente, die für Kerstin Griese, Frau Lenke, Herrn

Renate Schmidt Singhammer und mich unverzichtbar sind. Dies ist erstens eine verbindliche dreitägige Bedenkzeit, von der
- dies sei noch einmal verdeutlicht - bei einer für die
Schwangere aus physischen oder psychischen Gründen
bedrohlichen Situation selbstverständlich abgewichen
werden kann, die aber in den anderen Fällen mindestens
eingehalten werden soll. Uns ist die verbindliche Mindestdauer dieser Bedenkzeit wichtig, um Automatismen,
von denen uns sehr viele in Zuschriften berichtet haben,
zu verhindern und vor allen Dingen um Zeit zu gewinnen - Zeit für eine Entscheidung, mit der die Frau, mit
der die ganze Familie nicht nur eine kurze Frist, sondern
ein Leben lang leben kann, aber auch Zeit, um trauern zu
können, wenn man sich - aus welchen Gründen auch immer - gegen das Kind entscheidet und vor allen Dingen
wenn man ein nicht lebensfähiges Kind erwartet.

Unverzichtbar ist für uns zweitens eine Pflicht - und
nicht nur ein Hinweis - zur Vermittlung von psychosozialer Beratung durch die Ärztinnen und Ärzte.

Drittens wollen wir die Verstöße dagegen mit einer
Ordnungswidrigkeit ahnden, weil dies bisher nirgendwo
geregelt ist. Es geht um Ordnungswidrigkeiten, wie sie
übrigens im Schwangerschaftskonfliktgesetz schon
heute bei anderen Verstößen vorgesehen sind, ohne dass
deshalb das Vertrauensverhältnis von Ärzten und Ärztinnen und Patientinnen irgendwie untergraben wird.

Diese drei Punkte sind in unserem Gesetzentwurf,
insbesondere für Frauen, eindeutig besser geregelt. Dies
wurde von der erdrückenden Mehrheit der Sachverständigen und der Gutachten bestätigt.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, mit unserem Gesetzentwurf wird viel erreicht. Die gesamte medizinischpsychosoziale Indikation wird auf ein neues Fundament
gestellt. Es geht eben nicht nur um sogenannte Spätabtreibungen jenseits der 22./23. Woche, nicht an erster
Stelle um die nicht lebensfähigen behinderten Kinder,
sondern auch um die Möglichkeit des Lebens mit einem
behinderten Kind, etwa mit Down-Syndrom. Diese
Möglichkeit wollen wir verbessern.

Vor allen Dingen werden mit unserem Gesetzentwurf
die Frauen gestärkt; denn Beratung - so hat es einer der
Sachverständigen ausgedrückt - ist in diesem Fall Freiheitsvorsorge: Die Frauen können dadurch von ihrer
Freiheit, von ihrem unantastbaren Selbstbestimmungsrecht besser Gebrauch machen, weil sie informierter
sind.

Ich werde auch dem Statistikteil zustimmen, weil die
Anonymität gesichert ist und es - das wurde durch den
Bundesdatenschutzbeauftragten bestätigt - keinerlei datenschutzrechtliche Probleme gibt, weil wir mehr wissen
müssen, wenn wir helfen wollen, und weil wir damit
auch verfassungsrechtlichen Vorgaben nachkommen. Ich
werde dem Antrag von Christel Humme und anderen zustimmen, weil er unseren Gesetzentwurf wirkungsvoll
ergänzt. Ich bitte Sie, ein Gleiches zu tun.

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, gestatten Sie mir
zum Schluss noch eine ganz kurze persönliche Anmerkung. Dies ist wahrscheinlich meine letzte Rede in diesem Parlament - nach 29 Jahren hauptberuflicher politischer Tätigkeit, davon 21 Jahre auf Bundesebene. Ich
bin froh, dass ich diese Rede zu einem mir sehr wichtigen Thema und zu diesem gruppenübergreifenden Gesetzentwurf halten darf. Ich möchte Ihnen allen, den Mitgliedern aller Fraktionen, für diese Zeit danken; denn ich
habe in allen Fraktionen Freunde und Freundinnen gewonnen. Die 29 Jahre Politik waren für mich die intensivste Zeit meines Lebens. Ich habe mich mit Themen
beschäftigt, mit denen ich mich sonst nie beschäftigt
hätte. Ich habe Menschen kennengelernt, die ich sonst
nie kennengelernt hätte. Ich habe natürlich auch Enttäuschungen erlebt, aber vieles - so wird es hoffentlich
auch heute sein - mit durchsetzen können.

Das Positive hat insgesamt überwogen. Ich glaube,
die meisten von uns empfinden es ähnlich; deshalb mein
Dank. Mein Wunsch an Sie, die Sie weitermachen:
Strahlen Sie Freude und Befriedigung über unsere Mandatstätigkeit aus, um damit vor allen Dingen bei jungen
Menschen das Engagement für Parlamentarismus, für
Demokratie und für unser Land zu stärken.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Was bewegt uns - in meinem Manuskript
steht an dieser Stelle: wenige Unverdrossene; das kann
ich gar nicht sagen; das sind beinahe viele Unverdrossene -, zur nächtlichen Stunde teilweise zur Belustigung,
teilweise zum Ärger mancher Kollegen und Kolleginnen
- und in jedem Fall ihrem Unverständnis ausgesetzt über unseren Antrag „Der Zukunft eine Stimme geben Für ein Wahlrecht von Geburt an“ zu debattieren? Uns
bewegt die Sorge um die Zukunft unserer Kinder und
Enkel, der immer weniger werdenden Kinder und Enkel.
Wir haben das Ziel, die letzte Wahlungleichheit, die es in
unserem Wahlrecht gibt, zu beseitigen; denn jede Altersgrenze, die wir setzen, ist willkürlich. Wir wissen, dass
wir von vielen belächelt werden. Aber auch diejenigen
Frauen und wenigen Männer, die für das Frauenwahlrecht eingetreten sind, wurden mit angeblich ausgesprochen schlüssigen Argumenten seinerzeit lächerlich gemacht und angefeindet. Wir werden aber nicht nur
belächelt, sondern auch von namhaften Juristinnen und
Juristen wie zum Beispiel von Roman Herzog, dem von
mir nicht häufig zitierten Paul Kirchhof und der ehemaligen Hamburger Justizsenatorin Lore Maria PeschelGutzeit ermutigt.

Unser Ziel ist, der Zukunft, nämlich unseren Kindern
und Enkelkindern, eine Stimme zu geben. Dies ist in unserer Gesellschaft des langen Lebens, in unserem Land
der vielen Älteren und der wenigen Jungen von unverzichtbarer Bedeutung.

Es geht darum, allen Generationen in unserer Gesellschaft ein gleiches Gewicht zu geben. Das geschieht in
einer Demokratie über das Stimmrecht. Wir haben in unserem Antrag offengelassen, ob das Stimmrecht derjenigen, die jünger als 18 Jahre sind, generell über ihre Eltern ausgeübt wird oder ob es ab einem festzulegenden
Alter von den Jugendlichen selbst in Anspruch genommen werden kann. Darüber können und müssen wir
streiten, wenn die Grundsatzentscheidung für ein Wahlrecht von Geburt an getroffen ist.

Auch mit einem Wahlrecht von Geburt an ist der
Grundsatz der Unmittelbarkeit, der Höchstpersönlichkeit
und der Gleichheit der Wahl genauso wenig verletzt wie
der Grundsatz der geheimen Wahl. Das haben wir in der
Begründung unseres Antrags schlüssig nachgewiesen.
Wir sind in der Begründung unseres Antrags zudem auf
die vielen Gegenargumente eingegangen. Dabei zeigt
sich, dass alle Probleme, die bei einem Wahlrecht von
Geburt an auftreten können, lösbar sind. Man muss es
nur wollen.

Renate Schmidt Aber ich habe die Vermutung, dass sich viele, die nun
sagen, das alles sei ein Krampf, bisher nicht die Mühe
gemacht haben, unseren Antrag wenigstens einmal von
Anfang bis Ende durchzulesen.

Wir wollen der Zukunft eine Stimme geben, damit
frühkindliche Bildung genauso wichtig wird und bleibt
wie die Anpassung der Renten. Wir wollen der Zukunft
eine Stimme geben, damit Kindertagesstätten denselben
Stellenwert haben wie Pflegeheime, damit das Bedürfnis
von Kindern, zu toben, genauso akzeptiert wird wie das
Ruhebedürfnis der Älteren und damit generell die Interessen von Kindern und Jugendlichen denselben Stellenwert haben wie die von Älteren. Wir wollen damit den
Zusammenhalt der Generationen fördern. Wir wollen
kein Gegeneinander der Generationen, sondern ein Miteinander.

Die heutige Debatte wird nicht zu einem Ergebnis
führen können. Sie ist ein Merkposten für die nächste
Legislaturperiode und ein Auftrag für diejenigen, die
weiter dabei sein werden. Katharina Landgraf, Steffen
Reiche, Dr. Hermann Otto Solms sowie die anderen Unterstützer und Unterstützerinnen werden diesen Antrag
wieder auf die Tagesordnung setzen, für ihn werben und
ihm letztendlich zum Durchbruch verhelfen, vielleicht in
einem Gesamtpaket: Kindergrundrechte und das Prinzip
der Generationengerechtigkeit in die Verfassung und als
eine der logischen Schlussfolgerungen daraus ein Wahlrecht von Geburt an, um endlich der Zukunft in unserem
Land eine Stimme zu geben.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke zum BAföG ist das,

was man gemeinhin einen Schaufensterantrag nennt,
dessen Bewertung wir heute zu nächtlicher Stunde zu
Protokoll geben.

Es müsste auch der Linken klar sein, dass dieser Antrag mit seinen weitreichenden systematischen Veränderungen und finanziellen Folgen und nach den erheblichen Erhöhungen der Bedarfssätze und der Freibeträge
in dieser ablaufenden Legislaturperiode, die maßgeblich
von der SPD durchgesetzt wurden, nicht in den letzten
paar Sitzungswochen verabschiedet werden konnte. Dies
zeigt, dass dieser Antrag nie ernst gemeint war. Dort, wo
die Linke auf Landesebene mitregiert, wäre ein solcher
Antrag chancenlos. Er ist es auch auf Bundesebene.

Die SPD stimmt folgendem Sammelsurium nicht zu:
einerseits richtige Forderungen, wie zum Beispiel die
Wiedereinführung des Schüler-BAföGs, andererseits
überflüssige bzw. falsche Forderungen, wie die in Nr. 3
genannte BAföG-Förderung des Masters, die längst
möglich ist; dann, die teilweise richtige begrenzte Anhebung der Altersgrenze, die die Linke aber gänzlich fallen
lassen will, und zum guten Schluss wieder illusionäre,
nicht finanzierbare und gleichzeitig ungerechte Zielvorstellungen wie eine elternunabhängige Studienförderung
für alle Studierenden ohne Rückzahlungsverpflichtung.

Dieser Antrag illustriert, was diejenigen meinen, die
der Linken den Rücken kehren und von einer zunehmend
illusionären Politik sprechen. Es erübrigt sich deshalb,
hier auf jeden einzelnen Vorschlag einzugehen, nachdem
der genannte Antrag offensichtlich nie ernst gemeint war
und nur dazu dienen sollte, diejenigen, die nicht zustimmen, „vorzuführen“. Dies sei der Linken unbenommen.
Diejenigen, die auch nur ein wenig vom BAföG verstehen, werden diesen Antrag einzuordnen wissen.


