Sehr geehrte Frauen und Männer in diesem Raum!
Gestern und heute haben wir hören müssen, welch schöne neue Welt die Regierungskoalition in den nächsten vier Jahren im Bereich der Innen- und Rechtspolitik plant. Wenn wir uns ferner vergegenwärtigen, welche Maßnahmen bereits in der Vergangenheit realisiert oder zumindest praktiziert worden sind, kommt mir zunächst das kalte Grausen.
Bekanntlich ist jedoch die Politik der sogenannten inneren Sicherheit stets auch Indikator für die „Bedrohungsanalyse" der Regierung, nämlich die Einschätzung der vorhandenen bzw. befürchteten Proteste.
Am Vorabend einer sich abzeichnenden Wirtschafts- und Strukturkrise, sich verschärfender sozialer Auseinandersetzungen und von Verteilungskämpfen gilt es, die gegenwärtig laufende gewaltige materielle Umverteilung von unten nach oben abzusichern.
Was wollen wir GRÜNE im Bereich der Innen- und Rechtspolitik?
Erstens. Die Ämter für Verfassungsschutz müssen ersatzlos abgeschafft werden.
Umschulungen für die Dunkelmänner. Entziehungskuren für die Trunkenbolde.
Parlamentarische Kontrolle versagt, wenn sich die Kontrolleure aus den Altparteien zu Komplizen der Geheimbündler machen und darüber hinaus Verfassungsschutz-Dossiers gegen den politischen Gegner einsetzen.
Solange es noch den Verfassungsschutz gibt, beanspruchen wir den uns zustehenden Platz in der Parlamentarischen Kontrollkommission, so daß über unsere Vertreter in dieser Kontrollkommission - ich betone: Kontrollkommission - zukünftig nicht mehr ein bloßes Nachgeklapper der durch clevere Journalisten und andere Kanäle in die Öffentlichkeit gelangten Skandale zu erwarten sein dürfte, sondern eine tatsächliche Kontrolle der Geheimdienste eintritt.
Zweitens. Bereitschaftspolizeien und die Bundespolizei BGS sind aufzulösen.
Einer Begründung dafür bedarf es nicht, Herr Kollege, denn die Notwendigkeiten liegen auf der Hand.
Drittens. Die politischen Strafrechtsdelikte sind zu streichen, gleichgültig ob sie nun Radi-Kal, RadioAktiv, „taz", Sägefische oder nur deren Dokumentation betreffen. Dies alles darf nicht durch primitive Definition von Stammtisch-Geistern als kriminell bzw. neuerdings sogar terroristisch stigmatisiert werden.
Gehen Sie diesen Weg weiter, werden Sie langfristig das Gegenteil der erhofften Befriedung erwirken.

Viertens. Wir fordern den Ausbau des auf Unglücksfälle im Frieden bezogenen Katastrophenschutzes der Länder. Wir wollen zugleich dessen Entflechtung von dem allein kriegsdienlichen Zivilschutz als Teil der Gesamtverteidigungsstrategie.
Fünftens. In Ergänzung zum Schleppnetzparagraphen neuer Fassung - § 163 d der Strafprozeßordung - und zu dem maschinenlesbaren Personalausweis ist die geplante Ausweitung der Voraussetzungen für die Einrichtung von Straßenkontrollen zu sehen.
Wir wollen unsere Bürgerinnen nicht Ihren Schleppnetzen und Rastern aussetzen!
Sechstens. AIDS: Auch diese Krankheit mißbrauchen Sie, um Ihr gesellschaftspolitisches Werte-Rollback durchzusetzen. Statt AIDS-Meldewesen mit zentralen Infektionsregistern fordern wir die Aufstellung von Pariser-Automaten in Behörden - beginnend im Hause Gauweiler.
In der Innenpolitik möchte ich noch im besonderen darauf hinweisen, daß Sie über die beiden sich einander überlappenden Prinzipien, nämlich über das Prinzip der Kriminalisierung, von Betäubungsmittelkonsumenten und das Prinzip der Prävention, dafür Sorge tragen, daß zur Zeit ungefähr ein Drittel der HIV-positiv erkrankten Mitbürgerinnen in dieser Republik für den Abschuß freigegeben sind.
Wir erwarten und hoffen, daß Sie die Entkriminalisierung dieser Drogenkonsumenten durch die freie Abgabe von sterilen Nadeln und Ersatzstoffen für Heroin herbeiführen.
Siebtens. Gleichzeitig sollte bei der Inangriffnahme des Betäubungsmittelgesetzes der Konsum von Marihuana und Haschisch entkriminalisiert werden, weil auch die hierfür bestehenden Strafvorschriften kriminalpolitisch absurd sind und das Gegenteil ihres Zieles bewirken.
Ich erzähle Ihnen das in einer Ausschußsitzung gerne noch genauer.
Achtens. Ich zitiere aus einem Bericht des Ausschusses für Recht und Bürgerrechte zu den Fragen des Asylrechts, EG-Bericht vom 23. Februar diesen Jahres:
Als zum Teil menschenunwürdig ist die Betreuung in der Bundesrepublik Deutschland anzusehen. Die Bundesregierung räumt ein, daß durch anreizmindernde Maßnahmen wie zwangsweiser Aufenthalt in Sammelunterkünften, Arbeitsverbot, Einschränkung der Bewegungsfreiheit, Kochverbot, Kürzungen und Auszahlungen der Sozialhilfe in Sachleistungen Asylbewerber in der BRD abgewehrt werden sollen.
Das spricht für sich.
Neuntens. Wir wollen dagegensetzen: Fluchtburgen gegen die Aushöhlung von Ausländer- und Asylrecht. Jeder verberge einen Flüchtling.
Zehntens. Datenschutz: Das Klatschen der schallenden Ohrfeigen der Datenschützer für die bisherige Praxis ist noch nicht verklungen. Sogar die vielen Mahnungen des Ex-Verfassungsrichters und Innenpolitikers Benda, die bisherige Praxis kritisch zu überprüfen, fruchtet bei Ihnen nicht. Es gibt noch weitere Warnungen - so z. B. des Richterbundes vor einer pauschalen Zweckentfremdung von Justizdaten zur Gefahrenabwehr.
Was macht die Koalition? Sie warnt statt dessen vor einer zu großen Tiefe der kommenden Regelungen und übergroßer Kontrolldichte der Datenschutzbeauftragten. Sprechen Sie es endlich aus, Herr Zimmermann und Ihre Helfershelfer: Sie wollen den Überwachungsstaat und bereiten ihn massivst vor.
Was Sie immer wieder besonders erregt, ist die Volkszählungsboykott-Debatte.
Die Volkszählung, die eigentlich Datenerhebungsaktion heißen müßte, macht dieser Regierung und der SPD immer noch großes Kopfzerbrechen. Sie kommen aus der Defensive nicht heraus.
Wissen Sie zur Rechten und zur Linken der in der Mitte dieses stillgelegten Betriebes - wie ein ruhender Pol, vertrauenerweckend und als einzige Hoffnung vermittelnd - sitzenden grünen Fraktion eigentlich,
um wieviel stärker wir 1987 gegenüber 1983 sind?
Natürlich wissen Sie es nicht. Ich möchte es Ihnen aber trotzdem erzählen. Zu einem Boykott rufen u. a. folgende Organisationen auf:
die Bürgerinitiativen Umweltschutz, die Jungsozialisten, die Jungdemokraten, die Sozialistische Deutsche Arbeiterjugend, die Humanistische Union, die Vereinigung Demokratischer Juristen, die Deutsche Vereinigung für Datenschutz, sogar die SPD - Unterbezirk Aachen und Bezirk Schöneberg in Berlin -,
die Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft, sogar der Deutsche Beamtenbund mit Einzelkritiken und nicht zuletzt die Winzer bei Wyhl.
Ich wundere mich auch über Ihre Reaktion. Wem ist eigentlich - und das nicht so einfach mir nichts, dir nichts - ins Stammbuch geschrieben worden, daß er 1982 ein verfassungswidriges Gesetz erlassen hat?
Ihnen oder uns? Sie müßten hier viel nachdenklicher sitzen, als wir es auch in Handeln umzusetzen in der Lage sind. Es wird doch immer klarer, wer den Geist der Verfassung im besonderen auch im Bereiche des Datenschutzes auf den Hund zu bringen gewillt ist.
Sie blasen doch nicht in der Gegend herum, als gelte es, mit Volkszählungsgegnern die Pest zu bekämpfen. Oder glauben Sie, je lauter Sie trompeten, desto kräftiger werden Ihre Diäten erhöht?
Haben Sie eigentlich noch rationale Maßstäbe? Was ist mit dem ungesetzlichen Betrieb der Atomanlagen in Hanau? Dafür und so vieles andere mehr an rechtswidrigem Handeln stehen CDU, CSU, FDP und SPD. Für Sie ist es doch schlimmer, wenn irgendwo auf dem flachen Land ein Mast fällt, als wenn Tschernobyl hochgeht.
Nur Blauäugige mit braunem Einschlag, wie unser blonder Barde Heino, können glauben, daß, wenn wieder einmal eine Terrorwelle über das Land schwappen sollte, die vorhandenen Daten von den Sicherheitsbehörden nicht für Schleppnetz- und Rasterfahndungen verwendet werden. Die Moral aus der Geschicht': Trau deinem Zähler nicht!
Zudem stellt selbst der Bremer Rechtsinformatikprofessor Wilhelm Steinmüller in Frage, ob die Bußgeldvorschrift überhaupt angewendet werden kann. Seiner Meinung nach wird die unklare Gesetzeslage, also das von Ihnen produzierte Gesetzeschaos, zwischen Bundesstatistikgesetz 1980 und 1987 sowie Volkszählungsgesetz 1986 dazu führen müssen,
daß Boykotteure straffrei bleiben müssen. Deswegen: Hören Sie auf mit Ihrer dummerhaften Angstmache: Strafe 10 000 DM; wer bietet mehr?
Zwei Monate vor dem Stichtag haben Sie sich schon fast vollständig verausgabt. Was wollen Sie denn in zwei Wochen sagen? Oder in einem Monat? Dann müssen Sie noch weitere vier Wochen solch geistigen Dünnpfiff ernsthaft und seriös vertreten.
Selbst Herrn Rebmann, der in schon krankhafter Manie seine Zuständigkeit als Generalbundesanwalt eigenmächtig ausdehnt und als Teil der Exekutive öffentlich Mitglieder der Legislative zum Abschuß freigibt, haben Sie bereits bei der Orgie von Zählungsaufrufen verbraten.
Nein, nein, lassen Sie es dabei bewenden! Noch besteht die Chance zur Einsicht. Nur Schafe werden gezählt. Boykott ist und bleibt Ehrensache.
 Ich bedaure, daß ich jetzt nicht ausführliche Darlegungen zum Bereich der Polizei machen kann, weil die Zeit wegläuft. Klar ist: Wo Zimmermanns BGS ist, da ist auch Gewalt. Immer klarer wird auch, von wem in diesem Staat quantitativ und qualitativ mehr Terror für die Bevölkerung ausgeht.
Um nur einmal die entsprechende Staatsschutzpropaganda aufzugreifen: Was wäre eigentlich, wenn die RAF die Trinkwasserversorgung einer Kleinstadt von 15 000 Einwohner gefährdete? Ich garantiere Ihnen: Wochen, nein, Monate würde der Blätterwald rauschen, würde in Bonn und in den Ländern Gesetzesaktionismus ausbrechen, und Sie würden verschiedene neue Gesetze auch beschließen. Was war bzw. ist, nachdem der Rhein als Trinkwasserreservoir von 17 Millionen Menschen verschiedener Länder gefährdert bzw. zerstört worden ist? Die Täter, Terroristen im sprachwissenschaftlichen Sinne, konnten sich in Schlips und Kragen mit den zuständigen Ministern zum Kaffeekränzchen am Tisch sammeln und - Ich muß leider Schluß machen.
Betrachten Sie auf jeden Fall eines als ganz fest. Diese Erklärung im Rahmen unserer Oppositionserklärung hat den Charakter einer Widerstandserklärung gegen Ihre Politik in den nächsten vier Jahren.
 Viel abzuarbeiten habe ich auf Grund der mangelnden Qualität meiner drei Vorredner zum Glück nicht.
Aber trotzdem - einige kurze Bemerkungen auch dazu:
Herr Gerster, Sie halten hier erneut ein intensives Plädoyer für die Mehrheitsentscheidungen. Ich sage Ihnen: Gerade an diesem Beispiel des Volkszählungsgesetzes können wir in der Bundesrepublik als kritische Bürger endlich einmal den Minderheitenschutz praktizieren, indem wir unsere Rechte selbst in die Hand nehmen.
Herr Conradi, Sie haben für die SPD-Fraktion wiederum ein klassisches Beispiel nicht nur für den Eiertanz, den Ihnen die CDU-Fraktion vorgehalten hat, geliefert, sondern Sie haben ganz einfach vorgeführt, wie bei Ihnen vorgegangen wird: sie denken Links und handeln Rechts!
Denn was Sie an Kritik alles ausgeführt haben, im besonderen die Ablehnung der Kriminalisierung der Boykotteure und Boykotteurinnen, muß Sie zwingend dazu veranlassen, Ihr Veto gegen dieses Gesetz einzulegen.
Solange Sie zustimmen, nehmen Sie mit in Kauf, was zur Zeit passiert.
Für das, was alles im Land passiert, beispielhaft nur folgendes: Heute morgen in Bonn; vier nette Herren in der Wohnung eines Boykotteurs; Beschlagnahme von 28 Flugblättern - sehr „erfolgreich" bei der Auflage von 100 000. Jetzt in diesen Stunden wird in Mainz eine Durchsuchung ohne Durchsuchungsbefehl mit einer konstruierten Gefahr im Verzuge durchgeführt.
So erleben wir das tagtäglich. In Berlin vor zwei Tagen vier Festnahmen einschließlich ED-Maßnahmen; drei weitere Festnahmen einschließlich ED- Maßnahmen auf Grund der Verteilung von Flugblättern. Das ist, was Sie in der Konsequenz zur Zeit mittragen.
Zu Herrn Hirsch, meine ich, bedarf es keiner weiteren Begründung. Ihr Beitrag, Herr Hirsch, das war ein Hirsch. Bei Herrn Waffenschmidt erspare ich mir völlig eine Bewertung.
Ich halte es für viel wichtiger, positiv aufzuzeigen, wie weit der Boykott vorangeschritten ist: Verwaltungsgericht Gießen, 2. April 1987: Ein Zähler setzt erfolgreich durch, daß er nicht zählen braucht.
Verwaltungsgericht Koblenz, 14. April 1987: Gleichfalls setzt ein Zähler durch, daß er nicht zählen braucht.
30. April 1987, Verwaltungsgericht Sigmaringen:
- Darf ich um etwas mehr ruhe im Saal bitten,
das ist ein ja permanentes Dazwischenreden.


 Eine Bürgerin setzt durch, daß sie den Gebäudebogen nicht auszufüllen braucht.
Am 3. April 1987, Verwaltungsgericht Darmstadt, bestätigt vom Verwaltungsgerichtshof Kassel: daß ein Info-Tisch aufgebaut werden darf, der auch für den Aufruf zum Boykott da ist.
In Friedrichskog setzt ein Bürger im Widerspruchsverfahren durch, daß er sich an der Gebäudevorerhebung nicht zu beteiligen braucht. Aber was passierte dann? Die Erhebungsstelle gibt die ganze Korrespondenz an den Bürgermeister - ein Beispiel, wo eindeutig verfassungswidrig vorgegangen worden ist.
Ich möchte Ihnen noch etwas zur Erinnerung aus der Anhörung des Innenausschusses vom 17. April 1985 vorlesen. Ich zitiere Professor Krause, der die Vorgaben, die das Verfassungsgericht erstellt hat, als „Traumtänzerei" in der Praxis dargestellt hat. Professor Krause ist ein vehementer Befürworter dieser Volksaushorchung. Er sagte:
Mein Ort hat einen einzigen Verwaltungsmann. Das ist der Bürgermeister. Da soll nun eine organisatorische und verwaltungsmäßige Trennung durchgeführt werden. Vielleicht macht es die Verbandsgemeinde. Aber die zehn Mann, die dort die Verwaltungsarbeit machen, kenne ich auch. Versuchen Sie das mal organisatorisch und personell zu trennen.
Und was bedeutet das, wenn ich einen Mann hauptamtlich abstelle? Der macht das ein halbes Jahr lang, vielleicht ein Dreivierteljahr. - Was tut er dann? Vielleicht können Sie ihn im Anschluß einer Gehirnwäsche unterziehen. Er könnte auch aus dem Staatsdienst entfernt werden, vielleicht pensioniert werden.
Das ist genau die Situation, die wir zur Zeit in allen Flächenländern vor uns haben, und das bekommen die Bürger und Bürgerinnen mit. Glauben Sie nicht, daß dafür nur der wissenschaftliche Habitus des Professors Krause nötig ist. Der gesunde Menschenverstand der Staatsbürger und -bürgerinnen in diesem Lande wird den meisten sagen, daß genau das der Fall ist, daß ihre Daten nicht geschützt sind, daß sie ihre Daten nur selbst schützen können, indem sie den Erhebungsbogen nicht ausfüllen werden.
Weitere Beispiele, was tatsächliche Praxis ist: Wuppertal: Gebäudeerhebungsbögen werden zur Komplettierung an das Amt für Bauförderung und Wohnungswesen weitergereicht; ebenso in Elmshorn. In München werden Polizisten als Zähler eingesetzt.
In Hamburg und in anderen Ländern sind die Namen
und Hilfsmerkmale in großen Rechenzentren zusammen mit anderen Daten gespeichert. Eindeutig verfassungswidrig!
In diversen Städten in Baden-Württemberg und anderswo wird mit PC's gearbeitet, ohne EDV-Organisations- und Datensicherungskonzepte. Klare Verfassungswidrigkeit! Die Belehrung auf Vordrucken führt insofern auch immer noch in die Irre.
In Hamburg und anderen Ländern werden Zähler zum Zählen in der Nähe ihrer Wohnung eingesetzt. Wieder ein Verstoß gegen die Leitlinie des Verfassungsgerichtsurteils.
In Hamburg, Baden-Württemberg und anderen Ländern sind die Datenschutzbeauftragten nicht an den Datenverarbeitungskonzepten beteiligt worden.
In Ravensburg und Überlingen werden Meldeamtsleiter als Erhebungsstellenleiter, in Lauenburg wird der Sozialamtsleiter als Mikrozensuszähler eingesetzt.
In Hamburg werden 40 000 Namen an das Statistische Landesamt übermittelt, obwohl nur 13 000 Zähler erforderlich sind.
In Hamburg wird auch das Datengeheimnis gebrochen, da die Zählereinwände von den Dienststellenleitern gelesen worden sind.
Da wollen wir uns hier noch ernsthaft darüber streiten, ob dieses Gesetz verfassungsgemäß oder verfassungswidrig ist? Lassen Sie uns das strittig im Raum halten.
Klar ist, daß die Durchführung eindeutig verfassungswidrig ist.
Jetzt noch einige wenige andere Aspekte. Wir haben erlebt, wie das Zentralverkehrsinformationssystem in Flensburg per Knopfdruck mit einem einfachen Gesetz, legal, also, plötzlich den Sicherheitsorganen per Online-Verfahren zur Verfügung gestellt wurde. Auch gestern mochte der Innenminister Zimmermann auf meine Frage nicht antworten, wer uns die Garantie gibt
oder ob er oder andere sie geben kann, daß über ein solches Gesetz im Nachhinein zur Durchführung der Volkszählung diese ganzen Datensätze, nicht den Sicherheitsorganen zur Verfügung gestellt werden können. Über ein Zusammenarbeitsgesetz oder andere legalistische Grundlagen.
Genau dafür haben wir wiederum eine Fülle von Beispielen. Der pensionierte Bundeskriminalamtsleiter Herold hat das ausgeführt: Über zehn große Datensätze wurden Mitte der 70er Jahre illegal zum Abgleich für die Durchführung der Rasterfahndung benutzt..
Da wollen Sie uns oder den Bürgern draußen einreden: Wir sollen Vertrauen haben. Genau das Gegenteil ist angesagt: Das Mißtrauen muß um so größer sein nach den Erfahrungen, die wir gesammelt haben.
Was in der aktuellen Diskussion völlig unterbelichtet ist.
 Wenn das möglich ist, gerne.
- Ich finde diese Frage durchaus berechtigt, und ich kann Ihnen dazu nur sagen, daß gerade sowohl in meiner Eigenschaft als jetzt im einstweiligen Ruhestand befindlicher Polizeibeamter des Landes Hamburg als auch als Abgeordneter des Deutschen Bundestages aus meiner Sicht die Pflicht besteht, gegen dieses Gesetz Sturm zu laufen, und auch aufzufordern, diesen Vorgaben nicht zu folgen.
Zivil-militärische Zusammenarbeit wird wirklich in der aktuellen Diskussion völlig unterbelichtet. Nicht ohne Grund ist Herr Hölder jetzt der Präsident des Statistischen Bundesamtes. Er war bis vor vier Jahren Leiter der Zivilschutzabteilung im Innenministerium. Herr Hölder weiß ganz genau, was man mit all diesen Daten mit Hilfe der Statistiker zaubern kann.
Am letzten Montag hatte ich die Gelegenheit, mit dem Leiter der Durchführung der Volkszählung in Schleswig-Holstein eine Diskussion zu führen. Wenn Sie uns dauernd erzählen wollen, wir würden die Menschen draußen irreführen, dann berichte ich Ihnen, was nach der sehr deutlichen Aussage dieses
Herrn passieren wird - Schleswig-Holstein ist ein CDU-regiertes Bundesland - : Es wird in SchleswigHolstein bei einem Boykott kein Bußgeld geben; es wird Zwangsgelder geben, 100 DM, 200 DM, 300 DM, Schluß.
Dazu kann ich Ihnen nur sagen: In diesem Land bekommen wir keine Demokratie zum Null-Tarif! Und ich kann nur hoffen, daß viele Menschen bereit sind, diesen Obulus für eine Verbesserung der demokratischen Kultur zu löhnen.
 Ich möchte sie nicht zulassen, weil ich jetzt zum Schluß kommen möchte.
Gleichzeitig wissen wir um die Begehrlichkeiten des Verfassungsschutzes und des Staatsschutzes. Wir wissen es aus Niedersachsen, wir wissen es vom Bundesamt, und wir wissen es vom Staatsschutz in Berlin. Mir kann doch niemand etwas erzählen. Ich weiß doch, welche Atmosphäre und welcher Geist bei den Polizeien herrscht. Die lecken sich doch die Finger danach, zur Durchführung ihrer verschiedenen Fahndungsmethoden an diese Daten zu kommen.
Wer in diesem Bereich den Bürgern blauäugig suggerieren möchte, daß der Datenschutz gesichert werden könne, der leitet tatsächlich irre, so wie Herr Waffenschmidt das ausgeführt hat.
- Ich möchte Ihnen zu diesen Kollegen doch einmal etwas sagen, jetzt einmal zu denen vom VerfassungsWüppesahl
Schutz: Sie haben doch auch vor wenigen Tagen ein Informationsblatt, nämlich eine Studie des Verfassungsschutzamtes vom 10. April, bekommen. Darin sind so große Mängel, da wird mir schlecht.
Darin steht z. B., daß 14 Tage später ein Kongreß in Köln über den Volkszählungsboykott durchgeführt werden soll. - Nein, es steht nicht drin: in Köln, weil das Verfassungsschutzamt noch gar nicht wußte, wo er stattfindet.
Das war aber schon vier Wochen vorher bekannt. Darin steht beispielsweise, daß 400 VoBo-Initiativen existieren.
 Ich denke, daß die Abfolge paßt; der Kontrast wird gewahrt. Eigentlich müßte diese Aktuelle Stunde tatsächlich den Titel „Einfluß des Kommunismus auf das Speerwerfen" oder so ähnlich bekommen.
Ich glaube, Sie haben durch Ihren Beitrag soeben belegt, daß Sie überhaupt noch nicht begriffen haben, welche Katastrophe da stattgefunden hat, wenn bereits solche Bevölkerungsgruppen der Bespitzelung unterliegen müssen.
Ebenso wie mit dem jährlichen Machwerk Verfassungsschutzbericht erfolgt unter der Überschrift „Positiver Verfassungsschutz" auch hier der Versuch,
mißliebige Personen und Organisationen in der Grauzone zwischen Verdacht und übler Nachrede quasi regierungsamtlich abzuqualifizieren. Die „FAZ" - weiß Gott nicht uns nahestehend - kommentiert das unmißverständlich so:
Schaden tut den Betroffenen noch nicht die Observation selbst, sondern das anschließend geplante ,Ausposaunen' zweifelhafter Erkenntnisse.
Und dies hat tatsächlich, wie schon festgestellt, Methode. Die Verfassungsschutzdossiers
werden immer häufiger gezielt lanciert, um das Ansehen von in der Öffentlichkeit stehenden Personen herWüppesahl
abzusetzen. Genauso ist auch bei dieser Initiative verfahren worden. Mit der Rechtfertigung einer angeblich drohenden kommunistischen Beeinflussung - und diese Bedrohung ist nach Ihrer Diktion ja tagtäglich rund um die Uhr gegeben - werden zunehmend demokratische, aber eben regierungskritische Organisationen von den Dunkelmännern aufs Korn genommen.
Wir meinen allerdings, daß die Verfassung inzwischen täglich von niemand anderem so intensiv mit Füßen getreten wird wie von der Institution, die diese Verfassung entsprechend ihrem Namen schützen soll.
Eigentlich verdient dieses Bundesamt für Verfassungsschutz längst den Begriff, der seiner eigentlichen Funktion nahekommt, nämlich: Staatsschutz. Es schützt den Staat vor den Bürgern, anstatt dafür zu sorgen, daß sich eine demokratische Kultur in diesem Land entwickeln kann, die diesen Namen auch tatsächlich verdient.
Es gibt auch nicht einen positiven oder negativen Verfassungsschutz, sondern der Verfassungsschutz ist ein Negativum! - Das läßt sich kaum klarer als an dem Fall herausarbeiten, der dieser Debatte zugrunde liegt.
 Ich beginne mit einem Zitat:
Der Datenschutz ist an der Grenze seiner Funktionsfähigkeit angelangt und steuert auf seine tiefste Krise zu.
Diese warnende Feststellung des hessischen Datenschutzbeauftragten Simitis stammt bereits aus dem Jahre 1984. Ich möchte noch weitergehen und fragen, ob der bestehende Datenschutz jemals funktionstüchtig war. In einem Kommentar zum Bundesdatenschutzgesetz schreibt Professor Steinmüller:
Das Datenschutzgesetz schützt die Betroffenen nur, soweit es die datenverarbeitenden Behörden und Unternehmen nicht schädigt.
In den letzten zehn Jahren hat sich an der Datenschutzgesetzgebung des Bundes nichts geändert, während die technische Entwicklung rasant weitergaloppiert: die Nutzung maschinenlesbarer Ausweiskarten und neuer Telekommunikationsdienste wie Btx oder TEMEX birgt die Gefahr in sich, daß ein exaktes Bild über die Lebensgewohnheiten der einzelnen Verwender gezeichnet werden kann. Es gibt keine angemessene, die Bürger schützende Reaktion auf die entsprechenden Kontroll- und Überwachungsmöglichkeiten.
Diese Defizite zeigen, daß ein anderes Verständnis von Datenschutz her muß.
Erstens. Datenschutz sollte zu einem gestaltenden und steuernden Instrument werden. Bei jedem Übergang zu neuen Datenverarbeitungsformen muß jeweils deren Verträglichkeit mit dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung geprüft werden.

Zweitens. Konsequenter Datenschutz muß auch beinhalten, daß Bürger nicht als zu verwaltende Objekte und nicht als auszubeutende Informationsquellen behandelt werden. Vielmehr müssen sie vor zudringlicher Behördenfürsorge, sicherheitsbehördlichen Kontrollwünschen und unternehmerischer Verwertungsinitiative geschützt werden.
Sehr deutlich wurde dieser Konflikt in den letzten Monaten. Weil die meisten Bürgerinnen zu Recht befürchteten, daß der Datenschutz nur eine Beschwichtigungsformel der Dateneintreiber bei dem Versuch der Totalerfassung ist, gab es so massiven und berechtigten Widerstand gegen die Volkszählung.
Die Herrschenden in diesem Lande verfolgen also andere Interessen als konsequenten Datenschutz. Statt einer fortschreitenden Technik ein fortschrittliches Regelungsinstrument zur Seite zu stellen, häufen sich die Versuche zur „konsequenten Domestizierung" bzw. „Banalisierung" des Datenschutzes. Wenn Herr Zimmermann Datenschutz mit Täterschutz gleichsetzt, dann wissen wir, was er von dem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung hält.
Zwar hat auch die Regierung inzwischen ihre Vokabeln auswendig gelernt und plappert von „Zweckbindung" , „Transparenzgebot" und „Verhältnismäßigkeit". Aber gleichzeitig versucht sie dreist, ihre Datenschutz-Worthülsen dem D atenschutzbeauftragten entgegenzuhalten, um ihn an Kontrollen zu hindern.
Hieran wird für uns GRÜNE deutlich: Die Bundesregierung nimmt den Datenschutz so ernst wie der bayerische Ministerpräsident den amtierenden Bundeskanzler.
Meine Damen und Herren, die Verfassung verbietet, den Status quo der ausufernden Datenverarbeitung durch künftige Regelungen einfach nachzuzeichnen. Vielmehr müssen sehr kurzfristig Konsequenzen aus der Tatsache gezogen werden, daß die gegenwärtige Praxis rechts- und verfassungswidrig ist.
Im übrigen hat das Bundesverfassungsgericht den Übergangsbonus nicht als Dauerausrede vergeben.
Als Reaktion auf das Volkszählungsurteil hätte schon längst eine Bestandsaufnahme der neu zu regelnden Bereiche vorgelegt werden müssen. Wo bleiben diese bereichsspezifischen Regelungen? - Solange die Bundesregierung hier untätig bleibt, ist jede weitere Erhebung und Verarbeitung von Daten unzulässig.
Letzten Monat hat Professor Similis sogar als Konsequenz daraus eine Datenverarbeitungssperre gefordert. Aber das Gegenteil passiert: Putschartig wird das Zweckbindungsgebot beim ZEVIS-Gesetz ausgehebelt, da werden Sicherheitsüberprüfungen durch den Verfassungsschutz oder das Ausländerzentralregister gesetzlos betrieben. Der weitere Ausbau der Dateiensysteme im Sicherheitsbereich schreitet zügig voran, ebenso die Leistungskontrollen von Arbeitnehmerinnen sowie der EDV-Umfang in der Kredit- und Versicherungswirtschaft.
Die EDV-Anwender sind nicht bereit, die Daten der Bürger wie fremdes Eigentum anzuerkennen und entsprechend pfleglich damit umzugehen. Statt dessen sehen viele den Datenschutzbeauftragten als eine Art TÜV an, von dem man sich nicht erwischen lassen darf und bis zu dessen Kontrolle man den alten Schlendrian ruhig fortsetzen könne.
Der Vergleich mit dem TÜV weist jedoch auch in eine richtige Richtung: Wir müssen dem Datenschutzbeauftragten endlich ausreichend Mittel und Personal für ähnlich regelmäßige Überprüfungen, wie sie dem TÜV möglich sind, geben.
Auch im Datenschutzbereich müssen Anlagen mit Mängellisten schleunigst aus dem Verkehr gezogen und zur Sicherheit der Betroffenen bis zu einer ordentlichen Reparatur stillgelegt werden.
Angesichts der skizzierten Rahmenbedingungen erscheinen die anerkennenswerten Bemühungen der Datenschützer wie der Wettlauf des Hasen mit dem Igel: In dieser alten Geschichte haben sich Herr und Frau Igel mit ihren „Ick bün all door" einen Spaß daraus gemacht, den Hasen fast zu Tode zu hetzen. So sind es hier u. a. Zimmermann und Schwarz-Schilling, die abwechselnd Datenschutzverstöße zu verantworten haben und Kontrollen abblocken, bevor der „Hase" Baumann - allerdings viel zu spät - davon erfährt oder eingreifen kann.
Wie wird die Arbeit des Beauftragten noch behindert? - Zum Beispiel wird die Berichtspflicht des Beauftragten als Ausdruck des Transparenzgebots untergraben. Besonders heikle und unliebsame Berichtsteile werden kurzerhand zur Geheimsache erklärt und der öffentlichen Erörterung entzogen.
Die nach wie vor lächerlich geringe Personal- und Sachausstattung des Kontrollbeauftragten ermöglicht allenfalls zufällige Stichproben, jedoch keine systematischen und regelmäßigen Überprüfungen wesentlicher Bereiche. Bis auf zwei zusätzliche Stellen beruht die gegenwärtige Personalkapazität der Dienststelle noch auf der Festlegung und den Bedarfsprognosen aus den Jahren 1977/78.
Die Datenverarbeitungskosten der Bundesbehörden, die Herr Baumann kontrollieren soll, betragen mehr als das Hundertfache seines Gesamtetats. Dabei sind große Bereiche wie Verteidigung, Sicherheitsbehörden, Sozialversicherungsträger, Bahn und Post nicht enthalten.
Und dazu paßt natürlich wie die berühmte Faust aufs Auge, daß die Regierungsparteien gerade gestern im Innenausschuß den Antrag der GRÜNEN auf weiteres Personal abgelehnt haben. Wir GRÜNEN werden nicht lockerlassen und uns auch weiterhin für eine nachdrückliche Aufstockung einsetzen. Wir fordern eine organisatorische Stärkung des Datenschutzbeauftragten durch Unabhängigkeit vom Bundesinnenministerium und direkte Wahl durch das Parlament. Was wir unter dieser Regierung nicht mehr glauben, ist, daß die jährlich durchzuarbeitenden Mängelberichte merklich dünner werden.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor wenigen Monaten wurde der als fälschungssicher, kostengünstig und mit anderen Vorteilen angepriesene maschinenlesbare Personalausweis in der Bundesrepublik eingeführt. Wir konnten uns die Lobpreisungen bei einer Innenausschußsitzung in Berlin im letzten Jahr seitens der Vertreter der Bundesdrukkerei anhören. Noch im Dezember des gleichen Jahres 1987 mußte ein Vertreter dieser Bundesdruckerei einräumen, daß rund 2 000 falsch ausgegebene Plastikkärtchen oder doppelte gedruckte Ausweise dieser „fälschungssicheren" Machart ausgegeben worden sind. Keine theoretischen Warnungen, wie auch wir GRÜNE sie schon weit im Vorfeld der Einführung solcher Plastikkärtchen formulierten, sondern die Vergabepraxis, bevor das erste Kalenderjahr nach Einführung dieses hypertrophen Projektes abgeschlossen war, überzeugt auch die letzte Befürworterin, wie recht wir Kritiker haben.
Nun reden die Minister des amtierenden Kabinetts und viele andere wichtige Menschen aus den Fraktionen ständig von Lernfähigkeit, Offenheit, Transparenz und Pragmatismus. Daraus hätte der zwingende Schluß gezogen werden müssen, daß nicht bloß das altbewährte kleine Heftchen - das sicherlich auch seine Probleme hat - , das wir alle als Bundespersonalausweis „liebgewonnen" hatten, wieder eingeführt wird, sondern in jedem Fall die angedachte, geplante und jetzt sogar in die Tat umgesetzte Einführung solcher Datenflops wie die Einführung des sogenannten maschinenlesbaren Reisepasses unterbleiben. Aber nein, wir haben es nun, das Piff-Paff-Paßgesetz.
Ich möchte dem Ernst dieses Vorhabens durch vielleicht etwas laxe Wortwahl keinen Abbruch tun. Aber unsere Erwartungshaltung, die auf den Erfahrungen bei der Einführung des maschinenlesbaren Personalausweises basiert, daß wahrscheinlich die Bürgerinnen unserer Republik rund 50 DM für den Paß werden
hinblättern müssen, alle Fachfrauen und -männer aus den Polizeien und anderen Sicherheitsbereichen schon jetzt wissen, daß auch dieser Paß nicht fälschungssicher ist und einzig die Wirtschaft davon profitiert, wenn „endlich" die Menschen in diesem Lande alle mit einer einheitlichen Identitätskarte ausgestattet sind, läßt mich allerdings an dem Verstand der Verantwortlichen ernsthaft zweifeln.
Da überrascht es auch nicht, daß die Mehrzahl der EG-Staaten ein zusätzlich in diesem Päßchen enthaltenes ID-Kennzeichen, wie es die Bundesregierung für notwendig hielt, kategorisch ablehnten.
Da interessiert es die illiberale Koalition auch nicht, daß unser konservatives Bundesverfassungsgericht im Urteil vom 15. Dezember 1983 es als mit einer freiheitlichen Rechtsordnung nicht vereinbar bezeichnet hat, wenn unsere Bürgerinnen nicht mehr wissen, wer was warum und bei welcher Gelegenheit über sie gespeichert hat.
Die neuen Identitätskarten, Paß und Personalausweis, und ZEVIS, erlauben im Extremfall die bequeme Beobachtung aller Menschen, die Demonstrationen und bestimmte politische Veranstaltungen besuchen. Genau das wird möglich gemacht; denn alle Gesetze, die CDU/CSU und FDP zur weiteren Verunsicherung unserer Bevölkerung verabschiedet haben, ermöglichen den Verwaltungen und Polizeibehörden und natürlich den Verfassungsschutzämtern, mehr Personendaten zu speichern, auszutauschen und zu verwenden, und sie erleichtern die Erstellung von Persönlichkeitsprofilen.
Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes über den maschinenlesbaren Reisepaß am 1. Januar 1988 wurde ein weiterer Schritt unternommen, allen Bürgerinnen und Bürgern ein elektronisches Personenkennzeichen aufzudrücken. All diese Nachteile sollten die Menschen auf sich nehmen, damit ein immer lückenloseres System der Kontrolle ermöglicht wird, ein System, das auch Personen im Polizei- oder Verfassungsschutzcomputer verschwinden läßt, die keinerlei strafbare Handlung begangen haben. Wir haben es dieser Tage durch die Berichte der Datenschutzbeauftragten von Baden-Württemberg, Hessen und Hamburg wieder vor Augen geführt bekommen.
Ich will Ihnen als Beispiel den Bürger X nennen. Er macht Urlaub in der Oberpfalz und kommt in der Nähe von Wackersdorf in eine Kontrollstelle nach § 163 d StPO. Er hat in seinem etwas betagten Wagen einen Benzinkanister und eine Brechstange. Das reicht für die erste Speicherung im Prinzip aus. Dann gerät er zwei Wochen später in München beim Papstbesuch wieder in die Kontrolle und, weil er eigentlich in der Nähe von Kalkar wohnt, am Wochenende in eine Demonstration an der Grenze erneut. Da hat er, obwohl vielleicht sogar CDU-Mitglied, schon gute Chancen, in der Kartei „fahrende Störer" zu landen. Daß dies keine Theorie ist, bestätigte uns die Datenschutzbeauftragte aus Baden-Württemberg nachdrücklichst.
Wie wenig überzeugt die Bundesregierung selber von ihren neuen Papieren zu sein scheint, zeigt ein Blick in den Bundesanzeiger. Ministerpässe, Diplomatenpässe und die Dienstpässe für das Auswärtige Amt sind nicht maschinenlesbar.
Wir meinen: Was für Herrn Genscher und Herrn Kohl recht ist, sollte allen Bürgerinnen und Bürgern billig sein. Stimmen Sie unserem Antrag zu und verzichten Sie auf die maschinenlesbaren Pässe!
 Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zum einen haben Sie es geschafft: Wir haben jetzt 22.30 Uhr; die Debatte findet zu einer sehr ungünstigen Zeit statt. Zum anderen bin ich völlig unüblicherweise der zweite Redner, während ich sonst immer als letzter Redner das Wort nehmen darf, möglichst auch zu medienungünstigen Zeiten,
was natürlich auch eine Konkretion dieser Organstreitklage in der Debatte um die Klage als solche darstellt.
Ich denke, die eben gehörten Argumente zu den technischen Fragen sind unseriös, weil es natürlich keine Gefahr gibt, daß die Mehrheitsverhältnisse in den Ausschüssen gekippt werden könnten - wie Sie genau wissen, Herr Helmrich. Es ist ohne weiteres möglich, daß man - ähnlich wie im Europäischen Parlament - über das Zugriffsverfahren der Gruppe der Fraktionslosen eine entsprechend ihrer Kopfzahl zu berechnende Ausschußplatzzahl zubilligt.
Selbst nach der bestehenden Logik im Deutschen Bundestag wäre es notwendig, daß bei den vorhandenen Ausschußplätzen - es gibt mehr Ausschußplätze als Abgeordnete unter uns - die Fraktionslosen - in diesem Fall zur Zeit nur einer, nämlich ich - das Zugriffsrecht in Anspruch nehmen könnten und sich von den bis zu dem Zeitpunkt verbliebenen Plätzen einen Ausschußplatz auswählen könnten.
Genauso ist es in sämtlichen anderen Feldern, z. B. beim Rederecht. Während Sie, Herr Hirsch, sich zu jedem Tagesordnungspunkt selber zu Wort melden können oder über Ihre Fraktionskollegen Ihre Meinung zum Ausdruck bringen können,
kann ich das pro Sitzungswoche höchstens bei einem oder zwei Tagesordnungspunkten.
Ein weiterer Gesichtspunkt ist folgender: Sie verursachen zur Zeit durch die Beschlußvorlage aus dem Rechtsausschuß die Vermeidung der politischen Lösung dieses Problems. Die politische Lösung wäre eine angemessene Lösung, nicht aber die juristische Lösung. Sie verschieben das Problem mit Ihrer Lethargie, dieses Problem anzufassen - was verfassungsrechtlich einen großen Stellenwert hat - auf die Richter in Karlsruhe.
Das ist schon peinlich genug. Um eine solche Entscheidung drücken Sie sich herum. Ich kann mir nur wünschen, daß in Karlsruhe genau gesehen wird, wenn die CDU/CSU-Fraktion im Rechtsausschuß formuliert - wie wir es bei „heute im bundestag" nachlesen konnten -, daß sie nicht will, daß sich die Karlsruher Richter hinter einem Vergleich verstecken können, und ich einer solchen Formulierung noch eine Unterstützung gebe - natürlich mit einer ganz anderen Begründung, Herr Seiters.
Denn ich weiß ganz genau, ich sehe und erlebe es - wie heute abend - ständig, daß Sie nicht einen Deut bereit sind, etwas von Ihrer Machtfülle, gerade von der Machtfülle der Fraktionsgeschäftsführungen, abzugeben, und zwar von in verfassungsrechtlich illegitimer Weise in Anspruch genommener Machtfülle.
Ich hoffe auch, daß in Karlsruhe sehr deutlich gesehen wird, daß es hier nicht „nur" um ein Politikfeld geht, sondern auch um die Grundbedingung dessen, wie Politik im Bereich des Parlaments in der Bundesrepublik gemacht wird, und auch darum, reflektiv in sämtliche Einzelprobleme hineinzuwirken. Ich wünsche mir, daß dies genau gesehen wird, und ich bin inzwischen auch recht großer Zuversicht, daß bestimmte Teile dieser von mir gestellten Anträge auch tatsächlich durchkommen werden.
[SPD]. Gleiches Recht
für 520 Abgeordnete!)
Mir geht es - das möchte ich abschließend ausdrücklich bemerken - nicht darum, den Parlamentarismus zu erschweren. Ich sehe die Notwendigkeit,

daß es effiziente Fraktionen gibt. Es besteht aber eine genauso große Notwendigkeit vom Verfassungsideal und auch von der parlamentarischen Wirklichkeit her, daß Einzelabgeordneten eine effiziente, wenngleich politisch isolierte Mitwirkungsmöglichkeit bei der Meinungsbildung und bei der Entscheidungsfindung eingeräumt wird. Und genau das verhindern Sie mit allen möglichen Mitteln und Tricks.
 Auch wenn ich Ihnen in einzelnen Zwischenbemerkungen wohl zustimmen mag, ist die Bundesregierung von mir gefragt, ob sie die vorhandenen gesetzlichen Möglichkeiten ihres Zuständigkeitsbereichs jetzt in Anspruch nehmen möchte. Der bloße Verweis auf die anstehende Anhörung im Innenausschuß kann mich nicht befriedigen, da solche Verweise bereits seit mehr als eineinhalb Jahren erfolgen und die jüngste Gesetzesnovellierung vor zwei Jahren diesen Spielhallenboom geradezu erst ausgelöst hat. Deshalb zu den Möglichkeiten der Bundesregierung die folgende konkrete Frage: Weshalb werden nicht inzwischen elektronische Zählvorrichtungen - das Problem des Umsatzes steht nach § 22 Abs. 6 des Umsatzsteuergesetzes nach wie vor im Raum - bei den Betreibern der Spielgeräte erzwungen, oder warum wird nicht durch Gespräche dafür gesorgt, daß freiwillige Nachrüstung erfolgt, was ja nach demselben Gesetz möglich ist? Daß dies alles kein Problem darstellt, belegt uns ja die Tatsache, daß es ohne Problematik für die Betreiber möglich gewesen ist, die verschiedensten Zählvorrichtungen einzurichten, die auch die Größe und das Gewicht der Geldmünzen und alles mögliche berücksichtigen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Westphal! Sehr geehrte Fernsehzuschauer/innen und Rundfunkhörer/innen! Bei diesem kurzen Streifzug, leider viel zu kurz, von dem einzigen freien und unabhängigen Geist in diesem Hause, der an keinerlei Fraktionszwänge gebunden ist, werde ich mich nicht an diesem Verwirrspiel mit vielen Zahlen, Details und Rechenkunststücken beteiligen, sondern werde mich auf einige Kernpunkte, bedeutsame Rahmenbedingungen und Konsequenzen der geplanten Steuerreform beziehen.
Es ist schon ein Kuriosum an sich, daß wir diese erste Lesung innerhalb von lediglich sechs Stunden bewältigen sollen, während wir uns z. B. mit den Haushalten pro Kalenderjahr wochenlang herumschlagen, obwohl die Konsequenzen für die Bevölkerung in unserem Lande durch die strukturelle Anlegung eines solchen Gesetzes in diesem Fall sehr viel tiefgreifender, langwieriger und entsprechend nachhaltiger sein werden.
Wenn wir Einzelentscheidungen vor uns haben, dann wissen wir, daß es immer wieder Verwunderung hervorruft, an welchen Stellen Geld zur Verfügung steht und an welchen nicht. Dies ist in jedem Fall eine politische Entscheidung. Ähnlich - das gerät leicht in Vergessenheit - ist es auch bei dieser Steuerreform, nur eben von sehr viel länger anhaltender Dauer. Diese Verwirrspiele, die wir in den letzten Stunden und eben im wesentlichen erlebt haben,
die die meisten selbst hier im Hause, Herr Kollege, und draußen sowieso, langweilen, - nicht nur weil es eine schwierige Materie ist
- die Spannung werde ich Ihnen gleich nehmen -, sondern weil es tatsächlich mehr als Verwirrung stiftet - , haben keine andere Funktion, als Nebel vor allen Dingen in die Bevölkerungsgruppen auszustreuen, die betroffen sein werden.
Ich bitte Sie, sehen Sie einmal ganz tief da oben in die rechte Kamera des Hauses! Dort sehen Sie die wenigen Menschen im Lande, die zur Zeit profitieren und sich auf die Schenkel klopfen: das sind die Ärzte, das sind die Vorstandsmitglieder von Bayer, BASF, HDW, Krupp und anderen. Diese wenigen Menschen feixen sich in der Tat einen, wenn sie dieses Gesetzespaket zur Zeit hier debattiert sehen.
Und wenn Sie ganz tief in die linke Kamera hineinschauen, sehen Sie geradezu Massen unserer Bevölkerung: das sind die Alten, das sind die Pflegebedürftigen, die jugendlichen Arbeitslosen, Sozialhilfeempfänger und Arbeitslose - besonders natürlich in meiner Heimatstadt Geesthacht -, und Ausländer sowie andere benachteiligte Gruppen. Es sind aber von der Quantität in der Tat weit über 80 % der Bevölkerung, die hier Nachteile erfahren sollen.
Ich will mit solchen etwas plastischeren Schilderungen nicht den Ernst dieses Gesetzes verschütten. Warum wird in dieser Weise mit soviel Nebelstreuung in die Taschen der Mehrheit unserer Bevölkerung gegriffen? Eine bedeutsame Rahmenbedingung ist eben die weltwirtschaftliche Situation. Während die sogenannten entwickelten Länder den unterentwickelten

Ländern alles herausziehen, was sie herausziehen können, und selbst zwischen den entwickelten Ländern der Protektionismus seine Blüten treibt, haben wir inzwischen die Situation, daß diese beiden „stilvollen" Mittel nicht mehr ausreichen, um zu kompensieren, was in diesem Lande durch die Umverteilung von unten nach oben an Ungerechtigkeiten geschaffen wird. Dabei ist mir klar, daß die letzte Lösung, die wir in der Geschichte in solchen Situationen bisher erlebt haben, zur Zeit wohl nicht ansteht, aber doch genannt werden muß: und das ist der Krieg.
Wir haben in dieser Debatte bisher sehr wenig über die Mehrwertsteuer gehört; es klang nur gelegentlich an. Doch weiß jeder, vor allen Dingen bei der sehr zutreffenden Analyse in vielen Details durch SPD und GRÜNE, daß die Löcher bei der Finanzierung der Steuerreform genauso wie bei der Haushaltssituation für Herrn Stoltenberg mit den vorgegebenen Möglichkeiten nicht zu stopfen sein werden. Das heißt, die Mehrwertsteuererhöhung wird kommen. Ich verweise nur auf einen der vielen Kronzeugen, die Sie aus den Koalitionsfraktionen uns ständig frei Haus liefern. Kein Geringerer als Karl Eigen, der als Bauernverbandspräsident in Schleswig-Holstein fungiert, hat z. B. am Montag dieser Woche beim Kreisbauerntag in Eutin sehr offensiv erklärt, daß zwei Punkte Anhebung bei der Mehrwertsteuer zu vertreten seien, weil die Inflation sowieso so gering sei, und hat freimütig auch erzählt, daß eine solche Propaganda positiv aufgenommen worden sei. Das bedeutet in der jetzigen Situation, in der wir Tarifabschlüsse haben, die jeden fortschrittlichen Geist in diesem Lande aufschreien lassen müßten, die zum Teil ja auch noch auf drei Jahre angelegt sind, daß wir spätestens dann, wenn die letzten Abschlüsse getätigt sind, erleben werden, daß die objektiv nicht wegzustreitenden Löcher bei Herrn Stoltenbergs Finanzierungsmodellen gestopft werden müssen und die Mehrwertsteuer erhöht wird. Wer da wieder die proportional größten Lasten zu tragen haben wird, ist genauso klar.
Einer der Vorredner aus den Koalitionsfraktionen führte an, daß eine Mehrwertsteuererhöhung nicht zum Zwecke der Finanzierung der Steuerreform anstünde. Das mag ja sein. Wir wissen alle hier im Hause, daß bei der anstehenden Harmonisierung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft unser Mehrwertsteuersatz mit Sicherheit nach oben gehen wird. Es lassen sich noch andere Begründungen finden, weshalb zu einem Zeitpunkt, zu dem die Tarifabschlüsse vorliegen und die Steuerreform durchgepeitscht worden ist, von dieser Koalitionsregierung eine solche Maßnahme getroffen werden wird. Eine Begründung herzuzaubern dürfte dann nicht schwierig sein.
Was genauso deutlich ist und ein eigenes Kapitel darstellt, gelegentlich von Vorredner/innen bereits angesprochen, ist die Stärkung des Zentralstaates, daß also der Bund den Ländern in die Taschen greift, um seine Defizite zu finanzieren, und die Länder nochmals den Kommunen. Auch ich bin vier Jahre in der Kommunalarbeit tätig gewesen und habe von 1982 bis 1986 erlebt, wie das in den einzelnen Haushalten zu Buche schlägt. Tatsächlich ist es so, daß die Realbedürfnisse in vielen Kommunen schon nicht
mehr oder nur unter sehr großen Schwierigkeiten befriedigt werden können. Das betrifft eben nicht nur Kindergärten oder die Bereiche der Erwachsenenbildung, Volkshochschulen etc., sondern noch sehr viel substantiellere Gebiete.
Mir ist dabei bewußt, daß die Stärkung der Kommunen nicht automatisch eine bessere oder ökologischere Politik produziert. Dort wird nach wie vor sehr viel Schindluder getrieben. Es ist aber in jedem Fall besser, als diesem Zentralstaat, der im Kern die größten Positionen im Kriegshaushalt aufzeigt - auch wenn im Sozialhaushalt in der Bilanz die größten Summen ausgewiesen werden - solche Gelder zu überlassen.
Lassen Sie mich noch ein Kapitel ansprechen, das heute nicht zur Sprache kam: die Schwarzarbeit. Wenn ich draußen Gespräche führe - man wird ja häufig angesprochen -, dann wird auch im Zusammenhang mit der Steuerreform darauf hingewiesen, und es wird geradezu um Verständnis geworben, wenn jemand sagt: Wie soll ich das finanzieren? Wenn ich 800, 900 DM Miete zu zahlen und eine Familie mit Kindern zu versorgen habe, dann kann ich mir keinen Handwerker ins Haus kommen lassen, der schon 50 DM für die Anfahrt nimmt.
- Die Ursachen liegen woanders. Nur, mit dieser Steuerreform oder den Planungen, die zur Zeit debattiert werden - es besteht ja die Hoffnung, daß noch Änderungen erfolgen - , betreiben Sie, daß diese Gruppe von Menschen weiter drangsaliert wird. Das heißt, die Schwarzarbeit wird durch so ein Gesetzespaket mit Sicherheit hervorragende Wachtumsraten haben. Das halte ich Ihrem Geschrei, Ihren lauten Worten mit aller Deutlichkeit entgegen.
Ein Sahnestückchen der Konsequenzen, die diese Steuerreform in ihrer ersten Lesung noch aufweist, ist in der Tat der Bereich der Sonntags- und Nachtschichten. Hiervon betroffen ist eine Bevölkerungsgruppe, die hochgradig gesundheitsschädliche Tätigkeiten ausübt. Ich habe 16 Jahre Polizeidienst hinter mir; ich habe Nachtdienste gemacht. Wenige von Ihnen wissen, was es heißt, Nachtdienst zu machen. Es ist eine Ungeheuerlichkeit, überhaupt einen solchen Bereich in dieser Weise anzutasten, um die Mittel zu finanzieren, die den Großunternehmen für weitere Abschreibungsmöglichkeiten und Subventionen in den Hintern gesteckt werden.
Mein Vorredner von der SPD, Herr Huonker, hat an verschiedenen Stellen nachweisen können, daß hier unsauber gearbeitet wurde, daß unwahre Behauptungen aufgestellt wurden, daß Versprechungen, die gemacht worden waren, wieder korrigiert werden mußten.
Herr Stoltenberg, nachdem ich nun erleben mußte - wir beide kommen aus Schleswig-Holstein - , daß Sie es geschafft haben, Ihren Landesverband zugrunde zu richten, habe ich große Angst, daß Sie auch noch diese Bevölkerung zugrunde richten mit einem solchen Steuerreformpaket, wie es vorliegt. Nach wissenschaftlichen Kriterien - wohlgemerkt, nach streng wissenschaftlichen Kriterien - kann man in der Tat zu dem Ergebnis kommen und die Behauptung aufstellen, daß Sie der größte Wirtschaftskriminelle sind, der in diesem Lande existiert.
 Danke schön, Frau Präsidentin! Guten Morgen, Kolleginnen und Kollegen! Daß eine Reform für mehr Gesundheit in diesem Lande erforderlich ist, dürfte unstrittig sein. Jedoch stellt sich bei dieser Reform, die wir jetzt vor uns liegen haben, die Frage, wohin die Reise geht.
Die AOK propagiert die Gesundheitskasse, und in der Tat sieht auch die Werbung der AOK und anderer Kassen so aus, daß nur noch junge, gesunde, modische, schicke und reiche Menschen darin auftauchen, und das ist auch der Klientelkreis, den sie am liebsten ausschließlich in ihrer Kasse haben möchten. Unterstützt wird das mit einer Broschüre aus Ihrem Hause, von Ihnen herausgegeben, Herr Minister Blüm. Der Titel dieser Broschüre lautet: „Damit unsere Krankenversicherung gesund bleibt". Die Krankenversicherung soll gesund bleiben, und das ist auch das wesentliche Kennzeichen dieser sogenannten Strukturreform im Gesundheitswesen, daß es weniger um die Stärkung der Patientenrechte als vielmehr um die Genesung der Kassen geht. Die Kräfteverschiebung zugunsten der Krankenversicherung ist das entscheidende Strukturmerkmal. Alles andere verdient nicht
die Bezeichnung einer Strukturreform im Gesundheitswesen.
Insgesamt werden keine Problemlösungen, sondern lediglich Problemverschiebungen angeboten, und dafür haben wir schon eine Reihe von Beispielen gehört. Das gravierendste, Herr Blüm, ist zweifelsfrei der Krankenhausbereich. Über ein Drittel der Kosten fällt dort an. Sie geben in Ihrer Propaganda vor, daß Sie dort 1,5 Milliarden DM einsparen wollen, und Sie sagen gleichzeitig, daß 20 000 Stellen im stationären Pflegebereich entfallen sollen, wo wir jetzt schon wissen, daß gerade dieser Bereich die größte Kritik bei den Patienten hervorruft und daß bei der Einführung der 39-Stunden-Woche, wenn man, linear rechnen würde, exakt 20 000 Stellen zusätzlich erforderlich wären. Da wollen Sie noch sparen!
Der gesamte Bereich der Patientenrechte fehlt in dieser Strukturreform, und das ist aus meiner Sicht ein weiterer entscheidender Kritikpunkt. Denn wenn jemand überhaupt den Mut und die Courage aufbringt, sich gegen seinen Arzt oder seine Ärzte zur Wehr zu setzen, dann ist es auf Grund der herrschenden Rechtsprechung geradezu unmöglich, daß er in dem Bereich, so wie der Kunstfehler nach herrschender Meinung in der Jurisprudenz definiert wird und auch in der Rechtsprechung behandelt wird, zu seinem Recht gelangen kann. Es sind absolute Ausnahmefälle, daß Patienten zu ihrem Recht kommen können.
Das wäre ein Ansatz gewesen, wo Sie mit Ihrer Strukturreform im Gesundheitswesen tatsächlich Fortschritte erreichen könnten.
Auch das Element des ordentlichen, des alten Hausarztes stärken Sie in keiner Weise. Im Gegenteil, durch Ihre sogenannte Strukturreform verstärken Sie noch die ohnehin viel zu stark vorhandene Überbewertung des Facharztes. Das Pingpongspiel, das zwischen den Ärzten stattfindet, wird ebenfalls an keiner Stelle Ihres Papiers abgestellt.
Ich denke, daß wir auf jeden Fall bei der Detaildiskussion noch sehr viel mehr Beispiele bringen werden, die belegen werden, wie aberwitzig Ihre Gedanken, die Sie zu Papier gebracht haben, im Interesse der Patienten sind.
 Einen schönen guten Tag, Frau Renger. Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute den Zehnten Tätigkeitsbericht des Bundesdatenschutzbeauftragten, und Herr Emmerlich sagte schon: die Betonung liegt auf dem Wort „Zehnten".
In der Tat - eigentlich sollte man meinen, es sei eine „runde Sache", wenn man so einen Zehnten Bericht behandelt, aber tatsächlich müssen wir doch feststellen, daß in diesem Bericht zum Teil noch die gleichen Beanstandungen erhoben werden, die bereits vor mehreren Jahren in Tätigkeitsberichten gestanden haben. Eigentlich müßte man auch annehmen dürfen, daß in einem solchen Zehnten Tätigkeitsbericht nur noch die letzten Feinheiten der Kritik entfaltet zu werden bräuchten. Statt dessen haben wir in diesem Bericht doch eine Fülle von grundsätzlichen Beanstandungen vor uns, die bis hin zu der Feststellung gehen, daß gesamte Bereiche, die geprüft worden sind, eine verfassungswidrige Praxis pflegen. Und das betrifft immerhin Behördenhandeln.
Wir müssen auch feststellen, daß der wirksamste Datenschutz angesichts des Nicht-Wollens dieser Regierung nach wie vor dadurch erreicht wird, daß die Betroffenen ihre Angelegenheiten selbst in die Hand nehmen. Ich finde es wirklich frappierend, was wir zur Zeit in den Bundesdruckereien erleben. Dort ist plötzlich möglich geworden, was vorher auf Grund der ganzen Propaganda gegen den neuen Personalausweis nicht möglich war, nämlich ihn zu waschen und ähnliches.
Jetzt wird plötzlich kostenlos ein Stempel in den alten Paß gedrückt, und er ist damit für drei weitere Jahre verlängert. So weit, daß sie solche Dinge berücksichtigen, können die Autoritäten in diesem Staate offensichtlich gar nicht denken, und ich wünsche mir, daß Ereignisse dieser Art noch des öfteren geschehen.
Insofern sind auch viele Ausführungen, die hier gemacht wurden - wie etwa die von Herrn Hirsch -, nur schöne Worte und nichts als schöne Worte, wenn er nämlich feststellt, daß Grund- und Freiheitsrechte gefährdet seien und daß sogar der Übergangsbonus abgelaufen sei - das Stimmverhalten auch der FPD-Fraktion im Innen- und Rechtsausschuß aber tatsächlich in die entgegengesetzte Richtung geht. Dort war es nicht einmal möglich zu erreichen, daß der Ausschuß den Zehnten Tätigkeitsbericht - das gilt aber auch für den Achten und den Neunten - auch nur zustimmend zur Kenntnis nimmt. So ein Votum konnte auf Grund des Stimmverhaltens der FDP und der CDU/CSU einfach nicht herbeigeführt werden. Man wollte den Bericht lediglich zur Kenntnis nehmen und damit die zahlreiche Kritik in diesem Bericht weiter vor sich hinschmoren lassen.
Wenn es ernstlich so sein sollte, was Herr Hirsch sagte, daß zum Beispiel der Übergangsbonus abgelaufen ist, dann muß die bisherige Datenverarbeitungspraxis auf ihre Vereinbarkeit mit den genannten Anforderungen überprüft werden. Außerdem müßte sofort eine vollständige Bestandsaufnahme des Regelungsbedarfs in den einzelnen Bereichen erfolgen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß nach der „Wesentlichkeitstheorie" des Bundesverfassungsgerichts im Bereich der Ausübung von Grundrechten - zum Beispiel des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung - der Gesetzgeber alle wesentlichen Entscheidungen selbst zu treffen hat und nicht die Exekutive, wie es derzeit geschieht, und somit für die Einführung und die Regelung neuer technischer Kommunikationsdienste - zum Beispiel BTX und TEMEX bei der Post - schon vorher ausreichende gesetzliche Grundlagen zu schaffen sind.
Im Anschluß daran muß eine Rangliste der notwendigen Gesetzentwürfe und somit eine die Aktivitäten des Gesetzgebers bestimmende Prioritätenskala aufgestellt werden.
Solange dies nicht geschehen ist, kann es keine fundierte Rechtfertigung für den Aufschub einzelner Regelungsentscheidungen geben. Die Konsequenz müßte eine Verarbeitungssperre sein; das habe ich bereits des öfteren - auch hier - gesagt. Ich finde es erschreckend, daß dieses Verhalten der Exekutive weiter gepflegt wird.
Herr Wartenberg von der SPD konnte es sich sehr einfach machen und sagen: Details werden in den Ausschußberatungen weiter erörtert. Was dort tatsächlich möglich ist und was nicht, bestimmt bedauerlicherweise zu einem großen Teil ebenfalls die Exekutive.
In den Berichterstattergesprächen, von denen ich fünf mit verfolgen konnte, konnten wir des öfteren erleben - Herr Nöbel, Sie waren doch gar nicht dabei - , daß von den Personen aus den Ministerien entschieden wurde, welche Akten den Abgeordneten zur Verfügung gestellt werden, damit sie sich ein persönliches Bild machen können.
Eine Alternative ist, daß wir uns in den 17. Stock des Langen Eugen begeben dürfen, in der Geheimschutzstelle Einsicht nehmen, uns Notizen machen können, diese Notizen abgeben und dann vielleicht mit den Notizen in den weiteren Beratungen im Ausschuß argumentieren dürfen. Wer kontrolliert hier eigentlich wen, die Exekutive die Legislative, oder sollte das nicht besser umgekehrt sein?
Ich denke, das sind unhaltbare Zustände und gravierende Mißstände, die in diesen Tätigkeitsberichten und auch in dem, den wir heute in dieser kurzen Weise debattieren, festgestellt werden.
Bedauerlicherweise stehen mir hier nur fünf Minuten zur Verfügung. Ich möchte zum Schluß allerdings auch einen Dank an Herrn Baumann richten. Denn innerhalb der Möglichkeiten, die ihm zur Verfügung stehen - geringe Personaldecke, schlechte rechtliche Stellung, angesiedelt im Innenministerium, gewissermaßen Auge in Auge zu dem Hauptkontrapart in dieser Regierung und natürlich eingebettet in einen politischen Rahmen dieser Bundesregierung, der es weiß Gott schwermacht, überhaupt nur im Ansatz einen vernünftigen Datenschutz zu bewirken -, finde ich, hat er mit seinem Personal hervorragende Arbeit geleistet und immer wieder die notwendigen Nadelstiche in die Mißstände machen können.
Danke schön für die Aufmerksamkeit.
 Liebe Bürgerinnen und Bürger! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein besonderes Dankeschön an das Präsidium, daß es so flexibel auf meinen Redewunsch und auf die Hindernisse, die dem im Wege gestanden haben, reagiert hat.
Bei all dem Gesagten können wir wohl in jedem Fall zu den Redetexten, die wir heute gehört haben, folgenden Wunsch formulieren: Gute Besserung! Wir können gleich die Frage anschließen: Für wen?
Egal, wer in die engere Wahl kommt: Die Versicherten sind es jedenfalls nicht. Diesen wäre mit rechtzeitiger Sachinformation der Wende-Regierung zum Thema Gesundheitswesen möglicherweise gedient worden. Doch statt dessen wird der eher blasse, aber dafür um so kostenintensivere Versuch unternommen, den gern so genannten mündigen Bürger mit plakativen Plattitüden abzuspeisen. Vermutlich wird kaum jemand, der seine fünf Sinne beisammen hat, mit den inhaltsleeren Fragen an Norbert Blüm, wie sie auf Plakatwänden zu lesen sind, nutzbringende Informationen verbinden.
Ein Gesichtspunkt ist bei dieser Debatte verlorengegangen, und zwar die Tatsache, daß im Verhältnis der Anteil der Gesundheitskosten am gesamten BrutWüppesahl
tosozialprodukt ständig gesunken ist. Allein die Vergleichszahlen von 1981 zu 1986 von 13,5 % auf 12,6 % dokumentieren, daß diese Regierung mit den vorgesehenen Einsparungen ganz andere Dinge refinanzieren möchte, als sie vorgibt,
nämlich die Gesundheit der Bevölkerung zu stärken.
80 % der Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung werden durch Ärzte verschrieben, veranlaßt oder verordnet. Nimmt man die Zahnärzte hinzu, stellt man fest, daß es mehr als 90 % der Ausgaben sind, die durch ärztliche Kugelschreiber gesteuert werden. Ein sehr oft eingeschränktes ärztliches Bewußtsein bestimmt also das Sein, bestimmt die finanzielle Situation der gesetzlichen Krankenversicherung. Wohlbefinden und Gesundheit sind nicht in Mark und Pfennig aufzuwiegen.
Ich will keine fundamentalen Exkursionen machen, sondern nur einen Hinweis darauf geben, daß täglich 40 000 Kinder auf der Welt sterben, an Hunger sterben, und darauf, was wir uns alles im Gesundheitssystem zu leisten in der Lage scheinen.
Herr Blüm, Sie bitten ja immer um konkrete Vorschläge. Deshalb möchte ich Ihnen einige Hilfen für tatsächliche Einsparungsmöglichkeiten mit auf den Weg geben für die zweite und dritte Lesung. Das häufigste von Menschen über 65 Jahren in der ärztlichen Praxis geäußerte Symptom ist Schwindel, also ein allgemeiner Schwindel mit Kopfschmerzen und allen möglichen Sachen, für die es 576 Ursachen gibt, also im Grunde gar keine. Es gibt keine körperlich faßbare Erklärung dafür. Die bodenlos gewordene soziale Situation alter Menschen in unserer Gesellschaft gibt viel schlüssigere Erklärungen für den allgemeinen Schwindel. Die Ärzte reagieren mit der Verschreibung von durchblutungsfördernden Substanzen, deren Wirkung noch nicht einmal bewiesen ist.
Diese Arzneimittelklasse wurde zur ausgabenstärksten Arzneimittelgruppe für die gesetzliche Krankenversicherung. 20 Millionen Rezepte jährlich kosten 1,3 Milliarden DM. Dies entspricht - da wäre eine sinnvollere Gesundheitspolitik möglich - 25 000 Vollzeitbeschäftigten - Krankengymnasten, Ergotherapeuten, also Körpertrainern, oder Ärzten - , bezahlt nach BAT III. Bei einer 40-Stunden-Woche könnten also theoretisch 1 Million Therapieeinheiten einzeln oder mehrere Millionen in Gruppen geleistet werden. Statt 20 Millionen Rezepte jährlich auszustellen, könnten 25 000 Beschäftigte - das ist genau die Größenordnung, die Sie im Krankenhausbereich beim Pflegedienst einsparen wollen - im Gesundheitswesen die Rezeptempfänger mit gruppenorientierter, sozusagen sozialer Durchblutungsförderung regelmäßig betreuen. Das sind genau die Dinge, die wir favorisieren.
Kostendämpfung bedeutet also nicht zugleich mehr Humanität, stellt nicht gleich eine humanitäre Medizin dar.
Ich möchte Ihnen ein zweites Beispiel mit auf den Weg geben, Herr Blüm, das alles das an Geld hereinbringen könnte, was Sie zur Zeit den Schwachen in dieser Gesellschaft mit Ihren Vorschlägen aus der Tasche ziehen. Die Krankenhäuser werden bei Ihnen nicht angetastet. Die Krankenhäuser produzieren aber ein Drittel der Gesamtkosten im Gesundheitsbereich. Das heißt, von 120 Milliarden DM werden 40 Milliarden DM Kosten durch das Krankenhauswesen produziert.
Gleichzeitig wissen wir, daß die Weltgesundheitsorganisation, eine Sonderorganisation der Vereinten Nationen, empfiehlt, daß ein Drittel der Krankenhausbetten der Bundesrepublik Deutschland gestrichen werden sollten. Sie sind schlicht überflüssig. Da finden permanent verkappte Freiheitsentzüge und ähnliches statt. Wenn ich an solche Exzesse wie im Johanniter-Krankenhaus in Geesthacht mit Schoppmeyer und Co denke, wird mir besonders grauslich. Ein Drittel Einsparung bei den Gesamtkosten der Krankenhäuser in Höhe von 40 Milliarden DM machte mindestens 10 Milliarden DM aus; man kann die Relation nicht ganz linear herstellen. Damit sind Sie bei der Größenordnung, die Sie zur Zeit den Schwachen im Lande aus der Taschen ziehen.
Neben einigen Antworten für eine sinnvollere Kostendämpfung im Gesundheitsbereich unter gleichzeitiger Anhebung des Standards in diesem gesellschaftlichen Problemfeld, die ich Ihnen gegeben habe, stellen sich folgende Fragen. Mit welchem Anspruch machen Sie eigentlich das, was Sie als Strukturreform im Gesundheitswesen bezeichnen? Da können wir lesen - auch in der Werbung - von weniger Essen, weniger Trinken, weniger Frauen, kein Übergewicht. Stellen wir uns gedanklich nur einmal die Regierungsbank vor; die meisten fehlen ja im Moment. Stellen wir uns Herrn Kohl, Herrn Bangemann, auch Sie, Herr Blüm vor - allesamt satt, mit Übergewicht, mit Sicherheit keine Asketen im Gebrauch von Genußmitteln. Wir können uns auch die Graue Eminenz, Herrn Strauß, vorstellen und viele andere, die heute alle nicht anwesend sind.
Mit welch fehlender Glaubwürdigkeit gehen Sie eigentlich genau in diesen Bereichen an die Taschen der Schwachen in dieser Gesellschaft? Sind Sie, so wie Sie hier sitzen und aussehen, etwa das Gesundheitsidol der Nation?
Eine andere Frage: Wo bleibt in dieser Diskussion eigentlich Frau Süssmuth, die Vorzeigeministerin dieser Regierung?
Natürlich ist sie von den Vorschlägen tangiert. Die Abtreibung beispielsweise kann man mit über die Kostenregelung lenken, ebenso viele andere Dinge. Wo bleibt Frau Süssmuth? Ich glaube, diese Frage ist nicht zu beantworten.
Herr Blüm, Ihr Fauxpas, aufgetan durch das Zitat des Kollegen Dreßler von der SPD-Fraktion, war sicherlich auch dem letzten so eingängig, daß ihm klar ist, daß Ihre Kumpelhaftigkeit, der auch ich lange Zeit aufgesessen bin, inzwischen mehr Maske und Fassade ist, als daß Sie damit authentische Ausstrahlung
betreiben könnten. Ich glaube, der Kollege Dreßler hat Sie heute so gut entlarvt wie schon lange niemand mehr aus diesem Hause.
Ich möchte einen letzten Gesichtspunkt anführen. Welches Menschenbild steht eigentlich hinter dieser Form der sogenannten Strukturreform im Gesundheitswesen?
Wir können lesen oder auch von Ihnen hören: Die Deutschen haben soviel Geld, daß sie ihre Urlaubsreisen bezahlen können. Gleichzeitig machen Sie Werbung für Vorsorgeuntersuchungen; „Prävention" ist das große Stichwort. Bei wem wollen Sie denn bei den geringen wissenschaftlichen Erkenntnissen, die darüber existieren, was Vorsorgeuntersuchungen tatsächlich bewirken, Vorsorgeuntersuchungen machen? Im Kern reduziert sich das dann wieder auf Mißstände im Lebensverhalten, z. B. darauf, daß sich Manager, die zuviel Schweinefett essen, ausreichend diagnostisch untersuchen lassen können. Den sozial engagierten Arzt, den Hausarzt, der in der Tat so viele soziologische und psychologische Kenntnisse über den Patienten hat wie niemand sonst und wie keine Institutionen im Gesundheitswesen - wenn es denn diesen alten Hausarzt noch gäbe - , stärken Sie nicht; Sie unterstützen das den EDV-Programmen der Kassen angepaßte Verschreibungsverhalten von Ärzten, die mehr ihren eigenen Geldbeutel im Sinn haben.
Das alles sind Elemente, die meines Erachtens völlig an den tatsächlichen Problemen vorbeigehen. Die Fragestellung war: Was für ein Menschenbild steht dahinter? Dahin möchte ich jetzt noch einmal führen. Wir hören Stichworte wie „Gesundheitspaß". Frau Wilms-Kegel hat aber sehr schön ausgeführt, wer tatsächlich benachteiligt wird, und sie hat die Gruppen angeführt. Sie, meine Damen und Herren, bringen zum Ausdruck - auch wenn Sie es nicht an jeder Stelle explizit sagen - , daß es für Sie inzwischen nutzlose Esser gibt, Schwache und Bedürftige. Diese Gruppen interessieren Sie in der Tat einen Dreck.
Mein Eindruck ist, Herr Blüm, daß Sie im gedanklichen Überbau langsam auf eine moderne Form einer schleichenden Euthanasie hinauskommen. Es gibt Gruppen, die Sie in dieser Weise völlig ignorieren. Die Lesart Ihres Gesetzentwurfes gibt mir da wohl recht.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei der Diskussion des Israel-Problems mußten wir hier die Technik erleben, daß im wesentlichen nur über uns gesprochen wurde und nicht über das Problem in der dortigen Region. Heute mußten wir mit wenigen Ausnahmen - Herr Gansel, Frau Olms - erleben, daß sehr stark in umgekehrter Spielart verfahren wurde. Ich will das bei der Behandlung dieses Themas etwas anders machen.
Nicht erst seit heute, sondern nun schon seit sieben Jahren wird darüber geredet, diesen Krieg zu beenden. Auch werden die Bundesregierung und die Parteien nicht müde, ihren moralischen Anspruch zu artikulieren. Aber mehr scheint auch nicht drin zu sein.
Denken wir bloß an den Nachbarkonflikt in dieser Region und an die Debatte dazu. Notwendige klare Worte zur Verurteilung des israelischen Vorgehens gegenüber den Palästinensern kamen nicht. Gleichzeitig werden Israel jährlich 6 Milliarden DM an Unterstützung - größtenfalls für Waffen - u. a. von der BRD gewährt.
Aber es geht ja noch perfider. Unser Land gebraucht Israel längst zum Waffenexport in Krisengebiete, u. a. in das, über das wir heute sprechen.
Dies alles wird nicht benannt und schon gar nicht geändert. Dafür muß dann der moralische Anspruch unserer Vergangenheit herhalten, damit wir die aktuell - auch wieder von Deutschen - mit Füßen getretene Moral nicht zu benennen brauchen. Dies gilt sowohl gegenüber dem Israel-Problem als auch gegenüber dem Irak-Iran-Konflikt.
Damit komme ich wieder auf den Gegenstand dieses Antrages der GRÜNEN im engeren Sinne zurück. Es sollten endlich konkrete Schritte, die zu einer Beendigung des Krieges beitragen könnten, auf der Tagesordnung stehen. Diese benenne ich am Ende.
Bei alledem ist uns dennoch klar, daß dieser Krieg erst durch die Zustimmung der USA zu den irakischen Angriffsplänen möglich wurde - oder etwa nicht?
Weiterhin ist uns doch allen klar, daß der Krieg nur durch einen nicht versiegen dürfenden Strom von Waffenlieferungen weitergeführt werden kann - oder etwa nicht? Die Waffenlieferungen kommen zu einem nicht gerade geringen Teil aus der Bundesrepublik. Oder ist uns das allen nicht bekannt? Wird deshalb so gekonnt an der Sache vorbeidiskutiert und vorbeibeantragt?
Die Bundesrepublik ist sowohl bei direkten als auch indirekten Waffenlieferungen, wie z. B. über Israel, involviert. Eine weitere Spielart ist der Transfer von Waffenlieferungen über NATO-Staaten und andere Verbündete, wie z. B. Frankreich.
Doch nicht nur die Waffen liefert die Bundesrepublik: Sie sorgt auch dafür, daß sie beispielsweise transportiert werden können und so erst ihren Einsatzwert erhalten. Dafür gibt es dann spezielle Sattelschlepper zum Transport von Panzern und vielem anderen mehr. So etwas wird wiederum mit „Zivilgeräten" betitelt. Und so etwas nennt man wiederum unter aufrichtig gebliebenen Menschen Augenwischerei. Tatsächlich handelt es sich um Produkte, die für die Kriegführung wichtig sind, und die Lieferungen sind ein weiterer Beitrag zum Kriegsmord.
Ein weiteres trauriges Kapitel ist die Rolle, die die Bundesrepublik im Zusammenhang mit dem Giftgas spielt. Auch in diesem Hohen Hause wurde mehrmals die Forderung nach rückhaltloser Aufklärung gestellt. Doch bis heute befindet sich dieser Komplex im Dunkeln. Darüber konnten auch die Worte des Staatssekretärs nicht hinwegtäuschen.
Eine Überprüfung deutscher Firmen, wie z. B. der Firma Kolb, die Düngemittelanlagen lieferte, welche heute natürlich zur Giftgasproduktion verwendet werden,
findet nicht statt. Für die auf der Hand liegenden Fragen nach den Experten, die für die Umrüstung dieser Anlagen verantwortlich sind, werden ebenfalls keine Antworten geliefert.
Dies sind nur einige der Realitäten, bei denen sich die Bundesrepublik eine goldene Nase verdient. Führen wir uns noch einmal die heute so häufig formulierten moralischen Ansprüche vor Augen, so müssen wir erkennen, daß kaum noch zu ermitteln ist, ob es der Moral in diesem Hohen Hause so schlecht geht, daß sie an Krücken geht oder bereits im Siechtum liegt.
Zum Abschluß wenige Anmerkungen zum politischen Nutzen des Iran-Irak-Krieges für die Bundesrepublik. - Die Zersplitterung der Erdölländer nützt dabei, Einfluß auf die OPEC nehmen zu können. So wird das Preisniveau durch das ganz und gar nicht so freie Spiel der Kriegskräfte, aber auch durch direkte Einflußnahmen in weiteren Ländern wie Kuwait und Saudi Arabien dem Westen wohlgefällig gemacht. Diese Staaten wiederum lassen diese Fernsteuerungen und Fremdbestimmungen auf Grund einer scheinbaren Bedrohung ihrer selbst zu.
Die Forderungen, die ich im Mittelpart ankündigte und die zusätzlich erhoben werden müßten, sind aus meiner Sicht folgende: sofortiges Verbot von Waffenlieferungen aus der Bundesrepublik, sowohl der direkten wie auch der als zivil deklarierten wie auch der über Dritte-Welt-Länder, Verbot des Transfers von Waffen über verbündete Staaten, Einflußnahme auf diese verbündeten Staaten, ebenfalls ein Waffenembargo zu verhängen. Dieses Embargo soll auch alle sogenannten „Zivilgeräte", die kriegsnotwendig sind, z. B. Sattelschlepper, Transportflugzeuge und vieles mehr, umfassen.
Herr Präsident, ich bin gleich am Ende.
 Das Hin und Her um meinen Debattenbeitrag zu diesem Tagesordnungspunkt ist schon etwas aufregend.
Ich stelle zwei Anträge zur Geschäftsordnung, die sich entsprechend § 29 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung auf den zur Beratung stehenden Verhandlungsgegenstand und auf die Tagesordnung beziehen.
Meine Damen und Herren, ich bedaure, daß ich während dieser Debatte das Wort zur Geschäftsordnung ergreifen muß, aber folgendes ist jetzt geschehen: Mir wurde gestern signalisiert und bis vorhin auch bestätigt, daß ich zu diesem Tagesordnungspunkt drei Minuten Redezeit bekommen soll. Ich hatte fünf Minuten beantragt, und mir wurde kurz vor der Beschlußfassung gesagt, daß heute eine Runde gesprochen werden soll, also nur von den Fraktionen, und konzediert, daß ich fünf Minuten sprechen kann. Jetzt habe ich eben erfahren, daß das wiederum auf drei Minuten reduziert worden ist. Deshalb stelle ich den Antrag, daß mein eigener Redebeitrag auf fünf Minuten angesetzt wird. Das ist der erste Geschäftsordnungsantrag.
Dazu möchte ich eine kurze Begründung anführen. Ihnen ist sicherlich geläufig, daß der Minderheitenschutz als wesentliches Prinzip eines Parlamentsbetriebs Verfassungsrang hat. Ihnen ist sicherlich auch leicht nachvollziehbar, was mit wenigen Zahlen zu veranschaulichen ist, daß wir bei 22 Sitzungswochen im Kalenderjahr und ungefähr 20 Sitzungsstunden pro Sitzungswoche insgesamt 540 Stunden roundabout pro Kalenderjahr an Debattenbeiträgen haben. Davon müssen wir, wenn wir nur die Fraktion betrachten wollen, ungefähr 40 Stunden für die Bundesregierung abziehen und fünf Stunden für den Bundesrat, so daß noch ungefähr 390 zu vergebende Debattenstunden an die Einzelabgeordneten verbleiben.
Ich rechne Ihnen jetzt noch folgendes vor: Wenn ich bloß 15 Minuten pro Sitzungswoche reden könnte, wären das fünf Stunden pro Kalenderjahr. Das ist schon wenig genug. Ich weiß inzwischen, daß Einzelabgeordnete zwischen 20 und 40 Minuten pro Kalenderjahr gesprochen haben. Die Ausnahme ist Herr Gruhl mit zwei Stunden pro Kalenderjahr gewesen.
Ich halte dies für unzureichend. Sie werden mich nicht mit einem Hinterbänkler aus Ihren Fraktionen vergleichen können, der selten das Wort ergreift, sondern ich denke sehr wohl, daß es möglich sein muß, daß ich zu den aktuell und virulent diskutierten tagespolitischen Themen als Einzelabgeordneter Flagge zeigen kann, selbstverständlich auch zu meinem Fachthema, also innere Sicherheit im besonderen,

Recht und Demokratie mit Schwerpunkt Polizeifragen.
Ich halte das, was auch gerade heute mit diesem Hin und Her zu meinen drei bzw. fünf Minuten gelaufen ist, für wirklich beschämend. Das ist Plattwalzen von Fraktion über einen Einzelabgeordneten in diesem Hause hinweg.
Ich möchte Sie wirklich bitten, den Minderheitenschutz so zu praktizieren, wie er in seiner Substanz gedacht ist, und mir die ursprünglich gedachten fünf Minuten zu gewähren.
- Ja, Herr Eigen, das Problem ist, daß ich jetzt zwar schon vier Minuten gesprochen habe, aber nicht zur Sache. Ich habe gesagt, ich bedaure, daß ich hierzu das Wort ergreife. Ich finde das unwürdig für mich und auch für das Haus und vor allem für das Thema, daß zu diesem Tagesordnungspunkt debattiert werden muß.
Der zweite Geschäftsordnungsantrag, den ich jetzt auf Grund der Tatsache, daß ich ohnehin schon das Wort zur Geschäftsordnung ergriffen habe, zusätzlich stelle, ist, daß die Debattenzeit zu diesem Punkt verdoppelt wird.
- Das geht sehr wohl, Herr Seiters. Dazu möchte ich Ihnen folgendes erläutern. Ich bin nicht im Ältestenrat vertreten. Sie haben diese lächerlichen 50 Minuten für solch ein Thema ausgehandelt. Bei anderen Themen ist es kein Problem, die doppelte oder dreifache Verhandlungsdauer an einem Sitzungstag einzuschieben; egal, ob zu Hattingen, zur Rentenreform oder Gesundheitsreform. Und hier geht es um sehr viel mehr als bei der Gesundheitsreform oder der Rentenfinanzierung; denn hier geht es um existentielle Grundlagen. Im Europäischen Parlament ist es so, daß fraktionslose Einzelabgeordnete im Ältestenrat beratende Stimme haben. Ich kann meine Interessen dort nicht einmal vertreten. Wer macht das denn für mich dort?
Dann kommen natürlich solche Ergebnisse wie mit meiner Redezeit dabei heraus, und auch die Tatsache, daß viel zuwenig Zeit insgesamt für diese Problematik heute angesetzt ist.
Diese beiden Geschäftsordnungsanträge bitte ich einzeln zur Abstimmung zu stellen. Und in jedem Fall bitte ich den Bereich des Minderheitenschutzes nach diesem ungeheuerlichen Hin und Her heute zu wahren.
 Meine Damen und Herren! In dieser Woche haben wir zu diesem Thema, das hier sehr untergeordnet behandelt wird, praktisch in allen wesentlichen Medien - ob in der „Zeit", in der „taz" oder im „Stern" - Leitartikel oder zumindest große Kommentare auf Seite 2 lesen können. Ebenso wie sicherlich die Eltern von vielen von Ihnen - wie von mir - sich mit Trauer daran erinnern, früher in unseren Flüssen gebadet zu haben, so wird es uns sicherlich nicht erspart bleiben, unseren Kindern - jedenfalls dann, wenn wir noch jung sind - in absehbarer Zeit mitteilen zu müssen: Wir konnten noch in den Meeren baden, was in absehbarer Zeit nicht mehr möglich sein wird.
Angesichts dieser Gedanken ist das, was hier abläuft, nichts anderes als eine widerwillige Pflichtübung des Parlaments auf Grund der harten Fakten, die Grundlage der Debatte sind. Ob wir hier reden oder nicht und egal, was hier geredet und an Tatsachen, Fakten auf den Tisch gepackt wird, es ist tatsächlich fast gleichgültig. Es ändert sich nichts an dem weiteren Sterben der Nordsee. So wie bereits verschiedentlich sehr offen gesagt und geschrieben wird: Das ist eine Mordsee, ist natürlich auch zu fragen: Wer sind denn die Mörder dieser Mordsee? Ich bin allerdings der Auffassung, daß viele derjenigen, die auch auf der Regierungsbank sitzen, wenn man die harten Kriterien des Strafverfahrensrechts anlegen müßte, gleich mehrere Tatformen erfüllt hätten.
Tatsächlich sind die Kriterien, wie schon gesagt, ganz andere, und zwar handelt es sich um sehr banale, triviale, richtig primitive Kriterien, die entscheiden, was in bezug auf die Nordsee an Handlung herauskommt. Das ist der schnelle Profit. Es ist schlicht und einfach das Geld, das die Entscheidung herbeiführen hilft Die Lobbyisten stehen Gewehr bei Fuß, und diejenigen, die diese Klientel hier vertreten, sind zur Zeit bedauerlicherweise mehrheitlich in diesem Parlament mit Sitz und Stimme.
Wenn wir uns dann noch vergegenwärtigen, was diese Woche bekanntgeworden ist, daß das Bundesgesundheitsamt auf Grund der Luft- und Bodenlobby praktisch jede Stellungnahme - geschmiert und entsprechend abgestimmt - zu den wesentlichen Bereichen herausgegeben hat, dann braucht man sich eigentlich nicht zu wundern. Dann frage ich mich vor allen Dingen, wieso nicht mehr in diesem Bereich stattfindet, nämlich im Bereich des zivilen Ungehorsams, und ich frage mich, weshalb wir hier noch so ruhig sitzen können, wenn Menschen tatsächlich begriffen haben - es begreifen ja immer mehr - , daß es hier um ganz andere Dinge geht, nämlich um existentielle Lebensgrundlagen.
Ich denke, Sie vergessen auch: Alles Leben kommt aus dem Wasser, wirklich alles. Bei Amphibien, bei Reptilien oder bei Wirbeltieren, also auch beim Menschen, findet über die Mitose und Meiose die Entstehung des Lebens statt. Was machen Sie? Sie ziehen sich in Ihre Großstadt zurück, gucken aus dem Penthouse dem Sterben der Nordsee und anderer Bereiche unserer Umwelt und der Natur zu. Herr Wolfgramm schlägt einen Ausflug der EG-Umweltminister vor, so
wie Herr Töpfer einen Ausflug mit nettem Käppi und entsprechendem Punkte-Einsammeln in der Bevölkerung durch die Medienberichterstattung gemacht hatte, ohne tatsächlich irgend etwas dafür zu tun,
 Zunächst vielen Dank für die ausführliche formale Beantwortung der von mir gestellten Frage und dann folgende Zusatzfrage: Ist es zum einen richtig, daß die notwendigen Belange der Verfassungsschutzämter von diesen selbst bzw. von der Administration, also im wesentlichen vom Bundesinnenministerium und gelegentlich auch von den Landesinnenministerien, definiert werden, und zum zweiten wäre ich doch dankbar, wenn Sie neben der reinen Anführung der formalen gesetzlichen Grundlagen eine Begründung dafür geben könnten, daß die Bundesregierung die Erfüllung der Leitthesen des Volkszählungsurteils des Bundesverfassungsgerichts als durch die angeführten Normen und Gesetzeswerke gegeben ansieht. Ich würde gern die Begründung dafür hören, daß das so sein soll, wenn gleichzeitig die Bundesregierung - wie alle wesentlichen politischen Kräfte in diesem Lande - die Notwendigkeit sieht, umfangreiche neue Gesetzeswerke gerade im Bereich des Datenschutzes und auch im Bereich der Verfassungsschutzämter sowie der Polizeien der Länder und des Bundes zu erlassen. Mir kommt es also im Kern auf die Begründung an, nicht auf die These, das sei eben so, weil die Gesetze da sind.
 eine sehr verehrten Da- men und Herren! Zum zweitenmal, seit ich dem Bundestag angehöre, ergreife ich das Wort zur Geschäftsordnung und zum zweitenmal aus demselben Anlaß: es geht um meine Redezeit.
Ich hatte bereits in der letzten Sitzungswoche deutlich gemacht, daß die Fraktionen wie Elefanten mein Minderheitenschutzrecht plattwalzen. Es gab damals eine sehr knappe Abstimmung; mein Antrag auf Verlängerung meiner Redezeit wurde abgelehnt.
Heute habe ich, glaube ich, eine noch extremere Situation erleben müssen. Ich wünsche mir, daß mein Antrag, meine Redezeit in der zweiten Lesung von sieben auf zehn Minuten zu verlängern, in diesem Hause gleich eine Mehrheit findet.
Es ist normalerweise üblich, daß ein fraktionsloser Abgeordneter zehn Minuten Redezeit bekommt, wenn eine Debatte vier Stunden dauert. So war es auch bei der Debatte über die sogenannte Strukturreform im Gesundheitswesen, als höchstens vier oder fünf Stunden angesetzt waren und ich zehn Minuten Redezeit erhielt.
Heute ist man auf folgenden Trick verfallen. Die Debattenbeiträge meiner Person für die zweite und dritte Lesung sind schlicht und einfach addiert worden, so daß ich sieben Minuten in der zweiten und drei Minuten in der dritten Lesung zur Verfügung gestellt bekommen habe. Ich denke, daß das nicht nur unlauter, sondern auch unfair und unseriös ist; denn die
Redeanteile der Fraktionen werden natürlich nicht durch zwei dividiert, wie es bei mir der Fall ist. Vielmehr werden sie entsprechend den zusätzlichen Redezeitkontingenten an die Abgeordneten der Fraktionen verteilt.
Ich möchte Sie auch noch einmal darauf hinweisen, daß es mir nicht möglich ist, meine Interessen im Ältestenrat zu vertreten. Mich vertritt auch niemand von Ihnen im Ältestenrat, wie ich gerade heute wieder an diesem Beispiel erleben muß. Ich möchte Ihnen nochmals nahelegen, im Rahmen der Parlamentsreform möglichst zügig die Verfahrensregelung einzuführen, die wir auch im Europäischen Parlament haben.
- Herr Seiters, ich würde sehr viel lieber zur Sache reden. Geben Sie mir die Gelegenheit, das in dem angemessenen Rahmen zu tun.
Im Europäischen Parlament ist es so, daß die fraktionslosen Abgeordneten mit beratender Stimme an den Sitzungen des Ältestenrats teilnehmen können. Dann würde solch ein Auftritt überflüssig werden, wie ich ihn bedauerlicherweise zum zweiten Mal mache.
Ein weiterer Gesichtspunkt, den ich bei meinem letzten Geschäftsordnungsantrag nicht angeführt habe: Sie, meine Damen und Herren - gerade auch Sie, Herr Vogel - , können in den Ausschüssen, in den Enquete-Kommissionen, in den Unterausschüssen reden; das gleiche gilt für die Berichterstattergespräche. Sie können in den Hearings Fragen stellen. Nicht einmal Fragen darf ich dort stellen.
Und dann wird mir mein Rederecht auch noch hier im Plenum, dem einzigen Ort, wo ich noch ein Rederecht habe, in dieser Weise beschnitten! Ich meine, das ist wirklich mehr als unfair.
Ich verzichte auf meine letzte Minute, die ich zur Geschäftsordnung reden könnte.
- Ich bin zur Sache noch nicht an der Reihe, Herr Seiters. Es sind noch zwei Redner vor mir.
 Ich freue mich, daß auch Sie sich freuen, daß Sie jetzt zehn Minuten meine Gedankengänge genießen dürfen. Ich bedanke mich recht herzlich dafür, daß Sie diesem Antrag stattgegeben haben. Daß es menschlich ist, daß ich bei dem Kampf um meine Rechte ein bißchen aufgeregt war, bitte ich genauso nachzusehen oder auch zu verstehen.
Beim Studieren dieses Gesetzeswerks habe ich mir die Frage gestellt: Welche Staatsphilosophie steckt eigentlich dahinter, welches Ethos steckt eigentlich hinter dem, was hier an Umverteilung in der Gesellschaft bewirkt wird? Ich bin zu der Antwort gekommen: Es gibt gar keine Philosophie in diesem Sinne, es gibt auch keine Staatstheorie in diesem Sinne. Es wird auch nicht dem gefrönt, was viele auf den Lippen führen - wie Herr Lambsdorff und andere -, meinetwegen die freie Marktwirtschaft oder anderes stärker zu bevorzugen. Sie perpetuieren vielmehr Ihre eigenen Machtstrukturen, und zwar schamlos, so schamlos, daß man auch nicht mehr davon reden könnte, daß Sie mit dieser Steuerreform die Wirtschaft ankurbeln wollen.
Vielmehr drängt sich bei der Analyse der Eindruck auf, daß Sie sich von zwei entscheidenden Leitthesen tragen lassen.
Die erste Leitthese lautet: Wir - das schließt auch Ihre Klientel mit ein - haben Geld, wir wollen auch noch mehr; wo nehmen wir es her? - Es ist auch klar, woher es genommen wird. Herr Dregger, Sie freuen sich offensichtlich schon auf die Zeit, wenn die Steuerreform in der jetzt vorliegenden Fassung umgesetzt ist.
Der zweite Leitspruch entspricht einem Bibelspruch: Den Reichen wird's gegeben, und den Armen wird's genommen. Diese These können wir in der Tat an jeder einzelnen Stelle dieses Gesetzeswerks bestätigt finden.
Besonders interessant ist aber derjenige, der in der Öffentlichkeit seinen Kopf für dieses Machwerk hinhält, und das ist Herr Stoltenberg. Herr Stoltenberg ist jedoch inzwischen weder mehr das Gehirn noch ein Macher, der dieses Gesetzeswerk in die Wege geleitet hat, sondern lediglich eine Marionette, die so lange etwas taugt, wie sie etwas gilt.
Herr Stoltenberg stand für etwas. Er stand für Sparsamkeit, für Seriosität, für Intelligenz - kurzum: der sogenannte kühle Klare aus dem Norden.
Das ist allerdings vorbei, kann ich auf den Einwand,
daß das sehr richtig sei, nur antworten. Herr Stoltenberg wird inzwischen nur noch getrieben, von denjenigen, die hinter ihm stehen, und er wird offensichtlich auch schlecht beraten.
Das sehe ich, wenn ich mir nur die über 170 Änderungsanträge aus dem Bundesrat vor Augen halte oder die Sozialhilfeinitiative, die aus Niedersachsen angemeldet ist. Wenn man das sieht, ist es sicherlich zutreffend, wenn formuliert wird, daß Herr Stoltenberg nicht mehr Herr seines eigenen Willens, seiner eigenen Gestaltungsmöglichkeiten in diesem Politikfeld ist.
Was kommt eigentlich danach - nach dieser Steuerreform, Herr Stoltenberg? Ich denke, das ist ziemlich klar: Ihr Abgang wird kommen. Sie sind im Landesverband bereits tot, auch wenn man Ihnen bis April nächsten Jahres noch eine Gnadenfrist eingeräumt hat.
Nach der Steuerreform wird noch der Haushalt 1989 durch die Gremien gestümpert, und dann ist Schluß; das wissen inzwischen auch Sie. So unsicher alles auch ist und durch die Steuerreform noch unsicherer wird, zumindest das ist sicher.
Also, was steht hinter Ihnen, Herr Stoltenberg? Hinter Ihnen steht nichts mehr, hinter Ihnen kommt der Abgrund des Wählerbetruges und der Pensionsreife mit Gnadenbrot für Ihre Person.
Und hoffentlich ist diese Prognose zu Recht gestellt.
Wir haben in den letzten Tagen erlebt, daß es auch in den Unionsreihen doch einzelne Abgeordnete gegeben hat, bei denen sich plötzlich das Gewissen zu Wort gemeldet hat.
In der Tat, plötzlich meldet sich bei diesen Herren und Damen das Gewissen. Bedeutet das aber auch, daß sie wissen, was los ist, oder daß sie gar danach handeln, Herr Dregger?
- Herr Dregger, Sie werden gleich noch besonders gewürdigt. - Aber nein! Die Fraktionsführungen, z. B. Sie, Herr Dregger, definieren ihren Schäfchen, was eine Gewissensfrage sein darf
und ob ein Abgeordneter sein Gewissen in Anspruch nehmen darf. In dem Moment, in dem das Parteiwohl nicht mehr mit dem übereinstimmt, wofür der Abgeordnete hier eigentlich hineingewählt ist, nämlich für das Gemeinwohl, wird er diszipliniert. Denn es besteht die Gefahr, daß die Herden auseinanderlaufen, und zu den Schäfchen werden die Schäferhunde geschickt. Und Sie, Herr Dregger, wurden doch selbst
zitiert - in der „Welt" , auch in anderen konservativen Blättern. Das bedeutete im Klartext - ich kann mir auch sehr gut vorstellen, wie das bei Einzelgesprächen zur Befreiung des Flugbenzins von der Steuer ablief - , daß der Schäferhund Dregger zu dem einzelnen Schäfchen läuft und so lange bellt, bis es so abstimmt, wie es die Fraktionsmehrheit gerne sieht. Der Fraktionszwang jedenfalls ist dann wiederhergestellt.
Was lehrt uns dieses Trauerspiel? Ob der Abgeordnete ein Gewissen hat oder nicht, ist eigentlich völlig egal. Ein Abgeordneter ist nur dann ein guter Abgeordneter, wenn er mit seiner Fraktion stimmt. Denn dann stimmt er für die Fraktion und seine Karriere. Das betrifft natürlich im besonderen die bis vor kurzem noch als Dissidenten bekannt gewesenen Personen wie Wolfgang Börnsen aus Schleswig-Holstein, von dem man heute morgen in der „Hamburger Morgenpost" - so wird er dort zitiert - lesen kann, daß er zwar für die Steuerbefreiung des Flugbenzins stimmt, aber damit wider seine Überzeugung abstimmt. Herzlichen Glückwunsch! Diese Herren müßten in diesem Hause in der Tat nur noch vermummt herumlaufen. Denn da ist von Gewissensfreiheit nichts mehr übriggeblieben.
So wie Sie sich - für alle offensichtlich, auch für die Öffentlichkeit - haben disziplinieren lassen, ist das eine Schamlosigkeit sondergleichen hinsichtlich der ganzen Ansprüche, die von der Verfassungssystematik her mit dem Parlamentarismus verbunden sind.
Der eigene Vorteil geht dem Gewissen und dem Gemeinwohl vor. Und bei großen Sachen geht das natürlich noch viel reibungsloser als bei solchen kleinen, bei denen es zu diesem Betriebsunfall - für die Öffentlichkeit wahrnehmbar - gekommen ist.
Ich möchte aber auch noch auf einige Beispiele aus diesem Paket der Steuerreform eingehen; dies war ja ein gutes Stück Generaldebatte.
Trotz des reduzierten Redekontingents, das mir zur Verfügung steht, habe ich darauf einen Schwerpunkt gelegt.
Beispiel Bewirtungsspesen: Sie wollen dieses Gesetzeswerk u. a. mit dem Anspruch, daß der Arbeitsaufwand, die Übersichtlichkeit im Steuerwesen vermindert bzw. verbessert werden soll, durchpauken. Bei den Bewirtungsspesen soll da plötzlich irgend etwas abgezwackt werden. Es ist überhaupt nicht mehr klar: Sind es Betriebsausgaben, oder sind es keine? Warum wählen Sie da keine deutlichen Gesetzesformulierungen? Entweder sind es Betriebsausgaben - dann sind die abzugsfähig - , oder sie sind es nicht. Fragen Sie draußen einmal Steuerberater oder Mitarbeiter in den Finanzämtern, welch zusätzlicher Arbeitsaufwand allein durch diesen Unfug produziert werden wird.
Zweites Beispiel: Straffreiheit bei Zinseinnahmen auf Grund zu Unrecht erworbenen Vermögens, aber z. B. nicht bei Vermietung und Verpachtung. Ja, was soll denn das? Sie wissen doch ganz genau: Wenn jemand Zinseinnahmen zu Unrecht erzielen konnte, ist er, wenn er aussagen muß, gezwungen, auch die anderen Bereiche anzugeben. Das heißt, Sie haben überhaupt nichts an zusätzlichem Gewinn, Klarheit oder Befreiung bewirken können.
Nehmen wir als dritten Punkt die Späth-Komponente - oder sollen wir sagen, es handelt sich um den Nachfolger Stoltenbergs? Die 2 000 bis 3 000 DM, die für jeden Beschäftigten bei Daimler-Benz dabei herauskommen, stehen ebenfalls in krassem Gegensatz zu Ihren Kämpfen, dem einfachen Mann, der einfachen Frau draußen die 1,50 DM Essensgeld abzuerkennen. Ist das noch vermittelbar? Ich behaupte: Nicht.
Selbst für Fachleute ist da kaum ein Durchkommen. Das gilt vielleicht nicht für dieses Beispiel mit den Essensmarken. Aber lesen Sie einmal bestimmte Zeitschriften. Beispielsweise war in einer Steuerfachzeitschrift zu lesen, daß ein Unternehmen aus Süddeutschland einen Subventionssachbearbeiter sucht. Inzwischen blickt ja niemand mehr durch bei den ganzen Möglichkeiten der Subventionen im EG-Rahmen, bei den Berlin-Regelungen, bei der sogenannten Zonenrandförderung und anderem mehr. Solche Unternehmen können sich vielleicht eine zusätzliche Person dafür leisten, aber das kann doch nicht jemand, der als Facharbeiter, was weiß ich wo, beschäftigt ist.
Solche Beispiele gibt es sehr viele. Ich füge, soweit die Zeit reicht, weitere an.
Die Quellensteuer erheben Sie jetzt plötzlich mit 10 %. In der Schweiz gibt es diese Steuer schon lange, und zwar mit 35 %. Was glauben Sie eigentlich, was Sie mit Ihren 10 % erreichen werden? Vereinfachung? Allein der zusätzliche Verwaltungsaufwand wird Ihnen die Einnahmen aus diesen 10 % Quellensteuer wegfressen. Und die, bei denen auf Grund der größeren Kapitalien, die mit der Quellensteuer befrachtet werden können, mehr zu holen ist, wissen doch andere Tricks. Die werden das Geld ins Ausland schieben. Es werden Auslandsanleihen zusätzlich aufgenommen und viele andere Lücken gerade von diesem Personenkreis genutzt werden. Wenn Sie auch die Reicheren in diesem Land ernsthaft mit der Quellensteuer belasten wollten, hätten Sie einen höheren Prozentsatz anlegen müssen - was ich unterstützen würde.
Der letzte Gesichtspunkt - meine Redezeit ist leider beendet - : Die Gemeinden und Städte. Was Sie dort treiben - nachdem bereits verschiedene Landeshaushalte, in Schleswig-Holstein extrem, sich auf Grund der Griffe in die Tasche der Kommunen ihre Landeshaushalte sanieren wollten - , ist wirklich ungeheuerlich. Unproportional werden die Gemeinden und Städte in der Bundesrepublik zusätzlich durch diese Steuerreform belastet - zugunsten des Zentralstaats Bundesrepublik Deutschland, also der Bundeskasse, aber natürlich auch der Landeshaushalte. Wir wissen jetzt schon von Ankündigungen, daß mehrere Landesparlamente sich zusätzlich bei den Kommunen gesund -  Der Kollege Gattermann von der FDP hatte das Bild der Karawane, die weiterzieht, der SPD um die Ohren gehauen. Ich möchte dieses Bild noch einmal aufgreifen. Sie fragten - an die SPD gerichtet - , ob sie sich denn die Rolle, die sie in der Karawane spiele, nicht längst ausgesucht habe. Ich denke, daß auf Grund der Umfragen den meisten Bürgerinnen und Bürgern in der Bundesrepublik
Deutschland inzwischen klargeworden ist, welche Rolle sie in der Karawane spielen, nämlich die der Kamele, und Sie sitzen als Raubritter obendrauf. Diese Ausbeutung betreiben Sie entsprechend intensiv.
Ich denke - das haben wir jetzt nach einmal erlebt - , die namentlichen Abstimmungen zeigen, daß einige Mitglieder der Regierungsfraktionen längst jenseits von Gut und Böse sind.
Ich möchte zu einem Einzelaspekt noch gesonderte Ausführungen machen, und zwar zu den steuerlichen Begünstigungen von Zuwendungen an unabhängige Wählergemeinschaften. Was Sie sich dort erlauben, schlägt wirklich dem Faß den Boden aus. Sie wissen, wie problematisch die Parteienfinanzierung ohnehin schon ist. Sie wissen nach den Beratungen im Rechts-, im Finanz- und im Innenausschuß auch, daß diese Regelung, dieser Gesetzentwurf, eigentlich separat von der sogenannten Steuerreform im Rahmen der Parteienfinanzierung behandelt werden müßte.
- Herr Vorsitzender, ich habe Probleme, überhaupt durchzukommen. Können Sie bitte für Ruhe sorgen?
 Während die großen und inzwischen auch die kleinen Parteien sich selbst erhebliche steuerliche Mittel in die Kassen besorgen, werden Wählergemeinschaften nach wie vor nicht versorgt. Wenn Sie sich den Art. 21 des Grundgesetzes zur Grundlage nehmen, solche Mißbräuche in der Verwaltung von Steuermitteln zu rechtfertigen, wäre es das mindeste, daß die Wählergemeinschaften den Parteien gleichgestellt werden.
Tatsächlich sieht es so aus, daß nach diesem Gesetzentwurf lediglich die 600 bzw. 1 200 DM für die Spender steuerlich abzugsfähig sind und Größenordnungen von 100 000 bzw. 200 000 DM bei den Spendern für die Sonderausgaben nicht in Anrechnung gestellt werden können, wenn sie Wählergemeinschaften Gelder zukommen lassen.
Im Innenausschuß habe ich erlebt, wie Herr Hirsch von der FDP extra gefragt hat, ob dieser Gesetzesentwurf verfassungsrechtlich in bezug auf den Gleichheitsgrundsatz Bestand haben könnte. Er gab sich damit zufrieden, daß die Vertreter des Bundesministeriums der Finanzen, des Inneren und der Justiz dieses bejaht hatten und das Risiko, daß eine Verfassungsklage Erfolg haben könnte, als minimal bezeichnet hatten; ein sogenanntes Restrisiko würde noch übrigbleiben.
Entlarvt wurde an dieser kleinen Diskussion, daß dieser Gesetzentwurf nur deshalb eingebracht wird, weil das Bundesverfassungsgericht 1985 dazu entsprechende Aussagen getroffen hat.
Ein letztes Beispiel: Wenn sich eine Partei in einer Gemeinde -  Ein fast rechtloser, Herr Fellner.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, Ihnen meinen Sachvortrag hier zu Ohren kommen zu lassen. Ich habe bislang, bei der Erwiderung zur Regierungserklärung z. B., versucht, die gesamte Palette der Innenpolitik abzudecken, wie es Herr Penner vorhin für die SPD getan hat. Ich habe daraus gelernt, daß dieses bei der zur Verfügung stehenden Zeit ein bißchen problematisch ist, und konzentriere mich jetzt nur auf ein einziges Thema, das auch in der eben angeführten Rede ein besonderes Gewicht hatte, nämlich die Drogenproblematik.
Ich gehe dabei von dem kriminal- und rechtspolitischen Ansatz aus, den ich auf Grund meines Zivilberufes sehr stark in meine parlamentarische Arbeit einbringe, und beginne mit einem Zitat - die Quelle nenne ich Ihnen gleich - :
Die polizeiliche Kriminalstatistik wird geprägt von den Diebstahlsdelikten, besonders Einbrüche/Aufbrüche in/aus Wohnungen und Kraftfahrzeugen sowie Diebstähle in Geschäften und Sachbeschädigungen.
Dieses Zitat, meine Damen und Herren, stammt aus dem Bericht des Bundeskriminalamtes vom 15. Dezember 1987 zur Kriminalitätsentwicklung und Situation der Verbrechensbekämpfung in der Bundesrepublik Deutschland.
Ein zweites Zitat leitet genau zu dem Thema, das ich mir gewählt habe, über:
Bei Wohnungseinbruch und Diebstahl aus Kfz
jedoch könnten die besonders günstigen Tatumstände und wachsende Teile von IntensivtäWüppesahl
tern, z. B. unter den Drogenabhängigen, vorerst noch einen weiteren Anstieg bewirken.
Dieses drückt aus, was viele in der Praxis Tätige sowieso längst wissen: Die Kriminalisierung von Drogen und jede weitere Verstärkung der Repression, wie sie von seiten der Bundesregierung sowohl innerhalb unserer Republik als auch international und im besonderen in bezug auf die Harmonisierung des EG-Binnenmarktes ab 1992 werbend betrieben wird, ist nicht bloß kriminalpolitisch ineffizient, rechtspolitisch fragwürdig und bietet gesellschaftspolitisch Einfallstore zur Erteilung von Eingriffsermächtigungen, sondern ist aus ihrer inneren Logik heraus längst kontraproduktiv.
Das BKA, Herr Zimmermann, schätzt den Anteil der sichergestellten illegalen Drogen auf 7 bis 8 % des Gesamtumschlages. Es geht dabei von gut 50 000 Drogenabhängigen in der Bundesrepublik aus. Da diese Zahl tatsächlich mehr als verdoppelt werden muß, liegt die Erfolgsziffer zwar nicht im Promillebereich des Gesamtumschlages, aber überspringt mit Sicherheit nicht die 5-%-Hürde.
Trotz gelegentlicher Sicherstellungserfolge kann das Drogenproblem polizeilich nicht entschärft werden. Selbst wenn es gelänge, die sichergestellten Mengen quantitativ zu steigern, würden die Konsumenten, wie gleichfalls überall belegt, so lange auf andere Drogen wie z. B. Kokain und Pharmazeutika umsteigen, wie die Rahmenbedingungen in unserer Gesellschaft Menschen zu der Entscheidung drängen, Drogen zu konsumieren.
Nichts belegt die Ineffizienz gerade der polizeilichen Arbeit - und damit ist nicht irgendwelche fachliche Inkompetenz der Kollegen draußen gemeint, sondern einfach die Unmöglichkeit, das mit repressiven Mitteln in den Griff zu bekommen - stärker als die aktuelle Situation. Wir haben zur Zeit eine Verdoppelung der sichergestellten und beschlagnahmten Drogen. Gleichzeitig ist der Marktpreis, der eigentlich auf Grund einer solchen Entwicklung steigen müßte, erheblich gesunken. Deutlicher läßt sich das, glaube ich, nicht vermitteln.
Das Erschrecken über die ungefähre Verdoppelung der Zahl der Drogentoten in den verstrichenen Monaten dieses Jahres basiert auf Unkenntnis: Fast alle starben nicht auf Grund des Gebrauchs von Drogen, sondern weil die Droge, von der sie abhängig sind, kriminalisiert wird und die Rahmenbedingungen, unter denen diese Drogen beschafft und konsumiert werden müssen, den Grund für ihren Tod darstellen.
Allein aus diesem kriminalpolitischen Ansatz folgt zwingend und wird nicht nur in der Bundesrepublik bestätigt, sondern auch dadurch, daß in den anderen Ländern wie USA und Niederlande tendenziell ähnliche Gedanken verfolgt werden und auch bereits Gesetzeswerke formuliert sind, daß bei der Drogenbekämpfung eine Vorgehensweise mit polizeilichen oder polizeiähnlichen Mitteln - z. B. Zoll - das Problem nicht lösen kann. Provokant oder zugespitzt formuliert können wir sogar behaupten, daß durch den verstärkten Einsatz repressiver Mittel die Drogensituation verschärft worden ist. Das Betäubungsmittelgesetz jedenfalls hat kraß versagt.
Rechtspolitische Gesichtspunkte: Das im Betäubungsmittelstrafrecht angelegte engmaschige Netz einander überschneidender Begehungsformen mit der Tendenz einer Vorverlagerung der Strafbarkeit durch die Ausgestaltung der Tatbestände sogar als abstrakte Gefährdungsdelikte, die Strafbarkeit des Versuchs, die Normierung von Vorbereitungs- und Teilnahmehandlungen als eigene Tatbestände sowie die Schaffung von Fahrlässigkeitstatbeständen sprechen im Grunde bereits für sich. Sie sprechen für sich in bezug auf das, was auf dem rechtspolitischen Terrain an erkämpften Freiheiten und Grundrechten aufgegeben wird.
Strafprozessual stellt die sogenannte Bekämpfung der Drogenkriminalität das im klassischen Feld der Politik und gesamtgesellschaftlich im höchsten Maße legitimierte Einfallstor für Ausnahmeregelungen, Pilotversuche und sogar Einbrüche in herrschende Rechtsdogmen dar. Das gilt für die erleichterte nächtliche Hausdurchsuchung, eine schnellere Anordnung der Untersuchungshaft mit dem möglichen Haftgrund der Wiederholungsgefahr bei Btm-Delikten, den Einsatz von V-Leuten und Vorfeldermittlungen bis hin zu der nach entsprechender Bearbeitung vom Bundeskriminalamt durch das Haus Engelhard regierungsamtlichen Ankündigung des abenteuerlichen, Hilflosigkeit wiederspiegelnden und bereits jetzt als nahezu wirkungslos zu prognostizierenden Versuchs, die Beweislastumkehr einzuführen.
So war bei der Schaffung des Betäubungsmittelgesetzes im Jahre 1971 und beispielsweise der Einführung der sogenannten Kronzeugenregelung in § 31 des Betäubungsmittelgesetzes seit Anfang 1982 eine ähnliche Hilflosigkeit bei der Analyse des kriminalisierten Drogenkonsums in unserer Gesellschaft Ursache für die Einführung solcher Eingriffsermächtigungen. Auch damals gingen die Zahl der Drogentoten und die Zahlen in anderen Feldern explosionsartig hoch. In dieser Hilflosigkeit wurden solche abstrusen Mittel kreiert.
Wurden noch in den 60er Jahren - das ist dann die „Erfolgsbilanz", die Sie in diesem Bereich vorweisen können - durch die Polizei jährlich durchschnittlich unter 1 000 Betäubungsmitteldelikte und Tatverdächtige registriert, so beläuft sich ihre Zahl in den 80er Jahren auf über 50 000.
Was ist dabei herausgekommen? Ich erwähne das Beispiel des Kronzeugen, Herr Engelhard, ein Rechtsinstitut, das jetzt auch noch in andere Rechtsgebiete übernommen werden soll. In § 31 des Betäubungsmittelgesetzes wird das Ziel verfolgt, die Beweissituation und Ermittlungseffizienz gegenüber anderen Tatbeteiligten oder anderen Betäubungsmittelstraftätern zu verbessern. Aus Gründen strafrechtlicher Effizienz bzw. zwecks Erhaltung der Funktionstüchtigkeit der Strafrechtspflege - was beides nicht gewährleistet werden konnte - sind Verfahrensgrundsätze aufgegeben worden, die ja gerade um der Zähmung dieser Effizienz willen erdacht worden sind.
Es ist wirklich abenteuerlich, was ein liberaler Justizminister hier alles mitzutragen gewillt scheint.
Untersuchungen, beispielsweise von M. Jäger , belegen, daß die Regelung des § 31 BtmG in der Praxis eher selten Anwendung findet und daß dann, wenn dies der Fall ist, im wesentlichen nur von der Strafmilderungsmöglichkeit nach § 49 StGB Gebrauch gemacht wird, er insofern also überflüssig ist. Soweit er im Betäubungsmittelbereich Anwendung findet, betrifft es wirklich Klein- und Kleinstdealer, häufig sogar Konsumenten, die noch ausgequetscht werden sollen. Es wird aber nicht das Klientel getroffen, das erreicht werden sollte, nämlich die großen Händler.
Was geschieht mit den ca. 300 Milliarden US-Dollar-Gewinn pro Jahr, die mit dem Drogengeschäft erwirtschaftet werden? Wodurch werden sie eigentlich ermöglicht?
Ich stelle ein Zitat aus derselben Studie des BKA voran:
Umgekehrt sind beim organisierten Verbrechen verstärkte Tendenzen zu beobachten, die gewaltigen illegalen Profite - zum Beispiel aus dem Drogengeschäft - in den legalen Wirtschaftskreislauf einzuschleusen und so zu waschen.
Meine Damen und Herren, hier steht etwas von Tendenzen. Die Herren vom BKA und diejenigen, die die Studie geschrieben haben, drücken sich vorsichtig aus. Das, was dort als Tendenz beschrieben ist, findet in dieser Gesellschaft statt. Wenn sich hier jemand hingestellt und die Frage gestellt hat, mit wem man sich beim IWF einläßt, dann kann ich nur sagen, daß dieser Staat schon zu erheblichen Teilen von solchen Gruppen getragen wird. Was sich da an Kapital akkumuliert hat, ist gewaltig und hat natürlich einen entsprechenden Einfluß auch auf Ihre Politik hier in Bonn.
Weltweit werden - ich habe es gesagt - ca. 300 Milliarden US-Dollar Gewinne durch das Geschäft im illegalen Drogenbereich gemacht. Ich behaupte: Unsere Gesetze bewirken diesen Gewinn und überhaupt diese Profitmöglichkeit. Wären die illegalen Drogen über Konzessionen oder Rezepte zu verkaufen oder zu erhalten - ich plädiere nicht einmal für einen solchen Gebrauch, wie er bei Alkohol, Nikotin oder anderen legalen Drogen ermöglicht wird - , so wäre diesen Organisationen der Nährboden entzogen - eine für die meisten von Ihnen bedauerlicherweise noch unakzeptable und nahezu mit einem Denkverbot belegte Möglichkeit.
Es geht aber noch weiter. Wenn Sie ständig darüber jammern - das ist wirklich ein hilfloses Jammern -, wie wenig man im Bereich der organisierten Kriminalität zuwege bringt, dann nehmen Sie bitte zur Kenntnis, daß genau diese Organisationen, die sich aus solchen handelnden Personen, die im Drogengeschäft tätig sind, zusammensetzen, mit der gleichen bekannten Skrupellosigkeit im Bereich der organisierten Kriminalität und damit in wesentlichen Wirtschaftsbereichen unserer Gesellschaft bereits längst tätig sind! Dies ist keine Theorie, dieser Mechanismus findet längst statt, und das bereits Geschehene ist auch nicht mehr reversibel. Egal, was Sie machen, ob Beweislastumkehr oder noch weitere Eingriffe in die Freiheitsrechte, Sie werden nicht in der Lage sein, noch an diesen Kapitalfluß heranzukommen. Das gilt für alle Bereiche, ob staatliche Organe oder andere gesellschaftliche Gruppen. Man kommt dort nicht mehr heran. Das einzige, was Sie noch machen können, ist, diese Kanäle von Kapital, Waren und in Personalunion Handelnden ins Hellfeld unserer Gesellschaft zu ziehen, und das geht in der Tat nur über eine Entkriminalisierung und in bestimmten Feldern sogar Legalisierung der bislang illegal konsumierten Drogen.
Gesundheitspolitisch - ich möchte das nur sehr kurz streifen, weil wir uns im Rechts- und Innenbereich aufhalten - ist es doch frappierend, daß inzwischen von allen Gesundheits- und Innenministern in Westeuropa die so stark verteufelte Niederlande als Vorzeigeland im Bereich der Drogenpolitik gehandelt werden, weil nur dort tatsächliche Erfolge zu verzeichnen sind, z. B. das Austrocknen der Jahrgänge bis zu 25 Jahren - die tauchen dort als Drogenabhängige praktisch nicht mehr auf - oder im Bereich einer wirksamen AIDS-Prophylaxe, wo wir gerade im Bereich der Drogenabhängigen wirklich hilflos zu Werke gehen und wo pragmatische Vorschläge gleich verketzert werden.
Glauben Sie bitte auch nicht, daß Sie durch irgendwelche Maßnahmen im Ausland - sei es Substitution oder Rauschgiftverbindungsbeamte, die Sie, Herr Penner, bedauerlicherweise so intensiv eingeklagt haben - irgend etwas großartig bewegen können. Ins Ausland gehören keine Rauschgiftverbindungsbeamte des BKA, dorthin gehören Sozialwissenschaftler, Ethnologen und andere Fachbereiche, die in der Lage wären, diesen Ländern, ihren kulturellen Eigenheiten entsprechend, solche Ratschläge zu geben, die dann tatsächlich einen Effekt bewirken können und nicht unsere abstruse Drogenpolitik über Kapitalabhängigkeit von oben überstülpen.
Wenn Sie glauben, Sie können mit Substitution die Bauern dazu motivieren, im Ausland andere Dinge anzubauen, und damit den Drogenanbau zu bremsen, dann ist das doch genauso lächerlich. Selbst wenn das in Einzelbereichen wie in Thailand erfolgreich möglich gewesen ist, so ist es doch kein Problem, bei den Preisen, die die Drogenorganisation zahlen kann, andere Bauern zu motivieren, wieder die gleichen Produkte anzubauen. Selbst wenn es gelingen sollte, flächendeckend alle Bauern zu erreichen, wird es genauso einfach sein, den Preis für die von diesen Organisationen gewünschten Produkte, also im wesentlichen Opium, so hochzusetzen, daß der Anreiz für diese Bauern immer höher ist als läppische Kaffeebohnen oder einfache Bohnen anzubauen.
Das sind alles Sackgassen, die Sie dort begehen, womit Sie auch der Öffentlichkeit, Herr Zimmermann, Herr Engelhard, vorgaukeln, daß Sie jetzt gerade irgendeinen großen neuen Anlauf in der Bekämpfung der Drogenkriminalität gemacht haben und vielleicht weitergehende Erfolge vorzeigen könnten.
Das einzige, was zur Zeit in der aktuellen Politik ein bißchen Hoffnung gibt, sind die Methadon-Programme. Nur sind da die Schwellen für die Aufnahme in das Programm dermaßen hochgesetzt, daß der

Kreis, der eigentlich erreicht werden müßte, gar nicht in die Methadon-Programme aufgenommen wird. Aber selbst wenn wir ein vollständig funktionierendes Methadon-Programm wie in den Niederlanden hätten - mit Bussen, mit mobilen Angeboten, mit stationären Angeboten - , dann wäre auch das nur eine Nuance in der Bekämpfung der Drogenproblematik. Sie werden nicht umhinkommen, sich intensiver, wie das auch von der SPD zum Ausdruck gebracht worden ist, mit der Möglichkeit der Legalisierung, der Entkriminalisierung zu beschäftigen.
Ich behaupte so absolut, wie sich das erstmal ein wenig vermessen anhören mag: Nur über diese Gedankenfolge - die Argumentationslinie ist doch weiß Gott schlüssig - wird es möglich sein, echte Erfolge im Bereich der Drogenpolitik vorzuweisen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Ich möchte noch einige wenige Gedanken hinzufügen und bereits vorgetragene vertiefen, wobei ich mich dann bei der Auswahl der wesentlichen Argumente sehr beschränke.
Das erste Kapitel heißt: „Präventive Notstandsvorschrift ist ineffektiv", und zwar bezogen auf diese Kronzeugenregelung. In früheren Anläufen zu einer Kronzeugenregelung wurde stets ein „Ermittlungsnotstand" beschworen, der für den Bereich des § 129 a StGB geradezu typisch sei; u. a. das MdB Gnädinger führte dies aus. Die Vorschrift „soll die Mitglieder in ihrem gegenseitigen Vertrauen zueinander verunsichern und dazu beitragen, den organisierten Zusammenhalt krimineller Gruppen zu untergraben". So die Bundesregierung in der Bundesrats-Drucksache 238/88. Ein weiteres Zitat: „Im Vordergrund steht die Absicht, künftige Straftaten zu verhindern. " So Herr Engelhard am 8. Juli dieses Jahres bei der Bundesratssitzung.
Dieser Begründung des Gesetzentwurfs ist folgendes entgegenzuhalten: Zunächst einmal handelt es sich bei dem Begriff „Ermittlungsnotstand" um eine völlig nichtssagende, empirisch - schon mangels geeigneter Vergleichswerte - regelmäßig nicht belegte und belegbare Floskel, die lediglich auf emotionalisierende Wirkung sowie hiermit regelmäßig auf Einräumung neuer Kapazitäten für die Strafverfolgungsorgane abzielt. Genauso beliebig wird der Begriff „Ermittlungsnotstand" auch von der Polizeigewerkschaft zur Begründung von zusätzlichen Personalforderungen verwendet und dabei auf Bereiche wie Autoaufbrüche oder Tagesdiebstähle aus Wohnungen bezogen.
Zum anderen ist dieser These für den hier interessierenden Bereich in der Expertenanhörung entgegengehalten worden, eine Kronzeugenvergünstigung werde den Gruppenzusammenhalt nur festigen und sei daher schädlich. Dieser Ansicht ist aktuell auch der

Chef des Hamburger Landesamtes für Verfassungsschutz, Lochte, als ausgewiesener Kenner der Materie: „Kronzeugenregelung und Geldangebote halten vom Ausstieg nur ab." Quelle: Spiegel vergangenen Jahres.
Der Widerspruch zur sonstigen Ablehnung von Sonderbehandlung für Terroristen ist bereits von mehreren Rednern der GRÜNEN und der SPD ausführlich dargelegt worden.
Mich interessiert noch die „Verschiebung der den polizeilichen Under-Cover-Agenten gesetzten Grenzen" . Polizeilich in Täterorganisationen eingeschleuste Untergrundagenten werden oftmals zur eigenhändigen Begehung von Straftaten als sogenannter Keuschheitsprobe angehalten. Bisher galt - wenn auch nicht in der polizeilichen Praxis, so doch zumindest in der rechtlichen theoretischen Bewertung -, daß dies ungeachtet der Art und Schwere der verlangten Delikte nicht zulässig sei. Dies betont etwa die Polizeigewerkschaft GdP - Stellungnahme zum Artikelgesetz vom 9. Februar 1988 - und befürchtet künftig Verschiebungen in dieser Grenzziehung, wenn viele gewichtige Delikte über die Kronzeugenregelung ungeahndet blieben. Diese könnte in entsprechender Anwendung zudem zur motivatorischen und judiziellen Standardentlastung der eingesetzten UCAs werden.
Ich habe bereits gestern die Person des Generalbundesanwalts gewürdigt. Es ist auch von anderen Rednern schon dargelegt worden, wie die rechtsstaatswidrige Verlagerung von Rechtsprechungsaufgaben auf den Generalbundesanwalt durch dieses Gesetzesvorhaben bewirkt würde.
Ob die Bedeutung des offenbarten Wissens angesichts der von Kronzeugen selbst begangenen Delikte ein Absehen von Strafe verhältnismäßig erscheinen läßt, soll der Generalbundesanwalt mit Zustimmung des BGH-Ermittlungsrichters entscheiden. Mit dieser Fassung des Entwurfs hat sich das Bundesinnenministerium gegenüber Herrn Engelhard und seinem Hause durchgesetzt, das zunächst die Zustimmung des gesamten für die Hauptverhandlung zuständigen Kollegialgerichts vorgesehen hatte. Damit wird der Kronzeuge bzw. Straftäter entgegen Art. 101 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes „seinem gesetzlichen Richter entzogen", nämlich dem für Taten nach § 129 a StGB eigentlich zuständigen OLG-Strafsenat in fünfköpfiger Besetzung mit drei Berufs- und zwei Laienrichtern.
Diese Ausschaltung des zuständigen Gerichts ist in den schon heute bestehenden Bereichen eines Absehens von Strafe nach dem Opportunitätsprinzip, §§ 153 ff. StPO, ohne Beispiel, wenn man einmal von wenigen, mit Diversionserwägungen wohlbegründeten Ausnahmen auf dem Gebiet der Jugenddelinquenz absieht.
Das Problem potenziert sich noch, wenn man sich vergegenwärtigt, daß willfährige BGH-Ermittlungsrichter die Anträge und Entscheidungen des Generalbundesanwalts nach den vorliegenden Erfahrungen in aller Regel absegnen und dies angesichts der vorgesehenen Eigenheiten bei der Entscheidung über Kronzeugenvergünstigungen erst recht werden tun
müssen. Wenn hierbei nach Art. 4 § 1 des Entwurfs die Verhältnismäßigkeit im Hinblick auf die Schwere der vom Kronzeugen begangenen Delikte und das Gewicht seines Offenbarungsbeitrags „insbesondere im Hinblick auf die Verhinderung künftiger Straftaten" zu beurteilen ist, hat im Zweifelsfalle allein der Generalbundesanwalt und nicht der Richter den hierfür nötigen Überblick. Damit würde Herr Rebmann im Ergebnis rechtsstaatswidrig Rechtsprechungsaufgaben wahrnehmen.
Das Thema Straffreiheit ist bereits angesprochen worden. Ich möchte sie auch im Zusammenhang mit Totschlagshandlungen bis zum eigenhändigen Mord als Konsequenz dieses Gesetzeswerkes darlegen.
Gegen den von der Bundesregierung 1986 zuletzt eingebrachten Entwurf einer Kronzeugenregelung wurde, wie oben erwähnt, eine Fülle von Einwänden vorgebracht. Jedoch fand - zumindest in der öffentlichen Wiedergabe - die Kritik an einer möglichen Straffreiheit sogar für eigenhändige Mörder die größte Beachtung. Auch auf Ihrem FDP-Parteitag war das ein wichtiger Diskussionsstreitpunkt.
Daraus zog die Bundesregierung jetzt scheinbar die Konsequenz und behauptet in der Entwurfsbegründung, die uns vorliegt,
daß dem Täter eines Mordes oder eines Totschlags ... allenfalls eine begrenzte Strafmilderung bis zur Untergrenze von drei Jahren zuerkannt werden kann .. .
Dies stimmt nicht. Insgesamt ermöglicht der Entwurf nämlich eine Behandlung der Beteiligung an Totschlagsdelikten wie folgt: § 3 Satz 1 nimmt Völkermord von der Möglichkeit jeglicher Kronzeugenvergünstigungen aus.
§ 3 Satz 2 läßt bei Mord und Totschlag kein völliges Absehen von Verfolgung und Strafe zu, sondern nur Strafmilderungen bis zu einer Mindeststrafe von drei Jahren. Die letztgenannte Einschränkung ist jedoch gemäß § 3 Satz 3 auf Fälle des Versuchs, der Anstiftung und der Beihilfe nicht anzuwenden. Dieses Vorschriftengeflecht führt zu Wertungswidersprüchen, Systembrüchen und versteckten Zusatzvergünstigungen über den Wortlaut hinaus.
Nun zu Einzelbeispielen: versuchte Totschlagsdelikte. Die Bestrafung des Versuchs unterliegt gemäß § 23 Abs. 2 StGB grundsätzlich nur einer fakultativen Strafmilderung durch das Gericht. Danach kann etwa bei versuchtem Mord durchaus auf lebenslange Freiheitsstrafe erkannt werden, während die Anwendung der Kronzeugenvorschrift in diesen Fällen nun die Möglichkeit gänzlicher Straflosigkeit eröffnet.
Zweites Beispiel: Anstiftung zu Totschlagsdelikten. Nach § 26 StGB werden Anstifter grundsätzlich gleich dem Täter bestraft. Obwohl also der Unwertgehalt des Täter- und des Anstifterverhaltens normalerweise als gleich schwer angesehen werden muß, kann nach dem oben Gesagten mit Hilfe der Kronzeugenregelung bei Anstiftung vollends von Strafe abgesehen werden.
Drittes Beispiel: Täterschaft gleich Beihilfe gleich straflos bei Totschlagsdelikten? Während sich die Strafe für den Gehilfen grundsätzlich gemäß § 27
Abs. 2 Satz 1 StGB nach der Strafdrohung für den Täter richtet und sodann zu mildern ist, führt das Kronzeugenprivileg in § 3 Satz 3 des Entwurfs dazu - Herr Zimmermann ist sehr interessiert beim Zeitunglesen; das sollte ins Protokoll gelangen - , daß z. B. auch Gehilfen zu Mord oder Völkermord gänzlich straffrei ausgehen können.
Dies leitet zu folgendem zentralen Einwand über: Die herrschende sogenannte subjektive Theorie des BGH zur Abgrenzung von Täterschaft und Beihilfe ermöglicht, auch den eigenhändig Tötenden, den Mörder, als bloßen Gehilfen anzusehen, wenn er z. B. bei der Tat einem starken Gruppendruck ausgesetzt war. Nach dieser Logik kann die Kronzeugenvorschrift in solchen Fällen zu gänzlicher Straflosigkeit führen. Damit wird die vorgegebene Intention des Entwurfs nach der Kritik an der Vorgängerplanung, nun Mördern „kein Pardon" für Verrat mehr zu gewähren, hinfällig.
Aber selbst wenn bei erstbestraften Mördern auf Täterschaft erkannt wird, kann die Milderung auf drei Jahre Freiheitsstrafe nach der üblichen Halbstrafenpraxis dazu führen, daß diese Verräter nach anderthalb Jahren auf Bewährung entlassen werden. Es ist also nichts anderes als Roßtäuscherei, was hier an angeblichen Veränderungen zum ersten Entwurf hineingeschrieben wurde.
Ich möchte noch eine Schlußbemerkung zur FDP machen. Der erwähnte NRW-Entwurf wurde zwar vom damaligen FDP-Landesinnenminister Weyer mitinitiiert, sein Amtsnachfolger, Dr. Hirsch - heute im Gewand eines liberalen Hüters des Rechtsstaats -, muß sich jedoch ab Dienstantritt am 4. Juni 1975 die politische Mitverantwortung für die Fortsetzung der angestoßenen Neuregelungsanstrengung in Bonn zurechnen lassen. Der heutige rechtspolitische Sprecher der Bundestagsfraktion, Herr Kleinert, schloß sich der Begriffskosmetik - siehe oben bei Herrn Vogel - an. Zitat: „Das ist für uns viel sympathischer als das Wort ,Kronzeuge'."
 Das war, wie gesagt, die Vorbemerkung.
Ich komme jetzt zur Sache, wobei die Vorbemerkung indirekt auch zur Sache gehört. Es ist ausgeführt worden, daß man zu dem laufenden Verfahren nach Möglichkeit nicht Stellung nehmen sollte; auch dies wurde eben u. a. kolportiert. Ich bin der Auffassung, daß gerade beim laufenden Verfahren in seinem jetzigen Stadium noch eine viel elegantere Lösung, und zwar die angemessene Lösung möglich wäre, nämlich die politische Behandlung des Themas und nicht die juristische. Im Grunde müßte es überflüssig sein, daß ich mit diesem Anliegen nach Karlsruhe gehen muß, wenn im Deutschen Bundestag sachgemäß entsprechend den Vorgaben unserer Verfassung die Geschäftsordnung, auf deren Grundlage wir alle arbeiten, ausgeformt werden würde.
Ich bin auch nicht der Auffassung - Sie wissen, daß ich jetzt gleich beantrage, die Debattendauer bei diesem Tagesordnungspunkt auf 60 Minuten zu verdoppeln -, daß dies im Verhältnis zu anderen Punkten unangemessen ist, mit denen wir uns hier z. B. 30 Minuten befassen. Hier geht es nämlich nicht um ein einziges Problem - da gibt es ganz, ganz viele wichtige Einzelprobleme - , sondern hier geht es um die Grundlinie unserer Politik überhaupt, um die Art und Weise, wie wir Politik machen können, wie sich Abgeordnete in das Gesetzgebungsverfahren, in den Meinungsbildungsprozeß einbringen können, der am Ende immer die Veränderung der gesellschaftlichen Wirklichkeit durch eine Novellierung der Gesetzeslage nach sich ziehen soll.
Aus diesen Gründen und natürlich noch vielen, vielen mehr stelle ich meinen Antrag. Sie kennen durch die Diskussion während der Geschäftsordnungsdebatten und zum Teil in der Rechtsausschußsitzung, die sich über zwei Stunden in der Tat sehr fundiert mit diesem Thema befaßt hat, inzwischen die darüber hinaus vorhandenen Argumente.
Ich beantrage also zur Geschäftsordnung, daß - erstens - Tagesordnungspunkt 23 ein vom Tagesablauf her angemessener Platz zugeordnet wird. Er ist zur Zeit als letzter Tagesordnungspunkt heute abend für 20.50 bis 21.15 Uhr angesetzt. Ich würde es begrüßen, daß wir uns damit morgen früh, also Freitagvormittag befassen können, weil dann auch die Aufmerksamkeit nicht nur der Öffentlichkeit, sondern auch bei uns - Sie wissen, wie das heute abend aussehen wird - besser sein wird.
 Ich glaube, Sie applaudieren ein wenig zu früh. - Herr Kollege Bohl, ich möchte Ihnen nur ein kurzes Beispiel skizzieren: Im März dieses Jahres wurde ein Antrag im Innenausschuß beraten - dem ich früher als Obmann der GRÜNEN angehörte - , den ich als Erstunterzeichner gezeichnet hatte. Danach hätte mir dort das Rederecht zugestanden. Ich meldete mein Rederecht an, und dieses Rederecht wurde vom Vorsitzenden ignoriert. Ich begab mich zum Vorsitzenden und versuchte, mein Rederecht einzuklagen. Dies gelang nach etwa zehn Minuten - man hatte sich dann intern mit der Materie auseinandergesetzt. Ich konnte also reden. - Es sollte dann zur Beschlußfassung kommen. Vor der Beschlußfassung schickte mich der Ausschußvorsitzende nach draußen mit der Begründung, der Innenausschuß hätte seine Sitzung jetzt als geschlossene Sitzung erklärt. Dies aber kann nur der Ausschuß als Ganzes, nicht der Ausschußvorsitzende tun. Wenn sich der Ausschuß für geschlossen erklärt, hätten die ganzen Ministerialbeamten, die an den Wänden sitzen, mit hinaus gehen müssen!
Wissen Sie eigentlich, was für eine Demütigung das für einen Abgeordneten ist?
Ich kann noch eine Reihe solcher Beispiele anführen, und ich glaube, damit ist Ihre Frage treffender beantwortet als mit einer allgemeinen Ausführung.
 Herr Kollege Lüder, Sie wissen, daß ich Sie auf eine ganz bestimmte Art schätze. Diese Frage entspricht aber nicht dem Standard, gemäß dem ich meine Schätzung Ihrer Person gegenüber definieren würde.
Es gibt eine umfangreiche Korrespondenz zwischen dem Ausschußvorsitzenden, dem Bundestagspräsidenten, Herrn Jenninger, und mir genau zu diesem Problemfall, und aus dieser Korrespondenz ergibt sich eindeutig das, was ich eben bei der Schilderung und juristischen Wertung des Falles gesagt habe.
Abschließend möchte ich noch auf folgenden Sachverhalt hinweisen. Wir diskutieren heute über den sogenannten Mahrenholz-Vorschlag, der sich auf die Mitarbeit im Ausschuß - da nur Rede- und Antragsrecht, nicht Stimmrecht - und ein Rederecht bis zu 15 Minuten, abhängig von der Debattendauer, bei Plenarsitzungen bezieht. Dies reduziert das Gesamtproblem schon gewaltig. Selbst die acht Einzelanträge, die ich in Karlsruhe gestellt habe, reduzieren das Gesamtproblem. Die Diskussion hier müßte, wenn man Politik nicht, wie ich manchmal bei vielen Kolleginnen und Kollegen den Eindruck habe, als Verwaltung versteht, sondern als Gestaltungswillen mit Risiko und auch mit dem Mut, etwas Neues zu probieren, noch weit umfassender geführt werden, also über das hinaus, was in diesen acht Anträgen geschrieben steht. Dazu gibt es im übrigen nicht bloß von der Initiative Parlamentsreform, sondern auch aus den Reihen der GRÜNEN und der SPD sehr umfangreiche Änderungsanträge aus vergangenen Legislaturperioden und auch aus der jetzigen.
Hier schließt sich der Kreis zu meiner Eingangsbemerkung: Ich finde es beschämend und traurig, daß dieses Parlament ein solches Problem, das eigentlich wirklich seine eigene Sache wäre, nach Karlsruhe delegiert und wieder einmal den Juristen überläßt, statt es selbst anzupacken.
Mein Schlußsatz: Ich bin der festen Überzeugung, daß nicht nur deshalb, weil ich ein ausgesprochen freundliches Wesen bin, sondern auch deswegen, weil die Anträge, die ich in Karlsruhe gestellt habe, politisch, verfassungsrechtlich und auch pragmatisch sehr sinnvoll sind, heute eine Beschlußfassung Ihrerseits ganz anders aussehen müßte als das, was der Rechtsausschuß empfohlen hat, und wünsche mir, daß aus Ihren Reihen - ich werde mich da natürlich zurück6696 
halten - heute noch solche Änderungsvorschläge in diese Debatte eingebracht werden.
 Der Kollege Graf fehlt auch noch!
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte einen anderen Einstieg wählen. Ich bin der Auffassung, daß

Sie, der Gesetzgeber, solche Vorkommnisse, die wir in West-Berlin erlebt haben, zuläßt und geradezu fördert, und zwar nicht nur durch die Ablehnung des Zeugnisverweigerungsrechts für Journalisten, sondern auch durch solche Äußerungen, wie sie Herr Gerster und Herr Hirsch hier gemacht haben.
Ein Beispiel: In Hamburg stellen sich zwei Zivilbeamte am Schanzenviertel hin und locken irgendwelche Menschen heraus. Hinter den Mauern stehen mehrere Gruppenkraftfahrzeuge, und beim ersten Versuch geht das fehl. Statt dessen benutzen diese Beamten die Schußwaffe, geben Warnschüsse ab. Trotzdem passiert nichts. Beim zweitenmal klappt es, beim drittenmal nicht.
Zweites Beispiel: Drei Gruppenfahrzeuge werden ohne Sinn und Verstand mit Blaulicht an die Hafenstraße gestellt, damit sie angegriffen werden. - Provokation, Herr Hirsch.
Drittes Beispiel: Berufskollegen verprügeln Berufskollegen. Sie kennen die Beispiele inzwischen reihenweise.
Ich selbst war mit einem in der Studiengruppe, der übelst von Kollegen krankenhausreif geschlagen worden war. Diese Kollegen wurden zum Glück, ausnahmsweise, verurteilt.
1 800 Berufskollegen berauben Hunderte von Mitbürgern und Mitbürgerinnen ihrer Freiheit - und keiner merkt es? Keine Remonstration. Nichts, Herr Hirsch. - Was macht die Politik? Was machen Sie bei solchen Dingen?
Mehrere tausend Berufskollegen helfen mit, einen verfassungs- und rechtswidrigen Landfrieden durchzusetzen. - Denken Sie an das Brokdorf-Urteil. Und keiner merkt es? Keine Schlußfolgerungen werden daraus gezogen.
In Hamburg werden nach einer Solidaritätsdemonstration Taxen demoliert.
Allgemein bekannt ist, daß Provokateure in Demonstrationen mitlaufen. In Berlin - natürlich wieder in Berlin! - , am Potsdamer Platz, bewegen sich welche aus dem Demonstrationszug raus, zünden Bauwagen an und begeben sich sofort hinter die Polizeilinie. Jeder hat es gesehen. Was passiert? Nichts. Sprechblasen, so wie heute hier. Statt dessen wird daraufhin CS-Gas in die Gruppen geschossen.
Und was noch viel gravierender ist: Sie nehmen solche Dinge nur noch zur Kenntnis, wir können das nur noch angemessen diskutieren, wenn Journalisten in dieser Weise traktiert werden. Über die Hunderte von Verletzten in Berlin, „normale" Mitbürger/innen, spricht doch außer Frau Olms - hier vorhin - gar keiner mehr. Was haben wir denn inzwischen für Zustände in der Bundesrepublik Deutschland,
daß sich ein Innensenator Kewenig bereits in den Bereich der Strafvereitelung begibt? Denn so dumm kann er nicht sein, daß er nicht mitbekommen hat, was seine Beamten vor Ort gemacht haben. Es wurde geprügelt, es wurde getreten, es wurde an den Haaren
gerissen, es wurde mißhandelt von Polizeibeamten in der Bundesrepublik Deutschland.
Und was passiert, wenn Beamte selbst so etwas kritisieren? Dann werden sie kaltgestellt. Die Anzeigenerstatter werden verfolgt. Die machen inzwischen Spießrutenlaufen.
Ein weiteres Beispiel, Herr Hirsch, Nordrhein-Westfalen gibt der Innenminister Schnoor: Das ist zwar harmlos, der Kollege landet nicht in der Gosse, aber als Kritiker wird er zwangsumgesetzt und degradiert. Ich meine den Kollegen Manfred Such. Das ging gerade dieser Tage durch die Gazetten.
Es gibt sehr unterschiedliche Äußerungen. Sie machen sich selbst und auch der „deutschen" Polizei vieles kaputt, wenn Sie sich bei vergleichbaren Vorfällen so unterschiedlich verhalten, also auf der einen Seite zu Ost-Berlin, auf der anderen Seite zu West-Berlin.
Herr Ronneburger sagte gestern, in West-Berlin sei es um die Abwehr angekündigter Gewalt gegangen, und deswegen sei das nicht vergleichbar, sei das Verhalten der Kollegen in West-Berlin eher tolerierbar. Das ist es gerade deshalb nicht, weil wir hier den Anspruch auf Rechtstaatlichkeit erheben. Dies ist um so verwerflicher, weil man sich intern bei den Polizeien ganz anders strategisch und taktisch darauf hat einstellen können. Was sind denn das für Gewichte, die hier diskutiert werden?
Es gibt aber auch ein paar vernünftigere Äußerungen, so z. B. von Herrn Blens aus der CDU/CSU: „Wenn wir hier nicht Laut tun", hat er gestern gesagt, „könnte das in der DDR mißverstanden werden" . Da hat er recht. Deswegen müssen wir Laut tun zu den Dingen, die dort gemacht worden sind. Wir müssen aber genauso zu dem Laut tun - das geht vor allem an Sie - , was in der Bundesrepublik Deutschland in sogar gravierenderer Weise in diesem Vergleich geschehen ist.
Ich verstehe auch nicht, wieso es nicht möglich sein kann, so wie heute morgen in den Zeitungen und gestern in Rundfunk und Fernsehen über die Aktuelle Stunde von gestern lesen oder hören zu können: „einvernehmlich von allen Fraktionen verurteilt! " - Wieso ist das nicht möglich, daß wir so etwas morgen lesen, Herr Hirsch, Herr Gerster? Oder laufen Sie blauäugig durch die Gegend?
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich halte einen Geschäftsordnungsbeitrag nach § 20 Abs. 2 unserer - wahrscheinlich verfassungswidrigen, aber dennoch gültigen - Geschäftsordnung, wonach jedes Mitglied - jedes; das muß bei Abfassung der Geschäftsordnung ein Fehler gewesen sein - einen Antrag auf Änderung der Tagesordnung vor Eintritt in die jeweilige Tagesordnung stellen kann, wenn es diesen Änderungsantrag bis 18 Uhr des Vortages beim Präsidenten eingereicht hat. Das habe ich getan und stelle hiermit den Antrag:
Der Abgeordnete Thomas Wüppesahl erhält einen mit einer Schreibmöglichkeit und einem Telefonanschluß ausgestatteten Sitzplatz innerhalb der ersten zwei Bankreihen des Plenums des Deutschen Bundestages zugewiesen.
Das ist einer der Anträge, die ich in Karlsruhe gestellt habe. Nachdem wir von dem Berichterstatter des Zweiten Senats, Herrn Mahrenholz, signalisiert bekommen haben, daß mir nicht der Präsident des Deutschen Bundestages einen Platz zuweisen kann, sondern das Plenum darüber befinden muß, habe ich diesen Antrag an Herrn Jenninger gerichtet mit der Bitte, ihn auf die Tagesordnung zu setzen. Dem ist nicht nachgekommen worden mit dem Hinweis darauf, daß ich mich bislang als „fraktionslos" und „fraktionsbefreit" bezeichnet habe.
Außerdem argumentiert der Präsident - ich zitiere - :
Die Formulierung „unabhängig" stellt in diesem Zusammenhang eine Herabsetzung der anderen Mitglieder des Bundestages dar. Sie wollen mit dieser Formulierung zum Ausdruck bringen, daß die anderen Mitglieder des Bundestages entgegen Art. 38 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes nicht unabhängig sind.
Dazu ist folgendes zu bemerken: Gerade auf Grund der ungeheuren Interpretationsbreite, der Vielfalt und des Reichtums der deutschen Sprache ist es natürlich immer möglich, einem Redner oder einem Schreiber bösartig eine mißliebige Interpretation zu unterstellen.
- Davon gehe ich im Grundsatz aus. Ob es in diesem Fall geschehen ist, werden wir am Ende vielleicht jeder für sich selbst erkennen können.
Gerade weil die deutsche Sprache so vielfältig ist, würde die Möglichkeit, eine Interpretation gegen einen Redner oder Schreiber bösartig auslegen zu dürfen, mit sich bringen, daß er ständig irgendwelchen Repressionen unterliegt - bis hin zu strafrechtlichen

Sanktionen. Deswegen - und das ist in der Sprachwissenschaft unbestritten - ist natürlich die Interpretation - wenn es, wie in diesem Fall, mehrere gibt -, die der Redner und Schreiber aufstellt, die gültige, und zwar die allein gültige.
Und zu dem Begriff „unabhängig" möchte ich Ihnen nur zwei Lexika-Stellen zitieren. Da heißt es, bezogen auf die völkerrechtliche Unabhängigkeit, einmal:
Ist die absolute rechtliche Unabhängigkeit eine contradictio in adiecto, so bedeutet die Souveränität noch weniger eine faktische Möglichkeit der absoluten Unabhängigkeit.
Und genau das, meine Damen und Herren, nehme ich für mich in Anspruch, wenngleich keine faktische Unabhängigkeit.
Und ich könnte - ich denke, das ist zitabel - aus dem Evangelischen Staatslexikon weiter zitieren:
Andernfalls wären nur noch - bezogen auf die staatliche Unabhängigkeit - die Atommächte souverän.
Also, ich glaube, es ist deutlich geworden, daß allein mit dieser Interpretation die Möglichkeit bestehen muß, eine solche Formulierung für mich in Anspruch zu nehmen.
Ein letztes Zitat aus dem Brockhaus/Wahrig: „Eine unabhängige Zeitung ist eine Zeitung, die an keine Partei gebunden ist." - Dieses Beispiel trifft auf mich ja nun wirklich par excellence zu.
Meine Damen und Herren, das Problem ist, daß durch die Interpretation unseres Bundestagspräsidenten - der damit praktisch stellvertretend für den gesamten Bundestag spricht - Ihnen dieser Schuh angezogen worden ist: daß Sie, wenn ich eine solche Formulierung benutze, alle abhängig sind. Das ist das eigentlich Gravierende daran, meine Damen und Herren.
Dadurch kommt zum Ausdruck, daß Sie tatsächlich abhängig sind.
Und es stimmt ja auch: Bei den GRÜNEN herrscht ein imperatives Mandat, das teilweise auf perfide Art und Weise ausgeübt wird,
z. B. gegen meine Person. Und bei Ihnen kennen wir
eine andere Spielart eines imperativen Mandats, nämlich z. B. den Fraktionszwang und das Abgeben des
Gewissens bei bestimmten Entscheidungen und anderes mehr.
Ich kann mich in der Tat hier hinstellen und sagen: Ich bin in diesem Sinne unabhängig.
 Ich mache meinen Schlußsatz. - Von daher halte ich es wirklich für ungeheuerlich, wenn man mir jetzt auch noch vorschreiben will, wie ich mich zu bezeichnen habe: ob als fraktionslos, fraktionsbefreit oder unabhängig. Wenn Herr Vogel sagen möchte „Ich, Vogel , unabhängig", dann machen Sie das doch!
Ich sage: Thomas Wüppesahl, MdB, unabhängig.
Meine Damen und Herren, ich bitte darum, daß dieser an Herrn Jenninger gerichtete Antrag auf die Tagesordnung kommt
- habe ich doch vorhin vorgelesen, Herr Jahn, da haben Sie nicht zugehört - , daß mir ein Sitzplatz in den ersten zwei Reihen zugewiesen werden möge,
und zwar entweder heute morgen oder morgen vormittag,
damit wir sachgerecht darüber diskutieren können. Denn mit solchen Tricks kann man nicht irgendwelche Prozeßgrundlagen wegzudrücken versuchen. Sie müssen zur Kenntnis nehmen, daß dies eine wesentliche Voraussetzung ist, damit Karlsruhe auch über diese Frage entscheiden kann.
Sie können versuchen, sich darüber lustig zu machen, wie Sie wollen.
 Ihre freudige Erwartung ist unüberhörbar. Lassen Sie uns also auch gleich beginnen.
Zweifelsfrei hat mein Vorredner recht: Die ideologischen Gräben, die bei den unterschiedlichen Auffassungen von Opposition und Regierung bestehen, werden in einer monatelangen Verzögerung nicht beseitigt werden. Was aber beseitigt werden kann, sind die vielen, vielen Fehler, die zum Teil jetzt schon nachweisbar enthalten sind. Dagegen ist das Beispiel, das Sie gerade durchlebt und durchgelitten haben, nämlich die Steuerreform und das Flugbenzin noch eine Lappalie.
Ich möchte die Zeit nutzen, um Ihnen anhand eines einzigen Fachbereiches, über den wir gestern im Innenausschuß debattiert haben - den Datenschutz -, diesen Beleg zu geben: Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz hat in seiner Stellungnahme vom 21. Juni diesen Jahres ausgeführt:
Die beabsichtigte Strukturreform des Gesundheitswesens ist nicht nur sozialpolitisch, sondern auch unter dem Gesichtspunkt des Datenschutzes eines der bedeutendsten Gesetzgebungsvorhaben dieser Legislaturperiode.
Nun vergegenwärtigen Sie sich bitte folgende Situation: Es gab am 6. Juni diesen Jahres eine Zusammenkunft der Landesbeauftragten für Datenschutz und des Bundesbeauftragten für Datenschutz. Anfang Oktober, am 10. Oktober, gab es eine weitere Zusammenkunft. Dort war es nicht möglich, die neuen Erkenntnisse umzusetzen, geschweige denn, sie zu diskutieren. Herr Dr. Einwag hat uns Abgeordneten gestern im Innenausschuß mitteilen müssen, daß er lediglich die neuen Erkenntnisse, die noch bis Freitag letzter Woche mit dem Bundesministerium für Arbeit diskutiert worden waren, den Kollegen in die Hand drücken konnte. Sie konnten nicht diskutiert werden. Gleichzeitig wissen wir aber um massivste Einwände von einzelnen Landesbeauftragten für den Datenschutz, die sehr konkrete Ausführungen gemacht haben.
Ohne daß wir in jede Einzelheit einsteigen, wo diese Dollpunkte sind, möchte ich Ihnen doch mit zwei Beispielen die Substantiiertheit dieser Bedenken vor Augen halten: Zum einen gibt es die Krankenversicherungskarte. Sie wissen: Nicht nur wir warnen und haben Angst, daß wir damit doch einen Ausweis für alle Bundesbürger einführen, der überall maschinenlesbar eingesetzt werden kann, obwohl dies sowohl nach Meinung des Bundesverfassungsgerichts als auch nach den bisherigen Positionen, die die Fraktionen beschrieben haben, verboten sein soll.
Wir finden in den Ausführungen zu § 299 Ihres fürchterlichen Gesetzesvorhabens, daß auf dieser Krankenversicherungskarte, die maschinenlesbar sein soll, Name, Vorname, Geburtsdatum, Anschrift, Versicherten-Nummer und Versichertenstatus enthalten sein sollen. Besser kann man das nicht vorbereiten.
Nun sagen Sie zur Zeit noch in den Ausführungen zu Abs. 3, daß die Krankenversicherungskarte vor allen Dingen dazu benutzt werden soll, daß der organisatorische Ablauf zwischen Praxen und Kassen verbessert weden soll - daß man das rüberziehen kann. Nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, daß nämlich die verschiedensten Bundesbehörden und auch Landesbehörden im Datenbereich ohne
rechtliche Grundlage Daten erheben, wage ich - das ist wirklich nicht von ganz weit unten oder super links hergeholt - folgende Prophetie: In Kürze werden wir erleben, daß aus Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten heraus, ganz pragmatisch, die Forderung im Raum steht, das jetzt auch entsprechend umzusetzen, und zwar bundesweit, so wie es nach der Begründung in § 299 Abs. 3 vorbereitet ist. Dann geht es nicht nur um organisatorische Vereinfachungen, sondern darum, tatsächlich einen solchen Ausweis zu haben. Dann haben wir diesen Ausweis für sämtliche Bundesbürgerinnen und Bundesbürger.
Das ist einer der Gesichtspunkte, der Sie im Bereich des Datenschutzes dazu veranlassen müßte, dem Antrag der SPD zu folgen und eine wirklich qualifizierte Beratung mit dem dafür erforderlichen Zeitaufwand zu ermöglichen. Es entstehen ungeheure Datensätze, und zwar von uns allen, auch von Ihnen. Gut, wir fühlen uns privilegiert,
aber unterschätzen Sie nicht, was auch in Ihrem Bereich möglich ist. Verfassungsschutzämter haben ja schon Dossiers über Abgeordnete gesammelt.
Es werden über jeden Bundesbürger hochsensible Daten in größtem Umfang gespeichert werden. Diese Datensätze sind reanonymisierbar, Herr Ronneburger. Unterschätzen Sie die Gefahr nicht: Wenn zur Zeit nur beabsichtigt ist, manuell zwischen den Kassenärztlichen Vereinigungen und den Kassen eine Reanonymisierung herbeizuführen, so ist das mit einer einfachen Richtlinie zu korrigieren.
Wenn Herr Dr. Einwag sagt, er würde seine Zustimmung nicht geben, wenn keine gesetzliche Ermächtigung dafür vorhanden sei, dann möchte ich sehen, was der Bundesbeauftragte für den Datenschutz unternehmen will, wenn eine solche Richtlinie vom Bundesarbeitsministerium oder von wem auch immer erlassen wird. - Er kann ja nur beraten! Das ist aus meiner Sicht in der Tat die Vorstufe zum maschinenlesbaren Ausweis für die gesamte Bundesrepublik.
Ich bin der Auffassung, daß auch in Ihrem eigenen Interesse, um Sie auch vor Schaden zu schützen, die Beratungszeit verlängert werden muß, und zwar nicht nur bezüglich der Fragen des Datenschutzes, sondern auch im Zusammenhang mit vielen anderen Einzelfeldern.
Das, was hier zur Zeit zum Ausdruck kommt, ist das Spannungsverhältnis zwischen Ethik und Monetik, das Sie in einer krampfhaften Art und Weise zu lösen versuchen.
Ein letzter Gedanke. Herr Staatssekretär Kroppenstedt sagte uns gestern im Innenausschuß auf die Frage, wie es denn nun im Beamtenbereich geregelt werden soll, daß bei der Beihilfe für die Beamten dieselben Einsparungen vorgenommen werden sollen wie für die Versicherungsnehmer bei den Kassen. Ich denke, dies ist eine wichtige Botschaft an den Deutschen Beamtenbund und die ganzen anderen Gewerkschaften, die Beamte in ihren Reihen haben, damit Sie bei den weiteren Beratungen auch noch die Beamtenlobby an den Hals bekommen, damit Sie nicht den Eindruck suggerieren können, Sie könnten zumindest in diesem Bereich Ihr Machwerk in Ruhe zu Ende betreiben.
 Das habe ich mich auch schon gefragt. Es fiel mir schon des öfteren auf. Ich werde es beim nächsten Tagesordnungspunkt einmal probieren.
Wir dürfen wohl davon ausgehen, daß dieser Antrag eine Mehrheit gegen sich finden wird. Was für Sie überraschend sein dürfte, ist, daß ich mich zu dieser Mehrheit gesellen werde: Ich werde gegen diesen Antrag stimmen! Allerdings mit einer ganz anderen
Begründung als die meisten - vor allen Dingen die beiden Regierungsfraktionen - in diesem Hause.
- Das hören Sie jetzt gleich, Herr Baum.
Ich verstehe nicht, was dieser Antrag von den GRÜNEN soll. Im ersten Teil wird eine durchaus zutreffende Analyse vorgenommen, zu der Sie ja auch die Zustimmung der SPD bekommen haben. Ich fasse das kurz zusammen.
Erstens: der Betrieb von Atomanlagen generell. „Eine weitere Zukunft der Atomenergienutzung" , so steht hier, „ist nicht zu verantworten, ...". Das ist zutreffend.
Zweitens: nach Tschernobyl. Ich zitiere:
Alle bisher ergriffenen Maßnahmen sind auf den ungehemmten Warenfluß orientiert und dienen dazu, sich auf die nächste Reaktorkatastrophe verwaltungstechnisch vorzubereiten.
Das ist richtig.
Drittens: Strahlenschutzpolitik. Ich zitiere:
Die wahrscheinlichen Erkrankungen nicht zu berücksichtigen, spiegelt den Zynismus in der heutigen Strahlenschutzpolitik wider.
Viertens: Strahlenschutzkommission und Reaktorsicherheitskommission. Diese Gremien haben sich „endgültig als Handlanger der Atomindustrie und willfährige Erfüllungsgehilfen einer Politik entlarvt, die weiterhin auf die Nutzung der Atomenergie setzt". Das ist richtig.
Fünftens: Novellierung der Strahlenschutzverordnung. Die Novellierung der Strahlenschutzverordnung steht „im krassen Widerspruch zum § 1 Abs. 2 Atomgesetz" - ich füge hinzu: auch zum Grundgesetz -, „der nicht nur Bezug nimmt auf den Schutz des Lebens, sondern auch der Gesundheit" . Das ist richtig.
Sechstens: Strahlenschutzpolitik. Ich zitiere: Aus diesem Grunde hat .. .
- der Strahlenschutz jegliche zusätzliche Belastung der Bevölkerung durch künstliche Strahlenquellen allein an gesundheitlichen Vor- und Nachteilen für die Betroffenen zu messen.
„Vorteile" könnte man streichen. - Aber das ist natürlich auch richtig.
Was wird im zweiten Teil dieses Antrags gefordert? Man läßt sich auf einen Nebenkriegsschauplatz ein. Es wird um irgendwelche Grenzwerte, um technische Fragen, um die Umsetzung von Plausibilität oder auch Akzeptanz in der Bevölkerung gekämpft.
Ich weiß nicht, was das soll. Die GRÜNEN haben es auch gar nicht nötig, sich auf einen solchen Nebenkriegsschauplatz zu begeben. Das hat die SPD auch sehr gut aufgezeigt. Ihr Sprecher hat z. B. dazu ausgeführt, dieser Antrag sei in seinem zweiten Teil vage und wenig konkret. Das machen die Sozis schon längst besser. In der Tat, damit kann man politisch

keinen Blumentopf gewinnen. Mir ist völlig schleierhaft, was eine solche Stoßrichtung bewirken soll, außer daß man hier einmal wieder reden kann.
Es darf einfach nicht passieren, daß man sich mit den Leuten einläßt, die das Atomgesetz fabriziert haben. Dazu gehören auch die Sozialdemokraten. Denn das Atomgesetz ist gemacht worden, um Atomanlagen betreiben zu können, und nicht, um irgend etwas im Bereich des Gesundheitsschutzes - das alles ist ja längst ausgehebelt - zu verbessern.
Das hört sich jetzt sehr fundamentalistisch an. Ich möchte Ihnen aber sagen: alles an seiner Stelle. Ich habe nicht nur das Ausstiegsprogramm für Schleswig-Holstein - jedenfalls für den damaligen Landesverband, dem ich angehörte - entwickelt, sondern ich war auch als Kläger tätig. Ich habe gegen den größten Siedewasserreaktor der Welt geklagt, der auf unserem Stadtgebiet in Geesthacht steht. Ich meine das AKW Krümmel. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die ständigen Probleme mit der Niedrigstrahlung, die von den beiden Forschungsreaktoren der GKSS, einem der drei Kernforschungszentren in der Bundesrepublik, ausgeht. Wir haben in unserem Stadtgebiet auch noch eine Sammelstelle für leicht- und mittelradioaktiven Müll. Ich habe mir in Gerichtssälen Nächte um die Ohren gehauen. Wir haben einen Prozeß geführt, der den technisch höchsten Standard zum Gegenstand hatte, ausgenommen bestimmte Probleme und Pilotprojekte wie THTR, wie Wiederaufbereitungsanlage und vergleichbares.
Da macht es auch Sinn - das ist jetzt an die Adresse der GRÜNEN gerichtet - , sich in solch eine Fachdiskussion zu begeben. Da kann die Bauzeit verlängert werden, da können die Kosten hochgedrückt werden, was mit einem verbesserten Schutz der Bevölkerung korreliert. Aber man darf sich doch nicht im politischen Raum auf diesen Nebenkriegsschauplatz begeben und dort um Grenzwerte kämpfen. Mir ist dies in der Tat, wie schon zweimal ausgeführt, nicht verständlich.
Dieser Tagesordnungspunkt bildet einen fließenden Übergang zu den beiden folgenden Tagesordnungspunkten, nämlich betreffend die Reform des Umwelthaftungsrechts - da wird natürlich niemand haften, wenn in Jahrzehnten oder Jahrhunderten die tatsächlichen Schäden festzustellen sind - und den Vierten Immissionsschutzbericht der Bundesregierung.
Die GRÜNEN entwickeln einen Antrag zu diesem Tagesordnungspunkt gewissermaßen nach dem Motto, daß wir als Deutsche uns anmaßen, daß das Grundgesetz als Maßstab über eine Zeitspanne von 40 000 Jahren herhalten soll. Das Grundgesetz ist ja nicht das schlechteste. Es ist sogar sehr gut an vielen Stellen, auch wenn vieles nicht umgesetzt ist. Aber, ich bitte Sie, wenn Sie in diesem Bereich einen solchen Maßstab anlegen - da wir 40 000 Jahre im Auge behalten müssen - und sich dann mit solchen Kinkerlitzchen nach dem Motto: hie ein Grenzwertchen niedriger und da eines mehr herumschlagen - wohlgemerkt: im politischen Raum - , dann halte ich dies für völlig verfehlt, und ich werde meine Ankündigung wahrmachen und gegen diesen Antrag stimmen.
 Meine Damen und Herren! Wir haben heute das denkwürdige Vergnügen, den wohl ersten Antrag eines unabhängigen, fraktionsbefreiten oder, wie Sie es zu nennen pflegen, fraktionslosen Abgeordneten seit Bestehen des Deutschen Bundestages, also seit 1949, zur Behandlung kommen zu sehen. Dies ist in der Tat bereits ein Fortschritt, auch wenn der Sachgegenstand nicht so besonders weltbewegend ist.
Allerdings bewegt uns der Sachgegenstand hier im Hause, wie der hinhaltende Widerstand aus sämtlichen Fraktionen und auch aus dem Parlamentssekretariat überdeutlich werden läßt.
Der Hauptgesichtspunkt, weshalb ich diesen Antrag stelle - wir hätten uns das ansonsten sparen können - , ist, daß - Sie lachen jetzt im Grunde über die Unfähigkeit des Hauses eine wesentliche Prozeßvoraussetzung für die Organstreitklage in Karlsruhe an dieser Stelle nicht vorhanden ist. Die Zuweisung meines Sitzplatzes dort hinten durch den Bundestagspräsidenten ist nichtig. Das Haus selbst muß darüber befinden. Das hat der Berichterstatter des Zweiten Senats, Herr Mahrenholz, uns allen mit auf den Weg gegeben.
Deswegen beantrage ich jetzt, daß mir ein Sitzplatz mit Telefonanschluß und Schreibmöglichkeit in den ersten beiden Sitzreihen des Plenums zur Verfügung gestellt wird.
Sie wissen, daß es 21 solcher privilegierter Plätze gibt. Ich sehe zur Zeit keinen vernünftigen Grund, weshalb mir nicht ein solcher Platz eingeräumt wird.
Ganz im Gegenteil: Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß im Schleswig-Holsteinischen Landtag z. B. der Einzelabgeordnete des Südschleswigschen Wählerverbandes, Herr Meyer, mit den drei anderen Fraktionsvorsitzenden in der ersten Reihe sitzt. Dort gibt es nur vier Plätze.
- Herr Meyer hat zu mir verfassungsrechtlich den einzigen Unterschied - das sehe ich auch, Herr Ronneburger - , daß er durch den Minderheitenschutz, der mit 1,5 % völlig zu Recht besteht, nicht in vollem Umfang mit mir zu vergleichen ist. Das wird aber bei weitem dadurch kompensiert, daß die hier für meinen Wunsch zur Verfügung stehenden Plätze ein Vielfaches dessen betragen, was hier im Deutschen Bundestag an Einzelfraktionen vorhanden ist.
Es gibt noch weitere Vergleichsmöglichkeiten. Zum Beispiel ist es im Europäischen Parlament auch nicht problematisch, daß aus der Gruppe der Fraktionsbefreiten - das sind zur Zeit 15 Köpfe - einzelne Abgeordnete sehr viel weiter vorne sitzen.
Praktisch bedeutet das, was Sie zur Zeit mit mir machen, daß ich darauf angewiesen bin, wenn Informationen von außerhalb des Plenarsaals an mich herangetragen werden oder wenn ich bestimmte Informationswünsche habe, daß ich den Plenarsaal verlassen muß.
- Sie eben nicht, sondern Sie können hier zum Telefon greifen oder können auch eine Kollegin oder einen

Kollegen nach draußen bitten. Das ist ein ganz entscheidender Unterschied. Daher ist auch die verfassungsrechtliche Dimension, wie ich sie in dem Antrag formuliert habe, Art. 38 des Grundgesetzes, akut.
 Herr Kollege Carstensen, die Begründung für die Nichtinanspruchnahme des zehnminütigen Rederechts werden Sie - ich werde Ihnen das persönlich zustellen lassen in einem Schreiben an den Bundestagspräsidenten und in einem zusätzlichen Vermerk morgen sehr ausführlich nachlesen können. Was dort an Schikanen mit mir durch den präsidierenden Präsidenten gelaufen ist, war in der Tat ungeheuerlich.
Ich habe aus diesen Gründen darauf verzichtet. Ich verzichte darauf, das hier jetzt auszubreiten; das werden Sie nachlesen können.
- Warten Sie bis morgen!
Es hört sich im ersten Moment ein bißchen maßlos an, aber ich habe pragmatisch begründet, weshalb es trotzdem sinnvoll ist, daß ich in die ersten zwei Reihen komme. Ich habe ursprünglich beantragt - das nehmen Sie bitte zur Kenntnis - , daß mir dort hinten Schreibmöglichkeit und Telefon eingerichtet werden.
Dr. Bücker, der Bundestagsdirektor, hat geschrieben, das sei technisch nicht möglich. Diese Antwort kam in der - ich sage mal - Ablehnungsorgie zu sämtlichen Dingen, die ich beantragt habe, um meine Rechtsstellung in der Konkurrenzsituation mit Ihnen zu verbessern. Ich hätte mich damit zufriedengegeben, aber wenden Sie sich an Herrn Dr. Bäcker, der sagt, es geht nicht!
Mir bleibt jetzt nichts anderes übrig, als so eine Forderung zu stellen, daß man mich hier vorne hinplaziert.
Ich würde mich auch mit einem Platz in den ersten fünf Reihen begnügen. Es geht mir nicht darum, unbedingt hier vorne zu sitzen, auch wenn Sie genausogut wie ich wissen, wie wichtig es für die Optik ist, gerade am heutigen Tag, ob bei der Gedenkstunde oder bei der Regierungserklärung, wenn das Fernsehen läuft usw. Klappern gehört zum Handwerk und die Vermittlung über die Medien für uns Politiker allemal. Das sollte man in der Offenheit deutlich machen.
Ich denke, daß in dieser Frage genauso wie in vielen anderen Dingen das zutrifft, was wir wahrscheinlich alle in der Literatur während unseres Deutschunterrichtes, zum Teil auch im Studium gelernt haben: Form und Gehalt müssen zusammen stimmen, zusammentreffen; wenn da etwas nicht stimmig ist, kann das Bild nicht korrekt sein. Bei dem Stellenwert, den ich in diesen erstarrten Bundestag einbringe, nämlich eine besonders ausgeprägte Lebendigkeit
und auch Akzentsetzung bei einzelnen Themen, ist es völlig unangemessen, daß ich dort hinten in der letzten Reihe, zwar im Mittelpukt und in Fluchtlinie zum Bundestagspräsidenten, aber eben ganz hinten sitze.
Ich glaube auch aus diesem Grunde, daß Sie gut beraten sind, diesem Antrag stattzugeben, bevor Ihnen aus Karlsruhe gesagt wird, wie man das hätte klüger machen sollen.
Ich danke Ihnen für ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Entwurf dieses Haushalts hat ein wesentliches Merkmal, und zwar das Merkmal der Kontinuität. Kontinuiät seit 1982 bedeutet in diesem Zusammenhang das weitere Begehen der Sackgassen. Wenn Herr Austermann mit der Feststellung schließt, daß es dem Bürger 1988 besser ginge als 1987, dann kann man dazu analytisch nur bemerken, daß 1988 in der Bundesrepublik Deutschland sicherlich mehr zu verteilen ist als 1987, aber tatsächlich dieses mehr zu Verteilende bei einer immer geringeren Anzahl von Bürger/innen, nämlich vor allen Dingen Dividendenbeziehern, also Aktionären, in den Taschen landet.
Die Komplexität der Industriegesellschaft, die auch bei direkter Einwirkungsmöglichkeit von fortschrittlichen programmatischen Zielsetzungen, wie ich sie mit vertrete, nicht sofort verändert werden kann, ist sicherlich ein besonderes Problem für eine Opposition, die so weitreichende Korrekturen an den Vorgaben der herrschenden Politik fordert, wie ich es mache. Aber dennoch: Es gäbe und es gibt Handlungsspielräume.
Dazu nur drei konkrete Beispiele: Wenn Sie das Tornado-Programm aufgeben würden, hätten Sie knapp 100 Milliarden DM nach augenblicklichen Preisen zusätzlich zur Verteilung für notwendige Maßnahmen im ökologischen Bereich und im Bereich der Arbeitsmarktpolitik. Wenn Sie die Steuerreform nicht in der Weise durchführten, wie beschlossen, also von unten nach oben verteilen, sondern für sinnvolle Maßnahmen in den beiden genannten Bereichen nutzten, gäbe es weitere 40 Milliarden DM sinnvoll umzuschichten. Darüber hinaus gibt es Umschichtungsmöglichkeiten im Haushalt, die in den einzelnen Debatten zu den Einzelplänen des Haushalts noch herausgeschält werden.
Ein Beispiel für die Komplexität unserer Industriegesellschaft ist auch die hier relativ intensiv geführte Diskussion über die Fusion von Messerschmitt-Bölkow-Blohm und Daimler-Benz. Hier ging es nicht einmal mehr um nationale Interessen, sondern längst um die internationale Konkurrenzfähigkeit der Bundesrepublik und eines ihrer wichtigsten Konzerne gegenüber den USA, gegenüber Japan. Die Rahmenbedingungen sind so weit gediehen, daß in der Tat die Abhängigkeit auch der Politik bereits auf Grund dieser Strukturelemente ausgesprochen schwierig ist.
Ich möchte Ihnen aber noch einen Vergleich vorhalten, und zwar den, den Sie immer am meisten scheuen, den Vergleich mit dem Osten. Der Staat im Westen gleicht sich immer mehr den Monopolen an - diese These stelle ich auf - , und die Monopole sind auch immer mehr in der Lage, Einfluß auf das zu nehmen, was der Staat im Westen an Handlung produziert. Das gilt auch und im besonderen für die Bundesrepublik Deutschland, so daß nicht zu Unrecht nicht nur die Frage, sondern längst die These aufgestellt wird, wer hier eigentlich regiert, die Monopole, die Wirtschaft, bestimmte Interessengruppen oder die Regierungskoalition. Die Frage ist dann weiter zu formulieren, ob die handelnden Akteure und Akteurinnen in der Regierung nicht längst zu Marionetten heruntergekommen sind.
Unter dem Staatsmonopolkapitalismus im Osten haben wir es etwas anders: Dort gibt der Staat den Ton in den Fabriken an, ob die nun volkseigener Betrieb oder sonstwie benannt werden. Das ist der einzige wesentliche Unterschied. In jedem Fall steht ganz weit oben die betriebswirtschaftliche Sichtweise unter Vernachlässigung von rechtlichen Aspekten, von Grundfreiheiten und von ökologischen Gesichtspunkten. Hierin eingebettet zieht die Regierungskoalition, was nicht nur an diesem Haushalt ablesbar ist, verschiedene Einzelprojekte durch, die teilweise - für sich genommen - ein so gravierendes Ausmaß erreichen, daß jede Staatsbürgerin und jeder Staatsbürger in unserem Land davon betroffen sind.
Die Rentenreform, die jetzt ansteht, ist ein weiteres Beispiel nicht nur für Frauenfeindlichkeit, weil die Ausfallzeiten zukünftig anders bewertet werden sollen, sondern für die weitere Vernachlässigung der Klientel, die Herr Austermann gerade als letzter Redner vor mir als von dieser Koalition besonders positiv bedient darstellte, nämlich der alten Mitbürger/innen in unserer Politik. Die sind nach der herrschenden Logik schlicht überflüssig und werden nach den zur Rentenreform vorliegenden Papieren auch so behandelt. Das Motto, das darin zum Ausdruck kommt, lautet: Jeder, der arbeiten kann, soll arbeiten, solange er kann. Zu diesem Zweck wird auch die Altersgrenze stufenweise auf 65 Jahre heraufgesetzt, obwohl wir wissen, daß nicht einmal 60 % unserer Bevölkerung diese Altersgrenze erreichen.
Es gibt noch weitere Leitmotive, die man zur Kennzeichnung der Rentenreform anführen kann: Es gibt nur „Lebende oder Tote" - ältere Mitbürger/innen unter uns werden sich daran erinnern - oder die sehr flapsige Formulierung: „Arbeiten bis zum Umfallen." Das bereiten Sie zur Zeit mit der Rentenreform vor. Das werden wir Anfang des nächsten Jahres hier sicher noch sehr intensiv diskutieren.
Das gleiche passiert bei der Gesundheitsreform. Wir werden sie am kommenden Freitag ausgiebig diskutieren.
Einen weiteren Punkt möchte ich in Erinnerung rufen, weil er oft in Vergessenheit zu geraten droht,
nämlich die Steuerreform. Hier ist bei der Umverteilung ein so großes unsoziales Potential produziert worden, daß man es in der Erinnerung wachhalten muß. Vor allen Dingen muß man den Betroffenen vergegenwärtigen, was alles ihnen in diesem Zusammenhang aus den Taschen gezogen werden wird bzw. bereits aus den Taschen gezogen wird.
Die Bundesregierung Kohl hat darüber hinaus die Nerven, die Massenarbeitslosigkeit inzwischen als Normalzustand ihrer Politik zu deklarieren. Sie bemühen sich, eine Form der Gewöhnung an die Massenarbeitslosigkeit in der Bevölkerung durch ihre Verlautbarungen und auch durch den CDU-Wirtschaftsrat und durch andere Gremien zu produzieren, die in der Tat unerträglich ist. Auch in diesem Haushalt finden sich keine entscheidenden Ansätze, um dieses Problems Herr zu werden.
Weil Sie um die Problematik wissen und auch der Druck nicht nur von den Gewerkschaften und der Opposition in diesem Hause ständig wächst, bemühen Sie sich darum, die Arbeitslosenstatistik neu zu definieren. Ich sage: Sie versuchen, sie zu verfälschen. Diese Versuche haben sogar gefruchtet. Mit der 8. Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz haben Sie die Mittel für Qualifizierungsmaßnahmen und für Jugendliche gesperrt. Sie haben rund 5 Milliarden DM in zwei Bereichen eingespart, die im Hinblick auf die Arbeitsmarktsituation sinnvollerweise zu fördern wären.
Auch aus diesem Grunde möchte ich von dieser Stelle aus einen ausdrücklichen Aufruf an alle arbeitslosen Männer und Frauen in unserer Republik richten, sich bei den Arbeitsämtern zu melden, damit die Statistik auch wirklich so aussieht, wie sie aussehen müßte. Die Dunkelzifer bei den Arbeitslosen liegt zwischen 400 000 und 1 Million Mitbürgerinnen und Mitbürgern.
Kommen wir zur Ökologie. Nicht nur mehrere 10 Milliarden DM, sondern wahrscheinlich an die 100 Milliarden DM werden für den Tornado verschwendet werden. Sie verpulvern nicht nur für die Verteidigungspolitik wahnsinnig viele und wertvolle Ressourcen, die unser Land hat, sondern, wie bereits ausgeführt, auch für den gesamten Bereich Arbeit und Soziales. Das Problem besteht nicht darin, daß wir etwa keine Mittel hätten, um eine sinnvollere Umweltpolitik zu betreiben, sondern es geht um die Frage, wie der politische Wille aussieht, um die vorhandenen Mittel sinnvoll zu verteilen.
Was hat sich in der Umweltpolitik zwischen 1982 und 1988 eigentlich geändert? Verschiedene Vorredner/innen gingen bereits darauf ein. Nur ein einziges Beispiel: Die Emission von Stickoxiden hat sich erhöht. Sie haben in Ihren Propagandaschriften ständig behauptet, Sie gingen an diese Problematik heran. Aber das, was ich im Zusammenhang mit den Luftemissionen gesagt habe, gilt genauso für viele, viele andere Felder.
Ich meine, dies wird in der Bevölkerung auch sehr bewußt gesehen und vor allem auch gespürt, und zwar nicht nur im Zusammenhang mit der Gesundheit, nicht nur bei dem alltäglichen Geschehen in der gesellschaftlichen Wirklichkeit - am Arbeitsplatz, im
Vereinsleben oder in der Familie - , sondern es wird auch politisch erkannt. Ich wünsche mir nichts sehnlicher, als daß Sie auch für diesen Bereich eine entsprechende Quittung bekommen.
- Herr Präsident, ich wäre dankbar, wenn etwas mehr Ruhe einkehren könnte. Es ist mindestens schwierig, so zu sprechen. Eine gute Umweltpolitik würde sich durch eine optimale Prävention auszeichnen. Diese Prävention wäre nirgendwo besser angesiedelt als im Wirtschaftsressort. Aber dort finden wir genau die umgekehrte Sichtweise: Subventionen für Bereiche unserer Industriegesellschaft, die die Umweltproblematik noch weiter verschärfen und die Umweltsituation, in der wir leben, verschlechtern.
Herr Töpfer versucht zwar sehr geschickt, philosophisch die Umweltproblematik an den Bürger zu bringen - das gelingt ihm zur Zeit bedauerlicherweise noch viel zu gut - , aber was er tatsächlich will, ist lediglich, wieder Vertrauen in diejenigen zu gewinnen, die Umweltpolitik machen. Tatsächlich wird kein Umweltschutz betrieben, sondern es wird nur der Verkauf der sogenannten Umweltpolitik
etwas cleverer vorgenommen.
 Herr Töpfer ist auch nicht so plump wie z. B. sein Kollege Dick aus dem bayerischen Umweltministerium,
der Molkepulver in sich hineingeschüttet hat. Er ist bei der Vermarktung dieser Problematik für diese Regierung und ihre Klientel viel, viel cleverer.
Ich denke, daß sich auch viele von Ihnen fürchterlich irren. Die Situation, der Alltag, in dem wir uns bewegen, ist schon sehr viel problematischer, als zum Teil sichtbar wird. In dem Maße, in dem wir heute Wald haben, werden wir ihn im Jahr 2000 nicht mehr haben. Das Ozonloch determiniert uns eine Katastrophe. Die vielen, vielen anderen kleinen Problemfelder, die für sich genommen bereits außergewöhnlich sind, Herr Carstensen, etwa das Nordseesterben, müßten eine völlig andere Sichtweise auch bei der Aufstellung dieses Haushalts produzieren. Denn dabei geht es nicht um ein paar Mark oder 10 Märker mehr in den Taschen von einzelnen Bürger/innen, sondern um die Existenz.
Wenn Sie immer noch das Wachstum proklamieren und davon sprechen, wie großartig es sei, daß wir jetzt dreieinhalb Prozent Wachstum erwarten, dann bedeutet das doch im Klartext, daß gleichzeitig die chemische Industrie sieben Prozent Wachstum hat, daß der Sondermüll um 27 Prozent wächst, daß damit die Emissionen und die Abfallprobleme verbunden sind,

von denen Sie ständig verbal vorgeben, sie beseitigen zu wollen. 47 Müllverbrennungsanlagen mit ihren ganzen Emissionsproblemen sind in der Bundesrepublik in Arbeit, 20 weitere sind beantragt, und diese Regierung läßt in diesem Haushaltsentwurf an keiner Stelle deutlich werden, daß sie auch dieses Problemfeld auf irgendeine Weise angehen will.
- Es ist, denke ich, wirklich problematisch, was Sie hier im Moment aufführen.  Das ändert ja nichts daran, daß die Kollegen dort hinten ruhig sein könnten.
Ein anderes Feld, auf dem genau dieselben Mechanismen deutlich werden, ist die Bildungspolitik. Herr Möllemann hat allen Ernstes die Brust, vorzuschlagen, daß es an den Universitäten, die überquellen - auf Grund einer Hochschulpolitik, die er mitzuverantworten hat - , Nachtschichten geben soll. In der Verwaltung des Mangels - es wird, ausgehend von einem Mangel, der von dieser Regierung künstlich selbst produziert wird, versucht, das den Studenten und Studentinnen mit Sachzwangargumenten beizubringen - sind Sie mit Ihrer Regierungspolitik in der Tat außerordentlich erfolgreich.
Im demokratischen Bereich können wir auch in unserem eigenen Hause extreme Beispiele für Ihre Unkultur feststellen. Das geht allerdings an mehrere Teile dieses Hauses. Als Sie z. B. vor dem Rücktritt des ehemaligen Bundestagspräsidenten Jenninger darüber gesprochen haben, wie damit umzugehen sei, wurden die GRÜNEN von solchen Gesprächen ausgeschlossen. Genauso bei der Rentenreform! Da werden die GRÜNEN in eine solche Gesprächsrunde nicht mit einbezogen, genausowenig wie ein unabhängiger Abgeordneter wie ich; das versteht sich geradezu von selbst. Genau dieses Selbstverständnis von demokratischer Kultur oder - besser gesagt - Unkultur spiegelt sich in allen möglichen anderen Politikfeldern wider, z. B. im Gebrauch des Strafrechts mit Symbolcharakter, etwa wenn Sie die Tätigkeit von Strafermittlungsbehörden in das Verdachtsstadium vorverlegen. Genauso übrigens benutzen die GRÜNEN inzwischen das Strafrecht in bestimmten Punkten mit Symbolcharakter. Ich denke an die Debatte, ob bei Vergewaltigung zwei oder drei Jahre Mindeststrafe festgesetzt werden sollen. Das ist natürlich völlig absurd für ein solches Instrument, das nur für Ausnahmesituationen aufgespart werden sollte.
Abschließend möchte ich noch auf die Bankrotterklärung, die mit dem Wechsel auf dem Posten des Bundestagspräsidenten zusammenhängt, eingehen. Mir ist klar, daß es ausgesprochen schwierig ist, zu Frau Süssmuth kritische Anmerkungen zu machen; sie ist sozusagen die „Konsensdame" hier im Haus. Trotzdem müssen wir feststellen, daß sie sich auch für
Argumentationsweisen gegenüber Minderheiten nutzbar machen ließ, ob in der AIDS-Problematik, ob beim Paragraphen 218, der Abtreibung, oder in der Drogenpolitik, wo zwar bestimmte Gedanken angerissen wurden, aber nichts diskutiert oder gar entschieden ist und wo die Gefahr außergewöhnlich groß ist, daß die bayerische Linie auf sämtlichen drei genannten Feldern in der Bundesrepublik Deutschland gesellschaftlich herrschend wird.
 Ein sehr freudiger Empfang. Selbstverständlich füllt sich auch der Saal während der zehn Minuten, die mir zur Verfügung stehen, überdeutlich.
Ich möchte noch einmal darauf eingehen, daß der Bundesinnenminister Zimmermann auch bei dieser Beratung wieder fehlt. Das ist, Herr Waffenschmidt, inzwischen nicht mehr entschuldbar, weil wir das als Normalzustand in 99 von 100 Fällen im Innenausschuß und auch bei allen wichtigen Debatten über sein Ressort hier im Plenum erleben. Wenn Sie ihn dann verteidigen, dann kann ich das gedanklich zwar nachvollziehen - dafür werden Sie als Parlamentarischer Staatssekretär bezahlt -, aber substantiell ist das nicht mehr entschuldbar.
Was ich nicht gedanklich nachvollziehen kann, ist das, was Sie uns geboten haben, Herr Hirsch. Es sind inzwischen sicherlich als schöngeistige Ausführungen zu bezeichnende Ansprüche, die Sie formulieren, im besonderen im Bereich des Datenschutzes.
Immer dann, wenn es zum Schwur kommt, wie auch heute vormittag im Innenausschuß in Sachen AraberDatei des BKA, kneifen Sie und heben Ihre Hand, um rechts- und verfassungswidrige Zustände weiter aufrechtzuerhalten.
Nun zum letzten Vorredner, auf den ich vor meinem eigentlichen Redeteil Bezug nehmen möchte, Herrn Deres von der CDU/CSU-Fraktion. Ich finde es wirklich bezeichnend, daß Sie von dieser Fraktion geschickt worden sind. Was Sie uns geboten haben, war eine - allerdings brisante - Mischung für das Ressort, über das wir hier zu debattieren haben, zwischen einem Bürokratenkopf und einem Stammtischgeschwätz wie im tiefsten Bayerischen Wald.
Nur ein Beispiel, Herr Deres. Eine Gleichsetzung zwischen Kiefernstraße, Hafenstraße und Gladbeck ist eine solche inhaltliche Absurdität und Ungeheuerlichkeit, daß ich in der Tat glaube, daß diese Bezeichnung zutreffend ist.
Eigentlich hätte ich Lust, am Bereich des Datenschutzes sehr ausführliche Kritik zu üben. Ich beschränke mich auf einen einzigen Punkt, und auch da hebt die FDP nicht ihre Stimme zur Korrektur. Wir haben die Tatsache zu konstatieren, daß beim BKA im APIS-System, also dem System, in dem die staatsgefährdenden Personen gespeichert werden sollen, 70 000 Staatsbürger/innen dieser Republik gespeichert sind. Gleichzeitig wissen wir, daß wir beim Bundesamt für Verfassungsschutz in den beiden Dateien für Links- und Rechtsextremismus nur 60 000 gespeicherte Personen haben.
Man halte sich das vor Augen: Beim Verfassungsschutz, der einen viel niederschwelligeren Verdachtsgrad zum Anlaß nehmen muß, um Personen zu speichern, gibt es um über 12,5 % weniger Personen als bei der Polizei, obwohl beim Staatsschutz der Verdachtsgrad entsprechend viel höher liegen muß.
Solche Zustände, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, tragen Sie zur Zeit mit. Das ist in der Tat nicht mehr tolerabel, auch nicht mit dem Verweis auf irgendwelche Gesetze, die vielleicht zu irgendeinem späteren Zeitpunkt geschaffen werden sollen.
Mein eigentlicher Redeteil bezieht sich aber - das ist geradezu zwangsläufig - auf die Polizei. Ich möchte Ihnen zu Gehör bringen, was die Bundesarbeitsgemeinschaft kritischer Polizistinnen und Polizisten zu einem ganz wesentlichen Feld eines Problemgebietes unserer Gesellschaft vorschlägt.

Spektakuläre Polizeiübergriffe der jüngeren Zeit - Stichworte: Hamburger Kessel, EBLT-Einsätze, Wackersdorf und Brokdorf - belegen, daß eine wirkungsvolle Kontrolle kaum möglich ist, weil Polizeibeamte selten identifizierbar sind; bei nicht wenigen Politikern und Polizeiführern - das gilt im besonderen für das Innenministerium in Bonn - der Hang dazu besteht, Übergriffe zu bagatellisieren, indem darauf verwiesen wird, daß man selbstverständlich „Einzelfällen" nachgehen werde; Polizei in Politikbereichen zum Politikersatz geworden ist und verantwortliche Politiker kein Interesse daran haben können, daß ihre Polizeieinsätze überprüft werden, weil dann ihre eigene Rolle ins Zwielicht geriete. Deshalb wird nach offizieller Version - wenn überhaupt - nur von „schwarzen Schafen" gesprochen.
Dabei wissen wir inzwischen - spätestens nach Berlin und den Äußerungen des Innensenators Kewenig - , daß von höchster Stelle Polizeiübergriffe gefördert werden; daß über Jahrzehnte gepflegtes informelles Korpsgeistdenken bis heute seinen Einfluß nicht verloren hat, auch wenn dies sogar von liberalen Kräften immer wieder bestritten wird; daß bis heute die Polizeiausbildung in vielen Bundesländern ihren Schwerpunkt in den Eingriffsnormen sieht, ohne vorher die Bedeutung des Grundrechtes in angemessener Gewichtung herauszustellen; daß Polizei bis heute in einem Ausbildungsgetto die Berufsanfänger des mittleren Dienstes auf ihre zukünftige Verwendung vorbereitet - die Ausbildung findet in für die Öffentlichkeit nicht zugänglichen Kasernen statt -; daß in der Polizei also bis heute ein dem demokratischen Auftrag nicht angemessenes Rollenverständnis gepflegt wird.
Deshalb fordere ich, meine Damen und Herren, und dies als Mitglied der Bundesarbeitsgemeinschaft kritischer Polizisten und Polizistinnen, für die ich an dieser Stelle sprechen darf, folgendes
- Herr Carstensen, Sie haben doch soeben gehört, für wen ich spreche - :
Erstens. Uniformierte Polizeibeamte sind mit Namensschildern auszustatten.
In anderen Fällen - das gilt auch für die Bundesbeamten, ob beim BGS oder beim BKA, soweit nicht Ermittlungen im Zivilbereich notwendig sind - ist die Identifizierbarkeit der Beamten beim Eingreifen sicherzustellen.
Dies wäre durch eine entsprechende Dienst- und Fachaufsicht in der Tat möglich, wenn man es wollte. Damit würde polizeiliches Handeln jederzeit nachprüfbar.
Von Verantwortlichen wird bei entsprechenden Vorwürfen immer wieder gefordert, Roß und Reiter zu benennen, wie von Herrn Kewenig laut „Frankfurter Rundschau" vom 30. September 1988, in dem Bewußtsein, daß dies kaum möglich ist.
Deswegen ist auch die Darstellung, Herr Deres, die Sie gegeben haben, an der einen Stelle korrekt, daß bei Demonstrationen Vermummte im Schutze von
Gleichgesinnten Übergriffe machen. Vermummte sind inzwischen viel häufiger auf seiten der Polizei in der von Ihnen beschriebenen Art und Weise tätig.
Die Ausstattung mit Namensschildern ist nicht, wie der Berliner PDB-Vorsitzende Egon Franke meint, „menschenunwürdiges Verhalten" , sondern angesichts der immer wieder gegenseitig erhobenen Vorwürfe eine auch im Interesse der Glaubwürdigkeit polizeilichen Einschreitens dringend gebotene Maßnahme. Ein Namensschild signalisiert dem Bürger schon von vornherein, daß der Beamte für eine dienstliche Handlung persönlich einzustehen bereit ist. Darüber hinaus wirkt der Name auf den Beamten zurück, so daß er sich dieser Verantwortung immer persönlich bewußt ist.
Dies wäre ein erster Schritt für eine verbesserte Kontrolle, aber auch eine vertrauensbildende Maßnahme für die Bürgerinnen und Bürger. Wenn dem Bürger bei jedem Eingriffshandeln der Verwaltung der Beamte namentlich bekannt wird, wäre es eine Privilegierung der Polizei, bei ihren Eingriffen anonym zu bleiben.
In Zukunft werden sich Politiker dann nicht mehr hinter ihren anonymisierten Polizeibeamten verstecken können, und ihre wahren politischen Motive werden deutlich.
 Ich bedaure an dieser Stelle allerdings auch, daß es nicht möglich gewesen ist, innerhalb der GRÜNEN-Fraktion einen Antrag mit dieser Zielsetzung auf den Weg zu bringen, weil es irgendwelche Unstimmigkeiten aus mir nicht erfindlichen Gründen gegeben hat.
Zweitens. Es ist in allen Bundesländern und beim Bund die Einrichtung von unabhängigen Polizeikontrollbehörden anzustreben. Diese sollen in erster Linie Anlaufstelle für Bürger sein, die sich über staatliches Handeln beschweren wollen. Gleiches gilt übrigens für Polizeibeamte, die innerdienstliche Kritik äußern wollen. Ihnen muß der Zugang zu dieser Stelle auch außerhalb des Dienstweges ermöglicht werden.
Die Kontrollausschüsse sollen mit einem umfassen-den Akteneinsichtsrecht ausgestattet werden. Hierbei sind Erfahrungen aus dem Ausland, z. B. der Police Complaints Authorities in Australien, zu berücksichtigen.
Um die Effektivität und Wirksamkeit der neu einzurichtenden Stellen zu gewährleisten, sollen Reformkommissionen eingesetzt werden, bei denen Institutionen wie CILIP, „Bürger kontrollieren die Polizei",
die Polizeigewerkschaften und sachverständige Kriminologen ihre Erfahrungen und Kenntnisse einbringen sollten.
Drittens: Thematisierung von polizeilichen Übergriffen in der Polizeiausbildung. Interdisziplinärer Unterricht zum Thema „polizeiliche Straftäter unter psychologischen, strafrechtlichen und beamtenrechtlichen Aspekten". Dadurch Enttabuisierung dieses Komplexes und Vorbereitung des Berufsanfängers auf einen möglichen Praxisschock. - Meine Damen und Herren, es gäbe noch mehr Forderungen in diesem Bereich aufzustellen.
Ich kürze an dieser Stelle ab und möchte nur noch den Hinweis darauf bringen, daß Sie im Bereich des Zivilschutzes eine schwelende Kontroverse nicht auf den Punkt führen. Wir wissen um die Janusköpfigkeit des Technischen Hilfswerkes,
weil es immer wieder versucht, in die zivilen Bereiche des Katastrophenschutzes einzubrechen. Dieser Zustand wird zur Zeit nicht nur toleriert, sondern aus dem Bundesinnenministerium aktiv gefördert.
Ich bin der Auffassung, daß es sehr viel heilsamer wäre, die notwendigen technischen Geräte und Bergungszüge für einen wirksamen Katastrophenschutz in die allgemeinen Feuerwehren zu überführen, damit wir diese unselige Organisation
mit dem THW im Bereich des Zivilschutzes - was
nichts anderes als aktive Kriegsvorbereitungsmöglichkeit, Herstellung der Kriegsführungsfähigkeit bedeutet - beenden können.
 Die Vorfreude ist immer die größte Freude. Jetzt geht es aber zur Sache.
Meine Damen und Herren, zum Einzelplan 02 habe ich einen Änderungsantrag eingebracht. Sie haben ihn wahrscheinlich nicht gelesen.
Es geht darum, daß für mich im Einzelplan zur Ermöglichung einer fairen Auseinandersetzung mit Ihnen hier im Hause und auch außerhalb ein Betrag eingestellt werden möge, der dem vergleichbar ist, den Sie direkt und indirekt über die Fraktionszuschüsse bekommen, sowohl über den Grundbetrag - den sogenannten Sockelbetrag - als auch über das sogenannte Kopfgeld.
Zur Erläuterung: Ihre Fraktionen bekommen jährlich einen Sockelbetrag. Insofern beanspruche ich nichts Vergleichbares. Aber darüber hinaus bekommt jede Fraktion entsprechend ihrer Kopfgröße pro Abgeordneten 7 494 DM und die Oppositionsfraktionen 8 243 DM; jedenfalls nach dem vorliegenden Haushaltsentwurf. Das ist in der Tat sehr viel Geld.
- Richtig. Eigentlich müßte ich das Doppelte oder Dreifache bekommen, ähnlich wie die Kollegen und Kolleginnen im Europaparlament, weil die Konkurrenzsituation für mich gegenüber allen anderen sehr viel schärfer ist als z. B. die des Restes der Opposition
gegenüber der Regierungsfraktion. Aber so eine Forderung stelle ich nicht, sondern ich stelle nur die Forderung, die das absolute Mindestmaß dessen darstellt, was ich allerdings auch brauche, um halbwegs vernünftig mit Ihnen konkurrieren zu können.
Konkret bedeutet das: Sie finanzieren sich von diesen Geldern zur Zeit Justitiariate. Das kann ich nicht. Ich muß Fremdaufträge nach draußen geben, z. B. Rechtsanwälte bezahlen. Sie finanzieren sich eine Pressestelle, die Ihnen nicht nur täglich Pressespiegel ins Büro reicht, sondern auch wichtige Konferenzen anderer Fraktionen oder Regierungen besucht oder entsprechende Ticker laufen läßt - „dpa", andere Agenturen - und Sie stündlich, wenn es relevant ist, mit den brandneuesten Informationen versorgt. Das kann ich zur Zeit nicht finanzieren. Ich kann höchstens einmal bei Journalisten anrufen und fragen: Sag mal, ist da etwas gelaufen? Ich habe etwas gehört. - Was ist das für ein Zustand, daß ich als Abgeordneter hinter der Presse herlaufen muß, um in meinen Fachgebieten handlungsfähig sein zu können?
- Da gibt es nichts zu lachen. Das ist eine Unverschämtheit ersten Grades, die Sie mitverursachen, weil ich nicht solche Mittel zur Verfügung gestellt bekomme, wie Sie sie haben.
Darüber hinaus kann ich z. B. keine Einladungen an Experten und Expertinnen aussprechen, ob zu Fraktionsanhörungen oder auch zu Einzelgesprächen. Das kostet Geld: Reisegeld, Spesen, Übernachtungsgelder. Ich muß beispielsweise, wenn ich eine Pressekonferenz abhalte, ein Hotel anmieten.
Das kostet Geld. Es sind 200, 300 DM weg. Das bezahlen Sie aus Ihren Fraktionskontingenten
oder haben die Möglichkeit, Fraktionsräume zu benutzen. Sie können eine eigene Druckerei benutzen usw. Die Latte ist fast unendlich.
Um Ihnen das noch plastischer werden zu lassen: Ich habe in diesem Jahr 80 000 DM zusätzlich, also von meinen Diäten und meinem übrigen Einkommen, das ich als Abgeordneter bekomme, aufbringen müssen, um überhaupt vernünftig arbeiten zu können.
- Da täuschen Sie sich, dafür kriege ich es nicht. -80 000 DM!
Das ist ungefähr die Größe, die ich brauche, nämlich das Kopfgeld, das ich hiermit beantrage.
Zu zweien der Vorredner, Herrn Kleinert und der Vertreterin der FDP, sei angemerkt, daß natürlich die Debatte um diese Position im Einzelplan 02 absurd ist, wenn behauptet wird, das sei rechtlich vertretbar. Diese Haushaltsstelle ist verfassungswidrig. Es gibt zur Zeit keine gesetzliche Grundlage, auf Grund derer sich die Fraktionen aus den Steuergeldern bedienen. Sie haben einzig und allein eine profane Haushaltsrichtlinie erlassen. Das reicht nun allerdings nicht. Ich bin mir sicher, daß auf meine Organstreitklage ein entsprechendes Urteil aus Karlsruhe erfolgen wird.
Nun könnte jemand, wenn er klug ist oder jetzt mitgedacht hat - offensichtlich ist beides nicht der Fall - , mir ähnlich wie Herrn Kleinert die Frage stellen: Warum beantragen Sie denn Geld, wenn Sie sagen, das sei verfassungswidrig? - Ich bin in dem gleichen Sachzwang wie die Grünen, die natürlich, wenn sie bestimmte Haushaltspositionen nicht abrufen, in ihrer Konkurrenzsituation gegenüber den anderen Fraktionen erheblich benachteiligt sind - genauso wie ich es jetzt bin, weil ich das Geld nicht bekomme.
Innerhalb dieses Sachzwangs und natürlich auch zur Vorbereitung der mündlichen Beweisaufnahme in Karlsruhe habe ich diesen Antrag eingebracht. Es würde in der Tat ausreichen, wenn an dieser Haushaltsstelle ein Betrag von 40 Millionen oder 50 Millionen DM eingestellt würde; dann wären die Fraktionen und die einzelnen Abgeordneten immer noch handlungsfähig.
Meine Damen und Herren, ich denke, die andächtige Ruhe, die jetzt im Hause eingetreten ist, ist der Ausdruck der Überzeugung dank meines Sachvortrages. Ich bitte Sie, zumindest diesem Änderungsantrag zuzustimmen.
 Meine Damen und Herren! Auch an dieser Stelle freue ich mich über Ihre Vorfreude. Aber ich möchte folgendes sagen.
Herr Wolfgramm, Ihre Begründung sieht doch ungefähr so aus: Weil Sie es zu Beginn der Legislaturperiode so bestätigt haben, wie es zur Zeit geregelt ist, wollen Sie davon nicht abweichen. Das würde bedeuten, daß Sie z. B. auch dafür votieren müßten, daß Herr Jenninger nach wie vor Bundestagspräsident ist. Es ist völlig absurd, was Sie an Argumentation anführen.
Ein weiterer Vorsatz zu Herrn Jahn! - Ich denke, die anspruchsvollen Äußerungen, die Sie über die angeblich gleichen Grundlagen aller Abgeordneten im Deutschen Bundestag gemacht haben, werden sehr genüßlich noch in das Organstreitverfahren in Karlsruhe eingeführt werden, das geführt wird, um meine Rechte so herzustellen, wie sie tatsächlich notwendig sind.
Zur Sache! Dieser Antrag der GRÜNEN ist für sich nicht nur demokratisch, er ist nach dem gesunden Menschenverständnis schlicht und einfach vernünftig. So etwas abzulehnen ist nicht nur eine Torheit, sondern drückt vor allen Dingen aus, mit welcher Brust Sie hier Ihre Mehrheit ausspielen. Mich wundert in der Tat, wie sich bestimmte Personen, im besonderen in der FDP-Fraktion - Sie wissen genau, wen ich meine, auch ohne daß ich den Namen erwähne -, verhalten wollen.
Der Anspruch, den Herr Jahn formuliert hat, ist der Anspruch, den z. B. auch die Initiative Parlamentsreform für sich formuliert. In dieser Initiative sind in der Tat auch sehr viele Kollegen und Kolleginnen aus den Koalitionsfraktionen vertreten.
(Beifall bei den GRÜNEN
Ein anderer Gesichtspunkt - der letzte bei der kurzen Redezeit, die mir zu diesem Punkt zugestanden wurde - : Im Interesse der Koalitionsfraktionen müßte es liegen, so eine Stellvertreterposition aus einem noch ganz anderen Gesichtspunkt zu befürworten, und zwar aus folgendem: Die Kandidatin, die wahrscheinlich bereits zur neuen Bundestagspräsidentin gewählt ist, hatte in ihrer vorherigen Funktion überhaupt nicht die Chance, etwas zu bewegen. Sie wird zwar von allen Seiten mit Beifall bedacht, aber gleichzeitig weiß auch jeder, daß sie tatsächlich kaum etwas bis gar nichts bewegt hat.
Diese Kandidatin hat im Vorfeld gesagt, daß sie es begrüßen würde, wenn eine Person aus den Reihen der GRÜNEN auf dem Podium des Bundestagspräsidenten sitzen könnte. Wenn Sie in dieser Situation
dieser Kandidatin bereits im Vorfeld ihres Amtsantrittes - und zwar unmittelbar, ganz zeitnah im Vorfeld des Amtsantrittes - anzeigen, daß Sie mit ihr wieder so verfahren wollen wie in ihrer Eigenschaft als Bundesministerin für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit, ist das eine wirklich bodenlose Torheit, die Sie begehen.
Die Essenz meiner Ausführungen: Es ist eine Werbung dafür, dem Änderungsantrag der GRÜNEN zuzustimmen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier stehen zwar 35 Minuten Redezeit, Sie dürfen aber sicher sein, das wird kürzer werden.
Es geht um folgendes. Ich habe gestern nachmittag 74 Änderungsanträge für die zweite Lesung eingebracht. Von diesen 74 Änderungsanträgen haben ungefähr 55 bis 60 substantiellen Gehalt, die anderen 15 bis 20 beinhalten mehr redaktionelle Änderungen. Sie wissen, daß ich nicht in erster und auch nicht in dritter Lesung Änderungsanträge einbringen kann.
Ich kann auch in die Ausschußberatung keine Änderungsanträge einbringen, weil Sie es so wollen, weil Sie die Geschäftsordnung so ausgeformt haben, wie sie jetzt ausgeformt ist. Ich halte dies, wie Sie wissen, für verfassungswidrig. - Wie dem auch sei, in diesem Sachzwang befinde ich mich: wenn ich also Einfluß auf die Entscheidungsfindung zu dieser sogenannten Gesundheitsstrukturreform nehmen möchte,
dann kann ich das nur in dieser zweiten Lesung machen.
Nun kann es aber auch nicht angehen, daß ich in dem mir üblicherweise zur Verfügung gestellten Kontingent von 15 Minuten, das sowieso für eine sechsstündige Debatte viel zuwenig ist, in denen man lediglich Grundsatzpositionen zu dem gesamten Gesetzeswerk äußern kann, diese Änderungsanträge vorstellen kann.
- Das ist genau richtig!
Ich habe gestern einen Brief an den Ältestenrat geschrieben, in dem ich darum gebeten habe, daß mir zu den Änderungsanträgen mit substantiellem Gehalt auch ein gesondertes Rederecht eingeräumt wird, weil ich nur auf diese Art und Weise überhaupt in der Lage sein könnte, Sie zu überzeugen, daß an bestimmten Stellen der Vorlage aus dem Ausschuß, wie sie uns jetzt vorliegt, die ich, wie Sie wissen, in den meisten Punkten als katastrophal empfinde - ich weiß mich da mit der gesamten übrigen Opposition in diesem Hause einig -, Veränderungen bewirkt werden sollten.
- Sie müssen zur Kenntnis nehmen, daß ich mich sprachlich genauso verhalten kann wie Sie, wenn Sie von der übrigen Opposition sprechen.
Das ist also der Sinn dieses Geschäftsordnungsbeitrages. Ich möchte darum bitten, daß mir zu jedem Änderungsantrag mit substantiellem Gehalt ein gesondertes Rederecht eingeräumt wird, und zwar über das Rederecht hinaus, das mir zu dem gesamten Gesetzeswerk sowieso zusteht.
Ich denke, daß dieser Antrag für sich sehr plausibel ist und aus der Sachzwanglogik, die Sie mir mit der Ausformung der Geschäftsordnung aufgedrückt haben, von mir gar nicht anders eingebracht werden kann, als ich es jetzt getan habe. Ansonsten könnte ich gleich darauf verzichten, überhaupt Änderungsanträge zu stellen. Wenn das also einen Sinn haben soll, muß ich auch dazu reden dürfen.
Ich weiß nicht, wie wir da verfahren wollen, Frau Präsidentin. Vielleicht könnte in einer generellen Abstimmung beschlossen werden, daß ich beispielsweise zu zunächst 20 Änderungsanträgen 30 Minuten Redezeit bekomme oder wie auch immer oder dann für die nächsten 20 Änderungsanträge weitere 30 Minuten Redezeit. Das ist das einzige, was man in vereinfachender Form vornehmen könnte.
Ich bitte jedenfalls, darüber eine Abstimmung herbeizuführen.
 Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich stelle einen Antrag zur Geschäftsordnung.
Diesem Antrag liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Auf Grund einer Vorsprache bei der vor Herrn Westphal präsidierenden Kollegin Frau Annemarie Renger war mein Redebeitrag nach der ersten Runde angesetzt. Es folgten dann noch zwei andere Redner von CDU und SPD, was ich auf Grund der Fraktionsstärken auch für vernünftig halte. Daraufhin ist mein Redebeitrag noch einmal weiter nach hinten verschoben worden. Zum viertenmal sind weitere vier Rednerinnen dazwischen gesetzt worden.
Ich stelle deshalb den Antrag, daß mir die Möglichkeit gegeben wird, nach der Kollegin Frau Unruh, die sogleich das Wort zur Sache ergreifen kann, auch endlich zur Sache reden zu können.
Ich möchte Sie darüber informieren, daß ich mit dem in bezug auf meine Person praktizierten Verfahren nicht einverstanden bin. Mir wird auch nicht mitgeteilt, daß mein Redebeitrag weiter nach hinten verschoben wird.
- Ich erfahre das durch Zufall oder wenn ich über mein Büro nach draußen ans Telefon gerufen werde.
Dieses Verfahren ist in der Tat unseriös und einfach auch unkollegial. Das muß nicht sein.
Ich habe auch Verständnis dafür, wenn Sie - oder wer auch immer das zu verantworten hat - grundsätzlich etwas dagegen haben, daß ich meine Zielsetzungen in der Sache hier darlege. Aber es kann nicht angehen, daß meine Konkurrenzsituation Ihnen gegenüber durch solche schikanösen Vorgehensweisen noch weiter verschlechtert wird.
Ich bitte Sie daher, mir die Möglichkeit zu geben, die 15 Minuten Redezeit, die mir zustehen, nach der Rede von Frau Unruh in Anspruch nehmen zu dürfen.
 Meine Damen und Herren! Daß es Probleme im Gesundheitswesen gibt, ist sicherlich unstrittig. Die Frage ist bloß, wie man diese Probleme anfaßt, um sie zu lösen.
Der Ansatz, der bei Herrn Blüm und allen BlümFreunden im Vordergrund steht, ist natürlich der fatalste, denn er fragt: Was kostet das? und versucht von daher, irgendwelche Kostendämpfungen umzusetzen, anstatt zu sagen: Wir haben Probleme; wie lösen wir diese Probleme? und dann bei den Problemlösungswegen irgendwann auch in den politischen Lösungsbereich der Kostenfrage zu gelangen. - So wäre eine sinnvolle Herangehensweise an eine Gesundheitsreform denkbar, die ihren Namen verdiente.
Nichtsdestotrotz - wie Sie inzwischen ja erfahren haben - habe ich mich darangemacht - soweit das in der verbliebenen kurzen Zeitspanne möglich war - , etwas Vernünftiges aus diesem desolaten Gesetzesentwurf zu machen. Dazu steige ich jetzt in die Darstellung von wenigen Änderungsanträgen ein:
Was Artikel 1 § 81 Abs. 5 angeht, so wünsche ich mir, daß folgende Fassung aufgenommen wird:
Der an der kassenärztlichen Versorgung teilnehmende Arzt und die ermächtigte ärztlich geleitete Einrichtung sollen bei der Verordnung von Arzneimitteln die zu schaffende Positivliste für Medikamente beachten.
Die Begründung ist denkbar einfach, u. a. auch mit Ihren Kostengesichtspunkten verknüpfbar: Die Negativliste und die Preisvergleichsliste sind abzulehnen; denn sie führen dazu, daß immer weniger Medikamente von der Krankenkasse bezahlt werden, z. B. Medikamente gegen grippale Infekte. Halten Sie sich bitte vor Augen, daß wir 100 000 Medikamente auf dem Markt haben, von denen höchstens 1 000 echt gebraucht werden und sich höchstens 8 000 medizinisch irgendwie in ihrer Wirkstoffweise unterscheiden lassen.
- Ganz recht. Wir wissen, daß andere Länder, z. B. Norwegen, mit 600 Medikamenten in der Positivliste auskommen. - Dieser Beitrag ist keine Lösung. Die Preisvergleichsliste im geplanten Umfang bringt auch nicht den gewünschten Einspareffekt. Zudem ist immer noch ungeklärt, nach welchen Kriterien die Einteilung der Festbeträge und der Medikamente vonstatten gehen soll. Erforderlich ist vielmehr die von mir bereits erwähnte Positivliste.
Ein zweiter Änderungsantrag lautet: Im Art. 1 sollen die §§ 35 und 35a gestrichen werden, und zwar

I aus folgenden Gesichtspunkten: Die geplante Einführung einer Festbetragsregelung sowohl für Arzneials auch Verbandmittel - das haben Sie, Herr Blüm, vorhin vollblumig versucht als Positivum darzustellen - ist gesundheitspolitisch verfehlt. Durch die Einführung von Festbeträgen werden keine Kosten gesenkt. Auch wird es unüberwindliche Schwierigkeiten in der praktischen Anwendung der Festbetragsregelung für Heil- und Hilfsmittel sowie für Arznei- und Verbandmittel geben. Die geplanten Festbeträge für Arzneimittel und Hilfsmittel führen nur zum Wettbewerb oberhalb der Festbetragsgrenze, bieten aber keinen Anreiz, die Festbetragsgrenze sogar noch zu unterschreiten.
Im Gegenteil, alle werden sagen: Mindestens diesen Preis nehmen wir.
Die Festbetragsregelung führt daher nur zu einem Scheinwettbewerb. Außerdem führt die Festbetragsregelung dazu, daß der Industrie sogar noch eine Preisgarantie geboten wird, zumal nur 30 % der Medikamente von dieser Festbetragsregelung erfaßt werden.
Mit den Festbeträgen soll das „medizinisch Notwendige " - das ist ein Zitat aus der Begründung des Gesetzentwurfs - finanziert werden. Die Frage ist aber, was medizinisch notwendig ist und welche Kriterien zur Zusammenfassung der Arzneien zu Gruppen etc. angewandt werden. Außerdem existiert keine Regelung darüber, wie Verwaltungshandeln bei Preis- und Gruppenfestsetzungen rechtlich überhaupt angefochten werden kann. Festbeträge sind außerdem ausgesprochen unsozial und benachteiligen wieder die chronisch Kranken und Behinderten.
Mein dritter Änderungswunsch bezieht sich auf § 312.
Aus der Begründung ergibt sich auch die Zielrichtung der genauen Änderungsformulierungen.
Jeder Patient und jeder Versicherte haben ein eklatantes Interesse daran, Auskunft darüber zu erhalten, welche Daten über ihn gespeichert sind. Es gehört zu den besonders schützenswerten Rechten der Patienten, daß diese Auskunft und auch Kopien aus ihren Krankenakten erhalten. Dies ist nicht nur zur Überprüfung der ärztlichen Leistungen, sondern auch zur Durchsetzung von eventuellen Schadensersatzansprüchen u. ä. zwingend erforderlich. Jeder Patient hat ein Recht darauf zu erfahren, welche Daten in welchen Datenerfassungsstellen über ihn gespeichert sind. Besonderes Gewicht ist dabei darauf zu legen, daß die Versicherten auch einen Anspruch darauf haben, die Akten selber zur Verfügung gestellt zu bekommen. Nur so ist die Transparenz in der Krankenversicherung, nur so ist Kontrolle möglich.
- Nein, das steht eben nicht so darin. Würden Sie in Buchstabe b in § 312 formulieren: „Dabei haben die Versicherten den Anspruch, die Akten zur Verfügung gestellt zu bekommen und bei Bedarf auch eine Kopie des Akteninhaltes", dann hätten Sie es erfaßt. Wir haben doch da ein supersensibles Problem zu erfassen. Frau Unruh sagte, daß es in dieser Republik Hunderttausende von geschädigten Menschen auf Grund von Kunstfehlern gibt. Kein Mensch kommt da heran, auch nicht die Justiz, weil die augenblicklichen rechtlichen Rahmenbedingungen so abgefaßt sind, daß man eben nicht herankommen kann, daß der Patient solchen Fehlern ungeschützt ausgesetzt ist.
Viele von Ihnen wissen, daß ich gerade bei diesen fürchterlichen Zuständen am Geesthachter Johanniter-Krankenhaus gravierende Einzelfälle herausgeschält habe. Mir liegt dieses Problem auf Grund der persönlichen Betroffenheit mir sehr nahestehender Personen wirklich sehr am Herzen.
Der vierte Änderungswunsch, den ich Ihnen vortragen möchte, zu § 203:
Abs. 1 wird folgende Nr. 12 angefügt:
12. Einrichtung von Patientenvertretungen.
Das ist ein Auftrag für die Krankenkassen. Das geht in die gleiche Richtung wie der vorherige Änderungsantrag. Die Patienten sind in den Satzungen und Selbstverwaltungsorganen gar nicht oder zu wenig erwähnt und haben keinerlei Möglichkeit, bei den Krankenkassen, die doch besonders im Dienst der Versicherten stehen sollten, irgendwie mitzuentscheiden und an Planungen der gesundheitlichen Versorgung teilzuhaben. Lediglich in den Selbstverwaltungsorganen sollen Vertreter der Versicherten beteiligt sein. Deren Einflußmöglichkeiten sind durch die paritätische Besetzung neben Arbeitgebervertretern aber sehr gering und entsprechen nicht der Bedeutung der Patienten in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Daneben sind noch Patientenvertreter einzusetzen, die nicht in die Selbstverwaltungsorgane eingebunden sind, sondern neben diesen stehen. Dadurch könnte die Mitbestimmungsmöglichkeit von Patienten in der Tat erheblich verbessert werden, aber genau dies, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, wollen Sie überhaupt nicht.
Mein fünfter Änderungswunsch betrifft Artikel 1 § 74. Ich wünsche mir an dieser Stelle folgende Fassung:
Die Krankenkassen müssen die Versicherten bei der Verfolgung von Schadensersatzansprüchen, die bei der Inanspruchnahme von Versicherungsleistungen aus Behandlungsfehlern entstanden sind und nicht nach § 116 des Zehnten Buches auf die Krankenkassen übergehen, unterstützen.
Die Unterstützung der Patienten soll nicht irgendwie allgemein formuliert sein; sie soll insbesondere unter juristischen, finanziellen, medizinischen bzw. fachmedizinischen Aspekten erfolgen. Dazu gehört die Übernahme eventueller Gutachterkosten durch die Krankenkasse - Sie hören richtig - ebenso wie die Übernahme von Gerichtskosten und Anwaltskosten. Der persönlichen Beratung der Patienten durch die Krankenkasse wird besonderer Rang eingeräumt. So müßte die Fassung an der Stelle lauten, wenn man Patienten mit der sogenannten Strukturreform schützen wollte. Die Begründung liegt auf der Hand. Ich habe in meinen Bemerkungen zu dem vorherigen Antrag im Grunde schon das Wesentliche ausgeführt.
Ein weiterer Gesichtspunkt: die Sicherstellung der Datenübersicht. Nach Ihrem Gesetzentwurf sollen
Übersichten erstellt werden, die der Öffentlichkeit in geeigneter Weise zugänglich gemacht werden sollen, Übersichten über die Datenbestände, die bei den Kassen geführt werden. Es ist eine Notwendigkeit, daß die Sicherstellung über die Datenübersichten und über die gespeicherten personenbezogenen Daten auf Anfrage interessierten Einzelpersonen und Institutionen zu übermitteln sind. Dies ist zum Schutz des informationellen Selbstbestimmungsrechts des Patienten zwingend erforderlich. Nur durch die Möglichkeit der Übermittlung dieser Datenübersichten auf Anfrage an interessierte Einzelpersonen ist einigermaßen sichergestellt, daß nicht hochsensible Daten gespeichert werden, da durch die Möglichkeit der Anforderung durch Einzelpersonen und Institutionen die Kontrollmöglichkeit darüber geschaffen wird, welche Daten wirklich gespeichert sind. Auch hier kann man genau ablesen, mit welcher Ernsthaftigkeit Sie Datenschutz im Sinne der Patienten, der Versicherungsleistungserbringer betreiben oder eben auch nicht. Das letztere ist der Fall.
Weiterer Änderungswunsch zu Art. 1 § 11: Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe d Ziffer 8 wird neu angefügt:
Die Kosten für die
- dies betrifft ein zentrales Problem zur Zeit in unserer Gesellschaft kleine und große Grundpflege der Sozialstationen müssen von den Krankenkassen übernommen werden.
So müßte die Formulierung an der Stelle lauten. Überall wird auch von Ihren Sprechern und Sprecherinnen wirklich herumgedröhnt, wie wichtig die Sozialstationen sind. Aber wenn es dann darum geht, sie angemessen zu finanzieren und in diese Gesundheitsstrukturreform einzubetten, dann fehlt die Ernsthaftigkeit.
Warum das so ist, liegt auch auf der Hand. Soll die häusliche Krankenpflege gestärkt werden, so ist es dringend erforderlich, daß auch die Kosten für die sogenannte kleine und große Grundpflege, die die Sozialstationen übernehmen, von den Krankenkassen erstattet werden. Es kann nicht angehen, daß die Kommunen oder andere Träger allein für die Kosten der Sozialstationen herangezogen werden. Außerdem fehlen den Kommunen und den anderen örtlichen Trägern die dringend erforderlichen finanziellen Mittel, weil Sie hier in Bonn eine Rahmengesetzgebung
- vor allem für die Großindustrie - mit Steuererleichterungen, mit Subventionen beschließen, die genau die Austrocknung der Landes- und der Kommunalebene bewirken.
Dringend erforderlich ist daher eine finanzielle Unterstützung durch die Krankenversicherung. Dadurch werden Kosten auf anderen Gebieten eingespart. Außerdem ist diese kleine und große Grundpflege der Sozialstationen erheblich sozialer als eine Einweisung z. B. in große Krankenhäuser. Wir wissen doch, wie viele Pflegefälle auf den internistischen Stationen landen, die dort gar nicht hingehören und zu einem Tagessatz von 230 oder bis zu 350 und 400 DM der Krankenkasse auf den Geldbeutel fallen.
Nächster Änderungsantrag: Art. 1 § 11 Abs. 1 Nr. 5 wird gestrichen. Die Begründung ist klar.
Die Pflegefallversicherung und die Absicherung von pflegenden Familienangehörigen ist eine grundsätzlich zu begrüßende Einrichtung, die aber nicht zu den Aufgabenbereichen der gesetzlichen Krankenversicherung gehört. Dazu wäre es notwendig, daß
- mehrere Fraktionen haben das inzwischen eingebracht, mir ist so etwas wegen der Rechtsstellung, die Sie mir zugedenken, nicht möglich - ein eigenes Gesetz geschaffen wird.
Nächster Änderungsantrag: In Art. 1 § 20 Abs. 3 werden die Worte „mit den Kassenärztlichen Vereinigungen" gestrichen. Diese Begründung wird Sie jetzt sicherlich sehr interessieren.
- Daß Sie bei der SPD solche dummen Zwischenrufe machen, wo Sie genauso gegen dieses Gesetzeswerk anrennen wie ich, ist in der Tat nur noch peinlich. Wenn das von den Regierungsfraktionen gekommen wäre, hätte man Verständnis dafür aufbringen können. Aber das offenbart, was Sie in diesem Gesetzeswerk tatsächlich an Kontrast zur Regierung haben wollen, nämlich gar nichts. Ihnen geht es offensichtlich um Effekthascherei.
Die Kassenärztlichen Vereinigungen müssen abgeschafft werden, da ihre Existenzberechtigung mehr als zweifelhaft ist. Die Zuständigkeiten für die Abrechnungen sollten sich auf die Krankenkassen und die Ärzte bzw. die Krankenhäuser selbst beschränken. Durch die Kassenärztlichen Vereinigungen werden zur Zeit die Abrechnungen gemacht, ohne daß den Ärzten selbst die quartalsmäßige Abrechnungsarbeit wirklich abgenommen wird. Vielmehr erhalten die Vertreter der Kassenärztlichen Vereinigungen enorme Aufwandsentschädigungen und Gelder, die von den Ärzten eingezogen werden. Auf diese Weise wird auch nicht gerade zur viel propagierten Kostensenkung beigetragen. Diese Kassenärztlichen Vereinigungen sind nichts anderes als Geldumverteilungsstationen, die gleichzeitig durch ihre zusätzliche Verwaltungsarbeit weitere Mittel fressen, weil sie die Personen, die in den Gremien sitzen, zusätzlich mit jährlich Zehntausenden von Mark pro Einzelperson füttern.
Weiterer Änderungsantrag: Art. 1 § 38: Die Abs. 2 und 4 werden gestrichen, Abs. 5 Satz 2 wird gestrichen, und zwar aus folgendem Grund.
Der Patient darf nicht gezwungen werden, für den Fall, daß er ein anderes Krankenhaus als das vom Arzt angegebene aufsuchen möchte, die Mehrkosten für dieses Krankenhaus selbst zu übernehmen. Sie schränken mit Ihrem Gesetzentwurf die freie Krankenhauswahl erheblich ein, und das angesichts der Zustände, die wir in einzelnen Krankenhäusern inzwischen konstatieren müssen. Das ist ein ungeheuerlicher Vorgang. Der Patient muß sich das Krankenhaus nach eigenen Vorstellungen und Wünschen und den medizinischen Notwendigkeiten selber aussuchen können, ohne mit eventuellen Mehrkosten belastet zu werden. Die freie Wahl des Krankenhauses gehört zu den essentiellen Grundrechten des Patienten. Eine Zuzahlung für einen Krankenhausaufenthalt

ist aus sozialen Gesichtspunkten nicht gerechtfertigt. Die Selbstbeteiligungen von Patienten sollten soweit wie möglich abgeschafft werden.
Zum § 276 a - Regionaler Finanzausgleich - möchte ich folgende Formulierung in der Gesetzesendfassung sehen:
Es ist ein regionaler, kassenartenübergreifender Finanzausgleich durchzuführen und die kassenartenübergreifende Zusammenarbeit zu fördern.
Diese Regelung liegt im Interesse gerade der vom Ausbluten bedrohten Allgemeinen Ortskrankenkassen. Nur eine effektive Zusammenarbeit und ein funktionierendes Ausgleichssystem auf regionaler Ebene können mittel- und langfristig die unterschiedlichen Beitragssätze bei gleichen Leistungen, die ungleichen Handlungs- und Verantwortungsebenen überwinden. Es darf nicht einseitig zu Lasten einer oder weniger Krankenkassen gehen, wenn die ganze Region wirtschaftlich und strukturell benachteilig ist. Ein kassenartenübergreifender Finanzausgleich ist vor allem deshalb erforderlich, weil die Allgemeinen Ortskrankenkassen z. B. einen hohen Anteil von Patienten versichern, die zu den sogenannten Risikogruppen gehören.
 Meine Damen und Herren! Ich stelle fest, daß zumindest meine verfassungsrechtlich verankerten Mitwirkungsmöglichkeiten bei der Entscheidungsfindung zu diesem Gesetzeswerk nach Art. 38 unseres Grundgesetzes nicht gewahrt worden sind.
Ich habe dazu bereits Ausführungen gemacht und ergänze wie folgt:
- Können Sie jetzt bitte ruhig sein in der ersten Reihe!
Meinem Büro und mir stand die abschließende Synopse des Sozialausschusses erst seit letztem Montag zur Verfügung. Wir haben bis gestern nachmittag daran arbeiten müssen, Änderungsanträge zu produzieren. Diese Änderungsanträge sind von ihrer Qualität und ihrer Anzahl her noch weit unter dem, was wir eigentlich als erforderlich erachten. Mehr zu schaffen war einfach nicht möglich.
- Meinen Mitarbeiterinnen und mir, denen ich von dieser Stelle aus ein besonderes Dankeschön ausspreche, vor allem Frau Sabina Bombien.
Diese Darstellung verstärkt das, was die SPD-Fraktion eben auch durch einen ihrer Sprecher erklärt hat. Es ist natürlich nachvollziehbar, wenn eine Fraktion Schwierigkeiten hatte bei der Kürze der Zeit, die sie meine Änderungsvorschläge zur Prüfung vorliegen hatte, ein wirklich profundes Urteil zu jedem einzelnen Änderungsantrag zu finden, wenngleich die Fraktion DIE GRÜNEN offensichtlich in der Lage gewesen ist, ihr unterschiedliches Abstimmungsverhalten zu durchdenken.
Meine Damen und Herren, Sie haben den Anspruch, daß dieses Gesetzeswerk ein sogenanntes Jahrhundertwerk ist, und peitschen das in einer Art und Weise durch den Bundestag, daß nicht nur andere Fraktionen den Vorschlag einer Verschiebung der Beratung um zwei Wochen produzieren konnten, sondern daß ich mit der Eingangsthese im Raume stehe:
Ich konnte in dem Maße, wie es mir die Verfassung eigentlich zubilligt, an der Beratung dieses Gesetzeswerkes nicht teilnehmen.
Das, was ich eben gesagt habe, wird verstärkt dadurch, daß Sie mir bei der Beratung zur zweiten Lesung lediglich 15 Minuten eingeräumt haben.
Ich konnte meine Änderungsanträge hier im Raum überhaupt nicht werbend - wie es die Aufgabe für einen Abgeordneten, der eine solche Zielsetzung hat, ist - präsentieren. Die SPD hat es sehr treffend gesagt: Sie konnte die Änderungsanträge nicht durchdenken.
Herr Präsident, ich bin auch am Schluß.
 Eine kurze Vorbemerkung: Ich will in keinster Weise das Recht des Präsidenten in Abrede stellen, die Redereihenfolge zu bestimmen, aber ich denke doch, wenn ich als Redner gesetzt bin, daß ich es dann erfahren kann, wenn ich umgesetzt werde! U. a. deshalb, damit mir solche Situationen wie eben erspart bleiben können.
Meine Damen und Herren, klar ist doch, daß durch dieses Gesetz die Parteien mehr Geld bekommen werden. Auch mit der geplanten Änderung wird es den Parteien aber an Geld fehlen. Das werden wir sehr schnell feststellen. Sicherlich innerhalb von wenigen Jahren, vielleicht schon innerhalb von wenigen Monaten. Den Parteien wird es immer an Geld fehlen, weil sie aus ihrem augenblicklichen Geist heraus eine Ausgabenmentalität haben, die unerträglich ist ge8612 
genüber den Ansprüchen, die sie gegenüber den anderen Bevölkerungsgruppen formulieren. Deshalb wird es auch immer verlockend sein, sich aus dem Steuersockel selbst reichlich - und ich denke, überreichlich - zu bedienen. Was sollen eigentlich die Rentner, Sozialhilfeempfänger und andere Benachteiligte in unserer Gesellschaft denken, wenn an diese Gruppen ständig Sparappelle gehen, die Parteien aber nicht eine solche Vorgehensweise praktizieren, sondern ständig ins Volle greifen?
Herr Spilker von der CDU/CSU hat als Gründe, weshalb das Gesetz aufgelegt wurde, den § 10b des Einkommensteuergesetzes und den § 9 des Körperschaftsteuergesetzes aufgeführt. Wir müssen aber feststellen, daß die Novellierung in diesem Gesetzentwurf sehr viel weitergeht, und zwar genau in dem Bereich, in dem es darum geht, daß die Parteien sich selbst besser finanziell ausstatten.
Genauso hat Herr Bernrath von der SPD lange Ausführungen darüber gemacht, daß die jetzt im Gesetz formulierten Passagen verfassungsgemäß sind.
Sie gucken gar nicht danach, was die optimale Lösung ist, sondern nach derjenigen, die gerade noch verfassungsgemäß ist und bei der Sie sich gleichzeitig übermäßig bedienen können.
Dann dröhnen Sie in die Öffentlichkeit - aber wirklich: Sie dröhnen - , um die Menschen draußen Glauben zu machen, wie stark Sie sich selbst bescheiden und wie bitter notwendig es ist, daß die armen Menschen in den Parteien, die angeblich so karg leben, eine solch große Finanzausstattung bekommen, wie Sie sie sich jetzt selbst genehmigen.
Die Chancengleichheit wird durch diesen Gesetzentwurf zudem nicht gewährleistet. Benachteiligt werden nicht nur kleinere Parteien oder solche mit weniger wohlhabenden Gönnern, sondern vor allem die Wählergemeinschaften, die auf kommunaler Ebene unverzichtbare, weil bürgernahe, politische Arbeit leisten. Sie werden ohne erkennbaren Grund vom Finanz- und Spendentopf abgekoppelt.
Der Vorschlag der GRÜNEN, den auch der Bund der Steuerzahler begrüßt hat, an Hand eines Bürgerbonus den Bürger bei der Wahl selber bestimmen zu lassen, welche Partei das Geld und welche die Stimme erhalten soll, ist unbedingt zu unterstützen.
Besonders am Herzen liegt mir aber, wie schon erwähnt, die Untersützung der unabhängigen Wählergemeinschaften durch die steuerliche Begünstigung von Zuwendungen und Spenden an sie. Während die großen Parteien durch das Parteienfinanzierungsgesetz und andere Geldquellen, nicht zuletzt durch die Möglichkeit der steuerlichen Absetzung der Beiträge und Spenden für ihre Gönner, umfangreiche Mittel erhalten, haben kleine Wählervereinigungen und -gruppen diese Finanzierungsmöglichkeit nicht. Dabei gebieten auch das Demokratieprinzip und der Minderheitenschutz, daß auch die kleinen, meist örtlichen Vereinigungen ohne Parteicharakter, die an der politischen Willensbildung teilnehmen, finanziell bezuschußt und unterstützt werden, selbst wenn für sie wegen der 5-%-Klausel relativ wenige Chancen bestehen, in den Bundestag oder die Landesvertretungen einzuziehen.
Unterstellen Sie doch nicht im Umkehrschluß mit Ihrer vorgetragenen Logik, daß sich irgendeine Gruppierung oder Partei an einem Wahlkampf beteiligt, nur um in den Genuß eines mit Steuergeldern finanzierten Wahlkampfs zu gelangen. Genauso wie Vereine, karitative Einrichtungen, Interessenverbände und ähnliche die Möglichkeit haben, ihren Spendern und Förderern Spendenbescheinigungen zur Vorlage beim Finanzamt auszustellen, muß dies auch für diese unabhängigen Wählervereinigungen gelten, und zwar im gleichen Umfang wie bei den Parteien; natürlich erheblich reduziert gegenüber der jetzt von Ihnen vorgelegten Fassung des Gesetzentwurfs.
Die Wählervereinigungen sind für diese Demokratie und Gesellschaft von eklatanter Bedeutung. Sie wissen, daß gerade dieser Bereich in dem Gesetzentwurf einer der größten Gefahrenpunkte für die Frage der Verfassungsgemäßheit ist.
Dabei ist auch zu berücksichtigen, daß die kommunale Selbstverwaltung nach Art. 28 des Grundgesetzes, in der diese unabhängigen Gruppen insbesondere tätig werden, ebenso durch das Grundgesetz geschützt ist, wie es die Parteien durch Art. 21 des Grundgesetzes sind.
Daher ist es aus Gründen der Gleichbehandlung, der Demokratie und des Minderheitenschutzes zwingend geboten, diese unabhängigen Wählervereinigungen als Keimzellen politischer Betätigung wenigstens insofern zu unterstützen, als die steuerliche Absetzbarkeit ihrer Spenden und Mitgliedsbeiträge vergleichbar mit den Möglichkeiten der Parteien geregelt wird.
Abzulehnen ist auch der neue Sockelbetrag. Er ist eindeutig - da darf es im Grunde keine Frage geben - verfassungswidrig. Durch diese Regelung fallen wieder einmal die kleinen Gruppen und Parteien aus einer Förderung durch das Parteienfinanzierungsgesetz heraus. Durch die 5-%-Klausel - die übrigens an keiner Stelle unserer Verfassung steht und sich auch mit ihrer historischen Begründung aus den 50er Jahren in bezug auf Weimar längst überlebt hat - sind diese kleinen Parteien und Wählervereinigungen sowieso zum Großteil von der politischen Einflußnahme ausgenommen. Darum sollte wenigstens die finanzielle Ausstattung zur Unterstützung der Tätigkeit großzügig ausfallen.
Die Pflicht zur Veröffentlichung von Großspenden ab 40 000 DM ist nur noch als peinlich zu bezeichnen. Sie wissen ganz genau, daß bestimmte Großspender in Ihre Schatzmeisterschatullen kein Geld mehr gäben, wenn sie wüßten, daß eine Veröffentlichung stattfindet. Was sonst spricht denn dagegen, daß Großspender bereits ab einem Betrag von etwa 5 000 DM in den Rechenschaftsberichten auftauchen müssen? Ist es schlechtes Gewissen? Oder ist es den Spendern etwa peinlich, die Träger - so ist ja Ihre Logik - der parlamentarischen Demokratie, nämlich die sich den Staat zur Zeit immer mehr aneignenden Parteien, zu unterstützen? - Wie dem auch sei, die Pflicht, Großspender im Rechenschaftsbericht der Partei erWüppesahl
scheinen zu lassen, muß bei einer weit geringeren Summe von beispielsweise 5 000 DM einsetzen.
Abschließend bringe ich Ihnen kurz zu Gehör, was mir in diesen Tagen von einem die politischen Geschehnisse sehr interessiert verfolgenden Bürger unserer Republik erzählt wurde. Sie wissen, wie häufig gesagt wird, daß hier in Bonn die Bonzen herrschen. Und wie häufig gesagt wird: Das sind teilweise ja geradezu Ganoven, wie die mit uns Bürgern umgehen. Diese Person hat - Sie wissen, aus welcher Logik heraus ich Ihnen das sage - geäußert: So geschickt, wie sie sich dort Geld beschaffen - da ist mir ja ein „ehrlicher" Mafioso auf Sizilien lieber, der mit einer Pistole in die Bank geht und sich das Geld beschafft.
Sie wissen, daß Sie kriminologisch betrachtet, die Möglichkeit haben, Recht zu setzen. Das, was Sie in diesem Gesetz formulieren, ist in anderen Ländern als rechts- und verfassungswidrig ausgewiesen. Wie problematisch Ihre Vorgehensweise ist, zeigt nicht nur dieses Zitat, das ich gebracht habe. Es zeigt sich auch in dem Schwall an Gegenwind, den Sie durch die Medien in den Vortagen zu diesem Gesetz und zu dieser Diskussion heute erlebt haben und hoffentlich auch danach bekommen werden.
 Meine Damen und Herrn, ich beginne mit einem Zitat von Paul Celan: „Der Tod ist ein Meister aus Deutschland" , u. a. von Ida Ehre von Ihnen allen sehr wohlgefällig vor der Gedenkrede von Herrn Jenninger am 9. November hier im Hause gehört.
Wir stehen in der Tat in einer grauenhaften Tradition, auch bei der Diskussion um diesen Vorfall. Er belegt, daß in der Bundesrepublik tatsächlich noch nicht die Tatsachen aus der jüngsten Vergangenheit aufgearbeitet, geschweige denn bewältigt worden sind.

Viele reden im Zusammenhang mit der Chemiefabrik in Libyen von Amoralität. Ich glaube, es ist längst notwendig, die Frage zu stellen, ob nicht das Fehlen jeglicher Moral zu konstatieren notwendig ist.
Für das Stellen dieser Frage, auf die zumindest ich eine eindeutige Antwort habe, gibt es zwei Begründungszusammenhänge.
Der erste. Auch hier sehen wir erneut: Nur Cash zählt. Der Rubel muß rollen. Kohl, der Bundeskanzler der Bundesrepublik, seit vielen Jahren im Amt, hat im Grunde völlig angemessen reagiert. Dieser Vorfall in Libyen, das Engagement der deutschen Wirtschaft dort, unterscheidet sich nicht wesentlich von anderen Vorfällen, die wir auch in der jüngsten Vergangenheit, in den letzten Monaten dieser Wahlperiode diskutieren mußten. Viele Projekte dieser Art mußten wir feststellen. Deswegen ist auch zu fragen: Weshalb eigentlich diese Aufregung?
Die ausländische Presse spricht eine viel deutlichere Sprache, als wir sie in der Bundesrepublik zur Zeit zu hören gewohnt sind. Ein Zitat aus der „New York Times" :
„Die Deutschen sind schon seit langem ein großes Problem" , sagte der frühere Direktor der Rüstungskontroll- und Abrüstungsabteilung im Weißen Haus, Kenneth Adelman.
„Vor fünf oder sechs Jahren schon habe ich persönlich mit ihnen darüber gesprochen, daß ihre Industrie Chemikalien an die miesen Typen dieser Welt liefert. Die haben das nie ernst genommen. "
Ferner sagte Stephen Brian:
Bezüglich der Weitergabe von Technologie sind die Deutschen das größte Problem. Die Mehrheit
- nun hören Sie bitte genau hin der Technobanditen kommt aus Deutschland.
Ich verweise noch einmal auf meine Eingangsausführungen: Wir haben diese grauenhafte jüngste Vergangenheit nicht aufgearbeitet, geschweige denn bewältigt.
Der Kolumnist Safire, der hier bereits zitiert wurde, schreibt - und von solchen Feststellungen ist die bundesdeutsche Presse, die vorhin von Herrn Gansel gelobt wurde, noch weit entfernt - :
Falls die Bundesrepublik keine Gesetze hat,
- und das geht uns hier im Deutschen Bundestag an um die Gasprofiteure daran zu hindern, die Städte der Welt zu gefährden, dann können zivilisierte Nationen verständlicherweise erwarten, daß der Bundestag solche Gesetze verabschiedet. Leben sind in Gefahr, wenn gierige und unmoralische westdeutsche Manager und Techniker dabei helfen, terroristische Staaten in raketenbewaffnete Supermächte zu verwandeln.
Die Regierung hat kein Interesse an der Aufklärung. Das hat sie uns ausgiebig bewiesen. Das wurde auch in den Chronologien meiner Vorredner sehr gut dargestellt. Business as usual. Deswegen betone ich nochmals: Was der Bundeskanzler gemacht hat, war völlig normal und üblich. Auch was er zur Zeit in dieser Debatte macht, ist völlig normal und üblich. Gukken Sie sich das an: Er sitzt das Problem aus.
Er sitzt es aus. Und zeigen Sie es auch ruhig der deutschen Nation, soweit sie an den Fernsehschirmen versammelt ist, wie dieser Deutsche Meister im Aussitzen auch dieses Problem heute auszusitzen gewillt scheint.
Die Bundesrepublik verkauft Technologie. Wofür, wissen wir nicht. Etwas Schlechtes schließen wir weitestgehend aus. Wir bauen sie einfach einmal. Das ist das Motto, nach dem das in der deutschen Wirtschaft gehandhabt wird, von den weitesten Kreisen dort, und das von dieser Regierung gedeckt wird.
 Ja, da stimme ich Ihnen zu.
Libyen liefert uns Erdöl. Auch von daher ist es selbstverständlich, daß die Bundesrepublik solche Technologie nach Libyen liefert. Die Deutschen sind seit dem Ersten Weltkrieg führend auf dem Gebiet dieser Technologien. Warum soll Libyen „Made in West-Germany" verweigert werden, wenn wir schon so gute Wirtschaftsbeziehungen, u. a. im Rohölbereich, mit dieser Nation aufrechterhalten? Was regen Sie sich also so auf? Vieles klingt scheinmoralisch, auch das, was aus Paris zu hören war, wenngleich das die FDP sicher heute nicht gerne hört. Seien Sie doch ehrlich, die meisten hier finden das einfach toll, daß die deutsche Industrie auch solche Exporte machen kann, denn: Warum regen Sie sich nicht über andere Vorgänge dieser Art so auf, wie jetzt Aufregung um das Geschäft mit der Chemiefabrik in Libyen herrscht?
Die Rücksichtnahme der deutschen Regierung wurde heute in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" mit dem anonymen Zitat aus Regierungskreisen noch einmal dargestellt: Man hat Angst vor Schadenersatzforderungen. Der Rubel muß rollen. Cash, das ist das Hauptprinzip der Politik, und die Politik selbst, auch also wir hier, ist längst in der zweiten Front. Die erste Front ist die Wirtschaft. Das sind vier bis sechs
große Konzerne, von denen zwei bis drei, die Deutsche Bank unter anderem, dem Bundeskanzler wöchentlich ins Ohr flüstern, was er als Richtlinien der Politik zu erlassen hat.
Dennoch, Kohl hat die schlechteste Presse seiner Amtszeit. Das ist immerhin etwas, auch wenn sich noch nicht viel zu bewegen scheint.
Der zweite Grund, weshalb die Frage gestellt werden muß, ob es überhaupt darum geht, Amoralität festzustellen, und nicht vielmehr darum, daß es in diesem Bereich des Handelns gar keine Moral mehr gibt, ist die scheinmoralische Ebene der USA. Lange war den USA bekannt, was sich tat. Ich habe die Zitate gebracht. Vor Jahren hat bereits die eine Person, die ich zitierte, solche Äußerungen gemacht. Die USA haben es gewußt und haben es geduldet. Deswegen stellt sich eine weitere berühmte Warum-Frage: Warum ist es so, daß die USA gerade jetzt diesen Druck auf die Bundesregierung ausüben? Auch dazu gibt es ein Erklärungsmuster, das in der Diskussion noch gar nicht gefallen ist. Kurz bevor die „New York Times" diese Veröffentlichung gemacht hatte, schossen die USA völkerrechtwidrig zwei Militärmaschinen der Libyer ab. Es gab eine Isolierung der Vereinigten Staaten von Amerika. Auch seitens der Bundesregierung wurden kritische Töne laut. Sogar von seiten Großbritanniens wurden kritische Töne gegenüber den USA geäußert. Die Isolierung war relativ ausgeprägt. Gleichzeitig war der Unmut in den USA über die Bundesrepublik sehr groß: die Tiefflugdebatte, endlich das Einklagen der Souveränität für die Bundesrepublik Deutschland auf verschiedensten Gebieten, der EG-Wirtschaftskrieg mit Hormonen und noch ein paar andere Felder, die großen Unmut auslösten. Wir erlebten, daß exakt in dem Moment diese Informationen in die Öffentlichkeit lanciert wurden, um Druck auf die Bundesrepublik auszuüben. Tatsächlich hat diese Vorgehensweise erreicht, daß danach die Kritik der BRD an dem Vorgehen der Amerikaner im Mittelmeer kaltgestellt war. Es kam einfach nichts mehr. Die Bundesrepublik ist an den Pranger gestellt.
Diese ganze fürchterliche Aktion in Libyen ist auch ein Beispiel dafür, wie Nachrichtendienste Politik machen, nicht nur Gerichtsverfahren beeinflussen, teilweise sogar entscheiden - siehe Schmücker-Verfahren in Berlin, auch noch viel gewichtigere Verfahren - , sondern Politik machen.
 Dann lassen Sie bitte die drei Minuten stehen, Herr Westphal.
- Wissen Sie, das ist eine Art und Weise, wie Demokratie ausgeübt werden soll, wenn man fünf Minuten angekündigt bekommt!
Meine Damen und Herren, ich bin nicht der Auffassung, daß eine Postsendung dieser Art durch den Bundespostminister hätte verboten werden dürfen. Man kann keinen Rechtsradikalismus bekämpfen, wenn man durch die Post oder durch irgendeine andere Instanz eine Vorzensur im Meinungskampf installieren möchte, solange keine Straftatbestände oder andere Normen verletzt sind. Es kann in diesem Hause auch nicht darum gehen, sich innerhalb der Opposition darin überbieten zu wollen, wer der Radikalste ist, und dann Behauptungen aufzustellen, die im besonderen von der SPD in der eigenen Regierungszeit nicht annähernd eingelöst worden sind.
Wir befinden uns hier in einem hochsensiblen Bereich, nämlich im Bereich des Meinungskampfes, der Meinungsbildung und - bei dem Anlaß dieses Beispieles - des Briefgeheimnisses. Was glauben Sie denn, wieviel Straftaten beispielsweise täglich - ich behaupte Hunderte - durch den Transport von irgendwelchen Gegenständen durch die Deutsche Bundespost bewirkt werden? Wie wollen Sie denn in einem solchen Bereich agieren, wenn Sie bereits hier, wo noch nicht einmal Straftaten oder ähnliches begangen worden sind, mit solchen Zensurmitteln agieren wollen?
Sobald Sie eine Zensur dieser Art installieren wollen, schaffen Sie auch - und das geht im besonderen an die GRÜNEN - wieder die Legitimation für Einrichtungen wie z. B. den Verfassungsschutz. Wer soll denn solche Kontrollen durchführen? Ich möchte sogar, daß Meinungen dieser Art offensiv in der Öffentlichkeit bekämpft werden können. Ich kann nur den Verfassungsschutz durch die Bevölkerung geltend machen - und das ist auch Programmatik bei den
GRÜNEN, in der Tendenz auch bei der SPD - , wenn unsere Bürger und Bürgerinnen die Gelegenheit haben, sich mit solchen Meinungen auseinanderzusetzen. Ich kann ein solches Bewußtsein nicht verordnen, sondern ich kann das nur durch die Auseinandersetzung zu schaffen versuchen. Von daher ist auch diese Aktuelle Stunde der geeignete Anlaß, im politischen Meinungskampf aufzuzeigen, wie fürchterlich - aus meiner Sicht, mit meiner Wertungsskala - solche Positionen sind, wie die DVU sie jetzt verteilen ließ.
Die Aktuelle Stunde hat aber einen anderen Titel. Die DVU ist nur der Anlaß. Er heißt: Haltung der Bundesregierung zu zunehmenden Aktivitäten von Alt-und Neonazisten, insbesondere der DVU. Da, denke ich, ist dieses Beispiel nur Anlaß für eine Tatsache, die wir feststellen müssen, nämlich daß die Bundesregierung in der Tat zu lasch agiert, sobald rechtsradikale Positionen laut werden.
Denken Sie z. B. daran, daß wir jetzt Anti-TürkenTests oder Spiele mit Computersimulation „clean Germany" oder „the Nazi" haben. Wächter von Konzentrationslagern können darin z. B. verhindern, daß sogenannte Volksfeinde den Ausbruch durchführen können. Oder ein sogenannter Volksführer wird in solchen Spielen gefragt: Soll Ihre SS eine Judenverfolgung durchführen? Viele Beispiele dieser Art ließen sich anführen. Ich frage in der Tat die Bundesregierung und die Mehrheitsfraktion im Hause, was Sie eigentlich zu solchen Vorgängen ins Feld führen und welche Aktivitäten sie vorweisen können.
Ein letztes Beispiel: Im November vorigen Jahres wurde der deutsche Generalkonsul in Italien Steinkühler, vom Auswärtigen Amt dafür kritisiert, daß er ehemalige NS-Kriegsverbrecher auf einem Soldatenfriedhof im Namen der Bundesregierung am Volkstrauertag nicht ehren will.
Von daher bin ich in der Tat der Meinung, Herr Olderog, daß die Position, die Sie formuliert haben - es gebe keine besorgniserregende Entwicklung im Rechtsextremismus, es handle sich um viele Übertreibungen und Verallgemeinerungen - nicht zu halten ist,
 Meine Damen und Herren! Ich spreche zu dem Rederecht, das meiner Person zuteil wurde. Sie werden das sicherlich auch noch mit Geduld hinnehmen, weil in nicht einmal vier Wochen die Verhandlungen in Karlsruhe zu diesem Problembereich stattfinden werden.
Mir wurden bei der Anmeldung des Redebeitrages fünf Minuten Redezeit zugestanden, und exakt in dem Moment, als ich an das Rednerpult trat, wurde mir mitgeteilt, ich dürfe nur drei Minuten sprechen. Ich denke, dies ist unfair und auch unseriös. Sie wissen, ich spreche meistens frei, aber ich mußte mein Stichwortkonzept wegen der kurzfristigen Mitteilung der Reduktion meiner Redezeit um 40 % umstellen. Nach den Vorkommnissen in der letzten Sitzungswoche, der ersten in diesem Jahr, in der ich bestimmte Vorkommnisse einfach habe geschehen lassen - u. a. war durch geschicktes Agieren ein Redebeitrag von mir zur Europadebatte unmöglich gemacht worden -, bin ich nicht mehr bereit, dies hinzunehmen. Deswegen dieser Beitrag zur Geschäftsordnung.
Ich hatte die Hoffnung, auch ein bißchen verstärkt durch bestimmte Ansprüche, die von der neuen Bundestagspräsidentin formuliert worden waren, daß sich vielleicht an der Art und Weise, wie ich behandelt werde, zumindest bis zu dem Urteilsspruch aus Karlsruhe, etwas ändern würde; aber dies ist offensichtlich nicht der Fall. Ich empfinde das, was heute konkret geschehen ist, als schikanös, wie ich das schon zum Ausdruck gebracht und auch begründet habe. Der

Anspruch, der aus der SPD-Fraktion heraus formuliert und auch von dem präsidierenden Kollegen übernommen worden ist, daß die Redezeit durch 520 zu teilen sei, ist natürlich absurd, was Sie wissen. Sie als Fraktion reden zu jedem Tagesordnungspunkt entweder selbst, also persönlich oder durch einen Ihrer Kollegen oder eine Ihrer Kolleginnen,
und ich rede gerade ein-, vielleicht zweimal in einer Sitzungswoche.
- Ich bekomme noch viel zuwenig an Redezeit, das werden Sie sicherlich auch in Kürze lesen können. Das ist in der Tat abgedeckt durch Art. 38 des Grundgesetzes und das ungeschriebene Minderheitenschutzrecht, das im parlamentarischen Betrieb in der Tat eine große Tradition hat.
- Sie können zu jedem Tagesordnungspunkt an jedem Tag, an dem Sitzungswoche ist, reden - ich habe das eben schon einmal gesagt -, selbst, persönlich
oder durch Ihre Kollegen, die Sie delegieren oder mandatieren.
Gerade die Art und Weise, in der dieser Vorfall hier zustande gekommen ist, läßt mich den Antrag zur Geschäftsordnung stellen, daß ich zwei Minuten Redezeit, die ursprünglich vorgesehen waren, nachträglich bewilligt bekomme.
 Meine Damen und Herren! Wie Sie wissen, liegt mir das Thema Drogen besonders am Herzen. Da ich - auch nach dem vorgestrigen Tag - immer noch kein Gesetzesinitiativrecht habe, bin ich besonders erfreut darüber, daß sowohl seitens der SPD-Fraktion als auch seitens der Fraktion, der ich früher angehörte, eine solche Initiative - gewissermaßen in Fortsetzung auch meiner früheren Arbeit - ergriffen worden ist.
Ich will mich zwei besonderen Gesichtspunkten widmen, die sehr grundsätzlich sind. Ich möchte mich auch nicht so sehr bei dem Text der Gesetzentwürfe aufhalten.
Ich möchte zunächst auf die Ausführungen des ersten Sprechers in dieser Runde Bezug nehmen. Dabei wurde auch der Bericht des Bundesinnenministeriums angeführt, um auf die besondere Dringlichkeit einer solchen Regelung in § 53 Strafprozeßordnung hinzuweisen.
Allein der Umstand, daß der Bundesinnenminister die maßgeblichen Richtlinien in diesem Politikfeld zu bestimmen scheint, ist mehr als fragwürdig. Bitte vergegenwärtigen wir uns - das führt dann auch zu der Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit einer solchen Regelung im Bereich des Zeugnisverweigerungsrechts - , daß es sich originär um Gesundheitspolitik handelt und handeln muß. Auch die zwischen den Juristen geführte Auseinandersetzung über die notwendige Abwägung zwischen dem Strafverfolgungsinteresse - das wird hier ja teilweise als Pflicht formuliert - und dem Rechtsstaatsprinzip, Herr Dr. Langner, in bezug auf die BVG-Urteile, die nun allerdings sehr weit zurückliegen und die, wie Sie gesagt haben, aus den Jahren 1967 und 1972 stammen
- okay, aber bezogen auf die bestehende Rechtslage, Gesetzeslage - , dürfte es in dieser Form gesellschaftspolitisch nicht geben. Wir haben hier ein originäres Feld der Gesundheitspolitik vor uns, und die Gesundheitspolitik kann man nicht durch polizeiliche oder andere juristische Maßnahmen zu regeln versuchen. Von daher plädiere ich - vor dem Hintergrund meines Zivilberufes fällt mir das sicherlich sehr viel leichter, und ich bin unbefangener als die meisten hier - unbedingt dafür, daß Polizeibeamte, Staatsanwälte nichts in Drogenberatungseinrichtungen zu suchen haben.
Vergegenwärtigen Sie sich bitte auch noch folgenden Widerspruch: Mediziner haben ein Zeugnisverweigerungsrecht, Herr Bundesjustizminister Engelhard. Zu Medizinern können Drogenabhängige sinnvollerweise aber kaum gehen, weil das Drogenproblem u. a. die spezielle Problematik beinhaltet, daß Mediziner objektiv - ohne ihnen einen individuellen Schuldvorwurf machen zu wollen - selbst verantwortlich dafür sind, daß Hunderttausende von Menschen abhängig werden von Pharmaka, aber auch von anderen Drogen, und zwar auf Grund der Tatsache, daß sie in ihrer Ausbildung, in ihrem Studium praktisch nichts über das Suchtpotential der von ihnen verschriebenen Arzneimittel erfahren. Sie erfahren noch viel weniger über die tatsächlichen Wirkungsweisen der Suchtstoffe, die im wesentlichen Grundlage für die Notwendigkeit einer Einführung des Zeugnisverweigerungsrechts zu sein scheinen. Ich meine die klassischen oder kriminalisierten Drogen Heroin, Kokain etc.
Das heißt, wenn ein Drogenabhängiger zu seinem Arzt geht, kann er zur Zeit gar nicht vernünftig beraten werden, es sei denn, er hat ausnahmsweise jemanden vor sich, der sich autodidaktisch entsprechend fortgebildet hat oder der sich durch andere Formen der Betroffenheit ein Wissen angeeignet hat, das dann in der Regel mit entsprechender Erfahrung angereichert werden muß, da die Wissensanreicherung aus Lehrbüchern in unserer Republik kaum möglich ist, so befangen wie im Bereich der Drogenpolitik diskutiert wird.
Das bedeutet - in einem Satz formuliert - : Der Drogenabhängige kann sich nicht sinnvoll von einem Mediziner beraten lassen. Dieser Mediziner hätte ein Zeugnisverweigerungsrecht. Der Drogenabhängige muß zu einer Drogenberatungsstelle gehen, weil dort zur Zeit die echten Fachleute sitzen, jedenfalls unter den augenblicklichen Rahmenbedingungen im Gesetzesbereich in der Bundesrepublik Deutschland. Die Drogenberatungsstellen wiederum haben kein Zeugnisverweigerungsrecht.
Das ist ein Bruch in Ihrer herrschenden Logik, der meines Erachtens unabhängig davon ist, wie man das Drogenproblem insgesamt einzuordnen versucht oder wie man es vorrangig durch die Polizei zu regeln bemüht ist oder wie es von Medizinern, von der Drogenberatung gelöst wird. Das müßte doch gesundheitspolitisch und allgemein gesellschaftspolitisch sehr zum Nachdenken anregen.

Ich bin realtiv enttäuscht von Herrn Dr. Langner, der hier ein klares Nein für die CDU/CSU-Fraktion zu diesem Gesetzentwurf formuliert hat.
- Herr Dr. Langner, ich habe Sie vollständig über den Hauskanal des Hohen Hauses gehört.
Ich bin in der Tat sehr enttäuscht über Ihre Ausführungen, weil Sie im wesentlichen auf diese veralteten Bemerkungen des Bundesverfassungsgerichts rekurriert haben.
Das gilt jedenfalls dann, wenn man die Verbindung zu der gesellschaftlichen Situation zieht, wie sie jetzt existiert.
 Meine Damen und Herren! Ich werde solche Worte wählen, die der Zynik dieses Gesetzentwurfs über das Abkommen zur frühzeitigen Benachrichtigung, bei der die IAEO eine zentrale Rolle spielen soll, angemessen sind, angemessen angesichts einer solchen Tatsache wie der, daß gerade die IAEO es war, die in demselben Jahr, in dem nachträglich in Biblis gravierendste Bedienungsfehler festgestellt wurden, für genau dieses Jahr diesem Atomkraftwerk bescheinigte, daß es in bester Ordnung war.
Diese IAEO-Gruppe, meine Damen und Herren, ist eine durch Steuergelder finanzierte Public RelationsGruppe der Atomindustrie und nichts anderes. Ich möchte in Ergänzung der Buchstabenfolge, die sich auf dem Deckblatt eines Gesetzentwurfes findet, folgendes sagen. Die Bundesregierung schreibt hier: C. Alternativen: keine; D. Kosten: keine.
Ich füge an: E. Ökologische Kriterien: keine; F. Humanität: keine; G. Verantwortlichkeit: keine. So könnten wir das geradezu unbegrenzt fortsetzen. Vergegenwärtigen Sie sich, wem Sie bei der IAEO diese
Verantwortung übertragen wollen. Das ist eine Gruppe, die im wesentlichen aus der Atomindustrie kommt, die z. B. in „mein" Atomkraftwerk, das AKW Krümmel in Geesthacht, gekommen ist und vor dem Small talk mit den Managern bereits von der Führungsmannschaft begeistert war und nach dem Gespräch gar nicht mehr zu halten war, was die Qualität der Führungsmannschaft angeht, die in diesem AKW ihren Dienst versieht. Und das in Beziehung zu setzen zu solchen Ergebnissen, wie wir sie aus dem Atomkraftwerk Biblis zu konstatieren haben, macht, so denke ich, die Zynik dieses Gesetzentwurfes sehr deutlich.
In diesem Gesetz kann in bezug auf die IAEO nur stehen: abschaffen und durch eine tatsächlich unabhängige Kommission ersetzen, die dann vielleicht - zumindest in dem Bereich, den Sie jetzt als einen Teilbereich der aus Tschernobyl zu ziehenden Konsequenzen aufgegriffen haben, nämlich den der gegenseitigen Information - tatsächlich gewährleisten könnte, was wir in dem Bereich an Vertrauen für notwendig erachten.
Sie bringen aber - das ist nicht gerade unklug; das zeugt von einer gewissen Bauernschläue, auch wenn es leicht zu durchschauen ist - zu diesem Tagesordnungspunkt mit lächerlichen Viermal Fünf -MinutenBeiträgen gleich zwei Gesetzentwürfe ein, die die Konsequenz aus Tschernobyl sein sollen. Und in dem Gesetzentwurf über die Errichtung eines Bundesamtes für Strahlenschutz haben Sie eine Bestimmung, die dort wirklich nichts zu suchen hat - das ist klassische Innen- und Rechtspolitik; das wurde schon von zwei Vorrednern aufgegriffen - , nämlich die Sicherheitsüberprüfung in Atomanlagen. Das soll hier klammheimlich durchgeschoben werden - wohlwissend, welche Brisanz dahintersteckt, daß über inzwischen Hunderttausende von Menschen in dieser Republik Datensätze bei den zuständigen Behörden, im wesentlichen beim Bundesamt für Verfassungsschutz, liegen, mit denen ein hohes Maß an Sozialkontrolle auszuüben ist, mit denen auch entschieden wird, ob jemand einen Beruf bekommt oder nicht - und anderes mehr.
In der Regel wissen die Umweltpolitiker gar nicht, was sich hinter dieser Sicherheitsüberprüfung verbirgt.
Meine Damen und Herren, vergegenwärtigen Sie sich dazu, daß solche Daten, die in der Abteilung III des BfV vorgehalten werden, auch in die Abteilung VII, zuständig für Linksextremismus, oder in die Abteilung IV, zuständig für Rechtsextremismus, „marschieren" , obwohl den Personen, die sicherheitsüberprüft werden, zugesagt wird, daß die erhobenen Daten nur für den Zweck der Erhebung Verwendung finden sollen, nämlich für die Sicherheitsüberprüfung. Das ist die sogenannte Zweckbindungsklausel, die im Datenschutzbereich immer wieder diskutiert wird.
Mit diesem § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 10 heben Sie diese rechtswidrige Praxis bei den Landesämtern auf eine gesetzliche Ebene und werden nicht verhindern können, daß ein solcher Austausch trotzdem stattfindet. Es findet nicht nur ein rechtswidriger Austausch zwischen verschiedenen Abteilungen des Bundesamtes für Verfassungsschutz statt, sondern - das wissen wir
aus den Beratungen über die Tätigkeitsberichte des Bundesbeauftragten für den Datenschutz - diese Daten werden inzwischen auch längst befreundeten ausländischen Diensten zur Verfügung gestellt, obwohl - das noch einmal, wirklich als Merksatz - allen, die sicherheitsüberprüft werden, gesagt wird: Wir verwenden diese Daten nur für diese Sicherheitsüberprüfungen. Das heißt: Wenn ich - oder jemand anders - mit meinem Pkw irgendwo in Frankreich bin, und das Kennzeichen von den dortigen Sicherheitsorganen festgehalten wird - und das geht bei solchen Atomanlagen ganz schnell - und der französische Geheimdienst Informationen über die Person haben möchte, die Halter des Fahrzeugs ist, dann werden diese Daten, wenn sie angefordert werden, übermittelt.
Und so etwas haben Sie uns hier in erster Lesung auf denTisch gelegt. Ich finde das in der Tat ungeheuerlich. Ich denke, daß - abschließend resümiert - meine Eingangsworte durch die Abarbeitung zumindest dieser zwei Kapitel voll ihre Bestätigung gefunden haben. Diese Gesetzentwürfe sind angesichts der Ursachen, die dazu geführt haben, nur zynisch.
 Der Zwischenruf sagt im Grunde alles.
Trotzdem möchte ich noch folgendes ergänzen. Ich erwarte, daß ein Gesetzentwurf der Regierung eingebracht wird
und nicht eine solche Widerlichkeit geschieht wie bei dieser Rentenreform, daß Besitzstandsverschiebungen zu Lasten der benachteiligten Gruppen der Gesellschaft
von der SPD als Opposition noch mitgetragen werden.
Das haben nicht nur Vorredner deutlich gemacht, sondern das werde auch ich deutlich machen.
Der Kern dieser Rentenreform sind folgende Punkte. Sie senken das Rentenniveau bis 1992.
Sie sparen auf Kosten der Rentnerinnen mindestens 10 Milliarden DM ein. Sie heben die Altersgrenze auf 65 Jahre an. Sie kompensieren die Wochenarbeitszeitverkürzung durch eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Die spätere Rentenkürzung für Arbeitslose und Langzeitkranke hat ebenfalls die Unterschrift der SPD-Fraktion gefunden. Und sie sorgen für keine bedarfsorientierte Grundsicherung, die allein Armut im Alter verhindern würde. In der Frage der Harmonisierung der Beamtenversorgung gibt es nichts als Versprechungen. Das sind die Kernpunkte dessen, was wir heute auf dem Tisch haben, woran sich nichts mehr groß verändern kann, wenn der Konsens zwischen den Fraktionen nicht gefährdet werden sollte. Das alles trägt die Unterschrift der SPD-Fraktion, die sich durch ihre Verhandlungsführer Heyenn und Dreßler offensichtlich hat über den Tisch ziehen lassen. Mit über den Tisch gezogen wurden Millionen von Benachteiligten in dieser Gesellschaft.
Ich zitiere:
Dieser Rentenkompromiß ist gar keiner.
Unter diese vergebliche Reform darf keine Unterschrift von Sozialdemokraten.
So kräftig distanzierte sich die Bremer SPD von der Rentenpolitik ihrer Bonner Mutterpartei. Am 15. Februar 1989 wurde das geschrieben.
Daß heißt, Herr Heyenn, das, was ich hier an Kritik gegenüber Ihrer Fraktion und im besonderen auch an Ihrer Person und Herrn Dreßler, der die Federführung bei den Verhandlungen hatte, formuliere, wird auch von Teilen der SPD nicht anders gesehen. Nachdrücklich - so die Bremer SPD - richte sich die Kritik auch gegen die eigene Verhandlungsdelegation, d. h. insbesondere gegen die SPD-Politiker Dreßler und Heyenn. Mir scheint, viele in der SPD-Fraktion haben noch nicht begriffen, was sie jetzt alles mit gegenzeichnen.
Es sei ein fadenscheiniger Kompromiß. Die CDU könne mit SPD-Stillhalten einen weiteren elementaren Eckpfeiler der sozialen Sicherung demontieren. - Nochmals: die Bremer SPD.
- Sie täuschen sich, Herr Bötsch. Ich habe nach intensiven Beratungen mit meiner Fraktionsgeschäftsführung diese klare Position entwickelt, die ich Ihnen vortrage.
Schon im vergangenen September, wenige Wochen nach dem Münsteraner Parteitag - Sie merken, daß einer der beiden Schwerpunkte in dieser Rede die SPD ist, der zweite wird die Beamtenproblematik werden - ,
hatte die Kollegin Frau Beck-Oberdorf in einer Bundestagsdebatte erklärt:
Der Parteitag
- der SPD hat soeben die Idee einer Grundsicherung festgeschrieben.
Zwischenruf des Sozialpolitikers Andres, SPD
Das macht euch schwer zu schaffen!
Die Kollegin fuhr fort:
Die Damen und Herren der Fraktion
- der SPD-Fraktion buhlen bereits um die Aufnahme in den großen Kompromiß der Reformer, die jede Form einer Grundversorgung ablehnen: ein typischer SPD-Spagat.
Jetzt wird es richtig delikat. Herr Heyenn bekommt schon leichte Rötungen am Kopf.
Das Bundestagsprotokoll verzeichnet nämlich erneute Zwischenrufe. Der Sozialpolitiker Heyenn rief:
Wo haben Sie das gelesen?
Dreßler rief:
O Gott, o Gott!
Es gab noch weitere Zurufe von der SPD.
Was zeichnet die SPD heute aus? Das frage ich Sie. Genau das.
Sie haben die Öffentlichkeit in diesem Sinne in der Tat monatelang belogen, Sie haben Erwartungen geweckt und Versprechungen gemacht,
die Sie heute in keiner Weise einlösen.
 So ungefähr ist es, Herr Gerster. Der Beginn meiner Redezeit ist sehr oft nach hinten verlegt worden.
Aber um so größer ist meine Freude darüber, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, daß ich meinen Beitrag Ihnen jetzt zu Gehör bringen kann.
Ich möchte zunächst etwas Grundsätzliches sagen: Ich freue mich darüber, daß ich bei dieser erweiterten Pressekonferenz - denn etwas anderes findet hier heute zur Rentenreform nicht statt - des Deutschen Bundestages jetzt einen Meinungsbildungsbeitrag einbringen kann.
Sie haben bereits alles außerhalb des Parlaments beschlossen. Sie haben die Entscheidung nicht einmal mehr in den Ausschüssen herbeigeführt.
Vielmehr haben drei Fraktionen mit vier darin vertretenen Parteien unter Ausschluß eines Teils des Parlaments Entscheidungen herbeigeführt. Ob wir hier heute diskutieren oder nicht, ist völlig egal. Wir können nur noch abstimmen;
das bleibt übrig. Selbst die Beratung in den Ausschüssen ist darauf reduziert worden, zu akzeptieren, was die Regierungsfraktionen zusammen mit der SPD-Fraktion - sie hat eigentlich eine Oppositionsrolle - beschlossen haben.
 Herr Richter, es besteht folgendes Problem: Ich bekomme nur 15 Minuten Redezeit.
Wir haben vorher schon in den Details und Inhalten die wesentlichen Positionen gehört, die sich gegenüberstehen. Ich will nichts wiederholen. Ich will vielmehr zwei besondere Schwerpunkte herausarbeiten. Das eine ist die Ungeheuerlichkeit, daß die SPD ihre Unterschrift unter diesen Gesetzentwurf gesetzt hat, und das zweite ist die Beamtenproblematik. Sorgen Sie mit dafür, daß ich eine angemessene Redezeit bekomme.
Das würde ungefähr 30 Minuten bedeuten. Dann kann ich Ihnen auch darlegen, wie ich mir das vorstelle.
Wir haben den „Kölner-Stadt-Anzeiger" vom 25. November 1988. Überschrift: „Anke Fuchs lehnt Verlängerung der Lebensarbeitszeit ab ". Was ist davon übriggeblieben? Übriggeblieben ist - um das mit einem plakativen Satz zu sagen - : „Oma wird verschaukelt." Das ist die Tatsache.
Dabei steht die Oma nicht nur als Synonym für sämtliche Alten, die besondere Probleme haben, sich über Lobbyisten klug durchzusetzen - wie es die Beamten tun -, sondern - wie bereits durch die Ausführungen deutlich wurde - für viele andere Menschen mehr.
Die Beamten: Ich finde es wirklich haarsträubend, wenn gesagt wird - Sie haben es gerade getan, Herr Richter, aber auch Herr Bernrath, der ein besonderes Herz für die Beamten hat, wie wir alle wissen -, es gehe nicht darum, daß die Beamten Privilegien bekommen sollten. Die Beamten haben Privilegien.
Sie wissen, ich bin im Zivilberuf, soweit es meinen Status angeht, selbst Beamter.
Wir haben als Beamte Privilegien, die wahrscheinlich nur noch durch die Privilegien zu übertreffen sind, die wir als Abgeordnete, als Parlamentarische Staatssekretäre oder Minister zur Zeit noch genießen. Wir kennen doch die ganzen Vergleichsdaten und wissen, wie das nach 40 Jahren vergleichbarer Arbeit aussieht. Frau Unruh hatte noch einmal ein Beispiel gebracht. Wie kann man sich hier, wenn man sachgerecht und wahrhaftig vortragen will, hinstellen
und sagen, die Beamten sollten keine Privilegien haben, da doch bereits massivste Privilegien vorhanden sind?
Auch hier möchte ich die Verknüpfung zur SPD herstellen. „Frankfurter Rundschau", 25. Juli 1988:
Der Sozialexperte Günther Heyenn forderte am Sonntag im „ZDF", daß Beamte eigene Beiträge zu ihrer Altersversorgung zahlen müssen. Heyenn umriß auch die Frage nach den Konsequenzen der Rentenreform für den öffentlichen Dienst und die Position der SPD mit dem Satz:
- Heyenn, O-Ton! Wir müssen die Alterssicherungssysteme harmonisieren,
d. h. - und das ist die entscheidende Forderung daß Beamte Beiträge zahlen müssen für ihre spätere Alterssicherung, für ihre Pension.
Wo haben wir das in diesem Gesetzentwurf?
Wir finden es auch nicht bei der zu erwartenden Harmonisierung bezüglich der Beamten, wozu im Herbst ein Gesetzentwurf vorgelegt werden soll, Herr Bernrath. Das haben doch gerade auch Ihre Redner deutlich gemacht, wenn sie ausgeführt haben,
daß die Beamten angemessen, entsprechend ihrem jetzigen Besitzstand mit Veränderungen rechnen müssen, wie sie in der gesetzlichen Rentenversicherung vorgenommen werden sollen. Was angemessen heißt, wissen wir doch alle.
Die SPD-Fraktion - im wesentlichen wieder Herr Dreßler und Herr Heyenn - hat es bei der Regelung der gesetzlichen Rentenversicherung versäumt, auch gleich das Beamtenproblem mit zu lösen. Jetzt ist das zeitlich verschoben worden. Da werden Sie erst richtig über den Tisch gezogen werden.
Es ist wirklich ein Renten-Theater mit merkwürdiger Besetzung, was hier abläuft.
Die merkwürdige Besetzung wird im wesentlichen durch die SPD-Fraktion herbeigeführt.
Der Verfassungsrechtler Schneider, selbst Mitarbeiter in der Harmonisierungskommission - und Sie wissen, wie hochkarätig diese Harmonisierungskommission besetzt war, die sogenannte Sachverständigenkommission zur Alterssicherung aus dem Jahr 1983 -,
hat laut Kommissionsbericht von 1983 - das haben wir alles selbst nachlesen können - ausgeführt, daß es nicht der vom Grundgesetz geforderten Eigenständigkeit der Beamtenversorgung widerspreche, wenn Beamte schrittweise an der Finanzierung der eigenen Altersversorgung beteiligt würden. Auch der Hamburger Wirtschaftssenator Krupp erklärte, daß die Kommission unter Beteiligung der Beamten zu dem Schluß gekommen sei, daß die Beamten zur Finanzierung ihrer durch sie verursachten demographischen Lasten beitragen müßten. Sonst wäre das Beamtensystem das einzige System, das allein durch zunehmende Steuern finanziert werden müßte.
Das sind die Tatsachen. Das ist das Ergebnis wissenschaftlicher Arbeit.
Das wird hier einfach ignoriert, weil die Beamtenlobby draußen vor der Tür steht und Ihnen den Hintern heißklopft, wenn Sie irgendwie an die Finanzen der Beamten heranwollen.
Halten wir fest: Der Handlungsspielraum des Gesetzgebers ist vorhanden. Der Handlungsspielraum ist auch durch das Grundgesetz gegeben. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen Leitsätzen lediglich gesagt, daß nur insoweit eine gewisse Starrheit vorhanden ist, als die hergebrachten Grundsätze des Beamtentums gewahrt werden müssen. Die Beamten, meine Damen und Herren, können nicht den Kopf in den Sand stecken,
wenn es bei der Altersversorgung unserer Mitmenschen an allen Ecken und Enden kracht.
- Sie tun es massiv. Sie versuchen, das auch durchzusetzen.
Sie sind die Marionetten der Beamtenlobby.
Aus der gemeinsamen Eigenschaft, Sozialaufwand zu sein, ergeben sich für die Beamtenversorgung und die gesetzliche Rentenversicherung zwei Konsequenzen.
Erstens. Die Versorgung der Beamten beruht wie die der Rentner auf der Solidarität der Generationen. Wenn nun Veränderungen in der demographischen Struktur, weil die Beitrags- und Steuerzahler weniger, dafür aber die Rentner und Pensionäre mehr werden, die beiden Alterssicherungssysteme vor große Schwierigkeiten stellen, dann folgt aus ihrer Abhängigkeit von der Finanzierung aus dem jeweiligen Bruttosozialprodukt auch, daß zwischen ihnen grundsätzlich Lasten- und Leistungsgerechtigkeit bestehen muß. Kürzungen des Leistungsniveaus dürfen nicht nur das eine, sondern müssen beide Systeme in gleichem Maße treffen.
- Dafür haben Sie nicht gesorgt.
Sollten höhere Abgaben notwendig werden, um die Mehrkosten zu finanzieren, müssen sie, auf welchem Wege auch immer, gleichmäßig auf alle verteilt werden, die später auf diese Systeme angewiesen sind.
Die Gleichheitsforderungen reichen aber weiter. Gleichheit gibt es nicht nur im System. Es gibt auch systemübergreifende Gleichheit. Die Zugehörigkeit zu unterschiedlichen Systemen, etwa der Beamtenversorgung und der gesetzlichen Rentenversicherung, rechtfertigt keine größeren Unterschiede zwischen den Detaillösungen, als der Sache nach geboten sind.
- Sie stimmen dauernd zu, Herr Bernrath, aber Sie sorgen nicht dafür, daß das in diese Formel aufgenommen wird.
- Ich habe das durchgelesen, durchgearbeitet.
Unterschiede zwischen Detailregelungen paralleler Systeme können sich immer nur aus unterschiedlichen Sachstrukturen heraus legitimieren.
Sie haben hier ganz massiv - gerade Herr Bernrath und Herr Richter - gesagt, daß die bestehenden Privilegien der Beamten nicht angetastet werden sollen. Das bedeuten Ihre Ausführungen im Kern.
Herr Werner Hagedorn
- das ist der Vorsitzende des Deutschen Beamtenbundes sagt:
Wir
- und das zeigt auch diese deutliche Linie, die ich aufzuzeigen versucht habe: aus der Beamtenlobby hier in den Bundestag hinein wehren uns gegen systemfeindliche Eingriffe, verweigern uns aber nicht zu gegebener Zeit einer Diskussion, also dann, wenn die Rentenreform ansteht.
Die Rentenreform stand an - ich komme zum Schluß -,
und die Diskussion hat auch mit dem Beamtenbund stattgefunden, so wie Herr Hagedorn es versprochen hat. Nur war natürlich der Deutsche Beamtenbund an keiner Stelle bereit, irgendwelche Abstriche zu machen.
Lassen Sie mich Ihnen zum Schluß den „Bonner Behörden-Spiegel" aus diesem Monat zeigen - Leitartikel: Mit Schrammen davongekommen.
Das bezieht sich auf den öffentlichen Dienst.
Ich denke in der Tat, dieses Gesetzeswerk ist ein weiteres, diesmal gemeinsam verantwortetes soziales Trümmerstück dieser Legislaturperiode.
 Die Verteidigung kommt bereits, bevor der Präsident überhaupt ungefähr wußte, was ich jetzt vortragen werde.
Auch ich bedaure in der Tat, daß ich zu dem einzigen Tagesordnungspunkt, zu dem ich mich in dieser Woche zu Wort melde, jetzt wieder einen Geschäftsordnungsbeitrag leisten muß, der wahrscheinlich genauso viel Redezeit in Anspruch nehmen wird wie die von mir gewünschte Möglichkeit, zur Sachdebatte reden zu können, nämlich zehn Minuten.
- Nein, Christa, es geht einfach nicht, daß an entscheidenden Stellen, wo gerade die Waffengleichheit mit vier Rednern der Gegenseite und einem Redner für die Position, die ihr vertretet und die auch ich vertrete, für völlig ungewichtig gehalten wird und inhaltliche Positionen wieder mit dem Instrumentarium der Geschäftsordnung zeitlich zurückgedrängt werden sollen.
Ich hatte also den Antrag gestellt, zehn Minuten reden zu können, und wurde beschieden, nur fünf Minuten reden zu dürfen.
Meine Damen und Herren, Sie wissen, wie problematisch der Umgang Ihrerseits mit meinen verbrieften Rechten im Parlament ist, wie offenkundig es wohl auch sein wird, daß verschiedene der von Ihnen vertretenen Positionen in Kürze durch einen Spruch aus Karlsruhe erheblich revidiert werden.
Sie wissen auch, wie sensibel dieses Thema ist. Wenn ich mich als Innenpolitiker - ich hatte einen Platz im Innenausschuß, im Rechtsausschuß und im Gemeinsamen Ausschuß, wie den meisten bekannt ist - zu einer solchen Fragestellung, wirklich nur zu diesem einzigen Tagesordnungspunkt in dieser ganzen Sitzungswoche, zu Wort melde und zehn Minuten Redezeit beantrage, finde ich es beschämend, daß mir
nur fünf Minuten zur Verfügung gestellt werden sollen.
Sie wissen auch, daß ein ungeschriebenes parlamentarisches Recht, nämlich der Minderheitenschutz, auf diesem Weg erneut mit Füßen getreten wird. Es gibt auch unter dem geschlossenen Gesichtspunkt „innerhalb einer solchen sogenannten großen Runde viermal zehn Minuten für jede Fraktion - wenn die Regierung möchte, ebenfalls zehn Minuten - ", sehr viel mehr Argumente dafür, daß man mir zehn Minuten Redezeit zur Sache einräumt, als daß man von diesem Zehn-Minuten-Kontingent noch einmal Abstriche vornimmt.
- Ganz genau, Herr Kleinert. Deswegen wäre es auch sinnvoll, mir einen Redebeitrag von zehn Minuten zur Sachdebatte zu ermöglichen.
Ich habe - auch in der letzten Stellungnahme für das Organstreitverfahren in Karlsruhe - eine Fülle von Beispielen angeführt, bei denen sehr deutlich wird, wie mit meinem Rederecht verfahren wird, wie bereits zugesagte Redekontingente im Laufe der Debatte wieder reduziert werden.
- Christa Nickels, ich nehme meine Rechte in Anspruch, und zwar nicht nur nach der Geschäftsordnung, sondern auch nach dem Grundgesetz. Die Peinlichkeit, daß wir in einer solchen Debatte jedenfalls mich erst einmal fünf Minuten zur Geschäftsordnung hören, ist vom Präsidium zu verantworten. In diesen fünf Minuten hätte ich jetzt zusätzlich zur Sache reden können. Ich hätte nicht eine Minute mehr für das Gesamtparlament in Anspruch genommen, als es mein Wunsch gewesen ist. Das wird jetzt auf diese Weise natürlich wiederum kompensiert.
Meine Damen und Herren, ein Zehn-Minuten-Beitrag zur Sache angesichts einer solchen Fragestellung, zu der Redner vor mir in der Sachdebatte bereits ausgeführt haben - z. B. Herr Gerster von der CDU/ CSU - , zehn Minuten seien angesichts eines solchen Themas viel zu wenig, und sie müßten sich von daher darauf beschränken, bruchstückhafte Gedanken vorzutragen, ist zu kurz. Das, was die Kollegen gesagt haben, drückt ebenfalls aus, daß ein Zehn-MinutenBeitrag auch für meine Person noch viel zu kurz und nicht zu lang bemessen wäre.
Die fünf Minuten Redezeit, die mir für meinen Beitrag zur Geschäftsordnung zur Verfügung standen, laufen jetzt ab. Ich vergegenwärtige Ihnen nochmals den Antragsgegenstand: Ich möchte jetzt zehn Minuten zur Sache sprechen können und bitte um Zustimmung.
 Ich bedanke mich, Herr Präsident.
Im Jahre 1977 saßen im großen und kleinen Krisenstab eigentlich Politiker zusammen. Tatsächlich haben sie sich so verhalten wie Polizeibeamte oder - besser gesagt - wie Generalfeldmarschälle, wie Generalfeldmarschälle, die allerdings keinerlei Verhältnis zu der tatsächlich bestehenden Bedrohung in der Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1977 im Vergleich zu den von ihnen eingesetzten Mitteln sowohl rechtspolitischer Art als auch in bezug auf die zur Verfügung stehenden Institutionen - Polizeien, Geheimdienste und anderes mehr - aufgewiesen haben.
Weshalb, meine Damen und Herren, gerieren Sie sich hier mit sehr wohlklingenden Worten - diese Kritik geht von mir an die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und der FDP -,
wenn gleichzeitig von Ihnen auch heute auf die offengebliebenen Fragen aus der Großen Anfrage keine plausiblen Antworten erfolgen? Ich will dazu nur einige wenige Beispiele anführen.
Weshalb verweigert die Bundesregierung - die SPD wäre sicherlich dazu auch in der Lage auf Grund der relativ großen Zahl von Personen aus ihren Reihen, die damals in verantwortlicher Position gewesen

sind - die Informationen über Abläufe in Stammheim und auch in anderen Gremien?
Weshalb wird nicht zugestanden, daß die zweite und dritte Generation als Protest gegen die unmenschliche Behandlung der ersten Generation, wesentlich im Strafvollzug, entstanden ist?
Weshalb versuchen Sie nicht - statt dessen hören wir phrasenhafte Darlegungen - , den massiven Rechts- und Demokratieabbau, der unter Ihrer Verantwortung stattgefunden hat, heute selbstkritisch aufzuarbeiten und endlich auch zu korrigieren?
Weshalb nehmen Sie keine Stellung zu dem massiven Polizei- und Geheimdienstausbau, der seit diesem Herbst 1977 erfolgt ist?
Die Maßnahmen, die Sie damals getroffen haben, waren in der Tat nicht bloß legaler Art. Selbst Sprecher aus Ihren Reihen haben dies indirekt konzediert. Wenn z. B. Ausführungen gemacht wurden, daß nach 14tägiger gesetzloser Anwendung der Kontaktsperre endlich das Gesetz her mußte, ist dies nur eines von vielen, vielen Beispielen, die diese Behauptung untermauern. Sie haben nicht bloß legale, sondern auch illegale Methoden angewandt, die jeder Rechtsstaatlichkeit Hohn sprechen.
Sie haben sogar massive Rechtsverletzungen begangen. Ich denke nur an die Inanspruchnahme des § 34
des Strafgesetzbuchs, des rechtfertigenden Notstands
- eine in der Tat völlig aberwitzige Konstruktion.
Ich zitiere zu diesem Bereich ausnahmsweise den damaligen Bundeskanzler Helmut Schmidt. Er sagte, er könne „nachträglich den deutschen Juristen nur danken, daß sie das alles nicht verfassungsrechtlich untersucht haben". Zitatende.
- Herr Penner, Sie haben auch keine Antworten darauf gegeben,
daß eine bis heute unbekannte Anzahl von Bürgerinnen und Bürgern abgehört wurde. Diesen Bürgerinnen und Bürgern wurde bis heute nicht mitgeteilt, daß sie abgehört worden sind. Das ist eine wirklich hohnsprechende Art und Weise in Ihrem Vorgehen gegenüber den Rechtsprinzipien, die wir haben, und auch gegenüber der geltenden Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts.
Sie haben darüber hinaus Verteidigerbeschränkungen erlassen, die nicht nur Waffenungleichheit produziert haben, sondern auch massive Schlechterstellungen von Angeklagten, Beschuldigten und Verdächtigten im Strafverfahrensrecht.
Ich behaupte: Wir sind heute, nachdem wesentliche, 1977 und kurz danach erfolgte Maßnahmen nicht zurückgenommen worden sind, weiter von einem souveränen Staat entfernt als vor zwölf Jahren. Damals gab es die Entschuldigung - Sie mögen es als Rechtfertigung bezeichnen - , daß man in einer sehr aufgewallenen Situation unter Handlungsdruck stand. Diese Situation ist längst passé, seit vielen Jahren. Sie haben bis heute nicht die Chance genutzt, die damals ergriffenen Maßnahmen zurückzudrehen.
Die vermeintliche Handlungsfähigkeit des Staates stand bei Ihnen höher im Kurs als der Schutz von einzelnen Leben, auch das Leben von Hanns-Martin Schleyer.
Ich zitiere dazu die Ausgabe „Terrorismus Informationsdienst Hintergrund" vom März dieses Jahres. Dort steht:
Mögliche Aktionen von Kommandos werden die Sicherheit der Republik ernsthaft nicht bedrohen können.
Das gilt 1989 genauso wie 1977. Sie haben sich aber 1977 so verhalten und verhalten sich auch heute noch so, auf Grund der von Ihnen betriebenen Rechts- und Kriminalpolitik im Bereich des Terrorismus, als wenn es eine solche ernsthafte Bedrohung der Bundesrepublik Deutschland gäbe.
 Ich habe den Antrag formuliert, aber mir reicht es, wenn es im stenographischen Protokoll steht.
Meine Damen und Herren, das Thema der Aktuellen Stunde lautet: Politische Folgerungen aus dem Hungerstreik der Gefangenen. Ich denke, das ist im Grunde relativ einfach zu beantworten: erstens Ende der Isolationshaft, zweitens Zusammenlegung der dafür kämpfenden Gefangenen und drittens keine Kriminalisierung von Menschenrechtsforderungen in der Bundesrepublik.
Diese drei Essentials sind auch die wesentlichen Forderungen einer Demonstration heute nachmittag in Hamburg. Der letzte Punkt sollte besonders zu denken geben, nämlich daß Menschen gleich in den Geruch des § 129a StGB gelangen, wenn sie sich gegen solche Haftbedingungen einsetzen, die ich gerade geschildert habe.
Die Debatte heute ist in der Qualität nur in einer Nuance von der unterschieden, die wir gestern erleben konnten. Diese Nuance wird in einer etwas differenzierteren Position der SPD zum Ausdruck ge9970 
bracht, die meines Erachtens aber noch längst nicht ausreichend ist. Wir haben hingegen aus den Gliederungen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, in diesem Fall von der ASJ, ganz andere Forderungen zu der augenblicklichen Problemsituation. Die Forderungen der ASJ gehen dahin, daß die Haftbedingungen aufgegeben werden müssen und daß Personen, die nicht unbedingt bereit sind, ihre früheren Kampfgefährten oder Kampfgefährtinnen zu verraten, herausgelassen werden müssen, also begnadigt werden sollten. Solche deutlichen Worte konnte ich heute nicht vernehmen. Dies bedaure ich in der Tat. Substantiell steht hinter solchen Forderungen, die inzwischen auch von Sozialdemokraten erhoben werden, natürlich die Überlegung, daß - dem entspricht auch die Handhabung seitens des Staates gegenüber diesen Gefangenen - diese Gefangenen eben nicht vergleichbar sind mit solchen, die, sagen wir einmal: gemeine Kriminalität begangen haben.
Wenn sich Personen aus diesen Reihen von dem abwenden, was sie bislang als Ideologie aufrechterhalten haben - auch davon, den militanten Kampf als Mittel der politischen Auseinandersetzung fortführen zu wollen - , dann gibt es seitens dieser Gesellschaft auch keinen sinnvollen Grund mehr, sich vor diesen Personen schützen zu wollen. Vielmehr ist die Aufrechterhaltung der Haft als solche und im besonderen der Isolationshaft dann nichts anderes als nackte Rache.
Meine Damen und Herren, die Situation - um das einmal plastisch zu machen - ist wirklich alles andere als unbedrohlich. Peter-Jürgen Boock, der nun gerade noch zu denjenigen gehört, die aus der Logik der RAF eigene Gesinnungsgenossen verraten haben, hat gestern morgen beim Besuch seines Rechtsanwalts Eiter gespuckt, er hat Fieber. Erst dann, als endlich ein Arzt zu ihm kam, wurde festgestellt, er hat eine schwere Bronchitis. Das ist sicherlich auch nicht viel weniger gravierend als der erste Verdacht auf schwere Lungenentzündung.
 Guten Morgen, meine sehr verehrten Kollegen und Kolleginnen. Ich habe gestern vor 18 Uhr entsprechend der Regelung nach § 20 unserer Geschäftsordnung einen Änderungsantrag zur Tagesordnung gestellt.
Ich beabsichtige, eine Kleine Anfrage von der Regierung behandeln zu lassen, die sich mit dem von der Präsidentin eben zitierten Rubrum befaßt, im besonderen der Tatsache, daß die Einrichtung dieser sogenannten Gewaltkommission eine Konzession zwischen den Koalitionsfraktionen an dem schwächsten Partner dieser Koalition gewesen war. Ziel war im wesentlichen, daß die Ergebnisse der Beratungen dieser Gewaltkommission als Grundlage für die Sicherheitsgesetze - Artikelgesetze; es gibt da Normenwerke von insgesamt 20, 25 Einzelwerken - benutzt wird, um die Entscheidung herbeizuführen, in welcher Weise man über bestimmte Probleme in diesen Gesetzeswerken entscheiden will.
Dazu ist ein Kanon von über 25 Fragen von mir entwickelt worden, die alle für sich wichtig sind, um mir Informationen zu beschaffen. Es geht mir um mein Informationsrecht als Abgeordneter im Deutschen Bundestag gegenüber der Bundesregierung. Ich würde mich sehr freuen, wenn wir heute über den § 126 unserer Geschäftsordnung - das ist der einzige Hebel und im Grunde auch der Büchsenöffner für den Antrag, der seitens der Präsidentin als unzulässig deklariert worden ist - eine Zweidrittelmehrheit zustande bekommen, damit der Bundestag in Abweichung von der Regelung nach § 104 der Geschäftsordnung, wonach Kleine Anfragen nur von einer Fraktion oder mindestens 26 Unterzeichnern und Unterzeichnerinnen eingebracht werden kann, beschließt, daß diese Kleine Anfrage - also als Abweichung im Einzelfall, genau wie es im § 126 GO BT steht - von der Bundesregierung beantwortet werden kann, und somit die Präsidentin diesen Vorgang in den Geschäftsgang eingibt.
Ich würde mich freuen, wenn mir entweder von der präsidierenden Kollegin, Frau Professor Dr. Süssmuth, oder von einer Person aus Ihren Reihen, insbesondere den alterfahrenen Geschäftsführern oder Geschäftsführerinnen, erklärt werden kann, weshalb mein Antrag zur Änderung der Geschäftsordnung nicht ebenfalls über den Hebel des § 126, nämlich über eine Abweichung im Einzelfall mit Zweidrittelmehrheit, heute hier behandelt werden kann.
Das, denke ich, ist ein logischer Bruch, Herr Bötsch, der in der zweiten Version, also der Nichtbehandlung meiner Geschäftsordnungsänderungsanträge - auch dort gibt es als Quorum 26 Unterschriften bzw. eine Fraktion - praktisch einen Verstoß gegen die eigenen Geschäftsordnungsregelungen ausmacht.
Ich möchte hiermit gleichzeitig diesen Antrag eingebracht haben, weil ich die Formalia, nämlich bis 18 Uhr des Vortages diese Änderung der GeschäftsWüppesahl
ordnung zur Tagesordnung eingebracht zu haben, ebenfalls eingehalten habe.
Ich befürchte, daß hier seitens der Beratung für das Präsidium ein eklatanter Fehler gemacht wurde, als empfohlen wurde, daß dieser Antrag als unzulässig deklariert wird. Er ist genauso zulässig oder unzulässig wie der über die Kleine Anfrage. Die Voraussetzungen sind in keiner Weise anders. Ich kann selbstverständlich Änderungsanträge zur Geschäftsordnung dann einbringen, wenn Sie mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder beschließen, daß auch diese Geschäftsordnungsanträge in Abweichung von der Bestimmung der Geschäftsordnung - in diesem Einzelfall ohne 26 Unterschriften und ohne das Votum einer Fraktion - auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich bitte also um Abstimmung zu beiden Anträgen und natürlich um wohlwollende Handzeichen.
 Danke schön, Frau Präsidentin. Ich beziehe mich auf die §§ 25 und 126 der Geschäftsordnung.
§ 25 Abs. 2 lautet:
Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages die Beratung vertagen oder die Aussprache schließen. Der Antrag auf Schluß der Aussprache geht bei der Abstimmung dem Antrag auf Vertagung vor. Ein Antrag auf Schluß der Aussprache darf erst zur Abstimmung gestellt werden, wenn jede Fraktion mindestens einmal zu Wort gekommen ist.
Ich stelle zunächst folgenden Geschäftsordnungsantrag. Ich bitte, daß eine Zweidrittelmehrheit nach § 126 der Geschäftsordnung beschließt, daß in diesem Einzelfall abweichend von der Regelung in § 25 Abs. 2 auch ein einzelner Abgeordneter den Antrag auf Schluß der Aussprache und ersatzweise auf Vertagung der Debatte stellen darf.
Falls dieser erste Geschäftsordnungsantrag eine Zweidrittelmehrheit bekommen hat - diese Zweidrittelmehrheit ist ja vorhanden, wie ein Blick in den Saal zeigt -,
stelle ich den zweiten Geschäftsordnungsantrag, daß Schluß der Aussprache und ersatzweise Vertagung der Debatte beschlossen wird, und zwar aus folgenden Gründen.
Zu dieser sogenannten Poststrukturreform hat keine gesellschaftliche Diskussion in dem notwendigen Maß stattgefunden. Sie wurde zwar von der Deutschen Postgewerkschaft maßgeblich betrieben, aber von der CDU/CSU abgeblockt. Es fand auch viel zu viel Mauschelei statt: im Ausschuß und außerhalb des Parlaments in kleinen Gruppen.
Die Entscheidung, die heute herbeigeführt werden soll, ist nicht im Parlament gefallen, sondern in der Industrie. Auch deshalb fordere ich eine Vertagung der Debatte, damit sachgerecht diskutiert werden kann.
Mit dieser Postreform wird der Einstieg in die Privatisierung vorgenommen. Die Frage der Privatisierung gehört im Parlament ausgiebig diskutiert und beraten.
Auch deshalb, weil die Datenschutzregelungen völlig ungeschützt sind, fordere ich Schluß der Aussprache heute und eine erneute Debatte, natürlich auch in den Ausschüssen des Bundestages.
Ein weiteres Begründungselement ist der Zugriff der Geheimdienste auf die Telekommunikationsdienste.
Auch dieser Gesichtspunkt, Herr Kollege, muß ausführlich diskutiert und beraten werden.
Abschließend: Sie haben in absehbarer Zeit ohnehin nicht mehr die Mehrheit im Parlament. Daher halte ich es für völlig verfehlt, daß wir jetzt ein solches Gesetz beschließen, dessen wesentliche Grundzüge in zwei Jahren korrigiert werden müssen.
Ich bitte um Zustimmung zu beiden Geschäftsordnungsanträgen.
 Sie wissen ganz genau, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, daß ich diese Geschäftsordnungsbeiträge nicht zum Selbstzweck mache,
sondern ich bitte, das immer im Zusammenhang mit der Organstreitklage zu sehen.
Der Antrag auf Vertagung und Schluß der Debatte ist nicht durchgekommen, Herr Carstensen aus Nordstrand, Schleswig-Holstein. Deshalb sehe ich die Notwendigkeit, daß Sie meine qualitativ guten Ausführungen zu der Sachdebatte ebenfalls zu Ohren bekommen können.
Mein Antrag zur Geschäftsordnung lautet, daß ich 15 Minuten Redezeit haben möchte.
Die Begründung ist folgende. Sie wissen, daß das Prinzip des Minderheitenrechtes ein besonderes Recht im Parlament ist. Ich würde gern 15 Minuten zur Sache reden können, nicht nur aus dem eben schon genannten Grund, sondern weil ich in der mißlichen Situation bin, daß die Verkündung in Karlsruhe vom 9. Mai 1989 auf den 13. Juni 1989 verschoben wurde und sich jetzt die Kolleginnen und Kollegen im Präsidium des Deutschen Bundestages über die Osterpause praktisch die Vorgabe einer linearen Kürzung meiner Redekontingente zueigen gemacht haben, was u. a. darauf hinausläuft, daß ich nicht fünf Minuten pro Stunde bekomme - sonst hätte ich jetzt fünfzehn Minuten angeboten bekommen - , sondern in diesem Fall - ab Drei-Stunden-Debatten -, nur zehn Minuten.
Ich denke, inzwischen geht es hier - das wurde auch in der mündlichen Verhandlung beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe deutlich - , wenn ich reden möchte, wenn es um mein Redekontingent geht, zu, wie auf einem orientalischen Basar.
Meine Redewünsche sind, wie Sie wissen, bisher sehr sparsam gewesen. Eine Ausnahme wird diese Sitzungswoche sein, und zwar auf Grund der Tatsache, daß sich das Präsidium eine solche Vorgabe zu eigen gemacht hat, wie ich sie eben beschrieben habe, nämlich eine lineare Kürzung meiner Redekontingente um fast 50 Prozent. Ich denke, daß diese Vorgehensweise mir gegenüber auch gar keinen Bezug mehr zur Realität hat. Hier wird im Umgang mit meinen sparsam angemeldeten Redewünschen pro Sitzungswoche ein Feindbild aufgebaut, so daß wirklich die Frage aufgeworfen wird: Warum?
- Sie haben recht, ich rede zum drittenmal zur Geschäftsordnung. Ich befürchte, ich werde heute noch viermal oder siebenmal zur Geschäftsordnung reden. Ich teile Ihnen mit: Das alles wäre überflüssig, wenn man hier nicht um zwei oder drei Minuten feilschen müßte.
- Ich erpresse doch niemanden, Herr Carstensen . Ich werde ständig erpreßt. Was meinen Sie, welch einen Ritt es für mich bedeutet, wenn ich jedesmal zur Geschäftsordnung reden und hier um zwei oder fünf Minuten kämpfen muß.
Vor allen Dingen: Die fünf Minuten, die ich jetzt „verrede", sind praktisch die fünf Minuten, die ich zusätzlich zur Sachaussprache erbeten habe. Das ist doch eine Absurdität.
So wird das heute bei jedem Tagesordnungspunkt laufen. Jedenfalls melde ich mich jedesmal zur Geschäftsordnung, wenn ich nicht fünf Minuten bekomme und nur drei Minuten erhalte oder ähnliches passieren wird.
Ich denke, Sie haben auch das Problem heraufbeschworen, daß die politische Diskussion über solche Fragen, die wir hier im Parlament intern selbst regeln und entscheiden müßten, nicht stattgefunden hat. Die Mehrheit hier im Hause hat die Entscheidung über die sechs Anträge, die ich in Karlsruhe eingereicht habe, ausdrücklich nach Karlsruhe delegiert.
Weil Sie sich dieses politische Armutszeugnis ausgestellt haben, sehe ich mich nach der Entscheidung des Präsidiums in der Osterpause wirklich gezwungen - denn ich muß das nicht nur bis zum 9. Mai aushalten, sondern bis zum 13. Juni; das sind noch vier weitere Sitzungswochen -, in dieser Sitzungswoche das erste Mal so massiv aufzutreten.
Ich werde in jeder Sitzungswoche bis zum 13. Juni die Geschäftsordnung benutzen. Sie verweisen mich ständig darauf, was die Geschäftsordnung vorsieht, und strangulieren damit meine Rechte als Abgeordneter. Ich sage Ihnen jetzt: ich werde diese Geschäftsordnungsdebatten auf der Grundlage der von Ihnen beschlossenen Geschäftsordnung, die in wesentlichen Zügen verfassungswidrig ist - aber ich darf mit ihrer Logik arbeiten - , notfalls ständig durchführen.
Ich bin am Ende meines Geschäftsordnungsbeitrages und bitte abschließend, meinem Wunsch zuzustimmen, 15 Minuten zur Sache reden zu dürfen.
 Meine Damen und Herren! Ich habe bereits einige Ausführungen im Rahmen der Begründung meines Antrages auf Schluß der Aussprache und Vertagung der Debatte gemacht, die indizierten, wohin die Reise geht, wenn ich mich zur Sache äußere.
- Das werde ich jetzt auch tun.
Die Gesellschaft der Bundesrepublik befindet sich seit einigen Jahren in einer Phase tiefer sozialer und wirtschaftlicher Umwälzungen. Einerseits sind diese Umwälzungen durch das Verschwinden traditioneller Industrien wie Kohle, Stahl, Schiffbau, andererseits durch ein Erstarken von Industrien der High-TechWüppesahl
Produktion gekennzeichnet, wozu auch die Produktion von Endgeräten der Telekommunikation gehört.
Die bundesdeutsche Industrie befindet sich mitten in einem tiefgreifenden Strukturwandel, oder - anders gesagt - auf dem Gebiet der traditionellen Industrie ist kein nennenswerter Gewinn mehr zu realisieren, wohl aber auf dem Gebiet der High-Tech-Produktion und der Telekommunikation. Da ist es doch nur logisch - logisch im Sinne einer Bundesregierung, die sich dem Diktat privatwirtschaftlicher Interessen unterworfen hat - , die ertragsversprechenden Felder einigen wenigen Großkonzernen zur Plünderung bereitzustellen. Wie ertragreich der schnellebige Markt der Telekommunikation ist, weist die Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 11/2855 aus. Demzufolge erwirtschaftet die Deutsche Bundespost heute zirka 90 % ihres Jahresumsatzes im Fernmeldewesen mit all seinen verschiedenen Diensten. Das waren z. B. 1986 ca. 30 Milliarden DM, ein fetter Brocken, bei dem man sich leicht vorstellen kann, daß auch andere an ihm teilhaben wollen, allerdings nicht an den zur Funktion der Telekommunikation erforderlichen Infrastrukturkosten.
Die Bereitstellung des Kommunikationsnetzes bleibt das Monopol der Deutschen Bundespost Telekom, da das Kommunikationsnetz, gemessen am finanziellen Aufwand und der Möglichkeit rascher Innovation, für die Privatwirtschaft einerseits uninteressant ist, andererseits aber für den Absatz von Endgeräten unbedingt notwendig ist.
Die Telekommunikation ist das Feld, auf dem nun die Privatwirtschaft ernten soll, was vorher von der gesamten Bevölkerung durch Entrichtung von Gebühren eingebracht worden ist. Daß dies auch in Zukunft bleibt, dafür sorgt schon die Bundesregierung. Ich zitiere nochmals aus der Bundestagsdrucksache 11/2855, Seite 5:
Mit den Erträgen aus dem Telefondienst soll der Deutschen Bundespost die finanzielle Ertragskraft vor allem zum flächendeckenden Ausbau und zur innovativen Weiterentwicklung der Fernmeldenetze sowie zum Ausgleich der für die Erfüllung der Infrastrukturauflagen notwendigen Mehraufwendungen bzw. der hierdurch möglichen Ertragseinbußen erhalten bleiben.
Zum Verständnis: Nicht der Telefondienst wird zum Wettbewerb freigegeben - der bleibt als Monopol bei Telekom - , sondern der Fernmeldedienst. Mit anderen Worten, die erwirtschafteten Erträge - erwirtschaftet durch die Telefongebühren der Bevölkerung - können dazu genutzt werden, der Industrie die zur Kapitalverwertung notwendige Infrastruktur zur Verfügung zu stellen.
Aber nicht nur das. Von der Deutschen Bundespost, Telekom, wird verlangt, daß sie sich im Wettbewerb mit der Industrie als leistungsfähig und wirtschaftlich erweist. Das aber bedeutet, daß die Preisgestaltung im Wettbewerbsbereich von Telekom dem Kampf um Marktanteile unterliegt. Was liegt da näher, als zu erwartende Verluste mit Einnahmen aus dem Telefondienst zu begleichen. Der Gesetzentwurf, den ich bereits zweimal zitiert habe, sieht diese Möglichkeit auch ausdrücklich vor. Ich zitiere nochmals daraus:
Die Unternehmen sollen für die einzelnen Dienste in der Regel jeweils die vollen Kosten und einen angemessenen Gewinn erwirtschaften. Ein Ausgleich zwischen den Diensten eines Unternehmens ist zulässig.
Das ist § 29 Abs. 2 des Entwurfs des Poststrukturgesetzes.
Da aber der Telefondienst weiterhin das Monopol von Telekom bleibt und somit eine wettbewerbsorientierte Preispolitik in diesem Sektor wegfällt, liegt es nahe, im wettbewerblichen Bereich entstehende Verluste durch Erhöhung der Telefongebühren oder Verschlechterung des Dienstleistungsangebotes für private Kunden auszugleichen.
Betrachten Sie hierzu auch die Entwicklung im Rundfunkbereich mit den Privatsendern. Auch dort haben wir es mit zunehmenden Gebührenkosten bei den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten zu tun oder eben einer Reduktion des Dienstleistungsangebotes. Wir haben das als Konsequenz auf allen Sektoren, wo die von dieser Bundesregierung betriebene Privatisierungs- und Deregulierungspolitik ihre Spuren hinterläßt.
Die Errichtung einer wettbewerbsfähigen Telekom beeinflußt auch die Beschäftigungspolitk. Ich zitiere nochmals aus der Bundestagsdrucksache 11/2855, Seite 7:
Die Neustrukturierung der Deutschen Bundespost zielt darauf ab, die Hoheits- und Unternehmensaufgaben zu trennen sowie eine marktnahe und leistungsfähige Unternehmensorganisation zu verwirklichen. Dies beeinflußt auch entscheidend den personellen Sektor bei der Deutschen Bundespost.
Weiter wird zwar auf eine Absatz- und Kundenorientierung sowie auf ein Kostenbewußtsein hingewiesen.
Wie aber der Einfluß wirklich aussehen kann, zeigt u. a. das britische Beispiel. Nach einer Studie des Oldenburger Professors für empirische Wirtschaftsforschung und Ökonometrie Dr. Klaus Schüler, die von der Deutschen Postgewerkschaft in Auftrag gegeben wurde, sind in Großbritannien in den Jahren zwischen 1980 und 1987, also innerhalb von nur sieben Jahren, 30 000 Arbeitsplätze - das sind 12 % gemessen am Stand von 1980 - vernichtet worden. Die Rationalisierungsintensität der High-Tech-Industrie - High-Tech stellt High-Tech her - wird dafür sorgen, daß bei Telekom aus betriebswirtschaftlichen Gründen Arbeitsplätze vernichtet werden.
Wir haben ferner die Tatsache festzustellen, daß zur Zeit unsere Bevölkerung, jedenfalls die große Masse der Bevölkerung, in praktisch allen wesentlichen Lebensfeldern mit zusätzlichen Kosten konfrontiert wird, ob das im öffentlichen Personennahverkehr ist, also bei der Bahn und auch in anderen Bereichen, ob das bei der Bundespost ist, ob das die Folgen aus dem sogenannten Gesundheits-Reformgesetz betrifft, in Kürze wird es bei der Rentenreform ähnlich passieren.

Wüpesahl
Jeder spürt z. B. tagtäglich - hier wahrscheinlich weniger, weil die meisten kostenlos fahren dürfen,
weil in der Regel die Fraktionskasse für die Abgeordnetenpost das Porto bezahlt und anderes mehr -,
aber draußen in der Bevölkerung spürt es tatsächlich jeder: zusätzliche Kosten, wohin man sieht.
Die Post wird in sehr kurzer Zeit nach Inkrafttreten dieses Gesetzeswerkes eine ähnliche Konsequenz für unsere Bevölkerung nach sich ziehen.
Meine Damen und Herren, die geringe Redezeit, die mir von Ihnen bedauerlicherweise zugestanden worden, ist erlaubt es nicht, weiter auf die vielfältigen Probleme der geplanten Poststrukturreform einzugehen. Dennoch sollte deutlich geworden sein, daß die Bundesregierung wieder einmal, muß ich hier sagen, dazu bereit ist, privatwirtschaftliche Förderungspolitik auf Kosten der Bevölkerung zu betreiben.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Ich teile Ihre Einschätzung, auch in bezug auf die Erträglichkeit. Aber das gilt eben beiderseits. Es ist aus meiner Sicht auch unerträglich, wie mir Redekontingente heruntergeschraubt werden.
In der Tat ist es so, daß ich heute, glaube ich, das vierte Mal zur Geschäftsordnung spreche und nach Beendigung dieses Beitrages 20 Minuten verredet haben werde. Ich hatte für diesen Sitzungstag - es ist mir wichtig, auch das zu Protokoll zu geben - eine Gesamtredezeit von 15 Minuten vorgesehen, nämlich zur Postreform.
Ich stelle es dem Präsidium anheim, die Vereinbarung, die über die Osterpause getroffen worden und mir diese Woche bekanntgeworden ist, wieder zu korrigieren. Die Vereinbarung besteht darin, daß mein Redekontingent linear um ungefähr 50 % reduziert worden ist.
- Das, was ich jetzt ausführe, gehört dazu, Herr Kollege.
Mein Antrag, in die Debatte eingreifen zu können -- es handelt sich um eine sogenannte Kurzdebatte: viermal fünf Minuten, d. h. fünf Minuten für jede Fraktion - , ist Ihnen sicherlich verständlich. Zu diesem Thema hätte ich natürlich auch etwas zu sagen. Deshalb auch dieser Antrag, daß diese Viererrunde um einen fünften Wortbeitrag erweitert wird.
Meine Redezeit sollte nach meiner Vorstellung gleichfalls fünf Minuten betragen, weil alles, was darunterliegt, in sich indiskutabel ist, es sei denn, man kann aus einer Gruppe, beispielsweise einer Fraktion, heraus auf einen Redebeitrag eines Kollegen oder einer Kollegin bauen, die beispielsweise bereits vorher mindestens fünf Minuten Grundsatzpositionen von sich gegeben haben, um dann in einem Zwei- oder Drei-Minuten-Beitrag besondere Akzente zu setzen oder auf Ausführungen der politischen Gegner, die zuvor das Wort ergriffen hatten, eingehen zu können.
Ich denke in der Tat, daß wir hier in einer Situation sind, die der eines orientalischen Basars ähnlicher ist als den Gepflogenheiten, die wir in diesem Hause normalerweise erleben. Wir sind jedenfalls dann in einer ähnlichen Situation wie in einem orientalischen Basar, wenn es darum geht, ob ich nun zwei, drei, fünf oder auch manchmal mehr Minuten reden darf.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß aus meiner Sicht der - bitte verstehen Sie es nicht als massive Kritik; ich denke, das ist einfach so - mangelnde souveräne Umgang mit diesen wenigen RedeWüppesahl
beiträgen, die ich pro Sitzungswoche beantragt habe
- ich würde es ja gern vermeiden -, meine Person oder das, was jetzt in dem Organstreitverfahren beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe damit verbunden ist, unnötig aufwertet.
Wenn ich mein Gegner wäre, würde ich sagen: Okay, dann redet er eben ein-, zwei- oder maximal dreimal - das ist ja so gewesen - pro Woche, kriegt seine fünf oder zehn Minuten, und damit hat es sich. Heute hören Sie mich allein zur Geschäftsordnung schon 20 Minuten und zur Sache auch bereits 15 Minuten.
Ich möchte auch noch auf folgenden Umstand hinweisen, weil ich wirklich befürchte, daß gleich ein wahnwitziges Redekontingent von zwei oder drei Minuten herauskommt: Während der mündlichen Verhandlung in Karlsruhe wurde die Vizepräsidentin Frau Annemarie Renger von dem Senat gefragt - nicht wörtlich, aber sinngemäß, auch mit diesem atmosphärischen Unterton - : Herrgott, muß das denn sein, daß sich der Bundestag dann in einer Geschäftsordnungsdebatte um ein oder zwei Minuten streitet? Frau Renger sagte, nein, man könne selbstverständlich fünf Minuten geben. Nun erfahre ich, daß während der Osterpause eine solche Abmachung getroffen wurde, die sicherlich unverbindlich ist, aber ihre informelle Wirkung auf das Präsidium und natürlich dann vor allen Dingen auf mich ausstrahlt, wonach möglicherweise wieder Zwei- oder Drei-MinutenKontingente für mich zur Verfügung gestellt werden.
Das, meine lieben Kollegen und Kolleginnen, halte ich in der Tat auf Dauer für unzumutbar, und angesichts der Tatsache, daß die Verkündung in Karlsruhe vom 9. Mai 1989 auf den 13. Juni 1989 verschoben worden ist, sehe ich mich auch gezwungen, in dieser Sitzungswoche genauso wie in allen darauffolgenden Sitzungswochen ganz konsequent das Verfahren anzuwenden, daß ich die sich mir bietenden Möglichkeiten aus der Geschäftsordnung so nutze, wie Sie die Möglichkeiten nutzen, um meine Arbeitsmöglichkeiten zu beschränken.
Ich wünsche mir allerdings, daß möglichst - vielleicht sogar noch heute abend oder über das Wochenende - seitens des Präsidiums darüber nachgedacht wird, ob man sich nicht doch darauf verständigen kann, daß ich bei den zwei oder drei Redewünschen pro Sitzungswoche ein angemessenes Kontingent zur Verfügung gestellt bekomme. Dann können wir uns alle das ersparen, was gerade in diesem Moment wieder stattfindet.
Ich bitte also - meine Redezeit ist jetzt abgelaufen - um die Zustimmung zu dem beantragten zusätzlichen Redekontingent von fünf Minuten.
 Ich möchte allerdings auch einen GO-Antrag stellen. - Weil es auf Grund der politischen Grundlinie, die ich vertrete, sicherlich überrascht, daß ich gegen diesen Antrag stimmen werde, möchte ich diese Erklärung kurz zu Gehör bringen.
Lernfähigkeit ist auch für Politiker nützlich. Vor allem so gravierende politische Fehlentscheidungen wie z. B. die Genehmigung der Atomindustrie oder die Sondermüllbehandlung zeigen uns an den unbewältigten Altlasten eine große Herausforderung an die politische Lernfähigkeit für zukünftige Entscheidungen. Hier geht es um eine solche Entscheidung für die Zukunft. Der Übergang der genetischen Manipulation lebender Systeme vom wertneutralen Laborstadium in die industrielle Anwendung markiert die historische Schnittstelle, an der die politische Entscheidung sinnvollen Nutzen oder elementare neue ökologische Gefahren heraufbeschwört.
Aus der Geschichte der Atomindustrie haben wir gelernt, daß nicht das Argument des industriellen Profits eine politische Entscheidung beeinflussen darf. Vielmehr sollten wir nach unserem Verfassungsauftrag immer von den schlimmsten Negativerwartungen einer gentechnischen Industrie ausgehen.
- Herr Tietjen, ich kann das auch zu Protokoll geben.
Der Terminus technicus wird „worst case" -Analyse genannt.
Solange diese nicht hinreichend durchdacht und politisch ausdiskutiert ist, kann das heute zur Debatte stehende Moratorium der GRÜNEN nur als aufgeweichte und angepaßte, den ehemaligen fundamentalen ökologischen Essentials kontraproduktive Teillösung angesehen und abgelehnt werden. Die einzige politisch verantwortbare Entscheidung kann jetzt nur lauten: vollständiges Moratorium für jedwede gentechnologische industrielle Anwendung bis zur Vorlage und Entscheidung über eine noch ausstehende „worst case" -Analyse.
Meine Damen und Herren, deshalb werde ich gegen diesen Antrag der GRÜNEN stimmen. Mir ist es leider nicht möglich, im Bereich eines solchen Initiativantrags mit Änderungsanträgen zu operieren.
Sonst hätte ich das in eine solche Form gegossen.
Ich möchte gleichzeitig das, was ich eigentlich beantragt hatte, nämlich einen Geschäftsordnungsantrag, einbringen.
 Meine sehr verehrten Kollegen und Kolleginnen! Es geht um die Beurteilung des strafrechtlichen Sanktionensystems. Auch wenn sich mein Vorredner gegen meinen qualifizierenden Beifall zu einer seiner Äußerungen zumindest gewehrt hat, hat er, denke ich, ganz treffend formuliert: Es geht darum, wie die Gesellschaft auf abweichendes Verhalten reagiert, und zwar in einem Bereich, in dem der stärkste Sanktionsgrad zur Verfügung steht, den sich die Gesellschaft geschaffen hat, nämlich das Strafrecht. Man muß sich einmal die kriminologischen Studien und die Erkenntnisse, die es auf diesem Gebiet gibt, ansehen. Dabei rede ich weniger, wie meine Vorrednerin Frau Nickels, über die Gesichtspunkte, die uns veranlassen müssen, in bestimmten Bereichen an Entkriminalisierung und an ähnliche Zurücknahmen dieses Sanktionensystems zu denken, sondern gewissermaßen als kritischer Polizist
spreche ich heute verstärkt über die Gesichtspunkte, unter denen Verhalten stärker geahndet gehört.
Schauen wir uns also an, wie dieses strafrechtliche Sanktionensystem aussieht, das im wesentlichen
- auch wenn vorhin die Ausflucht kam, daß der Strafvollzug wesentlich von den Ländern gestaltet wird Wüppesahl
hier im Bundestag die Rahmenbedingungen erhält, unter denen Staatsanwaltschaft, Polizei und Justiz im klassischen Sinne arbeiten sollen; schauen wir uns an, wie es tatsächlich wirkt und wen es trifft. Ich bin der Auffassung: Es hat fast vollständig versagt. Nehmen wir die großen Bereiche: Sie wissen, daß im Bereich der Wirtschaftskriminalität der volkswirtschaftliche Schaden auf eine Summe zwischen 120 und 180 Milliarden DM jährlich geschätzt wird. Sie wissen auch, wie wenig in diesem Bereich getan wird. Nehmen wir nur Hamburg und Schleswig-Holstein. Ich bin in die Landeskriminalämter hineingegangen; das Hamburger kenne ich ja sowieso recht gut.
- Herr Tietjen, ich denke, die Kollegen in Hamburg freuen sich auch, wenn ich 1991 wieder da bin.
In Schleswig-Holstein, in Kiel, sind acht Beamte mit Wirtschaftskriminalität befaßt, und dann sind noch ein paar auf die vier Direktionen in Schleswig-Holstein verteilt. Gleichzeitig hat so ein Bundesland vier Hundertschaften; das sind, wenn die Ist-Stärke erreicht ist, über 400 Beamte. Ungefähr das gleiche gilt für Hamburg. Daran sehen wir, wie falsch die Schwerpunkte im strafrechtlichen Sanktionensystem der Bundesrepublik Deutschland gesetzt sind.
Wir können weitere Problemfelder durchgehen, etwa die Umweltkriminalität. Auch dort werden die Schäden auf mehrere 10 Milliarden DM pro Jahr taxiert. Wir alle oder doch die meisten wissen, daß die Umweltkriminalität fließend in die Wirtschaftskriminalität übergeht. Ich vermisse in einem solchen Bericht z. B. die Diskussion der Frage, auf welche institutionelle Weise diese Kriminalitätsformen am sinnvollsten bekämpft werden können. Soll das wirklich nur von der Polizei gemacht werden, oder ist es nicht vielleicht sinnvoller, so etwas beispielsweise an einer Universität anzusiedeln, wo die Naturwissenschaftler ohnehin vorhanden sind? Denn wenn Sie Umweltkriminalität bekämpfen wollen, brauchen Sie neben ein paar guten Buchhaltern und EDV-Experten vor allem Biologen und Chemiker
- und natürlich am Ende der Kette Richter, Herr Todenhöfer.
Von daher stellt sich die Frage: Wo siedeln wir es an? Wir können Polizeibeamte nicht in einem halben oder einem Jahr in Schnellehrgängen bis zu der Kompetenz ausbilden, die die Schwere der vorliegenden Fälle vonnöten macht, also bis dahin, daß sie die Umwelt- und die Wirtschaftskriminalität zu bekämpfen wirklich in der Lage sind.
Man könnte sich also sehr wohl überlegen, so etwas woanders anzusiedeln und dort hoheitliche Funktionen zu verankern, wie wir es ja auch aus anderen Bereichen kennen. Dieses Modell, das ich jetzt grob dargestellt habe, kennen wir z. B. bereits von der Fahndung bei der Bundespost, und wir kennen es von der Steuerfahndung bei den Finanzämtern. Dort sind die Experten, und dort wurden die hoheitlichen Kompetenzen angesiedelt, nicht bei der Polizei, wo man erst mit großer Mühsal die Beamten weiter hätte ausbilden müssen. Solche Gesichtspunkte gehen, wie gesagt, in diesem Bericht, der uns heute vom Rechtsausschuß vorgelegt wird, fast völlig verloren.
Ich denke, der Vorredner hat vollkommen unrecht, wenn er ein Plädoyer für die Abschöpfung von Gewinnen hält und dann an das denkt, was wir morgen bei den Artikelgesetzen schon mit diskutieren werden. Nach der Neufassung des § 48 a wird das, was gegenüber der Öffentlichkeit immer behauptet wird, bei der Bekämpfung der Drogenkriminalität nicht erreicht werden können, nämlich leichtere Ermittlungsansätze für die Polizei, damit sie pragmatisch bestimmte Personen abfangen kann. Das geht ganz einfach nicht, denn nach den Vorstellungen des Justizministeriums, die der Unschuldsvermutung noch einigermaßen Rechnung tragen, soll erst mit der Verurteilung entschieden werden, in welcher Form sanktioniert wird, ob mit Freiheitsstrafe, Geldstrafe, Verfall oder Vermögenseinzug.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie viele von Ihnen wissen, habe ich vier Jahre Kommunalpolitik - im Kreistag und in der Stadtverwaltung - in meinem heimischen Schleswig-Holstein gemacht.
Bereits dort wurde ich mit diesem Problem konfrontiert; und nicht nur da, bei dieser Tätigkeit, sondern auch bedingt durch meinen beruflichen Hintergrund. Von daher möchte ich einige Ausführungen zu dieser Problematik und zu dem, was uns die Bundesregierung jetzt vorschlägt, machen.
Die erhebliche Ausdehnung der Spielhallen, die sich in den letzten zehn Jahren vollzogen hat, bringt eine Menge - zum Teil neuer - Probleme mit sich, die es anzupacken gilt. In den vergangenen Jahren sind die Spielhallen wie Pilze aus dem Boden geschossen. Sie siedeln sich in erster Linie in den Innenstadtbereichen an, wo sie sich einen entsprechenden Publikumszustrom erhoffen. Je nach der Anzahl der Spielhallen verändert sich das Stadtbild. Kleinere Geschäfte werden verdrängt. Aus ehemaligen Geschäftsstraßen kann ein Viertel werden, das einem Vergnügungsviertel ähnelt, weil Spielhallen bekanntermaßen auch andere Unternehmen der Freizeitbranche, so auch Gaststätten, Kinos etc. anziehen und so die Struktur des gesamten Viertels ändern können. - Damit möchte ich keine Gegenrede zu dem sehr liberalen Ansatz gemacht haben, der von der GRÜNEN-Vertreterin hier vertreten worden ist. - Dennoch, dadurch werden auch die Bewohner - jedenfalls ein bestimmter Teil - quasi vertrieben.
Die Städte sehen diese Entwicklung mit Besorgnis, können aber eigentlich gegen die Errichtung einer Spielhalle nichts tun, wenn die Vorschriften der Gewerbeordnung und die allgemeinen Ordnungsvorschriften von den Betreibern eingehalten werden. Städtebaulich ist ein Eingreifen nicht oder kaum möglich, wenn die Betriebe dem Bebauungsplan bzw. dem Bauordnungsrecht entsprechen. Viele - besonders kleine - Gemeinden mußten daher die Spielhallen hinnehmen, obwohl sie eigentlich die Vertreibung aus ihren meist historisch gewachsenen Stadtkernen gern verhindern würden.
Daher ist es zu begrüßen, daß die Baunutzungsverordnung und das Baugesetzbuch so geändert werden, daß es den Gemeinden erleichtert wird, unerwünschte Spielhallen im Einzelfall, wenn schon nicht im Weg der Konzessionsversagung, so doch auf dem Weg des Baurechts, zu untersagen. Verstehen Sie das ruhig als ein gewisses Lob.
Die Bebauungsplanverfahren sind zum Teil sehr kompliziert und langwierig. Sie können auch nicht immer allein verwirklicht werden, da andere Gebietskörperschaften oder Aufsichtsbehörden Mitwirkungsrechte haben. Die Baunutzungsverordnung ist nicht überall anwendbar. Eine andere baurechtliche Eingriffsmöglichkeit muß daher geschaffen werden.
Mir ist die Problematik, die sich wegen der herrschenden Gewerbefreiheit und der Anpassung, für die vor allem Herr Lüder für die Maklerpartei in diesem Hohen Haus eine Lanze gebrochen hat, an die steigenden Freizeitbedürfnisse der Spielenden ergibt, durchaus bewußt. Andererseits kommen auch Gesichtspunkte des Jugendschutzes und der Verfolgung der sogenannten Spielsucht - ob es wirklich eine Sucht ist, ist sicher strittig - zum Tragen. Attraktivere und am besten preiswerte oder kostenlose Freizeitaktivitäten sollten angeboten werden, die die Kommunikationsarmut, die eh schon herrscht, nicht zusätzlich einschränken.
Aber auch der enorme wirtschaftliche Faktor darf nicht übersehen werden. Das macht Initiativen zur Eindämmung der Spielhallenflut so schwierig. Da die Spielhallen immer attraktiver werden und große Besuchersteigerungsraten zu verzeichnen haben, nehmen sie auch immer mehr Geld ein, das dem Fiskus einen nicht unerheblichen Geldsegen beschert, wenngleich er noch viel zu wenig über den Faktor Steuer hereinholt.
Warum also die Spielhallen einschränken, wo der Staat daran doch so viel verdienen kann? Daß die Automaten den Spielern nicht zu Gewinn verhelfen, ist bekannt. Der Automat gewinnt immer - computergesteuert - . Die Gewinnsummen, die zum Anreiz ausgeschüttet werden - was auch die Spielsucht fördert - , sind programmiert und nicht durch Spielkunst beeinflußbar.
Die Alternative - das ist mein Schlußsatz - : Neben Änderungen der allgemeinen ordnungspolitischen Regelungen oder der Gewerbeordnung und den baurechtlichen Vorschriften kommt also eine steuerrechtliche Andersbehandlung in Betracht, die das Ausweiten der Spielhallen für die Betreiber unattraktiv machen würden.
In diesem Sinn würde ich mich freuen, wenn die uns jetzt zur Beschlußfassung vorliegende Vorlage ergänzt werden könnte, wozu mir zur Zeit, wie Sie wissen, keine Möglichkeit gegeben ist.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Geschäftsordnungsbeitrag setzt sich aus zwei Abschnitten zusammen.
Der erste. Bei einem solch sensiblen Thema, das gerade mit dem Selbstverständnis in demokratischen Grundfragen einherzugehen hat, möchte ich Ihnen doch zur Kenntnis bringen: Das, was Sie vorhin beschlossen haben, nämlich einen Redebeitrag von mir zur Sache nicht zuzulassen, verstößt eindeutig gegen das Grundgesetz.
Es ist nicht abstimmungsfähig, ob ich reden darf, wenn ich mich zu einem Tagesordnungspunkt melde. Es ist nur abstimmungsfähig, wie lange ich reden darf. - Da hoffe ich in der Tat, daß nach dem Karlsruher Spruch die 5-Minuten-Redezeit verankert sein wird.
Meine Rechtsauffassung resultiert sowohl aus dem Wortlaut des Grundgesetzes als auch aus einem Satz in einem Leiturteil des Bundesverfassungsgerichts selbst, wie auch aus dem herrschenden Kommentar von Ritzel-Bücker zur Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. Das heißt also, der Direktor des Bundestages selbst hat formuliert, daß so etwas nicht abstimmungsfähig ist.
Einige Redner und Rednerinnen haben sehr sensibel - und zum Teil auch meine Sachausführungen ersetzende Positionen formuliert. Auch durch die Erklärung zur Abstimmung meines letzten Vorredners ist vieles dessen, was ich sagen wollte, überflüssig geworden. Aber an einer solchen Stelle dermaßen unsensibel mit dem Recht eines Ihrer Kollegen aus dem Plenum umzugehen, finde ich geradezu konterkarierend für das, was Sie hier beschließen wollen.
Zum zweiten Teil dieses Geschäftsordnungsantrages, auch wenn es Ihnen sehr unangenehm erscheinen mag! Ein Teil dieses Abschnittes hat sich bereits dadurch erledigt, daß Herr Schäuble hier anwesend ist. Ich möchte auf § 42 der Geschäftsordnung hinweisen, der lautet:
Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages die Herbeirufung eines Mitgliedes der Bundesregierung beschließen.
Gerade weil es solche Probleme gibt und auch in den Ausschußberatungen gegeben hat, möchte ich, daß der amtierende Bundesminister des Innern - er ist zum Teil mitverantwortlich für die bisher gelaufene Debatte - anwesend ist. Da reicht es nicht, daß Herr Staatssekretär Spranger im Raume ist.
Herr Schäuble ist jetzt hier im Raum anwesend. Von daher erledigt sich der zweite Teil dessen, was ich beantragen wollte.
Ich bitte, dies mit zwei Antragsversionen abstimmen zu lassen, Herr Präsident, und zwar als erstes - wie es in der Geschäftsordnung steht: fünf vom Hundert der anwesenden Mitglieder; das sind vielleicht zehn oder 15 Personen, die dafürstimmen müßten - , daß Herr Zimmermann zu erscheinen und auch Ausführungen zu den Vorwürfen und Kritiken zu machen hat, die hier formuliert wurden.
Und als Auffangantrag bitte ich gemäß § 126 der Geschäftsordnung abstimmen zu lassen, wonach der Bundestag mit Zweidrittelmehrheit die Abweichung im Einzelfall beschließen kann. Die Abweichung im Einzelfall bedeutet hier, daß auch ich als Einzelabgeordneter und nicht nur Sie als Fraktion die Herbeirufung eines Mitglieds der Bundesregierung beantragen kann. Ich beantrage also als Auffangposition, daß der Bundestag mit Zweidrittelmehrheit beschließen möge, daß auch ich in dieser Situation - Einzelfall - den Antrag stellen kann, daß der Bundesminister des Innern hier zu erscheinen hat.
Ich bitte um Beschlußfassung in dem von mir beantragten Sinne.
 Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auf die abschließende Demagogie meines Vorredners gehe ich nicht ein, aber indirekt auf mehrere der von ihm gebrachten Argumente und Schutzbehauptungen. Wer Sachlichkeit einfordert und solche Bemerkungen macht, wie Sie es zum Schluß taten, der führt sich selbst ad absurdum.
Erinnern wir uns, wie die Wiederaufarbeitungsanlage in Gorleben gescheitert ist. Dort sagte ein Ministerpräsident, dieselbe sei politisch nicht durchsetzbar. Und gucken wir uns an, was jetzt passiert. Der jahrelange Widerstand vor Ort durch die Bürgerinitiativen ist inzwischen bis in bestimmte Ministerialbürokratien hineingelangt - ich denke da an das Ministerium von Günther Jansen in Schleswig-Holstein, aber auch an andere Bundesländer, das Hessen-Experiment sei ebenfalls erwähnt, bis zu einem gewissen Stadium jedenfalls -, hat also bereits solche Bereiche erreicht. Tatsächlich scheint es so, daß die Wirtschaft von selbst zur Einsicht kommt.
Ich möchte, daß nicht verloren geht, daß solche Ereignisse wie die, die wir vor kurzem erlebt haben - daß Bennigsen-Foerder sagt, er wolle den Ausstieg aus der Wiederaufarbeitungsanlage zumindest in der Bundesrepublik -, ganz wesentlich und nur über den jahrelangen und massiven Druck aus der Bürgerinitiativbewegung zustande gekommen sind.
Zu dem, was heute an Argumenten auf den Tisch gelegt wird, möchte ich eine Kritik anbringen, so sehr
ich mich darüber freue, daß vieles dessen, was von den Rednern der SPD gesagt wurde, dem entspricht, was ich selber empfinde: Praktisch alle Argumente lagen auch vor zehn Jahren auf dem Tisch. Da gibt es nichts Neues. Es war vor zehn Jahren das gesagt worden, was heute gesagt wird. Es gibt heute nur einige zusätzliche Studien, und viele der Studien werden einfach auch zur politischen Legitimation aufgelegt und um eine gewisse Aktualisierung herbeizuführen.
Insofern: Die politische Verantwortung für das energiepolitische Desaster - vom ökologischen will ich jetzt gar nicht reden, sondern nur fachlich eng bewerten - liegt auch in Ihrer Fraktion, in der Fraktion der SPD, so sehr ich mich darüber freue, daß Sie heute zumindest in diesem Bereich klare Worte sprechen.
Der Legitimationsdruck, der in ganz vielen Feldern unserer Gesellschaft wegen der vielen Sackgassen, in denen wir uns befinden, auf die Politik zur Zeit ausgeübt wird, dem Sie, die SPD, Anfang der 80er Jahre erlegen sind, als DIE GRÜNEN aufkamen, der politische Legitimationsdruck, der jetzt auch die CDU/CSU und die FDP erreicht, der sorgt ganz wesentlich dafür, daß wir plötzlich eine solche Erosion in dem harten Lager der Atombefürworter erleben. Dabei darf uns die Erosion, die wir zu analysieren glauben, nicht zur Täuschung veranlassen, daß damit praktisch der Ausstieg einhergeht.
Daß jetzt in Frankreich das gemacht werden soll, was vorher in Bayern geschehen sollte, liegt ganz einfach daran, daß vor nicht allzu vielen Monaten die deutsch-französische nukleare Zusammenarbeit zustande gekommen ist. Die Wiederaufarbeitungsanlage hat nun einmal für die Politiker, jedenfalls für die Betonköpfe unter den Politikern, zu allererst die Option auf die Atombombe gehabt und nichts anderes. Das hat Strauß schon sehr früh in den 50er und 60er Jahren durchblicken lassen. Daß die Wirtschaft hier bestimmte Interessen hatte, weil die großen Profite im Raum standen, das wissen wir ja auch alles. Aber die Politik hat als allererstes Interesse die Option auf die Atombombe gehabt.
Ich möchte noch einen Aspekt einbringen. Sie wissen, daß ich bei den Kritischen Polizeibeamten bin und diese Gruppe auch mit aufgebaut habe. 1980 war ich in Gorleben, in der sogenannten Republik Wendland und habe erlebt, wie staatliche Gewalt das kaputtgemacht hat - was dann kurze Zeit später mit einem Federstrich von Albrecht sogar bestätigt wurde -, was wir dort aufgebaut hatten, nämlich dieses Dorf.
Nehmen Sie bitte zur Kenntnis: Den Gesichtspunkt der gesellschaftlichen Akzeptanz, ihre Notwendigkeit bei der Einführung solcher Großtechnologien haben Sie nie entsprechend gewürdigt. Sie haben Hundertschaften, Sie haben Tausendschaften von Polizeibeamten dort „verbraten", auch jetzt in Wackersdorf noch. Sie haben damit Feindbilder gepflegt, auch in der Bevölkerung, und Sie haben Tausende von Bürgern kriminalisiert und physisch verletzen lassen.
Das sind für Sie, die Sie eine solche Politik mit vertreten haben, Nebenfolgen, weil es in der Abwägung höherrangige Ziele gibt:
die Atombombe und die scheinbaren Profite, die für die Wirtschaft im Raume standen.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!
Die Dame, die gerade vor mir hergeht - ich kenne ihren Namen leider nicht -,
hatte bei der ersten Kurzdebatte, die wir heute kurz nach der Mittagspause hatten, nach der Begründung meines Geschäftsordnungsantrags, mich im Rahmen dieser Kurzdebatte von viermal fünf Minuten ebenfalls mit einem Redebeitrag von fünf Minuten zu berücksichtigen, das Wort ergriffen und gesagt, weil ich zur Geschäftsordnung gesprochen hätte, werde die SPD ihre Auffassung ändern, die ursprünglich dahin ging, daß man mir fünf Minuten Redezeit in der Sachdebatte einräumen wollte. Daraufhin gab es eine breite Mehrheit dafür, daß ich überhaupt nicht reden darf.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß das sowieso nicht geht. Auch der Bundestag kann im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte nicht gegen das Grundgesetz beschließen.
Was Sie machen können - oder vielleicht wir gemeinsam - , ist, das Grundgesetz zu ändern. Aber solange die Bestimmung existiert, daß jeder Abgeordneter reden darf, wenn er sich zu einem Tagesordnungspunkt meldet, müssen Sie ihm diese Redemöglichkeit auch einräumen. Wir können dann noch miteinander darüber streiten, wieviel Minuten ich reden darf.
Nun hatte ich mich in der letzten Kurzdebatte, die wir hatten, nicht zu Wort gemeldet - was ich jetzt wieder unter Ihrem Stöhnen getan habe - , obwohl der Geschäftsordnungsantrag beim Präsidium gestern vor 18 Uhr eingegangen ist, und zwar in der Hoffnung oder Annahme, daß ich nun „belohnt" werde - so läuft das ja hier - und fünf Minuten zur Sache reden darf. Und was passierte? Gegen zwei Stimmen wurde mir von Ihnen mehrheitlich wieder jegliches Rederecht genommen,
entgegen den Bestimmungen des Grundgesetzes. Es ist wirklich ungeheuerlich.
Das ist der Grund, weshalb ich jetzt erneut fünf Minuten zur Geschäftsordnung spreche:
Sie merken auch an meinem Auftreten, daß mir das selbst zuwider ist.
Dabei weiß ich noch nicht einmal, ob ich mit meinen Beiträgen nicht Perlen vor die Säue werfe; denn das, was ich bisher gesagt habe und jetzt sage, muß Ihnen sowieso bekannt sein. - Ich habe es Ihnen aber auch schon drei- oder viermal gesagt. Ich weiß also, daß ich mit meinen Beiträgen uns alle belaste.
Ergänzend sei noch folgendes angemerkt. Die Tatsache, daß ich nur h i er reden darf und nicht im Ausschuß es gibt nur wenige Ausnahmen, von denen mir praktisch kaum welche eingeräumt werden - und daß ich keinen Gesetzentwurf, keine Initiativanträge einbringen kann, keine Kleinen Anfragen stellen darf und und und,
bedeutet, daß ich hier überhaupt die einzige Möglichkeit habe, irgend etwas in die Meinungs- und Entscheidungsfindung einzubringen. Das heißt, wenn ich hier rede, ist das gleichzeitig eine Kompensation dafür, daß ich andere Möglichkeiten der Meinungsäußerung zur Zeit nicht habe.
Ich räume ein: Sicherlich ist es noch strittig, ob ich z. B. in einem Ausschuß das Recht zur Meinungsäußerung habe. Aber es ist auf jeden Fall grundgesetzwidrig, mir einen Redebeitrag überhaupt völlig wegzufiedeln. Es ist doch klar, daß ich hier entsprechend zu Wort kommen können muß.
Gleichzeitig möchte ich Ihnen vergegenwärtigen, daß es kurz vor der Osterpause eine Debatte zur Rentenreform gegeben hat. In dieser Debatte habe ich zehn Minuten gesprochen. Da gab es über 85 Zwischenrufe.
Es hagelte nur so.
Es gab im Plenum nicht einmal den Versuch, mir die Ruhe einzuräumen, die bei solchen Sachausführungen normalerweise üblich ist.
 Herr Präsident, der Antrag lautet so wie eingereicht:
daß mir dasselbe Redekontingent zur Verfügung gestellt wird, wie es jeder Fraktion in dieser Debatte laut Beschlußempfehlung des Ältestenrates eingeräumt werden soll, nämlich fünf Minuten. Dabei möchte ich ein solches Recht notfalls auch über § 126 der Geschäftsordnung in Anspruch nehmen - das ist also sozusagen ein Auffangantrag - , wonach im Einzelfall eine Zweidrittelmehrheit eine Abweichung von den geltenden Bestimmungen der Geschäftsordnung beschließen kann.
Das, was ich eben gesagt habe, ist die Begründung für diesen Geschäftsordnungsantrag und insofern sicherlich zulässig.
Der letzte Satz dazu: Auch kurz vor Ostern wurde aus den Reihen der CDU/CSU lauthals - das findet sich auch im Protokoll wieder - „du Lackaffe" geschrien, und zwar zu mir. So eine Bemerkung wurde nicht mal gerügt,
geschweige denn mit einem Ordnungsruf versehen. Ich bitte wirklich darum, daß mir jetzt endlich die Fairneß zuteil wird, entsprechend den Vorgaben sowohl der Geschäftsordnung als auch des Grundgesetzes hier meinen Redebeitrag halten zu können.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frage wird in Karlsruhe entschieden, wer diesen „Zirkus" hier verursacht. Ich bin da sehr zuversichtlich und gelassen. Jedenfalls geht es u. a. eben darum, ob eine Mindestredezeit von fünf Minuten notwendig ist, um das verfassungsgemäße Rederecht realisieren und damit auf die Meinungsbildung des Deutschen Bundestages im Plenum angemessen Einfluß nehmen zu können. Deswegen gehe ich erneut in die Bütt, um also um fünf Minuten zu werben. Ich möchte Ihnen noch ganz kurz vergegenwärtigen, weil einige von Ihnen heute morgen wohl nicht anwesend waren,
was der Grund dafür ist.
Über die Osterpause haben sich die Präsidenten geeinigt, Frau Seiler-Albring, meine Redekontingente fast linear um 50 % zu reduzieren. Das heißt: Pro Stunde bleiben mir zwei bis drei Minuten, pro kleine und große Runde zwei bis drei Minuten - ich hatte dort immer mindestens fünf, manchmal sogar zehn Minuten- , bei einer bis zwei Stunden fünf Minuten - nach zwei Stunden hatte ich zehn Minuten - , und ab drei Stunden zehn Minuten; bisher hatte ich 15 Minuten.
Unter diesem Gesichtspunkt und angesichts der Tatsache, daß die Verkündung in Karlsruhe vom 9. Mai auf den 13. Juni verschoben worden ist, also fünf weitere Wochen mit drei Sitzungswochen dazwischenliegen, sehe ich mich gezwungen, mein Rederecht so deutlich zu verlangen, wie ich es am heutigen Sitzungstag gemacht habe, und zwar bis zu diesem Verkündungstermin oder so lange, his sich das Präsidium auf die alte Regelung vor Ostern besinnt. Ich werde zwar nicht in jeder Debatte das Wort nehmen - ich könnte ja noch viel häufiger zur Geschäftsordnung sprechen oder persönliche Erklärungen abgeben -, aber doch so exzessiv, wie ich es heute gemacht habe, mein Rederecht einfordern.
Ich habe bestimmt 70, 80 Minuten gesprochen und davon vielleicht 20 oder 30 zur Sache; ich muß das noch genau auswerten. Das, denke ich, könnten Sie mir und könnte ich auch Ihnen ersparen, wenn ich meine ein bis drei Redebeiträge pro Sitzungswoche, die ich normalerweise nur anmelde, mit einem Kontingent bestückt bekomme, das einfach angemessen und notwendig ist.
Ich stelle jetzt zu dem Procedere des Redens zu diesem Tagesordnungspunkt folgenden Änderungsantrag: Ich bin in mich gegangen, ich habe in der Pause eben mal gerechnet: 60 Minuten, nach Ihrer Logik auf 518 Abgeordnete verteilt, machen 6,94 Sekunden Redezeit pro Abgeordneten.
Ich möchte einmal vorbildhaft und generös auf das Kontingent, das mir nach meiner Auffassung von der Verfassung her zusteht, verzichten. Ich beantrage eine Minute Redezeit, um einmal so richtig deutlich zu machen, wie lächerlich das ist, was hier mit Zwei-, Drei-Minuten-Kontingenten mit mir getrieben wird, die mir angeboten werden.
Ich beantrage also eine Minute Redezeit.
 Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich werde etwas schneller sprechen müssen. Die Testphasen und Versuche mit der Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km pro Stunde in Wohngebieten oder in kinderreichen Siedlungen haben gezeigt, daß Tempo 30 zu erheblich mehr Sicherheit im Straßenverkehr geführt hat.
Gerade im innerstädtischen Bereich sind Kinder und alte und gebrechliche Menschen besonders gefährdet. Die zur Zeit geltende Regelgeschwindigkeit von 50 km pro Stunde ist immer noch viel zu hoch, weil auch bei dieser Geschwindigkeit z. B. ein rechtzeitiges Abbremsen und anderes nicht mehr gewährleistet ist. Hinzu kommt, daß sich viele Autofahrer selbst an diese Geschwindigkeit nicht halten und noch schneller fahren.
Unter Einbeziehung der polizeilichen Toleranzgrenze von bis zu 15 km pro Stunde plus/minus erreicht ein Autofahrer schnell 60 bis 65 km pro Stunde, ohne viel befürchten zu müssen.
Besonders wichtig bei der Einführung einer Regelgeschwindigkeit von 30 km pro Stunde ist aber auch, daß durch die geringere Geschwindigkeit der Schadstoffausstoß erheblich reduziert werden könnte. Auch die Lärmbelästigung gerade in Wohnstraßen könnte erheblich verringert werden.
Leider muß man aber auch fordern, daß zur Durchsetzung der Grenze von 30 km pro Stunde auch Straßenschwellen, Poller, Blumenkübel und anderes zur Behinderung des schnell fließenden Verkehrs aufgestellt werden. Es hat sich gezeigt, daß die Autofahrer ohne diese Behinderungen, die gegebenenfalls ihr liebstes Kind, das Auto, beschädigen könnten, wenn die Geschwindigkeit nicht reduziert wird, von selber nicht langsamer fahren. Oder man verschärft die polizeilichen Kontrollen: Radarempfindliche Geldbußen etc. Aber ist das wünschenswert? Wollen wir diese Form von Verfolgung der Autofahrer?
Besondere Gefahren bergen die innerstädtischen Straßen da, wo sie gut ausgebaut sind und den Eindruck der Übersichtlichkeit erwecken. Dort wird leicht vergessen, daß man sich im Innenstadtbereich befindet, wo die Grenze bei 50 km pro Stunde liegen sollte. Mit Vernunft und Appellen an die Autofahrer, z. B. freiwillig langsamer zu fahren, kommt man anscheinend in diesem hochmotorisierten Land, dem einzigen in Europa ohne Geschwindigkeitsbegrenzung auf den Autobahnen, wohl um der großen und mächtigen Automobilindustrie zu helfen, nicht weiter. Über „Freie Fahrt für frei Bürger" kann man gut streiten, aber nicht, solange es um die Verkehrssicherheit im innerstädtischen Bereich geht, wo die meisten Betroffenen nicht motorisiert sind. Dort gibt es nur die Alternative 30 km pro Stunde.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Einen schönen guten Morgen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Gerster, es ist wahr, daß mir nach meiner
Rechtsauffassung als kleinster Einheit in diesem Parlament das Recht zustehen muß,
entsprechend den Vorgaben des Grundgesetzes, abzuleiten aus Art. 38, aber auch aus weiteren Artikeln des Grundgesetzes,
in denen es u. a. heißt, daß Gesetzentwürfe „aus der Mitte" - „aus der Mitte " ! - unseres Hauses eingebracht werden können, Gesetzentwürfe einzubringen. Wenn Sie in früheren Perioden die Geschäftsordnung so verformt, oder - lassen wir es ruhig wertneutral - geformt haben, daß Sie ein Quorum von einer Fraktion oder 26 Abgeordneten hineinformulierten, dann tut mir das leid. Ich möchte die Möglichkeit haben, solche Initiativen genauso wie Sie zu starten. Ich möchte nicht nur Initiativen einbringen können, sondern auch mein Interpellationsrecht entsprechend in Anspruch nehmen können, also Fragen an die Bundesregierung zu stellen.
Sie wissen auch - um vielleicht etwas mehr Verständnis nach oben zu befördern - , daß ich dies nicht als Selbstzweck mache, sondern ich möchte im Bereich der Zulässigkeitsvoraussetzungen für meine Organstreitklage in Karlsruhe ein solches mögliches Leck auch schließen. Das heißt, wenn Sie heute beschließen sollten - was ich sehr bedauern würde -, daß diese Initiativen nicht auf die Tagesordnung gelangen, dann ist die Maßnahme getroffen und damit auch mein Rechtsschutzbedürfnis für das Verfassungsgericht in Karlsruhe gegeben - wenn der Senat es so sieht, wie ich es beantragt habe.
Ich möchte nur kurz vergegenwärtigen, daß es nicht um irgend etwas, sondern um Dinge geht, die, glaube ich, sogar sehr viele von Ihnen mit unterstützen können.
Das eine ist ein Gesetzesinitiativantrag zur Einführung von 0,0 Promille im Straßenverkehr, ordnungswidrigkeitenrechtlich bewehrt bis 0,3 Promille und dann strafrechtlich bewehrt, wie zur Zeit im Strafgesetzbuch ab 1,3 Promille.
Ich denke, es gibt viele gute Gründe dafür, eine solche Regelung in der Bundesrepublik Deutschland, dem Hochraserland in Europa, einzuführen. Die Zahl der Verkehrstoten würde - statistisch nachweisbar - auf jeden Fall gesenkt werden, und viele andere Nebenfolgen, auf die ich jetzt nicht eingehe, auch im ökologischen Bereich, wären ein weiteres Plus für die Lebenssituation von uns allen in dieser Republik.
Der zweite Antrag, der auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, ist ein Initiativantrag. Ich möchte, daß die Bundesregierung veranlaßt wird, den Einfluß auf die Polizeien des Bundes und der Länder, soweit sie diesen Einfluß ausüben kann - das betrifft vor allen Dingen die Bereitschaftspolizeiabteilungen -, dahin gehend wahrzunehmen, u. a. auch über die Innenministerkonferenz, daß zukünftig bei Großeinsätzen auch die Zahl der verletzten Bürgerinnen und Bürger außerhalb der Definition von Polizeibeamten erfaßt wird.

Dazu nur ein Gesichtspunkt: 1986 wurden mehrere zehntausend Menschen durch Polizeieinsätze, durch polizeiliches Vorgehen verletzt. Allein durch Giftgaseinsätze in Brokdorf - - Herr Fellner, Sie wissen, wieviel. Das waren unter tausend, und jeder ist einer zuviel. Nur, es wird eben mit solchen Zahlen von verletzten Polizeibeamten Politik gemacht. Dagegen steht die Tatsache, daß Bürger und Bürgerinnen bei der Wahrnehmung ihrer Grundrechte immer stärker -  Meine Damen und Herren, ich mache es sowieso kurz.
Der § 42 unserer Geschäftsordnung lautet:
Der Bundestag kann auf Antrag einer Fraktion oder von anwesenden fünf vom Hundert der Mitglieder des Bundestages die Herbeirufung eines Mitgliedes der Bundesregierung beschließen.
Nun kann ich mich wirklich nicht darüber beschweren, wer aus dem Hause des Bundesministers der Justiz anwesend ist: sowohl die sogenannte graue Eminenz, Herr Kleinert, als auch der Minister selbst. Ich empfinde es allerdings als unerträglich, daß das Haus hier nicht vertreten ist, das im wesentlichen für die Gesichtspunkte verantwortlich ist, die hier besonders strittig diskutiert werden.
Das sind Vermummungsverbot, Kronzeugenregelung und andere Punkte.
Ich möchte also, daß dieser Antrag von Ihnen mit Zweidrittelmehrheit beschlossen wird, daß ich einen Antrag stellen kann, daß Herr Bundesminister des Innern , Herr Zimmermann, und der Bundesminister des Innern , Herr Schäuble, anwesend sind. Ich empfinde es wirklich als dolle Nummer, daß bei einem solchen Gesetz, das so tiefgreifende Eingriffe zum Teil sogar in unsere Rechtsdogmatik, nicht nur in die bestehende Gesetzeslage, vornimmt, diese beiden Minister nicht anwesend sind. Herr Zimmermann ist ganz wesentlich verantwortlich für die bis heute gelaufene Diskussion, und Herr Schäuble ist es praktisch ab heute.
Wir haben in den vorherigen Redebeiträgen sehr häufig etwas zu den Gesichtspunkten der Polizei gehört. Wir wissen auch, wie stark die Begehrlichkeiten aus diesem Bereich herangetragen werden. Da ist Herr Engelhard mit Sicherheit nicht die erste Stelle, die angesprochen ist, auch wenn Sie, Herr Engelhard - das erkenne ich wohl an - , die Federführung haben.
Ich bitte also um die Abstimmung über diese beiden Geschäftsordnungsanträge: erstens, daß Sie das jetzt meinetwegen mit einer Fraktion beschließen - dann ist das Herbeirufungsrecht nach § 42 bereits gültig -, und zweitens, daß, wenn sich das keine Fraktion zu eigen machen möchte, mir nach § 126 eine Zweidrittelmehrheit die Möglichkeit gibt, auch als einzelner Abgeordneter die Herbeirufung zu beantragen.
 Meine Damen und Herren! Ich habe einen Redebeitrag von zehn Minuten beantragt. Fünf Minuten wurden mir gewährt. Sie wissen, daß ich genau in diesem Themenbereich sachkundig bin und meinen Arbeitsschwerpunkt habe.
Von daher halte ich zehn Minuten bei einer zweistündigen Debatte für angemessen, wenn bei Debatten von einer Stunde ohnhin fünf Minuten Mindestredezeit gegeben werden sollen.
Ich möchte Sie auch mit der Tatsache konfrontieren, daß sich das Präsidium über Ostern darauf geeinigt hat, fast linear meine Redekontingente um rund 50 % zu reduzieren. Das heißt, bei einer Debatte von einer Stunde kriege ich nur noch zwei bis drei Minuten. Das ist mir auch gestern mehrfach angeboten worden.
Daher werde ich konsequent an jedem Sitzungstag bis zur Verkündung des Urteils oder der einstweiligen Anordnung aus Karlsruhe meine mir nach der Geschäftsordnung zur Verfügung stehenden Möglichkeiten anwenden müssen. Denn durch die Terminverschiebung ist die Zeitspanne einfach zu groß geworden, und mein Rechtsschutzbedürfnis, das nun überdeutlich geworden ist, wird erst relativ spät von dem Senat geschützt werden können.
Ich bin in der Tat der Auffassung: Sie machen hier einen orientalischen Bazar aus dem Bundestag, wenn wir ständig um zwei, drei oder vier Minuten feilschen müssen.
Ihr Vorgehen hat auch keinen Bezug zur Realität. Weshalb lassen Sie mich denn nicht fünf oder zehn Minuten reden? Dann brauchen wir nicht wie gestern 40 oder 50 Minuten Redezeit mit Geschäftsordnungsdebatten zu vertun.
Sie sind es, die hier das Feindbild gegen mich aufbauen. Ich weiß einfach nicht, warum.
Wenn ich mein Gegner wäre, würde ich es anders machen. Da würde ich mich leerlaufen lassen. Dann bekomme ich eben die zehn Minuten dazu und rede nicht mehrmals zur Geschäftsordnung. Ich finde es daher auch taktisch sehr unklug, wie Sie darauf eingehen.
Ich finde das, was Sie hier mit mir machen, substantiell unhaltbar, weil Sie es waren, die die politische Diskussion und Entscheidung abgelehnt haben und ausdrücklich die Delegation der Entscheidung an die Judikative, ans Bundesverfassungsgericht, haben wollten, statt selber die Probleme für die innere Organisation des Parlaments in die Hand zu nehmen und endlich auch die fraktionslosen Abgeordneten in die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestags aufzunehmen. Ich tauche dort an keiner Stelle mit Rechten auf.
Abschließend: Vizepräsidentin Frau Renger hat bei der mündlichen Verhandlung in Karlsruhe auf Fragen des Gerichts unter anderem gesagt, daß man selbstverständlich fünf Minuten Mindestredezeit geben kann. Ich mußte gestern erleben, daß ich mehrmals darum kämpfen mußte, daß ich eine angemessene Redezeit erhalte.
Sie verweisen mich ständig auf die Geschäftsordnung, um meine Rechte zu strangulieren. Und ich benutze jetzt die Geschäftsordnung in einer Art Notwehrrecht.
 Meine Damen und Herren! Auch diese wichtige Debatte wird durch die Tatsache belastet, daß immer noch nicht das berücksichtigt wird, was ich in Karlsruhe beantragt habe, nämlich eine fünfminütige Mindestredezeit, und was auch von allen dort gehörten Parteien einschließlich der Vizepräsidentin, Frau Annemarie Renger, für sinnvoll erachtet worden war, und zwar durch die Abmachung des Präsidiums, meine Redezeiten in der Regel um 50 % zu reduzieren. Ich habe beantragt, mir fünf Minuten Redezeit zu geben, weil, wie Sie wissen, mein Arbeitsschwerpunkt bis zum Ausschluß aus der Fraktion DIE GRÜNEN im Bereich der Innen- und Rechtspolitik gelegen hat und ich darüber hinaus als berufliche Biographie auch noch den Beruf des Polizeibeamten mitbringe und die Rolle der Polizei gerade bei dem Thema, das wir in dieser Aktuellen Stunde heute diskutieren, ein ganz besonderes Gewicht hat.
Ich denke, auch diese fachlichen Gesichtspunkte sprechen dafür, daß ich länger als zwei oder drei Minuten - drei sind mir, wie vom Präsidenten dem Plenum eben zur Kenntnis gebracht, auch tatsächlich angeboten worden - sprechen kann. Ich denke, das ist sehr eingängig. Drei Minuten sind nicht geeignet, um Gedankengänge sinnvoll hinüberzubringen; sie sind nur dann sinnvoll, wenn beispielsweise der Kollege Such zwei Minuten auf einen fünfminütigen Redebeitrag des Kollegen Meneses folgen läßt, wenn also ein Grundsatzbeitrag zu der Gesamtproblematik bereits erfolgt ist, man darauf aufbauen und im besonderen auf die in dieser Debatte besonders scharfen Ausführungen vieler politischer Gegner, die vor einem das Wort ergriffen hatten, replizieren und eingehen kann.
Ich denke, daß Sie schon des öfteren die Gedanken und die Argumente, die dafür sprechen, daß es sinnvoll ist, eine fünfminütige Mindestredezeit zu bekommen, wenn man eine Parlamentseinheit ist, und das bin ich - - Ihr Lachen zeigt sehr vieles.
 Es ist kein Mißbrauch, wie Sie wissen, sondern ich darf fünf Minuten begründen, weshalb es sinnvoll ist, mindestens fünf Minuten reden zu dürfen.
Die Absurdität, Antje Vollmer, hast du in deinem Abstimmungsverhalten bei Obleutebesprechungen und ähnlichem mehr selbst mit herbeigeführt.
Daß du, gerade wo GRÜNE ständig aufheulen, wenn es um Minderheitenrechte geht, weil sie selbst so oft über den Tisch gezogen werden,
solche undemokratischen Verfahrensweisen mitträgst und sogar noch zu lachen anfängst, ist, denke ich, in der Tat peinlich.
Der einzelne Abgeordnete stellt eine Arbeitseinheit des Parlaments dar und nicht die Fraktion. Die Fraktionen stellen auch welche dar. Aber da ich zur Zeit ohne weitere Kollegen arbeite,
ist es auch sehr sinnvoll, mir eine Mindestredezeit von fünf Minuten zu diesem Sachverhalt einzuräumen. Das Problem ist jetzt natürlich - das mache ich, wie Sie wissen, inzwischen leider bewußt -,
daß ich dann insgesamt acht Minuten rede, also uns alle tatsächlich drei Minuten mehr beanspruche, als ich eigentlich beantragt habe.
Das ist in der Tat ein Dilemma, das ich, wie Sie sich vorstellen können, selbst am liebsten vermeiden würde, weil mir meine Ausführungen zur Sache sehr viel wichtiger als die zur Geschäftsordnung sind. Aber Sie machen es mir nicht möglich, einen anderen Weg zu gehen als den, den ich jetzt ständig wieder beschreite.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß wir in dieser Sitzungswoche noch eine lange Tagesordnung vor uns haben und daß ich gewillt bin, dieses Verfahren so, wie vor zwei Wochen angekündigt, durchzuhalten. Ich habe Ihnen aber auch angezeigt, daß ich in der letzten Sitzungswoche nicht ein einziges Mal gesprochen habe.
- Aber Ihre Kollegen, Frau Hämmerle. Ihre Kollegen sprechen ständig stellvertretend auch für Sie die Meinung der SPD-Fraktion und damit auch der Kollegin Hämmerle hier zu Protokoll.
Meine Damen und Herren! Ich denke, weitere überzeugende Ausführungen sind nicht nötig, zumal ich sehe, daß jetzt „00" als Redezeit, die mir verblieben ist, aufleuchtet. Ich bitte um Zustimmung zu meinem Geschäftsordnungsantrag, mir fünf Minuten Redezeit einzuräumen.
 Zunächst möchte ich mich beim Präsidium dafür bedanken, daß in angemessener Art und Weise der einzig unabhängige Kopf das Schlußwort zu dieser Debatte sprechen kann.
Zum zweiten möchte ich vorwegschicken, daß ich die grundsätzlichen Ausführungen von Herrn Meneses übernehme, damit nicht bei den Äußerungen, die ich gleich machen werde, irgendwelche Schlagseiten auftreten.
Zum dritten finde ich es wirklich überraschend, daß es bei einer dermaßen schwarz-braun durchsetzten Polizei, wie es die Berliner ist, überhaupt möglich ist, eine Vorgehensweise politisch durchzuhalten, bei der sie sich zumindest passiv verhält.
Daß sie darüber hinaus eigene Politik gemacht hat, dafür haben wir inzwischen nicht nur Indizien, sondern auch Beweise.
Meine Damen und Herren, lediglich sechs Bereitschafts- und zwei Reserveeinheiten waren im Einsatz. Sie waren zum Teil mehr als 1 km von dem Geschehen entfernt.
Zweitens. Die Polizei entdeckte erst während des Einsatzes unter Rasen und in Sträuchern angelegte Depots, in denen sich die Schlagwerkzeuge der Gewalttäter befanden.
Drittens. Wer nicht eben eine Axt über der Schulter trug, blieb gänzlich unbelastet von Vorkontrollen und anderen Checks. Dies zeigt, meine ich, ähnlich wie 1981 der sogenannte Palmsonntag am Kurfürstendamm, wo der Boden für eine CDU-Stimmung in der Stadt bereitet wurde, indem Polizeieinheiten einfach neben den Personen, die Schaufenster eingeworfen hatten, stehenblieben, daß die Polizei vor Ort Politik gemacht hat; denn so verrückt ist kein Senat, auch kein rot-grüner Senat, eine Vorgabe dieser Art auszugeben.
Die Polizeiführung mußte auch zugeben, daß eine Dreiviertelstunde notwendig war, um bestimmte Einheiten an einen demolierten Supermarkt heranzubringen. Das zeigt doch ganz deutlich, was dort vor Ort los war. Ich sage Ihnen nochmals: Diese Polizei in Berlin ist mehrheitlich schwarz-braun durchsetzt, Herr Kalisch.
Wir haben über die kritischen Polizisten, die Mitglieder, die wir in Berlin haben, deutliche Wahrnehmungen, daß es bis zu 20, 25 % Republikaner in einigen Dienststellen gibt. Das bedeutet: Hier sind ganz massive Illoyalitäten aufgetreten - genauso wie ich sie übrigens zum Teil auch aus Hamburg kenne.
Was wir hier in der sogenannten großen Politik vollführen, weil auf der mittleren und der gehobenen Ebene bei der Polizei einige Personen selbständig gehandelt haben, finde ich immer wieder kolossal. Das ist ungefähr so kolossal wie die Tatsache, daß ein einzelner Abgeordneter einen so geschmierten Betrieb wie den Bundestag immer wieder durcheinanderzubringen in der Lage ist. Die große Politik muß in diesem Umfang reagieren, weil kleinere Polizeibeamte eigenständig Politik gemacht haben.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eingangs möchte ich doch noch auf die Bemerkung von Justizminister Engelhard eingehen, der in seiner Eigenschaft als Spitze der Exekutive das Parlament auffordert, sich zurückzuhalten. Ich bin froh, daß sich daran kaum jemand gehalten hat, auch nicht die Redner der FDP-Fraktion. Ich denke, daß wir uns gerade hier keine Meinungsfreiheitsbeschränkung aufdrücken lassen sollten.
Auch ein Gericht unterliegt der öffentlichen Meinungsbildung und natürlich der Kritik. Bei allem Respekt vor einer unabhängigen Justiz geht es hier wirklich nicht um unabhängige Rechtsprechung. Hier geht es nicht um Klassenjustiz - das würde sofort gerügt werden -, sondern hier wurde klassische Männerjustiz vollzogen, weil die Frage, ob Frauen abtreiben dürfen oder nicht, keine Frage ethisch-moralischer Grundsätze, wie eben mein Vorredner mit seinem vielbeklatschten Beitrag ausgeführt hat, sondern eine Frage der wirtschaftlichen Situation in der Bundesrepublik ist. Davon wird ständig abhängig gemacht, wie der § 218 ausgelegt wird. Die Verfügbarkeit der Frau steht im Vordergrund, nichts anderes.
Das haben die Richter in Memmingen überdeutlich werden lassen.
Frau Limbach und Frau Lehr, die Ministerin für Familie, Jugend und Gesundheit
- Verzeihung - , Muttertag haben wir übermorgen,
und Ihre Redebeiträge haben mehr den Charakter von

Reden für einen Muttertag gehabt als für das Problem, das wir heute diskutiert haben.
Ein ganz anderer Aspekt in dieser Diskussion ist folgender: Die Schweigepflicht zwischen Patientinnen und Ärzten wird zur Farce gemacht, sie ist zur Farce gemacht worden. Ich verstehe nicht meine Vorrednerin, auch Sie, Frau Würfel, nicht, weshalb wir warten müssen, bis das Urteil Rechtskraft hat. Der politische Flurschaden für die Frauen in der Bundesrepublik Deutschland ist immens, auch wenn das Urteil aus Memmingen noch keine Rechtskraft hat. Wenn es möglich ist, auf Grund der bestehenden Rechtslage mit Frauen, auch mit Ärzten wie Herrn Theissen so umzugehen, dann ist der Gesetzgeber gefordert. Dann müssen wir Korrekturen durchführen.
An dieser Stelle ist auch sehr merkwürdig, wie sich die Ärzte und die Standesorganisation verhalten haben. In Hamburg werden 200 Menschen zu Krüppeln operiert, und es schallt dem Arzt größte Solidarität aus den eigenen Reihen entgegen. Herr Theissen wird alleine gelassen. Herr Theissen wird für eine Indikationsregelung verurteilt, die lege artis ist,
die tatsächlich ständig so praktiziert wird.
Kommen Sie mir nicht mit Ihrem Finanzamt; das ist so absurd. Wenn Sie die Situation draußen kennen, wissen Sie, daß praktisch jeder niedergelassene Arzt, der ambulant operiert, solche Operationen durchführt, auch solche Interruptionen durchführt. Ich bin diesen Ärzten wirklich ausdrücklich dankbar, daß sie so sensibel und verantwortungsvoll die problematische Situation für ihre Patientinnen umsetzen.
Es geht also nicht um diesen Herrn Dr. Theissen, sondern es geht um ganz grundsätzliche Fragen, nämlich um die Fragen der Herrschaft von Männern über Frauen. Die offizielle Politik, die Wendepolitik, der Wendegeist, schlägt hier voll zu. Wir wissen doch, was Sie als CDU/CSU-Fraktion familienpolitisch erreichen möchten, nämlich ein Zurück ins Heim und an den Herd.
Die Vorbereitung für das Bundesberatungsgesetz ist, denke ich, offenkundig durch dieses Urteil herbeigeführt. Die Kirchen haben ihre Meinung inzwischen mehrfach geändert.
Wenn ich höre, wie Sie zu der Frage des ungeborenen Lebens Stellung nehmen und gleichzeitig politische Verantwortung dafür mitzeichnen, daß täglich 50 000 Menschen, im wesentlichen Kinder, in der Welt an Hunger sterben, dann meine ich, daß das nicht ethisch-moralisch zu begründen ist, was Sie hier mit diesem Urteil verteidigen.
Vielmehr geht es um die Frage des Patriarchats in der Gesellschaft.
 Guten Abend, meine Damen und Herren! Herr Hirsch, es tut mir leid, aber Sie bemühen sich genauso wie Herr Nöbel, nur mit einer anderen Art des Vorgehens, den politisch brisanten Kern dieser beiden Gesetze, die nicht von den GRÜNEN eingebracht wurden, zu verwischen.
Es geht genau um das, was wir heute an einem anderen konrekten Beispiel im Innenausschuß lange debattiert haben, nämlich um die Vermischung von zivilem und militärischem Leben. Dort ging es darum, ob die Bundeswehr der Polizei Amtshilfe leisten darf. Hier haben wir exakt eine ähnliche Konstellation, nämlich die, daß der sogenannte Zivilschutz in den Katastrophenschutz hineingezogen wird und eine Vermengung der Kapazitäten vor allen Dingen aus dem Katastrophenschutz auch für die Kriegsvorbereitungsstrategien stattfindet.
Vor allen Dingen haben Sie folgendes ignoriert: Im Auftrag des Bundestags-Haushaltsausschusses prüft der Bundesrechnungshof seit geraumer Zeit - er ist längst noch nicht fertig - alle Teilbereiche des Zivilschutzes. Sämtliche bisher vorgelegten Teilgutachten zum Warndienst, zu den Hilfskrankenhäusern, zum Selbstschutz und zum erweiterten Katastrophenschutz, insbesondere zum Technischen Hilfswerk enthielten Auflistungen gravierendster Mängel und Forderungen nach einschneidenden Veränderungen. So soll der Warndienst völlig umorganisiert werden; dem aufgeblähten Bundesverband für den Selbstschutz soll durch eine organisatorische Straffung und konsequente Effektivitätskontrolle beigekommen werden; auf den weiteren Bau von Hilfskrankenhäusern sei überhaupt zu verzichten; das Technische Hilfswerk sei aufzulösen - so der Bundesrechnungshof - , und seine Aufgaben seien den Feuerwehren zu übertragen. Im erweiterten Katastrophenschutz gebe es mangels Bedrohungsanalysen - Frau Schilling nahm vorhin darauf Bezug, daß man diese aktuelle Entwicklung überhaupt nicht mehr wiederfindet, gerade bei diesen beiden Gesetzentwürfen - keine nachvollziehbaren Kriterien für die Aufstellung und Ausstattung der Fachdienste und -einrichtungen, dafür aber um so mehr organisatorische Mißwirtschaft.

Dies, meine Damen und Herren, gerade von der Opposition zur Linken, ist Ihnen doch wohl nicht verlorengegangen. Und dann gehen Sie nach vorne und halten so eine flapsige Rede zu Gesetzentwürfen mit dieser Dimension in politischen Bereichen. Das ist mir schlicht unverständlich.
Daß Herr Hirsch sich dann bemüht hat - er gehört zur Regierungskoalition - , das hier elegant mit herüberzuziehen, dafür habe ich sehr viel Verständnis.
Es geht weiter. Ähnlich verheerende Ergebnisse sind für die noch ausstehenden Teilprüfungen der Bereiche Trinkwasserversorgung, Kulturgutschutz, Sanitätsmittelbevorratung und Schutzbunker zu erwarten.
Die Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Festschreibung der solchermaßen kritisierten Praxis vor einer sorgfältigen Auswertung auch der letzten Gutachten kann nur als Versuch der Betroffenen verstanden werden - genau das findet heute abend auch statt - , mit einem legislativen Überrumpelungsmanöver
die eigene Existenz zu retten bzw. vollendete Tatsachen zu schaffen.
- Natürlich befinden wir uns in der ersten Beratung.
Nur, die Absurdität ist doch, heute, an einem Mittwochabend, zu einer solch ungünstigen Zeit in 30 Minuten drei solche komplexe Vorgänge über den Tisch zu ziehen.
In diesen beiden Gesetzentwürfen, auf die es mir bei meiner Kritik hier besonders ankommt, sind so gravierende Mängel vorhanden, die Sie alle auch kennen, daß Sie hier eine ganz andere Figur machen müßten, um zu verhindern, daß wir überhaupt über solch einen geistigen Schrott im Ausschuß und bei der zweiten und dritten Lesung verhandeln müssen.
Tatsächlich ist es so, daß zuallererst erstens eine aktualisierte und realistische Bedrohungsanalyse im Lichte dieser Entwicklung, zweitens Grundlagenstudien über die noch zu befürchtenden kriegsbedingten Schadenslagen - das hat sich doch auch alles geändert, nicht nur auf Grund der aktuellen Entwicklung -, drittens auf dieser Grundlage eine Überprüfung des etwa verbleibenden Stellenwerts von Zivilschutzmaßnahmen hätten durchgeführt werden müssen. Was wollen wir überhaupt noch mit solch einem Zivilschutz?
 Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie nach Studium der Tagesordnung sicherlich festgestellt haben, sind in ihr eine Fülle von Sachgebieten enthalten - das galt auch für gestern - , zu denen ich gewöhnlich das Wort zu ergreifen trachte. Ich möchte Ihnen mit diesem Geschäftsordnungsbeitrag die Begründung dafür liefern, weshalb sich mein Verhalten seit dem 13. Juni dieses Jahres sehr wesentlich ändern wird.
Die „Geschäftsordnungskriege", die wir teilweise erlebt haben - nicht unmaßgeblich durch meine Person ausgelöst - , sind ab sofort beendet.
Im Zusammenhang mit meiner Klage vor dem Bundesverfassungsgericht hielt ich jede einzelne Auseinandersetzung, die ich hier führte, für sinnvoll und notwendig. Ich habe das nicht getan, um Sie zu ärgern oder Sie gegen mich aufzubringen. Dies ausdrücklich festzustellen ist mir wichtig.
Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt: Es gibt Abgeordnete unterschiedlicher Klasse, unterschiedlichen Gewichtes. Es gibt also solche höheren und minderen Gewichtes. Ich gehöre eindeutig zu den letzteren.
Ich zähle an dieser Stelle nicht alles auf, was ich nicht darf und was Sie alles können. Vielmehr stelle ich das einfach als Faktum fest. Sie können das im Urteil nachlesen. Wir haben es hiermit also amtlich, was viele für sich schon so praktiziert hatten, vor allen Dingen meine fraktionslosen Vorgänger, ob Hansen, Coppik, Gruhl oder wie sie auch hießen.
Dabei hat das Bundesverfassungsgericht Art. 38 des Grundgesetzes nicht interpretiert, sondern neu geschrieben. Unter anderem sagt es: Die Repräsentation erfolgt nicht durch den Bundestagsabgeordneten - wie es im Grundgesetz steht - , sondern durch den ganzen Deutschen Bundestag. Das ist neu. Deswegen halte ich mich jetzt auch zurück, und zwar nicht nur heute, sondern in den verbleibenden 18 Monaten dieser Legislaturperiode, was uns allen wohl sehr viel Zeit sparen wird. Ich wäre deswegen auch dankbar, wenn Sie diese Erklärung in Ruhe bis zum Ende anhören könnten.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen Leitsätzen ferner gesagt, daß sich die Gewissensfreiheit und Unabhängigkeit nach Art. 38 des Grundgesetzes darauf reduziere, daß ein Abgeordneter zu Beginn einer Legislaturperiode gewissensfrei und unabhän11462 
gig entscheide, ob er in eine Fraktion gehe und in welche. Mehr nicht.
Es gibt in diesem Urteil eine ganze Reihe von Widersprüchlichkeiten. Eine ist zum Teil sogar süffisant von dem Vorsitzenden des Zweiten Senats, dem Richter Mahrenholz, sehr deutlich in seinem Minderheitenvotum beschrieben worden. Eine ganze Reihe von Widersprüchlichkeiten werde ich Ihnen in Kürze ebenfalls schriftlich zukommen lassen.
Es ging weniger um die für mich verbleibenden 18 Monate und darum, daß ich effektiver und günstiger arbeiten kann, auch wenn ich es natürlich gerne getan hätte, sondern es ging bei dieser Klage vor allen Dingen darum, daß Sie alle auch in den Fraktionen einen größeren Freiraum gegenüber Ihren Fraktionsführungen und den Parteien haben. Dieses Urteil schreibt genau das Gegenteil fest. Das ist die eigentliche politische Dimension dieses Urteils. Dies bedaure ich am meisten.
Die Konsequenzen für mich sind folgende: Der Warnstreik, den ich kurz vor dem Urteilsspruch angefangen hatte, ist natürlich beendet. Er macht keinen Sinn mehr.
Die Überführung in einen regulären Streik ist unsinnig, weil ich keinerlei Druckpotential mehr hinter mir habe oder mit meinem Mandat verbinden kann, was ein solches Vorgehen sinnvoller machen würde.
Ich betrachte die Parlamentsveranstaltungen - ob Anhörungen, Plenumssitzungen, Ausschußsitzungen, Enquete-Kommissionen - für mich jetzt nur noch als gehobene Weiterbildungsveranstaltungen. Den Schwerpunkt meiner politischen Arbeit, Herr Kollege, lege ich in den Wahlkreis, in die Landespolitik und z. B. in die Bundesarbeitsgemeinschaft kritischer Polizisten.
Hier in Bonn - das hat das Verfassungsgericht eindeutig gesagt - habe ich als fraktionsloser Abgeordneter wenig bis gar nichts zu melden. Deswegen werde ich diese gehobenen Weiterbildungsveranstaltungen nach dem Bock-Prinzip wahrnehmen, also wenn ich Lust habe, mache ich mit. Gelegentlich mache ich auch hier im Plenum einen Auftritt, aber es wird sich eben erheblich reduzieren. Ich glaube, das ist genau das, was das Bundesverfassungsgericht jetzt als höchstrichterliche Rechtsprechung formuliert hat. Als Repräsentant des ganzen deutschen Volkes jedenfalls bin ich von meiner Rechtsausstattung her nicht gewollt.
So vorzugehen, empfehle ich gleichzeitig sämtlichen Fraktionslosen. Ich empfehle darüber hinaus den fraktionsabhängigen Kollegen und Kolleginnen im Hause, wenn es darauf ankommt, nicht ihrem Gewissen zu folgen, denn sonst werden sie als Unabhängige genauso wie ich kaltgestellt. Das will die Verfassung - sagt das Bundesverfassungsgericht.
Abschließend werde ich zu diesem sehr heftig geführten Streit nacharbeiten. Ich denke, es ist jetzt meine Pflicht, sehr deutlich herauszuarbeiten, was an Parlamentskritik in der Bundesrepublik sowieso schon sehr ausgeprägt vorhanden ist und jetzt auf eine verfassungsrechtliche Ebene gehoben wurde.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um an den Vorredner eingangs ein Wort zu verlieren: Herr von Lambsdorff, Sie formulierten, der Würde des Hauses wäre es angemessen, auf Entschließungsanträge bei der heutigen Aussprache zu verzichten. Ich glaube, Sie haben recht, wenn das scheinbar Selbstverständliche, das Minimum, nicht im Vorfeld des heutigen Tages zum Optimum geworden wäre, nämlich die Anerkennung der polnischen Westgrenze durch den Deutschen Bundestag. Ich finde, bereits das zeigt beschämend, auf welch qualitativem Niveau wir uns substantiell im Bereich von Beschlüssen in der Bundesrepublik Deutschland bewegen.
Es wird auch sprachlich ummantelt, was an Verpflichtungen aus dem, was am 1. September 1939 entstanden ist, auch heute noch für die Bundesrepublik tatsächlich existiert. Es handelt sich um das Land, das die Deutschen ausgebeutet, dessen Infrastruktur sie weitgehend vernichtet, dessen jüdischen Bevölkerungsteil sie fast vollständig ermordet hatten und das sich bis heute noch nicht von dieser Zerstörung erholen konnte. Angesichts dieses Faktums ist es dringend notwendig, das, was wir alles nicht beschlossen haben, in Form von Entschließungsanträgen noch einmal zur Abstimmung zu bringen.
Das Stückchen „Kanzlerreise", das uns in den letzten Monaten aufgeführt worden ist, wird von einem roten Faden durchzogen: Es muß den Polen dabei gezeigt werden, daß man nicht als einer kommt, der um Vergebung bittet, sondern als einer, der um Hilfe gebeten werden will. Auch dies ist ein Stück Realität Bundesrepublik 1989.
Ich habe mir den Spaß gemacht, einmal nachzusehen, wie die Definition des Themas, zu dem wir heute sprechen, eigentlich lautet. Es handelt sich um die Formulierung „zum 50. Jahrestag des Ausbruchs des Zweiten Weltkriegs". Nach dem Brockhaus bedeutet „Ausbruch" ein „plötzlicher Beginn, Heftigwerden". Als Erklärung werden Zorn oder Krankheit genannt. Das kommt hier sicherlich nicht in Betracht. Zweite Möglichkeit: Plötzlich gesteigerte oder eintretende Tätigkeit eines Vulkans. - Auch das dürfen wir ausschließen. Dritte Alternative: Gewaltsame Befreiung, Entspringen. - Genau das Gegenteil ist Anlaß der Diskussion heute. Viertens: Angriff eingekesselter Truppen, um die Einschließung in Richtung auf die eigene Front zu durchbrechen. - Auch das ist genau das Gegenteil des Diskussionsanlasses. Fünftens: Ein Ausbruchwein, ein sehr süßer Wein, zu dessen Gewinnung man die Beeren am Stock halb eintrocknen läßt und die jeweils geeigneten ausliest . 11648 Deutscher Bundestag - 11 Wahlperiode Wüppesahl
In der Sprache wird häufig genug deutlich, was tatsächlich an Bewußtseinsstand erlangt ist.
Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist sehr deutlich geworden, daß nicht einmal in der Themenwahl klar wird, was heute behandelt werden soll. Jedenfalls ist man von der Bewältigung weit entfernt, weil man noch im Stadium der Verarbeitung befindlich ist. Warum heißt es nicht „Aussprache" oder „Regierungserklärung zum Angriffskrieg Deutschlands" oder „zum Überfall auf Polen"? Dies ist keine Nebensächlichkeit, wie ich denke, sondern dies ist die große Überschrift, zu der wir heute diskutieren, und alle verbalen Bekenntnisse werden relativiert.
Ich behaupte, es gibt sogar wieder einen großen Teil unserer Bevölkerung, der bei Anlässen dieser Art davon spricht, daß irgendwann Schluß sein muß mit der Vergangenheit; es sei ja so lange her. Diese wahrscheinlich schon wieder als Mehrheit zu quantifizierende Gruppe in der Bevölkerung richtet ihre Antipathien mehr auf diejenigen, die Nachdenklichkeit zeigen, als auf diejenigen, die in der Kontinuität des Anlasses stehen.
Ich glaube auch, daß immer deutlicher wird, auch bei dem, was wir in den letzten zwei Jahren an Exportproblemen im Rüstungsbereich aus der Bundesrepublik erleben mußten, daß Hitler eigentlich nur ein Ausrutscher gewesen ist: Es ging vorher und nachher weiter.
Was wir eigentlich am leichtesten hätten lernen müssen, nämlich Friedfertigkeit, ist in diesem Lande scheinbar nicht möglich. Spätestens seit Errichtung der Bundeswehr 1954/55 zeigt es sich: Wir haben viel zuwenig und viel zu viele haben nichts gelernt. Die Option auf die Atombombe besteht, da sich die Bundesrepublik beharrlich weigert, die Zusatzprotokolle zum Atomwaffensperrvertrag zu unterzeichnen und die Laufzeit des Sperrvertrages zu verlängern. Meine Damen und Herren, in der gesamten dreistündigen Diskussion heute vormittag ist der Bezug auf die JetztZeit, auf das, was wir gelernt haben oder auch nicht gelernt haben, meines Erachtens viel zu kurz gekommen. Der Atomwaffensperrvertrag verbietet nicht den Erwerb oder Besitz von Atomwaffen oder deren Herstellung im Auftrag der Bundesrepublik auf dem Territorium eines anderen Staates. Er ermöglicht ohne Vertragsverletzung die Entwicklung weitreichender Trägersysteme auch in der Bundesrepublik, die Atomwaffenforschung und die Entwicklung einzelner Komponenten für Atomwaffen.
Auf Betreiben der Großen Koalition und hier vor allem - bei aller Würdigung, die heute bereits vorgenommen worden ist, gehört das auch zu der geschichtlichen Entwicklung - des Außenministers Willy Brandt wurde in den Vertrag der Vorbehalt aufgenommen, daß sich die Bundesrepublik an einer Atomstreitmacht im Rahmen einer Europäischen Union mit gemeinsamer Außen- und Sicherheitspolitik beteiligen darf. Die Bundesrepublik ist ein Atomwaffenstaat auf Abruf.
Die Forderung: „Nie wieder Krieg! " wird nicht durch
diese Bundesrepublik erfüllt. Im Gegenteil, auch 1989
und in den Jahren unmittelbar davor haben wir viele gegenteilige Beweise oder Indizien.
Die Bundesrepublik ist wieder einer der Hauptwaffenhändler auf der Welt geworden. Deutsche Industrieprodukte „Made in Germany" unterstützen Kriege in der gesamten Welt. Die Reihe skandalöser Exporte allein von Atomtechnologie ist lang. Ich nenne nur beispielhaft:
Erstens. Im Rahmen der Affäre um die Firma Trans-nuklear Anfang 1988 wollte Ministerpräsident Wallmann nicht ausschließen, daß Plutonium nach Pakistan geliefert worden war.
Zweitens. Dann wurde bekannt - das sind unangenehme Wahrheiten, meine Damen und Herren, aber es ist so -, daß BRD-Firmen in Argentinien Raketen und - drittens - im Irak und - viertens - in Ägypten Raketenfabriken bauen. Die Bundesrepublik trägt durch diese Atomexporte zur Vermehrung von Atomwaffenstaaten bei und untergräbt damit nicht nur Geist und Buchstaben des Atomwaffensperrvertrages, sondern senkt gleichzeitig die politische Akzeptanzschwelle dafür, daß auch der Bundesrepublik mit Auslaufen des Atomwaffensperrvertrages 1995 der Status eines Atomwaffenstaates zugestanden wird.
Ich denke, nach diesen Ausführungen ist die vorhin gemachte Bewertung, daß heute vormittag vielleicht ein bißchen zuviel eigenes Schulterklopfen praktiziert worden ist, bereits überdeutlich geworden.
Aber es kommt noch schlimmer: Statt daß sich dieses Land und seine Bevölkerung angesichts der eigenen Geschichte solcher Handlungen enthält und schämt, werden weiter diejenigen, die als Pazifisten diese zum Teil direkten Kriegsunterstützungsbeiträge kritisieren - erinnert sei nur an Rabta - angeprangert; sie werden wieder öffentlich angegriffen. Nur das schnelle Geld scheint zu zählen.
Das Gezeter um das Denkmal für den unbekannten Deserteur in Bonn ist einfach ungeheuerlich. Jeder Soldat, der sich diesem Angriffskrieg zu entziehen versuchte oder entzogen hat und dies zum Teil mit seinem Leben bezahlen mußte, war ein kluger Mann und gehört zumindest nachträglich gerade im heutigen Wissen um die Barbarei dessen, wozu auch die Deserteure angehalten werden sollten, geehrt. Statt dessen lesen wir im Pressedienst der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag mit dem Datum von gestern, nicht von irgend jemandem, sondern von dem rechtspolitischen Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, des Kollegen Wittmann, daß er der Auffassung ist, daß die Ehrung der Deserteure eine Brüskierung und Verhöhnung derjenigen darstellt, die im Kriege Leib und Leben für das Vaterland einsetzen mußten. Was ist das für ein Geschichtsverständnis! Ich enthalte mich da jeder Wertung.
Wir lesen hier weiter im Pressedienst der CDU/ CSU-Fraktion, die nicht in der Lage war, im Vorfeld des heutigen Tages das Selbstverständliche in einem Antrag mit zu beschließen, was der Bundespräsident in seinem Brief nach Polen formuliert hatte, daß diejenigen, die als Deserteure ihre Kameraden in schwierigster Lage im Stich gelassen haben, heute nicht als

Vorbilder - so geht das dann weiter - angesehen werden dürfen.
- Herr Präsident, ich komme zum Schluß.
Diese Deserteure haben sich für eine lebensbejahende Zukunft eingesetzt und haben das einzig Vernünftige in der damaligen Situation getan. Statt dessen - Schlußsatz - wird nach wie vor den Opfern des Nationalsozialismus mit schäbigen Almosen, bürokratischem Spießrutenlaufen und anderen Schikanen gezeigt, welche Kontinuität in der Bundesrepublik 1989 herrscht: Ehemalige Soldaten, Wehrmachtsgeneräle und Militärjuristen bekommen Kriegsdenkmäler, Orden und beste Pensionen, ganz zu schweigen von den Ämtern und Würden, in die sie nach dem Wiederaufbau der Bundesrepublik Deutschland gesetzt wurden.
Meine Damen und Herren, ich würde mich freuen, wenn eine breite Zustimmung zu den Entschließungsanträgen von SPD und GRÜNEN heute zustande käme. Ich werde mich schämen, falls dies nicht möglich ist.
 Ich hatte ja gedacht, daß der einzig unabhängige Kopf in diesem Hause das Schlußwort bekäme: Wenn schon weit hinten, dann ganz hinten. Aber das vorletzte Wort hat ja auch seine Reize.
Zum Stichwort „Umverteilung" bei diesem Haushaltsentwurf. Ich glaube, nichts drückt dies deutlicher aus als die Tatsache, daß die Lohnquote bei steigender Arbeitnehmerzahl gesunken ist, und jetzt bei 66 bis 67 % liegt. Gleichzeitig werden Unternehmensgewinne in nie erwartetem Ausmaße konstatiert. Diese Unternehmensgewinne werden nicht investiert. Es werden keine Arbeitsplätze geschaffen, sondern, wie das Beispiel Siemens zeigt, es wird in Finanzrücklagen investiert, auf dem internationalen Finanzmarkt spekuliert, weil dort einfach höhere Renditen zu erzielen sind, als wenn die Rücklagen direkt in den Wirtschaftskreislauf eingegeben würden.
Ich denke, das dürfte die Bezugsgröße von Herrn Waigel sein, wenn er sagt, daß die Volkswirtschaft in der Bundesrepublik von der Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung noch nie wie in den letzten sieben Jahren profitiert hat.
Das Hamburger Weltwirtschaftsinstitut hat gerade dieser Tage folgende Ziffern ausgeworfen: Die privaten Haushalte haben im ersten Halbjahr 1989 nur 1,5 % zusätzliche Einnahmen gehabt, die Nettoquote - die Nominalquote mit 4,5 %.
Die Steigerung bei den Unternehmen liegt weit über 10 %.
Bei den Bruttoeinkommen 1989 wird sie nach dieser Prognose im Vergleich zu 1988 gerade bei 1 % liegen.
Am kommenden Dienstag, also morgen, wird das Statistische Bundesamt die Zahlen für das zweite Quartal - natürlich einen Tag nach der Einbringung dieses Bundeshaushaltes - offenlegen und zum Ausdruck bringen, daß es sich um ein Nullwachstum handelt, wahrscheinlich sogar um ein Minuswachstum für das zweite Quartal in diesem Haushaltsjahr.
Gleichzeitig weist dieser Haushalt Passagen auf -Sie hatten das vorhin bereits zum Ausdruck gebracht, und auch Dr. Weng von der FDP sprach es an - wie z. B. beim THTR, bei der Wiederaufbereitungsanlage oder bei Kalkar, wo Stillegungen im atomindustriellen Bereich endlich erfolgen und diese Stillegungen nur auf Kosten der Stromkunden oder der staatlichen Haushalte finanziert werden.
Die Industrie hat sich mit klugen Verträgen und mit noch klügeren Gesellschaftsformen freigehalten. Das ist eine Stümperei sondergleichen seitens derjenigen, die politisch die Verantwortung für die Einführung dieser Technologie hatten und nicht einmal den Weitblick auf 20 Jahre hin entwickelten, wie der Ausstieg finanziell zu regeln ist.
Ein weiteres Stichwort bei diesem Haushalt: die Rentenfrage. SPD, CDU/CSU und FDP haben einen Kompromiß gemacht. So leid es mir tut - an die Adresse der Sozialdemokraten gerichtet - : Das ist nur noch peinlich.
Während Sie vor diesem sogenannten Kompromiß vehement gegen die Erhöhung der Lebensarbeitszeit Stellung genommen haben, tragen Sie jetzt in diesem Kompromiß die Erhöhung der Lebensarbeitszeit mit. Ich finde, das ist ein ungeheuerlicher Vorgang, und dazu kann man nur sagen: Herzlichen Glückwunsch an die Adresse der Sozialdemokratie.
Versuchen Sie das noch bei der anstehenden zweiten und dritten Lesung und der Verabschiedung dieses Gesetzes in der Öffentlichkeit zu vermitteln!
Ob die Frauen, Frau Matthäus-Maier, Ihre Vorgehensweise, die Sie im Bereich der Frauen praktizieren, verstehen werden, werden wir sehen. Die Rente nach Mindesteinkommen ist das Stichwort.
Die Frist zur Anerkennung ist verlängert. Das ist der Vorteil. Aber warum sind bisher 25 Jahre erforderlich, um die 75 % des Durchschnittsentgeltes aller Versicherten zu erhalten, und warum sollen es zukünfig 35 Jahre sein? Ich hoffe auch, daß das draußen erkannt wird. Betroffen sind hiervon nämlich vor allen Dingen Personengruppen, die Pflichtbeitragszeiten, Kindererziehungszeiten haben, Ersatz- oder Zurechnungszeiten nachweisen können, also genau die Bevölkerungsgruppe, die im Bereich der Sozial- und Familienpolitik nicht nur der Bundesregierung verbal immer ein besonders ehrenvolles Wort genießen darf. Im praktischen Bereich sieht das ein bißchen anders aus.
Ein letzter Stichpunkt für die, ich sage einmal: Rentensauereien, die in diesem Hohen Hause anstehen, ist der Bundeszuschuß.
Herr Waigel, da sind Sie natürlich zuallererst gefordert. Aber die SPD ist bereit, einen so niedrigen Bundeszuschuß mitzutragen. 1957 waren es 31,9 %, 1966 25,2 % und 1988 18 %. Sie kommen jetzt langsam in den Bereich der 20 %. Wir müssen den Bundeszuschuß aber auf deutlich über 20 % anheben.
Ein weiteres Stichwort ist die Drogenpolitik. Auch die findet ihren Niederschlag in dem Haushalt, nicht nur in den 40 zusätzlichen Stellen, die zwar nicht ausgewiesen sind, aber tatsächlich für das BKA, für die Rauschgiftbekämpfung geschaffen werden - genau mit der falschen Prioritätenliste; mit der Repression werden Sie dort nicht weiterkommen - , sondern auch an vielen, vielen anderen Stellen. Hierzu möchte ich Sie ausdrücklich auf meine Ausführungen vom 8. und 23. September 1988 hinweisen, nachzulesen in den Stenographischen Berichten. Das jetzt alles angesichts Ihrer Steinzeitmethode, mit der Sie Drogenpolitik betreiben wollen und diese Erscheinungsform in der Gesellschaft bekämpfen möchten, jetzt noch einmal darzustellen, erspare ich mir und Ihnen. Jedenfalls wird genau diese Ideologie - im Drogenbereich betreiben Sie keine Politik, sondern eine Ideologie - ein Land wie Kolumbien - und nicht nur Kolumbien - in Tiefen stürzen, an die vorher niemand auch nur annähernd gedacht hat.
Es ist eine Träumerei, die Sie im Bereich der Drogenpolitik zusammen mit hilflosem Sprücheklopfen anbieten - anstatt tatkräftig die Konzeption der Entkriminalisierung und Teillegalisierung anzunehmen - , die ihresgleichen sucht und die auch eine Mißachtung der Menschen ist, die davon betroffen werden.
Ein weiteres Stichwort: Ihre Zeltlager für DDR-Flüchtlinge, die dieser Tage aufgebaut werden.
Es ist eine Frechheit, wie Sie diese Menschen behandeln. Als wenn wir uns im Bürgerkrieg oder nach einem Erdbeben befänden und uns in einer Notsituation behelfen müßten.
Wieso werden beispielsweise keine Kasernen freigemacht, die Jungs vier Wochen in Urlaub geschickt - darüber freuen sich alle, auch die Friedensbewegung -, oder auch Hotels angemietet? Statt dessen fahren unsere Bonzen rülpsend nach drüben, machen eine Lagerbeobachtung, und anschließend geht es zurück an die Fleischtöpfe hier.
 Wieso werden nicht auch für andere Ausländer, die in diesem Land Schutz suchen, Asylbewerber und und und, ähnliche Bedingungen geschaffen, wie sie die DDR-Flüchtlinge z. B. mit Sprachkursen erhalten? Auch diese Ungleichbehandlung zeigt überdeutlich, welches Menschenbild hinter dieser Vorgehensweise steht. Entspricht dies der Konkretion des sogenannten christlichen oder des sozialdemokratischen Menschenbildes? Ich würde dazu gern deutlichere Worte hören.
Gesundheitspolitik - auch hierzu nur ein Stichwort. Gerade aktuell ist die sogenannte Festbetragsregelung, die zum 1. September dieses Jahres greifen soll. Zum 1. September 1989, nachdem mit Kraft und mit Krampf diese sogenannte Gesundheitsreform bereits zum 1. Januar 1989 Gültigkeit erlangt hat. - Von 800 bis 900 Substanzen werden gerade zehn erfaßt. Mehrere zehntausend Präparate können damit hergestellt werden. Tatsächlich werden gerade 1 500 Präparate erfaßt. Von diesen 1 500 liegen gerade 80 Medikamente über diesem Festbetrag. Weil die Industrie diese acht Monate, die verflossen sind, natürlich genutzt hat, liegt jetzt, 1. September 1989, nur noch ein einziges Medikament über diesem Festbetrag. Während man sich draußen darauf gefreut hatte - ich habe das auch getan - , nun diese dicken Bände zu sehen, in denen die Festbeträge und die betroffenen Medikamente ausgeworfen werden, hat man aus dem Arbeits- und Sozialministerium gerade ein dünnes Heftchen herausgegeben. Das soll dann der Beitrag der Pharmaindustrie sein. Das ist nur eine Fingerkuppe dessen, was die Pharmaindustrie an Beitrag zur Einsparung in der Gesundheitspolitik zu leisten hätte.
Es gibt noch ein Stichwort, das aus meiner Sicht sehr delikat ist, nämlich die indirekte Einflußnahme der Republikaner bereits auf diesen Bundeshaushalt und damit das Verhältnis der CDU, der CSU im besondeWüppesahl
ren, zu den Republikanern. - Klar: Die Republikaner sind die bestellten Sargträger der Bundes-CDU. Das geschieht Ihnen recht, und das wird auch Zeit. Jetzt trennt sich die CDU in Niedersachsen endlich von ihrem rechtskräftig verurteilten Wahlfälscher. Sie tut das aber nicht deshalb, weil er rechtskräftig verurteilt ist, sondern deshalb, weil er sich nicht ausreichend von den Republikanern distanzieren will. Das einzige, was parteischädigend ist, ist, sich zu den Republikanern zu bekennen und dadurch die Wiederwahlchance zu verschlechtern; denn andere in der CDU und der CSU bekennen sich ja auch, jetzt, September 1989, zu den Republikanern, und das nicht nur auf kommunaler Ebene. Es reicht also nicht, Wahlunterlagen zu fälschen, sondern man muß Parteischädigung in diesem skizzierten Sinne betreiben.
Wie verkommen die politische Moral inzwischen geworden ist, das dokumentieren u. a. auch diese Vorgänge, und die Konzession im finanzpolitischen Bereich hieran finden wir an mehreren Stellen im Haushalt.
Meine Damen und Herren, ich würde gern noch ein letztes Stichwort aufgreifen, und zwar „Gorbatschow und Perestroika". - Immer wieder hören wir die Lobeshymnen, die gerade im Westen darauf gehalten werden. Viel bedeutsamer finde ich, daß - so meine Einschätzung - diese Veränderung nur auf Grund der wirtschaftlichen Situation in der Sowjetunion zustande gekommen ist und nicht deshalb, weil Gorbatschow so demokratisch ist. Er ist - ähnlich wie alle größeren Politiker im Westen - nur insofern eine Ausnahmeerscheinung im Osten, als er ein geschickter und kluger Verkäufer ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Elf Minuten von seinem 20-Minuten-Kontingent mußte der Innenminister bei den Ausländerproblemen und hier insbesondere bei den Aussiedlerfragen und den dabei zu konstatierenden Versäumnissen dieser Bundesregierung verweilen. Er verweilte dort nicht nur, er strampelte regelrecht.
Herr Schäuble, ich darf Ihnen versichern, auch ohne Rücksprache bei den mehr als 200 übrigen Kolleginnen und Kollegen bei der Opposition, daß Sie sicher sein können, daß wir schon glücklich darüber sind, daß Sie keine Viehwaggons nach Österreich schicken, um die DDR-Flüchtlinge aufzunehmen.
Ich möchte aber zunächst zwei polizeiliche Probleme ansprechen,
die nicht nur von uns - Sie wissen: ich bin kritischer Polizeibeamter mit großer Distanz betrachtet werden, sondern auch
von Kräften in diesem Hause. Sie, meine Damen und
Herren, haben wieder in einer großen Allianz - mit Ausnahme der GRÜNEN - Bundesgrenzschutzbeamte nach Namibia geschickt. Sie wissen gleichzeitig, daß dies verfassungsrechtlich unhaltbar ist, auch wenn Herr Schäuble das Gegenteil behauptet. Weder im Grundgesetz noch im Bundesgrenzschutzgesetz steht irgend etwas über eine Tätigkeit im Ausland, bei der UNO-Friedenstruppe, oder über die Unterstützung solcher Einrichtungen wie der UNO-Friedenstruppe.
Herr Schäuble behauptet zwar, diese BGS-Beamten würden freiwillig und ohne Maschinenpistole und ohne Stahlhelm nach Namibia gehen. Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß sie sich dort in hoheitlicher Funktion aufhalten; in hoheitlicher Funktion nach deutschem Beamtenrecht, unter der Befehlsgewalt der UN, eines Militärgenerals.
Gleichzeitig wissen Sie genauso wie wir, daß es auf diese UNO-Friedenstruppe in Namibia schon Sprengstoffanschläge gegeben hat. Wer will denn jetzt hier ausschließen, daß auch BGS-Beamte von solchen Sprengstoffanschlägen betroffen sein werden, in naher Zukunft oder auch in fernerer Zukunft?
Hier ergibt sich das Stichwort: Fürsorgepflicht des Dienstherrn. Nicht nur die verfassungsrechtlichen Probleme, die Sie hier einfach übergehen - allerdings mit der SPD, gegen die Stimmen nicht nur kritischer Polizisten, sondern auch der Gewerkschaft der Polizei -, sondern auch der Gesichtspunkt der Fürsorgepflicht werden sträflich vernachlässigt. Sie können dann nicht sagen, wenn ein BGS-Beamter getötet wird: Huch, damit haben wir nicht gerechnet!, denn Sie schicken sie sehenden Auges in solche denkbaren Konstellationen hinein.
Gleichzeitig zeigt sich aber noch etwas anderes, und das nährt die Kritik aus bestimmten Reihen der Opposition: daß der Bundesgrenzschutz nach wie vor keine Polizeiorganisation ist, und zwar nicht nur deshalb, weil er im Kriegsfalle den Kombattantenstatus genießt, sondern weil er in so einem Fall militärische Aufgaben wahrnimmt. Sie geben uns praktisch Argumentationsnahrung für die massive Kritik am Bundesgrenzschutz und die weitestgehend notwendige Beseitigung, damit der Spagat zwischen polizeilichen Aufgaben und grenzschutzpolizeilicher Tätigkeit, der in der Tat nicht angeht, beendet werden kann.
 Herr Kollege Hirsch, Sie wissen doch - wie ich eben auch schon ausgeführt habe - , daß dort in Namibia zur Zeit Situationen herrschen, die einem Bürgerkrieg gleichkommen,
- hören Sie sich bitte die Antwort zu Ende an! -, daß Sprengstoffanschläge auf die UNO-Friedenstruppe verübt worden sind und daß wir, ich sage mal: unsere Polizeibeamten des BGS in solche Situationen hineinschicken.
Herr Schäuble sagt, auf die verfassungsrechtliche Problematik bezogen - und das ist nun wirklich die Krönung - : Ich habe da keine Probleme; deswegen gibt es auch keine rechtlichen Probleme. Ich bin bei solchen Äußerungen wirklich an Ludwig XIV. erinnert: Der Staat bin ich. Diese verfassungsrechtlichen Probleme - und das wird auch der SPD sicherlich noch schmerzhaft vor Augen geführt werden, spätestens, wenn wir in diesen Ländern Probleme mit den BGS-Beamten haben - sind da.
Ein zweites polizeiliches Problem aus diesem Haushalt, wobei ich einmal lobend erwähnen möchte, daß wir das erstemal in dieser Wahlperiode die Haushaltspläne für Inneres und für Recht frühmorgens diskutieren. Ihr Vorgänger, Herr Schäuble, der jetzt mit Eisenbahn und Autos spielen darf, hatte immer dafür gesorgt, daß wir die Diskussion erst spät abends hatten, obwohl im Innenressort wirklich elementare Dinge bewegt werden. Ich bin ganz glücklich, daß wir jetzt auch eine größere Aufmerksamkeit genießen.
Es soll zusätzlich eine Hundertschaft Bereitschaftspolizei in Bayern aufgebaut werden. So steht es im Haushaltsplan. Hamburg hat ebenfalls den Bedarf für eine Hundertschaft angemeldet. Sie wissen aber, daß sich die Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern die Größenordnung der Bereitschaftspolizeien in den Ländern an vier Kriterien ausrichtet: Naturkatastrophen, Krieg, Notstand und Ausbildungserfordernisse. Die Ausbildungserfordernisse sind für eine Bereitschaftspolizei eigentlich sowieso sachfremd. Das eliminiere ich ohnehin. Der Punkt Naturkatastrophen ist noch etwas, was mit ziviler Tätigkeit zu tun hat. Der Rest, Krieg und Notstand, zeigt ganz klar, in welchem Bereich wir uns auch bei der Bereitschaftspolizei bewegen, daß sie im Grunde eine Bürgerkriegsreserveeinheit darstellt. Das ist auch der Grund, weshalb unsere Kritik immer so massiv vorgetragen wird. Hier hat der Bund die erste Zuständigkeit, auch wenn Polizei Landessache ist. Deshalb muß der Bund die Bereitschaftspolizeien auf ein absolutes Minimum reduzieren, wenn nicht vollkommen abschaffen.
Ich möchte noch etwas zur Drogenproblematik sagen. Herr Penner, der Sprecher der SPD zu diesem Thema heute, äußerte: Die Probleme beginnen dort, wo angebaut wird. Das ist falsch, Herr Penner. Das Problem liegt bei uns in den Industriestaaten, weil nicht in den Ländern, in denen angebaut wird, irgend jemand auf die Idee gekommen ist, die Anbauprodukte, also Mohn oder Kokablätter, zu veredeln, sondern die großen Profite über die Industrieländer gemacht werden, in denen die Veredelung, die nur mit entsprechendem Know-how und Chemie möglich ist, vonstatten geht. Das Problem hat seinen Ausgang in den Industrieländern. Sie führten weiter aus: Es endet bei erfolglosen Therapeuten bei uns. Das ist genauso falsch. Das Problem endet bei den Junkies, die in der Gosse liegen. Genau dieser Gesichtspunkt wird in der Diskussion immer wieder nach hinten gedrängt.
Selbst bei der dankenswerterweise von dem Ersten Bürgermeister von Hamburg mitinitiierten Diskussion zur Entkriminalisierung wird vor allen Dingen der kriminalpolitische Aspekt nach vorne gestellt, anstatt das, was wirklich an die erste Stelle gehört, nämlich die Gesundheitspolitik, auch an erster Stelle zu benennen.
Und was macht jetzt diese Bundesregierung? Sie bekommt soeben von der FDP-Sprecherin Lob dafür, daß im Bundeskriminalamt für Rauschgiftbekämpfung und gegen die organisierte Kriminalität zusätzliche Stellen geschaffen werden sollen. Es sollen mittelfristig, in den nächsten zwei bis drei Jahren, 387 zusätzliche Stellen geschaffen werden. In diesem Bereich gibt es derzeit 370 Stellen. Das bedeutet also mehr als eine Verdoppelung. Nichts zeigt deutlicher als diese Zahl, daß Sie nach wie vor diese Steinzeitmethode in der Bekämpfung der Drogenproblematik, nämlich Repression, an die erste Stelle setzen.
Im übrigen sei in diesem Zusammenhang auch für die Pressetribüne darauf hingewiesen: Im Stellenplan findet ein normales Mitglied des Bundestages oder ein Journalist diese Größenveränderung nicht mehr. Das finden Sie nur noch in den Erläuterungen. Ich habe die Bitte auch an die Haushälter, dafür zu sorgen, daß die Änderungen im Stellenplan auch in die üblichen Unterlagen aufgenommen werden.
Gesellschaftsnah frage ich: Betreiben wir bei der Diskussion über Entkriminalisierung nicht eine Phantomdiskussion? Ist der illegale Drogenkonsum nicht längst formaljuristisch und im tatsächlichen gesellschaftlichen Leben nahezu entkriminalisiert? Ich benutze Ihre Zahlen. Selbst die Bundesregierung unterrichtete den Bundestag über die Rechtsprechung nach den strafrechtlichen Vorschriften des Betäubungsmittelgesetzes in den Jahren 1985 bis 1987 u. a. wie folgt ernüchternd: 204 000 polizeilich ermittelten Straftätern standen 81 000 abgeschlossene Strafverfahren gegen einzelne Täter gegenüber. Bloß ein Drittel aller Straftäter nach dem Betäubungsmittelgesetz erhalten Freiheits- oder Jugendstrafen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß 90 % aller betäubungsmittelabhängigen Straftäter eben wegen ihres Drogenkonsums kriminalisiert werden. Somit liegt der tatsächliche Anteil der verurteilten Straftäter an der angeblichen Hauptzielgruppe der Sanktionsbefürworter, nämlich an der Gruppe der Dealer, Händler oder Großtäter, unter 25 %. Noch ernüchternder aber ist: Bei rund 150 000 Konsumenten von Kokain, Heroin und Vergleichbarem und bei täglich notwendigen 1 bis 5 Konsumeinheiten fallen bereits jährlich bei durchschnittlich zwei Schüssen pro Tag - ich komme zum Schluß - 109 Millionen Straftaten nach dem Betäubungsmittelgesetz an. Nicht einbezogen habe ich die mehr als 2 Millionen Cannabis-Konsumenten in der Bundesrepublik.
Die Quintessenz ist: Verurteilt werden weit unter 0,25 % - konservativ berechnet - aller nach dem Betäubungsmittelgesetz mit Strafe bedrohten Handlungen. Das ist die tatsächliche Situation in der Bundesrepublik Deutschland 1989. Und da führen wir eine Diskussion über den irren Aufwand, der bei der Kriminalisierung der im illegalen Drogenbereich konsumierten Drogen durch die Bundesregierung betrieben wird. Wir haben praktisch im juristischen Bereich eine
Entkriminalisierung. Dieser Staat täte gut daran, dies in seinem gesamten Handlungsbereich und Behördenapparat nachzuvollziehen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Guten Morgen, meine Damen und Herren, Frau Präsdientin! Herr Waffenschmidt, es gibt keine zivile Polizei, die eingesetzt werden kann. Es gibt auch keinen zivilen Polizeieinsatz. Es gibt höchstens eine Polizei in Zivil. Das aber ist etwas ganz anderes.
Zu dem zweiten Ansatz Ihrer Ausführungen. Ihr Beitrag zum Frieden, den Sie mit rechtlich fragwürdigen Konstruktionen darlegen, erinnert an den Satz, daß der Zweck die Mittel heiligt. Ich finde es ungeheuerlich: Was Sie hier vortragen, ist in der rechtlichen Darlegung eben nicht so sicher, wie Sie tun. Das BGS-Gesetz zählt enumerativ auf, welche Zuständigkeiten der BGS hat, plus Zuständigkeitsregelungen in anderen Gesetzen. Sie aber können uns nicht ein Gesetz nennen, wonach der BGS diese Tätigkeit im Ausland ausüben kann.
Wenn dann Abgeordnete gleichzeitig sagen, die Freiheit der Gesetze sei die Freiheit der Bürger, dann verstehe ich nicht, wie man am Schluß zu dem Ergebnis kommen kann: Jawohl, wir schicken sie dahin. Vom Politisch-Pragmatischen her kann ich das gedanklich nachvollziehen, aber nicht, wenn man eine rechts- und innenpolitische Bewertung abgeben muß.
Ich darf etwas in Anlehnung an die Ausführungen von Herrn Hirsch sagen. Es soll kein Strickmuster für zukünftige Anforderungen sein; das haben wir gestern von ihm gehört. Herr Neusel betonte gestern die Singularität des Vorgangs. Und von Herrn Gerster haben wir sogar gehört: Wir würden uns als Fraktion - CDU/CSU - dagegen verwahren, daß es irgendwelche Nachfolgesituationen präjudiziert.
In dem Moment, wo der Einsatz erfolgt - er erfolgte heute nacht mit der Abreise und dem augenblicklich stattfindenden Flug - , ist der Präzedenzfall geschaffen.
Heute morgen beim Frühstück, das ich wegen der Uhrzeit der Aktuellen Stunde viel zu früh einnehmen mußte,
las ich im Bonner „General-Anzeiger", daß Herr Schäuble bei der Verabschiedung der 50 BGS-Beamten gesagt hat - er wird dort zitiert - , daß bei zukünftigen Einsätzen gegebenenfalls auch Beamte der Länderpolizeien zur Verwendung kämen.
Ich möchte dringend um Klarstellung bitten, ob diese
Äußerung tatsächlich gefallen ist; denn das macht alles obsolet, was Gerster, Neusel und auch Herr Hirsch gestern als Erwartungshaltung formuliert hatten.
Herr Neusel, Sie gingen gestern noch einen Schritt weiter, indem Sie sagten: Der Einsatz ist rechtlich zu halten, wenn er rechtlich vertretbar ist. - Das ist völlig irre. Das heißt, man hat eine strittige Situation, und wenn man das irgendwie rechtlich vertreten, also entsprechend hindrehen kann, dann ziehen wir das durch. Was ist das für ein Rechts- und Verfassungsverständnis! Das ist von dieser Bundesregierung so formuliert und wird bedauerlicherweise - die beiden anderen Fraktionen lasse ich hier aus - sogar von der SPD mitgetragen.
Was geschieht eigentlich, wenn jemandem in Namibia etwas passiert, wenn er oder seine Angehörigen dann klagen und wenn festgestellt wird, durch diesen Beschluß des Bundeskabinetts habe es Beihilfe zu irgend etwas gegeben? Das alles macht die Fragwürdigkeit des gesamten Vorganges deutlich.
Letzter Gedanke, Frau Präsidentin: Vor kurzem wurde in einem Strategiepapier des Zentrums für innere Führung der Bundeswehr veröffentlicht, daß diese genauso wie der BGS nach dem Papier aus dem Hause des Bundesinnenministeriums - „BGS 2000" genannt - vom September 1988 vermehrte fachfremde Verwendungen von Bundeswehr und BGS z. B. im Umwelt- und Katastrophenschutz, aber auch Einsätze im Ausland vorsehen. In diesem Papier wird gefordert, durch attraktive Einsatzfelder die Akzeptanz und die Nachwuchsgewinnung angesichts zunehmender Motivationsschwierigkeiten zu stärken. Das ist doch das entscheidende Moment im innenpolitischen Feld, der Kern der Begründung bei der Bundesregierung, bei Herrn Schäuble und Herrn Waffenschmidt, und nicht das, was uns hier immer mit Seifen- und Luftblasen erzählt wird.
Von daher ist diese Darlegung, daß alle anderen, die diesen Einsatz im Ausland zur Entwicklung oder Sicherung des Friedens in Namibia kritisieren, als geistige Unterflieger einzuordnen seien - wie Herr Schäuble es darstellt - , mehr als verfehlt.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Große Freude im Saal. - Guten Abend, meine Damen und Herren! Herr Präsident! Zwei Vorbemerkungen. Die AG Schengen hat heute morgen getagt, sagte der Redner der SPD. Es gilt einfach darauf hinzuweisen, daß Teile der Opposition in diesen Informationsfluß nicht einmal einbezogen werden, geschweige denn Initiativrechte haben. Das betrifft in jedem Fall mich, aber inzwischen auch eine zweite Kollegin in diesem Haus. Trotz gestellten Antrages darf ich an solchen Gesprächen nicht einmal zum Zuhören teilnehmen. Dahinter steht ein Parlamentsverständnis, das wirklich zum Himmel schreit.
Zweite Vorbemerkung. Der Kollege, der für die GRÜNEN gesprochen hat, formulierte eingangs noch frei, daß, wenn man glauben könnte, was die Bundesregierung als zukünftig umzusetzen ankündigt, man dem ja zustimmen und es mittragen könnte. Ich bezweifle, daß das eine Position der GRÜNEN ist.
Ich bin auch ein bißchen über die Art und Weise überrascht, wie hier Nationen behandelt werden. Englische Posträuber oder französische Taschendiebe - was ist das für ein Bild gegenüber Ausländern oder Nachbarstaaten?
Jetzt aber zur Sache. Herr Lüder, Sie formulierten für die FDP: Der Standard der Bundesrepublik muß Grundlage bei der Abwicklung des Schengener Abkommens sein. Herr Lüder, welchen Standard haben wir denn hier? Welchen der vielen verschiedenen Standards meinen Sie? Meinen Sie den der polizeilichen Praxis, so wie es zur Zeit beim BKA oder beim Verfassungsschutz läuft, der auch von Ihnen kritisiert wird, oder meinen Sie vielleicht den Standard, den das Bundesverfassungsgericht mit dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung 1983 kreiert hat?
Wir haben bestimmt noch sechs, acht andere Standards. Es ist völlig unklar, wenn solche Formulierungen kommen, auch von Herrn Stavenhagen im Innenausschuß, welchen Standard wir konkret, inhaltlich,

substantiell nun tatsächlich zugrunde legen dürfen. Ich denke, Sie fallen auf diese Formulierung im Moment ein bißchen herein. Die Regierung macht im internationalen Verhandlungsbereich - es sind fünf Länder beteiligt - genau das, was sie gegen unsere Kritik und auch die Kritik der Datenschutzbeauftragten in der Bundesrepublik zur Zeit ständig verteidigt. Das kann nicht mein Ziel sein. Ich bin mir sicher, in Teilen ist es auch nicht Ihr Ziel. Denken Sie daran, daß die bestehenden Datensammlungen in der Bundesrepublik zu einem nicht unerheblichen Teil ohne Rechtsgrundlage vorhanden sind, und das, obwohl das Urteil aus Karlsruhe schon über sechs Jahre alt ist.
Herr Spranger, sagen Sie doch der Öffentlichkeit, seit wann der ständige Kontakt zum Datenschutzbeauftragten besteht. Er ist erst ein paar Monate alt. Er ist im Grunde genauso jung wie die Tatsache, daß wir als Parlament in die Informationspolitik ein bißchen intensiver einbezogen werden. Das korreliert zeitlich mit den Problemen bei der - termingerechten - Umsetzung für den 1. Januar 1992.
Ein letzter Gedanke, meine beiden Herren von der SPD-Fraktion, die zu dieser relativ frühen Abendstunde noch anwesend sind. Die SPD geht in der Regel immer nur so weit, wie es reputierlich ist. Die Kritik des CDU-Sprechers ist natürlich berechtigt: Die SPD hat von den Datenschutzbeauftragten abgeschrieben. Das heißt nicht, daß es schlecht ist, aber es ist noch nicht das, was sachlich-fachlich für den Datenschutz erforderlich ist und was z. B. auch die GRÜNEN in ihren Punkten aufgelistet haben. Ich würde mir wünschen, Sie hätten ein bißchen mehr Mut und Courage.
Ich bedanke mich bei dem präsidierenden Kollegen, daß er mich hat zu Ende sprechen lassen.
Einen guten Abend!
 Das Pult senkt sich, und die Stimmung im Saal hebt sich, wenn ich hier nach vorne gehe. Das ist immer wieder erbaulich.
Meine Damen und Herren! Das Stichwort Tiefflugterror, das auf der rechten Seite des Hauses in der Verneinung soviel Beifall gefunden hat, soll mir den Einstieg geben.
Ich möchte Ihnen nur ein konkretes Beispiel nennen. Meine Lebenspartnerin arbeitet im Kreißsaal in Bremervörde. Das ist ein Tieffluggebiet. Dort „naschen" ständig Tiefflieger über das Krankenhaus. Was meinen Sie, was in der Situation noch möglich ist? Dort kann man die Gesichter der Piloten erkennen, wenn man sich anstrengt. Das gleiche gilt natürlich für die Intensivstation. Genau darüber liegt eine solche Tiefflugschneise. Es ist eine Intensivstation, in der sich also sämtliche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen bemühen, die Patienten abzuschirmen. Und dann kommt plötzlich dieser ohrenbetäubende Lärm.
Dies ist nur ein Beispiel dafür, warum es gerechtfertigt ist, von Tiefflugterror zu sprechen. Sie stören sich doch weniger an dem tatsächlichen Tatbestand des Tiefflugs als vielmehr an der Wortwahl „Terror". Es ist Tiefflugterror, der durch diese militärstrategische Übung ausgelöst wird.
Was jetzt von Herrn Stoltenberg vorgeschlagen wurde und der Öffentlichkeit so wohlpreisend angeboten wird, das ist exakt das, was er notwendigerweise schaffen muß, um dem stark aufgebauten Druck nicht bloß von der Bevölkerung, sondern - das ist für die Vorgehensweise der Regierung viel wesentlicher - von den Gerichten nachzugeben. Sie wissen selbst, meine Damen und Herren, wie häufig Gerichte inzwischen so urteilen, daß die Tiefflüge als rechtswidrig eingestuft werden. Exakt das ist die Linie - das sehen wir in den Maßnahmen, die in diesem Paket ergriffen worden sind -, die Herr Stoltenberg der Bevölkerung verkauft.
Daraus kann nur folgender Schluß gezogen werden: Der Druck muß erhöht werden. Der Druck wird nicht mehr von den Gerichten erhöht werden, weil das praktisch durchdiskutiert ist. Was justitiabel ist, ist inzwischen entschieden. Druck kann also nur noch von der Bevölkerung, im wesentlichen außerparlamentarisch, weiter aufgebaut werden, natürlich auch von der Opposition hier im Hause. Daher ist es in der Tat erfreulich, daß alles, was sich zur Opposition rechnen darf, in diese Richtung denkt.
Lassen Sie mich noch etwas Grundsätzliches sagen. Mit der Einführung von Air Land Battle 2000 hat sich etwas gravierendes geändert. Mit Air Land Battle 2000 gibt es eine Offensivstrategie für die Bundeswehr, auch wenn Sie es gerne anders titulieren.
Sprache ist Macht, meine Damen und Herren. Genau damit wird auch in diesem Bereich jongliert.
Seit Air Land Battle 2000 gibt es erstmals in der Bundesrepublik groß angelegte Heeresoperationen, und zwar - im übrigen zeitlich nicht weit entfernt vom 1. September 1989 - bis nach Polen hinein. Polen wird zwar nicht genannt, aber es ist geradezu zwangsläufig daraus zu entnehmen, wie diese Heeresoperationen angelegt sind. Für solche offensiven Vorgehensweisen ist natürlich der Tiefflug notwendig. Die defensive Komponente - die Sie immer so gern in den Vordergrund stellen - , daß man die Verteidigungsfähigkeit auch im eigenen Land bewahren müsse und daß das gegnerische Radar auch in unserem Land die Tiefflieger oder die etwas höher fliegenden Geräte erfassen könne, ist fachlich auch nicht mehr haltbar, weil es inzwischen möglich ist, jeden Tiefflieger mit der Radartechnik zu erfassen. Sie können sich drehen und wenden, wie Sie wollen: Es bleibt nicht mehr viel übrig. Es bleibt nur das übrig, was auch heute morgen als wesentliche Kernaussage in den Zeitungen zu lesen ist: Die Bündnisfähigkeit könnte gefährdet sein, diese kurze Leine, an der die Bundesrepublik in vielen Bereichen und gerade im Verteidigungsbereich von den Alliierten immer noch gehalten werden kann, also das Souveränitätsdefizit, das inzwischen auch von der SPD sehr vehement kritisiert wird.
Kurzum, es gibt keine Begründung mehr - jedenfalls keine auf die Defensive gestützte ; von einer Offensive wollen wir aus verfassungsrechtlichen und auch aus moralischen Gründen überhaupt nicht reden - , Tiefflug weiterzubetreiben. Tiefflug gehört gänzlich eingestellt.
Wenn Sie die Verteidigungsfähigkeit innerhalb Ihrer Logik sicherstellen wollen, dann reichen Fluggeräte wie der Alpha Jet vollkommen.
Das wissen auch alle, die etwas von der Sache verstehen. Sie können sämtliche Tornados und Phantoms verschrotten. Die Kontinuität, auch in der Fortschreibung des Luftwaffenprogramms mit dem Projekt „Jäger 90", geht in die gleiche Richtung wie beim Tornado und beim Phantom. Das ist eine fatale Entwicklung angesichts der Großwetterlage, sprich: der Phase der Entspannungspolitik, in der wir uns zur Zeit glücklicherweise befinden.
Meine Damen und Herren, ich muß meine Rede leider abbrechen, weil meine fünf Minuten abgelaufen sind
und der sitzungsleitende Präsident mich sicherlich nicht unbegrenzt über die fünf Minuten hinaus sprechen läßt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Walten Sie Ihres Amtes, Herr Präsident, selbstredend.
Ich denke, jeder wird, nicht nur im Wahlkampf, auch verstehen, was Sie hier regeln, vor allen Dingen Gruppen wie Behinderte, Sozialhilfeempfänger, die Verfolgten Nazi-Deutschlands und andere Benachteiligte. Es ist also richtig ausgewogen und sozial. Ich kann zum Glück auf Grund meiner beiden Vorrednerinnen sehr pointiert und auf den Kern zugespitzt formulieren.
- Jawohl, Herr Duve, ausgewogen und sozial, und Sie wollen verkleistern, was Sie sich hier selber in die Tasche scheffeln.
Ich finde es aber auch gleichzeitig entlarvend. Oder handelt es sich hier vielleicht um ein vorgezogenes Rentenmodell für alle?
Meine Damen und Herren, um das jetzt noch einmal abschließend klarzustellen: Die Vorteile und die Begünstigungen, die Sie sich hier verschaffen, sind kolossal:
Erstens. Die Übergangsregelung für Abgeordnete ist erheblich günstiger als bei Rentenversicherten.
Zweitens. Die Anrechnung überschießender Beträge aus anderen Einkommen ist nicht vergleichbar mit dem, was die Menschen draußen in die Rentenversicherung zahlen müssen.
Drittens. Die Tatsache, daß Sie nach acht Jahren 3 227 DM bekommen wollen, ist einfach ungeheuerlich. Da fehlt jeder Maßstab; jeder Realitätsbezug ist da verlorengegangen. Und dann wollen Sie für jedes zusätzliche Jahr Abgeordnetentätigkeit weitere 4 bekommen. Da fällt einem wirklich nichts mehr ein.
Viertens. Die Wahlfreiheit zwischen Beihilfe und gesetzlicher Krankenversicherung ist ebenfalls ein Privileg, das Sie sich hier weiter erhalten möchten.
Fünftens. Die Möglichkeit freiberuflicher Tätigkeit ohne Abzüge bei der Abgeordnetenpension ist ein weiteres Privileg, das Sie den Menschen draußen nicht zugestehen wollen.
Sechstens. Das gilt schließlich auch für die vorgezogene Altersgrenze von 55 Jahren nach mindestens viereinhalb Wahlperioden.

Und dann schreien Sie hier aus der linken Ecke, also Sie Sozialdemokraten, sogar noch,
wenn ich die angemessene Wertung und Bewertung dieses ungeheuerlichen Entwurfs in das Protokoll des Deutschen Bundestages bringe.
- Herr Duve, warum machen Sie nicht, wie es dem parlamentarischen Brauch entspricht, eine Zwischenfrage, oder warum melden Sie sich hier nicht zu Wort, so daß die Diskussion so stattfinden kann, wie sich das üblicherweise gehört?
 Das habe ich nicht gesagt, und das Lachen ist im Grunde wieder entlarvend.
Bringen Sie einen Antrag ein, der das Privileg für Bundestagsabgeordnete, erster Klasse fliegen zu können, abschafft. Dann habe ich kein Problem damit, auch in der zweiten Klasse zu sitzen.
Daß ich das gelegentlich mache, liegt schlicht und einfach daran, daß Sie mir hier Arbeitsbedingungen verschaffen, die im Vergleich zu dem, was Sie alles an Vorteilen haben, wirklich hohnsprechen. Bei meiner hohen Arbeitsbelastung nehme ich mir dieses Privileg, weil es mir geboten wird.
- Regen Sie sich doch wieder ab und hören sich einfach das an, was ich zu sagen habe.
Nun zu dem Wort „Bonzen": Meine Damen und Herren, das ist von mir sicherlich mißverständlich formuliert worden. Es ist im folgenden Sinne gemeint gewesen. Viele Menschen draußen sprechen schlecht über uns, weil z. B. auch in dem Änderungsgesetz, das von den drei großen Fraktionen eingebracht worden ist, Privilegien enthalten sind, von denen sie nur träumen können.
Ich füge ein weiteres zu den sechs genannten Beispielen hinzu: Nehmen Sie die Aufwandspauschale. Es gibt im gesamten Steuerrecht keine Berufsgruppe, die das Privileg hat, nicht nachweisen zu müssen, welche Aufwandskosten man tatsächlich hatte.
Solche Dinge bringen natürlich den Geruch des Bonzentums für Abgeordnete in die Diskussion. Ich bitte, diese Formulierung in diesem Sinne zu verstehen, nicht aber als pauschale Diffamierung gegenüber jedem Kollegen -  Herr Bundeskanzler, ich denke, Sie dürfen gewiß sein, daß auch sämtliche Mitglieder der Opposition die grundsätzlichen Bemühungen und die Zielrichtung Ihres Drogenbekämpfungsplanes unterstützen. Der Streit wird sicherlich nur über den Weg geführt werden. Deshalb stelle ich folgende Frage:
Verhält es sich bezüglich Ihres Stichworts, daß die Wurzeln in den Anbauländern zu suchen seien, nicht vielmehr so, daß ohne das technische Know-how der Industrieländer für die Veredelung - vor allen Dingen von Heroin und Kokain - eine solche Drogenproblematik überhaupt nicht denkbar wäre und daß der Hauptantrieb für dieses Drogengeschäft die Profite und die hohen Gewinnspannen sind, die in den Industrieländern zu erzielen sind, daß also die Verantwortlichkeit letztlich ausschließlich in den Industrieländern zu suchen ist?
In diesem Zusammenhang ist Ihnen vielleicht auch zur Kenntnis gekommen, daß in der „Stuttgarter Zeitung" von heute ein sehr großer Artikel darüber zu lesen ist, daß kritische Polizeibeamte in der Bundesrepublik Deutschland die Freigabe von Drogenkonsum fordern und zwar genau aus diesen Erkenntnissen heraus, weil mit repressiven Mitteln eine solche Problematik nicht in den Griff zu bekommen ist.
Ein letzter Gesichtspunkt. Sie wollen Anfang 1990 eine Drogenkonferenz durchführen, um sämtliche Gesichtspunkte zu Wort kommen zu lassen, bevor weitreichendere Entscheidungen getroffen werden. Ist es nicht vielmehr so, daß bereits eine Reihe von Bundestagsausschüssen auch in jüngerer Zeit Anhörungen zu diesem Problem durchgeführt haben, daß sämtliche Konzepte mit den unterschiedlichen Vorstellungen über den Weg, der zum Ziel führen soll, in den Schubläden liegen und daß es schlicht und einfach an dem politischen Willen fehlt, sinnvolle und erfolgversprechende Maßnahmen, wie sie in der Tendenz u. a. der Hamburger Bürgermeister Voscherau vorgeschlagen hat, durchzuführen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst ein allgemeiner Gesichtspunkt: Zuletzt von meinem Vorredner - aber nicht nur von ihm, sondern mehrfach heute - wurde der ehemals angeklagte Arzt in Frankfurt beleidigt, und zwar mit einer Selbstverständlichkeit und einer Nonchalance, die angesichts der Hysterie, die Sie über dieses Urteil entwickeln, wirklich verwundern muß.
Ein zweiter Punkt: Es gibt wohl keinen Krieg in der Geschichte der Menschheit, der nicht aus niederen Beweggründen angezettelt wurde. Es sind in der Regel primitivste materielle, wirtschaftliche Gesichtspunkte, manchmal rassistische Gesichtspunkte und ähnliches. Deshalb ist mir Ihre Aufregung über diese Formulierung des Arztes - wer die Wortbedeutungslehre kennt, der weiß, daß das stimmt - völlig unverständlich.
Was ist das für ein Verständnis der Sprache, das Sie an den Tag legen, abgesehen von der Heuchelei in der Rechtskultur? Daran ändert auch nichts der Auftritt des Bundesjustizministers, der eben stattfand.
Noch etwas anderes: Uniformträger neigen zu einem wehleidigen Selbstmitleid, das einem manchmal wirklich die Schuhe auszieht. Das korreliert mit ihrer Kompetenz zu Eingriffen in Freiheits- und Grundrechte. Bei Polizisten ist das schon recht deutlich ausgeprägt. Bei Soldaten nimmt dieses wehleidige Selbstmitleid nahezu hysterische Formen an. Statt dessen sollten sich die Genannten schlicht und einfach mit solchen Gedanken in der politischen Debatte auseinandersetzen.
Wie oft wurden von dieser Stelle aus Frauen beleidigt - z. B. solche Frauen, die abtreiben - und als „Mörderinnen" und ähnliches mehr bezeichnet. Was soll diese Doppelmoral angesichts einer solchen Rechtsprechung?
Ich finde allerdings, daß die CDU den Finger zu Recht in die Wunde der SPD legt. Wer solche Sätze, wie sie aus der gemeinsamen Entschließung des Verteidigungsausschusses hier zitiert wurden, für die Fraktion mit unterzeichnet, der verliert in der Tat ein Stück Glaubwürdigkeit, wenn er sich heute als abgewogen, liberal denkender, rechtsstaatlicher Politiker darstellt, der den Gesichtspunkt der Meinungsfreiheit höherhält. Die Zitate aus der Entschließung, meine Damen und Herren von der SPD, sind in höchstem Maße peinlich im Hinblick auf Ihre Selbstdarstellung.
Das Gericht hat zu der Art und Weise, wie bei der Bundeswehr Ausbildung betrieben wird, ganz bewußt Sachverständige angehört. Das Gericht hat eine besorgniserregende Dimension festgestellt, weil der
Arzt angesichts der entsetzlichen Folgen mit Millionen von Toten und Verletzten keine Außenseitermeinung vertritt; dies ergab sich nach Anhörung vieler Sachverständiger. Das Verfahren hat gezeigt, daß es für den Atomkrieg keine Planung, keine medizinische Versorgung geben kann, sondern nur ein unbeherrschbares Chaos. Auch angesichts dieser Tatsachen sind Äußerungen dieser Art mehr als gerechtfertigt.
Noch ein letzter Gesichtspunkt. Ist es nicht auch peinlich, wenn das Bundesverteidigungsministerium, nachdem das Urteil noch gar nicht im Raum verklungen ist, eine Pressemitteilung herausgibt und Herr Engelhard heute etwas abgewogenere Äußerungen ...
 Meine Damen und Herren, die Idee eines Umweltbeauftragten hat - trotz der Ausführungen aus der FDP- und der CDU/CSU12940 
Fraktion - angesichts der Bilanzen, die wir augenblicklich im Bereich der Umweltpolitik aufstellen müssen, etwas Bestechendes an sich.
Auch wenn Sie recht haben, Frau Segall, daß eine weitere Analytik betrieben werden muß, wie die Analyse betriebsintern vorangetrieben werden kann, wie Ökobilanzen methodisch aufgestellt werden können et cetera pp.: Es ist doch einfach Tatsache, daß wir vor einem Desaster in der Umweltpolitik stehen.
Der Kollege der SPD hat völlig zu Recht gesagt, daß der Betriebsbeauftragte, der vor 15 Jahren eingeführt wurde, nicht dem Anspruch gerecht wird, den auch Sie damals bei der Einführung an diese Institution gehegt hatten.
Ich denke, daß auf diesen Nebenkriegsschauplätzen, die Frau Segall in aller Ausführlichkeit aufgezählt hat - Exkulpationsmöglichkeit für die Unternehmensführung; als wenn es Ihnen darum besonders ginge; Sie können den Bereich der Wirtschaft- und Umweltkriminalität gar nicht voneinander trennen; wenn in der Umwelt irgendwelche Schweinereien gemacht werden, ist das in der Regel sofort auch wirtschaftskriminell - , kaum nennenswerte Sanktionen durchgesetzt werden können. Das ist doch überhaupt kein ernsthafter Gesichtspunkt! Das ist ein Nebenkriegsschauplatz, den Sie mit der Exkulpationsmöglichkeit - das hört sich so toll an - für die Geschäftsführung anführen.
Ein bißchen ernster nehme ich Ihren Gesichtspunkt des Widerspruches zwischen Bürokratie, Bürokratisierung auch des Umweltschutzes, des Gedankens, der dahintersteht, und einer effizienten Art und Weise, wie man arbeiten kann. Das muß seine Gültigkeit auch für die Unternehmen in dieser Republik haben. Auch ich bin in der Tat der Auffassung, daß in bezug auf den in sich völlig schlüssigen und notwendigen Vorstoß, den die Bundestagsfraktion DIE GRÜNEN unternommen hat, nämlich einen Umweltbeauftragten auf Gesetzesebene zu installieren, mit Sicherheit noch die eine oder andere Änderung in den weiteren Beratungen vonnöten sein wird.
Als nicht nur bürokratisch empfinde ich allerdings den Vorschlag, die Bestellung durch die Landesbehörden vorzunehmen. Wenn ich in meinem Wahlkreis Firmenbesuche mache
oder Umweltschutztrupps der Polizei spreche oder bei der Staatsanwaltschaft oder beim Generalstaatsanwalt vorstellig werde und von den verschiedensten Stellen - selten offiziell, aber doch informell - gesagt bekomme, daß die Gewerbeaufsichtsämter - das ist ja der verlängerte Arm der Landesbehörde, jedenfalls in Schleswig-Holstein - in der Regel mit den Firmen unter einer Decke stecken, daß da überhaupt keine Kontrolle ausgeübt wird, dann bin ich allein auf Grund der Analyse der Menschen, die vor Ort mit diesen Institutionen arbeiten müssen, mehr als skeptisch, daß diese Vorgehensweise - Bestellung durch die Landesbehörde - der geeignete Weg ist. Ich würde mir auch in dem Bereich im Grunde ein bißchen mehr
Mut zur Demokratie wünschen, damit die Mitarbeiter in den Betrieben sehr wohl eine Mitbestimmungsmöglichkeit haben, wer Umweltbeauftragter wird.
 Das ist eine Selbstverständlichkeit. Diese dauernde Austauscherei von Floskeln, wenn Fragen gestellt werden - „aber nur, wenn es nicht auf die Redezeit angerechnet wird " -, können wir uns doch wirklich sparen.
Die Antwort lautet folgendermaßen:
Der Mut zur Demokratie birgt immer irgendwelche Mängel in sich, und zwar auf allen Gebieten. GRÜNE oder auch ich sind diejenigen, die bereit sind, auch ein Wagnis einzugehen.
Die staatliche Ebene kann es aus meiner Sicht nicht sein, und zwar nicht nur auf Grund der aktuellen Analyse, die ich eben zum Teil dargestellt habe, sondern auch von meinem ordnungspolitischen Verständnis her.
Der Vorstand soll es natürlich auch nicht sein, weil dessen Interessenlage im Unternehmen eindeutig ist. Für mich bleibt also nur übrig, daß die Belegschaft insgesamt eine solche Bestimmung durch demokratische Wahl
eines Umweltbeauftragten vornehmen könnte.
Das ist das Wagnis der Demokratie. Da werden wir qualitative Abstriche machen müssen, selbstverständlich. Wir werden bei unseren sehr radikalen Forderungen auch dadurch so weit zurückgeworfen werden, daß es dann wieder irgendwie mit der Wirklichkeit in Übereinstimmung zu bringen ist. Revolutionäre Schritte - das ist der Umweltbeauftragte wäre quasi solch ein Schritt auf solch einem Feld - können wir in dieser Republik nicht durchsetzen. Politik hat etwas mit Wirklichkeit zu tun. In diesem Fall ist es wirklich so, daß wir Schritt für Schritt vorgehen müssen.
Das stimmt, Frau Geiger.
- Ich habe bei Ihnen ebenfalls den Eindruck, daß Sie die Wirklichkeit, nämlich Ihre Müdigkeit, gewaltig eingeholt hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde ein interessanter Widerspruch zwischen Herrn Such und Herrn Gerster offenbar. Herr Gerster hat mit sehr viel Geschick geglaubt, es verstehen zu können, uns weiszumachen, daß das THW jetzt quasi eine zivile Einrichtung geworden ist, weil es eine gesetzliche Ermächtigung erhalten hat,
auch im normalen Katastrophenschutz eingesetzt zu werden.
Herr Gerster, genau das ist ja unsere Kritik! Das THW ist ausschließlich für den Zivilschutz geschaffen worden. So lauten auch seine Tätigkeitsbeschreibung und die Zuständigkeitsregelung. Jetzt wird mit einem politischen Husarenritt das THW, weil Sie intern - Sie sind ja beim THW sehr engagiert - erhebliche Motivationsprobleme haben, auch für den Katastrophenschutz eingesetzt. Das genau ist der Kern der Kri13258 
tik, die hier vorhin von Herrn Such vorgetragen worden ist, und die können Sie auch nicht zur Seite wischen, genauso wenig wie die Kritik des Bundesrechnungshofs am THW.
Ich möchte hier meine Äußerungen aus der ersten Lesung nicht wiederholen. Sie haben sämtlich noch Bestand, auch was die Kritik des Bundesrechnungshofes betrifft.
Ein wesentlicher Gesichtspunkt, unter dem das THW-Gesetz notwendigerweise abzulehnen ist, ist auch die politische Begründung, die Sie, Herr Nöbel, für die SPD-Fraktion zu beiden Gesetzentwürfen gegeben haben. Das ist der zweite hochinteressante Widerspruch, den der heute ausnahmsweise fit auftretende Herr Gerster aufgetan hat.
- Ich weiß das, Herr Nöbel, aber das ändert nichts an der Bestimmung des THW.
Die Lösung dieses Problems - das müßte doch auch für Sie, für die Kollegen in der SPD-Fraktion, recht einfach sein - ist doch die Feuerwehr. Sie sprechen doch genauso wie ich mit Einsatzkräften, die auf lokaler Ebene angesiedelt sind.
Sie hören doch ständig, das THW habe immer die beste Sahne an Gerät und Ausstattung; das sagen Ihnen alle bei der Feuerwehr. Es ist überhaupt kein Problem - auch mit den Einsatzführern bei der Feuerwehr bekommen Sie schnell Konsens -, diese Einsatz- und Bergungszüge des THW in die Feuerwehr zu überführen.
Dann haben Sie den ganzen Kladamadatsch, den Sie so vehement politisch bekämpft haben, Herr Nöbel, nämlich Zivilschutz - wie unsinnig der ist etc. pp. -, weg, organisatorisch, institutionell aufgelöst. Mit diesem Widerspruch gehen Sie als SPD-Fraktion in die Abstimmung. Den werden Sie dann auch bei den Organisationen draußen vertreten müssen.
Die historische Sehnsucht der Unionsparteien, Herr Hirsch - und da ist die FDP wirklich auf die Schleimspur gekrochen - , nach einer Zivilschutzdienstpflicht hat das BMI zu einer in der Tat systematisch völlig verfehlten Vorschrift veranlaßt, die angesichts der bereits angemeldeten grundsätzlichen Kritik nur mit einem politisch-juristischen Husarenritt durchgesetzt werden konnte. Daran ändert auch nichts die Tatsache, daß das Parlament feststellen soll, ob alle Bürger oder Teile der Bürger der Zivilschutzdienstpflicht unterliegen. Sie wissen mit Ihrer langjährigen parlamentarischen Erfahrung genauso oder noch besser als ich, wie die Verhältnisse in der Bundesrepublik aussehen würden, wenn wir einen solchen Spannungs- oder Kriegsfall tatsächlich eintreten ließen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich bekunden - was sicherlich nicht selbstverständlich ist, wenn jemand aus dem grün-alternativen oder linken Spektrum dieser Gesellschaft spricht - , daß ich mich schlicht und einfach sehr gefreut habe, daß die Grenzen geöffnet worden sind.
Dennoch: Nach wie vor gibt es in der DDR den totalitären Apparat der SED, der an sämtlichen Schalthebeln im Lande sitzt. Zwar ist es inzwischen soweit gekommen, daß, wenn bedeutsame Beschlüsse der Bevölkerung nicht passen, diese auf die Straße geht und die SED gut beraten ist, wie in den letzten Tagen den Ruf der Straße zu hören und sich danach zu richten; aber es bleibt doch die Frage, ob die SED so wandlungsfähig sein wird, daß sie die notwendigen demokratischen Erneuerungsprozesse in führender oder auch nur in mitverantwortlicher Position wird tragen können.
Insoweit ist es revolutionär, was zur Zeit in der DDR passiert, soweit sich das Volk erklärt, nicht die SED.
Wir sollten den in letzter Instanz von der Bevölkerung durchgesetzten Veränderungsprozeß aber nicht verklären. Es ist sehr viel Lob über die Courage der DDR-Bevölkerung in diesem Plenum heute erklärt worden und sicherlich zu einem Teil auch zu Recht. Aber die entscheidende Größe war und ist auch jetzt noch der äußere Rahmen, der einen solchen Druck und diese Demonstration auf den Straßen und in den Städten der DDR möglich macht.
In der DDR wurde 40 Jahre lang weitestgehend der Mund gehalten. Darüber täuscht auch nicht der Aufstand von 1953 hinweg. Erst die Entwicklung in Polen und Ungarn, der Ausreise-Bypass über die Tschechoslowakei und vor allen Dingen die Entscheidungen, die in Moskau getroffen wurden, haben das ermöglicht, was uns heute zu dieser Debatte Anlaß gibt. Die DDR jedenfalls ist das letzte Land - Relativierung der Courage der DDR-Bevölkerung - , wenn wir Rumänien noch außen vor lassen, das sich, und auch dann erst, nachdem die Wirtschaft am Boden lag, diesem Reform- und Erneuerungsprozeß anschließt, der im Ostblock stattfindet.
Ich glaube in der Tat, diese notwendige Relativierung des Bevölkerungswillens in der Analyse treffen zu müssen, weil ausschließlich eine realistische Analyse maßgeblich für eine sinnvolle Prognose sein kann.
Wie geht es weiter? Die große Ratlosigkeit in der DDR genauso wie in der Bundesrepublik bezüglich
der nächsten praktischen Schritte ist angesichts der Dynamik in dem anderen deutschen Staat bloß zu verständlich. Dies gilt es aber auch auszufüllen. Auch dabei hilft der Vergleich mit Ungarn, Polen und der Sowjetunion. In diesen Ländern gab es vorbereitete Kräfte: in Polen Solidarność und andere Oppositionskräfte von unten, in Ungarn und der Sowjetunion in der Führung, die bestimmte Konzepte hatte, die sie zum Teil Schritt für Schritt, zum Teil sehr, sehr schmerzlich - wie in Polen - der Umsetzung zuführt.
In der DDR ist es so, daß weder die demokratischen Reformkräfte noch die Blockparteien derzeit das durch die Löcher in der Mauer entstandene Vakuum ausfüllen können. In dieses Vakuum stoßen zur Zeit als Alternative die SED und in der Bundesrepublik diese Bundesregierung mit ihrer für mich mit sehr viel Distanz zu betrachtenden Position und die Wirtschaft der Bundesrepublik. Das kann nicht gut sein.
Unsere Wirtschaft sagt - wir können das bereits tagtäglich in den Wirtschaftsteilen der Zeitungen sehr detailliert lesen - : Marktwirtschaftlichere Strukturen müssen her oder sogar Marktwirtschaft pur. Diese Bundesregierung sagt ähnliches und hat in der DDR-Führung, mit der sie in Kürze Gespräche führen wird, einen bloß unbestimmt legitimierten Gesprächspartner, während der Prozeß der demokratischen Erneuerung so im Gären befindlich ist, daß derzeit niemand sagen kann, wie die neue Gesellschafts- und Staatsform in der DDR aussehen wird.
Deswegen plädiere ich dafür: Man muß erst einmal abwarten, was da kommt.
Der Vertrauensvorschuß, den Herr Genscher formuliert hat, hat mich einigermaßen überrascht; der Vertrauensvorschuß, daß die Bevölkerung der DDR schon in der Lage sein wird, nach den jetzt durchgesetzten Veränderungen auch die weiteren Veränderungen - wie allgemeine, freie, unmittelbare, gleiche und geheime Wahlen usw. - durchzusetzen. Ich hoffe, daß dies zutrifft, bleibe aber noch etwas skeptisch.
Jedenfalls ist es absolut zu früh, Forderungen zu stellen, Forderungen, die bereits aus der bundesdeutschen Wirtschaft, aber auch von dieser Bundesregierung gestellt worden sind.
Es kann ja wohl nicht angehen, daß wir durch neue Wirtschaftsstrukturen eine ähnliche Konsumflut in der DDR auslösen wie die, die uns in der Bundesrepublik in die ökologische Katastrophe geführt hat, auch wenn es inzwischen gewisse Hoffnungsansätze gibt, daß wir dort einigermaßen ungeschoren wieder herauskommen können. Wir sind noch weit davon entfernt. Bestimmte Probleme wie das von Frau Vollmer angesprochene Ozonloch sind gewissermaßen irreparabel. Diese Katastrophe läuft und wird uns erreichen, ebenso wie einige andere mehr.
Die DDR und ihre Bevölkerung brauchen also Zeit. Wenn wir in der Bundesrepublik Wünsche äußern sollten, dann doch zuallererst diejenigen nach ökologischen Kriterien, nach Entmilitarisierung und nach Menschenrechten. Alles andere, vor allen Dingen das, was von der rechten Seite des Hauses heute sehr weit nach vorn gestellt wurde, nämlich Wiedervereinigung, ist nicht aktuell.
Konkrete Beispiele: Wenn die Elbe über eine entsprechende Veränderung der Produktion in der DDR saubergemacht werden kann, ist das eine wunderbare Angelegenheit. Oder im Bereich der Entmilitarisierung: Da ist es so, daß die Menschen berührt, was überflüssig ist. Die Grenzen sind überflüssig, das Militär, das die Grenzen bewacht, ist überflüssig,
und die Armeen, die dahinterstecken, sind überflüssig. Deshalb finde ich es auch sehr bedauerlich, daß der Antrag der GRÜNEN-Bundestagsfraktion auf Reduzierung von 5 Milliarden DM im Rüstungshaushalt - er ist „Verteidigungshaushalt" betitelt - nur zur Beratung in die Ausschüsse verwiesen wird und nicht im Plenum zur Abstimmung gelangt.
Ich möchte eine Warnung aussprechen. Auch bei uns ist es so, daß es sehr, sehr viele Dinge gibt, die geändert werden müßten. Dazu gehört z. B. das Wahlritual alle vier Jahre und daß wir in der Verfassung nur ein einziges plebiszitäres Element haben. Das betrifft die Frage, die wir heute diskutieren, nämlich die einer möglichen Wiedervereinigung. Das kann natürlich nicht reichen. Es ist auch viel zu bequem für diejenigen, die in politischer Verantwortung stehen, sich zur Legitimation ausschließlich solcher Abstimmungsrituale zu unterziehen, um vier Jahre die Geschicke dieses Landes zu bestimmen.
Sie wissen, meine Organstreitklage in Karlsruhe habe ich nicht aus Selbstzweck geführt.
Auch ein verkommener Parlamentarismus, den Sie gerade durch solche Formen der Zwischenrufe erneut bestätigen, gehört erheblich verändert.
Deshalb hoffe ich auch, daß neben dieser Warnung für uns in der Bundesrepublik viel von dem zu lernen sein wird, was sich in der DDR in neuer Gestalt in Staat und Gesellschaft entwickelt.
Die Diskussion, die wir in diesen Tagen haben, lenkt viel zu sehr von unseren eigenen internen Problemen ab. Da lassen sich Sachen abwickeln, die so abzuwickeln sonst gar nicht möglich wäre. Ich denke nur an das gestern behandelte Katastrophenschutzergänzungsgesetz und andere Gesetzeswerke dieser Art gerade im innenpolitischen Bereich, die die Koalition jetzt noch lautloser über die Bühne bekommen kann.
Die Menschen in der DDR haben ihr Bonzentum gerade aufgebrochen, sie haben es noch nicht beseitigt. Auch in der Bundesrepublik gibt es Bonzen. Es ist wirklich nicht angezeigt, daß wir diese Strukturen in die DDR transportieren.
Ich möchte aber auch noch ein Wort an die linken Kräfte im Hause, auch wenn sie hier und auch in der Gesellschaft nicht mehr sehr zahlreich sind, richten. Die Linken in der Bundesrepublik sind seit dem letzten Donnerstag weitestgehend abgetaucht. Sie sind auch relativ ohne Kraft zum offensiven Eingreifen in

die jetzt anstehenden, zum überwiegenden Teil sehr praktischen Entscheidungen, die getroffen werden müssen. Die Freiheiten, die wir in der Bundesrepublik letztlich haben - ich weiß sie bei aller Kritik an unserem System wertzuschätzen - , gilt es auch von Linken, für die DDR einzuklagen.
Dies gilt darüber hinaus für programmatische Zielvorstellungen; ich habe grobe Stichworte genannt: Entmilitarisierung, ökologische Vorstellungen und Menschenrechte. Dabei wird sich kein Demokrat, auch nicht - bei aller Heterogenität des Meinungsspektrums - aus der GRÜNEN-Bundestagsfraktion, hinstellen können und z. B. die Frage des Selbstbestimmungsrechts negieren. Jeder Linke, jeder Demokrat überhaupt fordert Selbstbestimmung in allen Teilen der Welt. Unter diesem Gesichtspunkt wird man bei der Diskussion über die Frage, wie sich die deutsche Nation eine zukünftige Gestalt gibt - die Wiedervereinigung steht nicht akut zur Debatte, das habe ich schon ausgeführt, aber sie steht vielleicht in drei oder fünf Jahren zur Entscheidung an - , nicht darum herumkommen, diesem Selbstbestimmungsrecht gegenüber sehr offen aufzutreten, vielleicht sogar werbend. Der Respekt vor der Entscheidung in der DDR, wie Herr Bahr, wie Herr Brandt und wie auch der Bundeskanzler zum Glück gesagt haben, gebietet es natürlich auch, daß man, wenn die Menschen eine Entscheidung in diese Richtung treffen, auch diese Entscheidung respektiert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich zu meinen eigentlich vorgesehenen Ausführungen komme, möchte ich etwas zu der Fraktion sagen, aus der ich in diesem Hause als unabhängiger Kopf hervorgegangen bin. Ich bin einigermaßen über das entsetzt, was ich heute morgen erlebt habe. Wie kraftlos, wie ohnmächtig - wie begossene Pudel - hat diese Fraktion dagesessen! Selbst bei Personen, die sonst aus diesen Reihen als Tanzbär oder ähnliches bezeichnet werden, war man nicht einmal in der Lage, mit klugen Zwischenworten irgend etwas als Message rüberzubringen.
Zur Zeit gibt es bei der grünen Partei kein Gespür für die tatsächlich stattfindenden Veränderungen in der Bundesrepublik, aber auch in der DDR.
In der Tat hat Politik etwas mit Wirklichkeit zu tun. Die Dynamik, die zur Zeit in dieser problematischen Situation stattfindet, findet ohne die GRÜNEN statt. Es interessiert niemanden, was GRÜNE dazu sagen. Es fragt sie auch niemand.
Das ist meines Erachtens eines der Ergebnisse der vor kurzem durchgeführten Flurbereinigung sowohl in der Fraktion als auch in der Partei.
- Herr Duve, ich gehöre nicht mehr der Partei an. Ich finde, es ist der richtige Platz, weil es aus meiner Sicht wirklich entsetzlich ist, diese Debatte ohne Initiativen der GRÜNEN zu erleben, während wir gleichzeitig davon ausgehen müssen, daß der Bundestagswahlkampf von der Deutschlanddebatte dominiert werden wird.
Nach diesem perspektivlosen Kongreß und nach dem
Verlust der Meinungsführerschaft im Ökologiebereich wird jetzt ein solches Bild auf diesem Feld geboten!
Lassen Sie mich aber noch ein Wort zur SPD sagen. Die bedingungslose Unterwerfung, die die SPD durch Karsten Voigt zu dem 10-Punkte-Katalog von Herrn Dr. Kohl kundgetan hat, ist aus meiner Sicht auch nicht unbedingt ein Ruhmesblatt. Ich gebe Ihnen nur ein Beispiel, wem Sie sich unterworfen haben. Herr Dr. Kohl war so geschickt, die Gelegenheit beim Schopfe zu packen und die Entwicklung im Osten dafür zu instrumentalisieren, daß die Tarifverhandlungen beeinflußt werden. Er hat hier doch klipp und klar gesagt, daß mehr Zeit- und Teilzeitarbeit notwendig ist, um den Reichtum zu mehren und um damit weitere Hilfen anzubieten. Einem solchen Punkt und vielen anderen Punkten dieser Qualität, meine Damen und Herren von der SPD, haben Sie sich mit der Erklärung von Karsten Voigt unterworfen.
Das ist in der Tat ein Ausdruck - von dem sich die GRÜNEN weit entfernt haben - der deutsch-deutschen Besoffenheit, die langsam Raum greift und die die inhaltlichen Konturen in Feldern, wo es wirklich notwendig wäre, sie aufrechtzuerhalten, zu verwischen droht.
Dem Bundeskanzler möchte ich, auch wenn er nicht mehr im Saale ist - nicht daß ich seine Position mittrage -, ein Kompliment aussprechen. Es war zweifelsfrei das, was bei den GRÜNEN zu vermissen ist. Es war eine kraftvolle Rede. Sie vermittelte zumindest Tatendrang, und Konstruktivität strahlte sie mit diesem Zehn-Punkte-Programm auch noch aus. Ich denke in der Tat, daß die GRÜNEN ihre Handlungsfähigkeit in dieser Diskussion nur dann zurückgewinnen können, wenn sie in der Lage sind, sich von gewissem Ballast zu lösen. Es muß ja wohl möglich sein, daß zumindest Forderungen mitgetragen werden, daß mehr marktwirtschaftliche Elemente auch in der DDR-Wirtschaft eingeführt werden, nachdem selbst Oppositionsgruppen in Ungarn und der Tschechoslowakei die soziale Marktwirtschaft sogar als Forderung postulieren.
Ich meine, es gibt aber sehr viele Stolpersteine, die in dieser Rede, rhetorisch sehr geschickt, verarbeitet waren und denen auch die SPD auf den Leim gegangen ist.
So hieß es dort: Die Europäische Gemeinschaft soll mehr tun. - Und: Wir müssen der EG mehr notwendige Mittel dafür zur Verfügung stellen. - Ich bitte Sie, Frau Matthäus-Maier: „Da hat er recht! " Da setzen sich in London, Madrid und Bonn Regierungschefs und Minister in Flugzeuge, fahren nach Brüssel und machen dort das, was eigentlich der Legislative vorbehalten sein sollte: Sie setzen verbindliche Verordnungen, Gesetze in dieser EG der zwölf, an denen vorbei das Parlament überhaupt keine Entscheidung mehr mittreffen kann. Die Abgeordneten des Europäischen Parlaments, pro forma di13526 
rekt gewählt, strampeln und zappeln in der Tat wie Goldhamster im Laufrad, um wenigstens ein bißchen mitreden zu können. Mit einem solchen Demokratiemodell kann man dem Osten natürlich nicht vorwärtsweisend oder vorbildlich irgend etwas anbieten.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole an dieser Stelle: Auch einer solchen Formulierung hat die SPD jetzt ihre Zustimmung gegeben. Ich wäre dankbar, wenn dazu noch eine Relativierung, zumindest beim nächsten Einzelplan, innerdeutsche Beziehungen, erfolgen würde.
Es gibt auch andere sehr schöne Formulierungen in der Rede des Bundeskanzlers. Er fordert dort Mittel - um helfen zu können - für die Dritte Welt, sogar nach ökologischen Kriterien. Er sagt, wir seien den nachfolgenden Generationen verpflichtet - was ja zweifellos richtig ist. Das hört sich alles gut an. Das ist aber nicht die Politik dieser Bundesregierung.
Für das Schicksal der Menschheit - und damit auch der Menschen in Deutschland - ist wirklich uninteressant, ob man Franzose oder Deutscher oder anderer Nationalität ist.
Ein Beispiel gerade von gestern: Herr Lafontaine stellt ein Buch zur Klimakatastrophe vor - ein fürwahr wichtiges Thema! Und was machen die Journalisten? Die fragen nach deutsch-deutsch. Das ist doch nur noch behämmert, meine Damen und Herren. Wir haben doch wirklich ganz andere Probleme, als daß wir die Wiedervereinigungsfrage in den Vordergrund stellen sollten. Das kann man nicht mit ein paar schönen Nebensätzen, in dieser Erklärung von Herrn Kohl vorhin auch zu vernehmen, machen, sondern das muß in die praktische Politik einfließen.
Resümee: Die CDU lenkt von den wirklichen Problemen ab, die auf der Tagesordnung stehen müßten. Wir reden hier auch kaum über den Haushalt, sondern über deutsch-deutsch. Die SPD geht ihr voll auf den Leim, die GRÜNEN haben sich aus dieser Diskussion zur Zeit abgemeldet.
- Es gibt ja ein paar mehr, die das erkennen. Aber es kommen hier in diesem Plenum zu wenige zu Wort.
Es gibt noch eine sehr interessante Erscheinungsform: Das, was auf der Bonner Bühne so sehr im Vordergrund steht, kontrastiert sehr scharf mit der Realität in unserem Lande. Zwar gibt es bestimmte Regionen im grenznahen Bereich wie Lübeck, Hamburg oder Bayern, in denen das tatsächliche gesellschaftliche Leben von den Veränderungen - sprich: dem Niederreißen der Mauer - sehr stark dominiert ist, aber das ist auch alles.
Ansonsten geht das Leben ganz normal weiter. Nur hier, in Bonn, dominiert eine Debatte in dieser Art. Und das drückt doch auch etwas aus, nämlich die in der Tat berechtigte Furcht vor dem nationalen Größenwahn, der sich wieder breitzumachen droht.
Probleme haben wir, die in diesem Haushalt überhaupt nicht angemessen behandelt werden. Da wird die Rücknahme der Müllverbrennung auf See für Anfang der 90er Jahre angekündigt. Gleichzeitig wird verlangt, daß Sondermüllverbrennungsanlagen an Land gebaut werden. Dann können wir es auch gleich auf See weiter verbrennen lassen. - Oder: Die AKWs sollen wegen CO2 und des Klimaeffekts wieder favorisiert werden, anstatt nun endlich Energiekonzepte in Richtung Fernwärme, wie sie z. B. in Flensburg entwickelt wurden, oder auch in Richtung Sonnenenergie voranzutreiben. Alle Alternativen dazu sind bekannt. Sie finden sich nur nicht in diesem Haushalt. Die Interessengruppen sind entsprechend stark und machen ihren Einfluß geltend.
Die Konzerne - gerade auch die in der Bundesrepublik - gehen da natürlich ganz anders vor. Sie denken in Fünf- bis Zwanzig-Jahres-Zyklen, während die Politiker in der Regel gerade drei Jahre im voraus denken können, weil danach der Wahlkampf für die nächste Legislaturperiode einsetzt.
Meine Damen und Herren, ich glaube, diese Beispiele zeigen sehr deutlich - Sie haben vorhin ja auch ein Lob von mir bekommen; tragen Sie es also mit Fassung, wenn ich Sie jetzt in dieser Weise kritisiere - : Die Soziale Marktwirtschaft, jedenfalls die in der Bundesrepublik, leistet die notwendigen Veränderungen nicht. Dazu müßte die Soziale Marktwirtschaft hier erst erheblich verändert werden. Das augenblickliche Konzept der Bundesrepublik Deutschland sowohl im demokratischen als auch im wirtschaftspolitischen Bereich auf die DDR zu übertragen, bedeutet nichts anderes als Verrat an der Zukunft. Es wäre geradezu zynisch, die Konzeption der BRD auf die DDR zu übertragen, wenn wir alle - auch auf der rechten Seite des Hauses - inzwischen wissen, in welche Sackgassen wir im ökologischen Bereich - aber nicht nur dort - gerannt sind.
Letzter Satz. Wenn Dr. Kohl an der Lösung dieser Probleme, die in der DDR natürlich in noch viel schärferem Maße vorhanden sind, tatsächlich gelegen wäre, dann wäre er längst rübergegangen, dann bräuchten wir keine öffentliche Debatte darüber zu erleiden, ob er im nächsten Jahr oder am 19. Dezember - knapp vor Mitterrand - rübergeht.
Ich denke, es gibt sehr viel Scheinheiligkeit hinsichtlich der Frage, ob man Bedingungen für die Gewährung von Hilfe stellen sollte oder nicht. Ich wünsche mir, daß wir vielleicht zu einem ehrlicheren Sprachgebrauch in dieser Frage kommen, weil die Menschen in der DDR auf jeden Fall wissen, ob sie erpreßt werden oder nicht. Wenn Sie selbst an Ihre Worte glauben, daß dies in keinem Fall geschehen soll, dann handeln Sie anders und tun Sie das, was Herr Genscher gesagt hat, der nicht die Mehrheit dafür in der Regierungskoalition hat, nämlich sofortige bedingungslose Hilfe zu gewähren.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß über den Fall des „Republikaners" im Bundesamt für Verfassungsschutz noch andere Dinge deutlich werden als die Gesichtspunkte, auf die Herr Schäuble dieses Problem kapriziert hat. Ich kann mir nicht vorstellen, daß es einen Linken in führender Position beim Bundesamt für Verfassungsschutz hätte geben können, ohne daß das aufgefallen und er bereits entfernt worden wäre.
Das zeigt auch, daß im Bundesamt für Verfassungsschutz ein Korpsgeist herrscht, der diesen Mann erst dann zum Problem werden läßt, wenn sich herausstellt, daß er bei den „Republikanern" ist. Deswegen, Herr Schäuble, gehört der Verfassungsschutz, wie er jetzt arbeitet, nach den Erkenntnissen aus Berlin, aber auch nach den vielen Skandalen in Köln, abgeschafft. Was Sinn für die Politik macht, ist ein Politikberatungsinstrument. Dafür brauchen Sie nicht den Verfassungsschutz.

Herr Gerster zog wie ein losgelassener Kettenhund über Herrn Kühbacher in Sachen Zivilschutz her.
Auch wenn ich Herrn Kühbacher an anderen Stellen nicht beipflichten kann, muß ich doch sagen: Er hat hier nun wirklich eine kooperative Nachdenklichkeit gezeigt, ob man, angesichts der jüngsten Entwicklungen im besonderen, noch an den vorhandenen Haushaltsstellen für den Bereich Zivilschutz festhalten sollte. So darüber zu walzen, wie Sie das hier getan haben, drückt natürlich auch Ihr Selbstverständnis von Politik aus.
Aber nun zu dem, was der keiner Fraktion angehörende Abgeordnete Thomas Wüppesahl Ihnen, wie es seinem Leistungsstandard entspricht, mit den 40 klug durchdachten Änderungsanträgen zu den Einzelplänen, die wir zur Zeit diskutieren, präsentiert hat. Zumindest einige möchte ich Ihnen etwas näherbringen.
Ich bin der Auffassung, daß im Kap. 06 40 Tit. 681 11 3 Millionen DM für eine Stiftung zur Wiedergutmachung von NS-Unrecht eingestellt gehören. In meiner Heimatstadt haben Tausende von Zwangsarbeitern aus dem KZ Neuengamme gearbeitet und zum Teil ihr Leben gelassen. Zumindest eine Kirchengemeinde hat jetzt endlich einen Gedenkstein für die Sinti und Roma - die einzige Familie, die wir noch bei uns in der Stadt Geesthacht haben, ist während der NS-Zeit ungefähr um die Hälfte dezimiert worden - aufgestellt. Seit 1987 konnte ich miterleben, wie durch das Verhalten insbesondere der Bundesfinanzverwaltung jeder aufrechte Ansatz, Genugtuung auch nur auf dem untersten materiellen Level zu schaffen, vernichtet worden ist.
Ein Änderungsantrag betrifft die Reisekostenvergütungen für Auslandsdienstreisen, Tit. 527 02. Das ist ein harmlos wirkender Titel, aber tatsächlich verstekken sich dahinter viele Abschiebungen in Länder, in denen mit dem Tod der abgeschobenen Personen gerechnet werden muß. Ich beantrage die Streichung dieses Titels.
Im Kap. 06 24 soll der Ansatz des Titels der Kosten für die Aufstellung der 7. Bereitschaftspolizeiabteilung in Bayern gekürzt werden,
einer Abteilung, Herr Fellner, die geschaffen wurde, als man davon ausging, daß die Wiederaufarbeitungsanlage fertiggestellt würde. Unabhängig davon, daß sie wegen der WAA überflüssig geworden ist, ist auf jeden Fall der von Ihnen in den Koalitionsfraktionen immer wieder angeführte Grund abhanden gekommen.
Das ist tatsächlich Vergeudung von Steuermitteln und eine unnötige Aufblähung des Polizeiapparates.
Ich habe mich aber auch einmal an zwei Bundesländer herangewagt, die ich persönlich ganz gut kenne. Ich möchte die Bereitschaftspolizeiabteilung in Schleswig-Holstein von zur Zeit drei Einsatzhundertschaften auf eine reduzieren, die dann mit ihren vier
Zügen über das Land verteilt werden soll. Bei einer sinnvollen gesellschaftspolitischen Vorgehensweise wäre eine solche Hundertschaft völlig ausreichend, vielleicht sogar noch zuviel.
Ähnliches gilt für Hamburg. Von den vier Hundertschaften der dortigen Abteilung soll ebenfalls zunächst wenigstens eine gestrichen werden. Sie wissen ja selbst, daß ich auf Grund meiner beruflichen Biographie gerade in Hamburg sehr gut beurteilen kann, daß diese Kräfte im sachbearbeitenden Dienst weitaus sinnvoller eingesetzt werden könnten.
Der Datenschutz ist heute in der Debatte so gut wie gar nicht aufgetaucht. Ich beschränke mich auf folgenden Gesichtspunkt: Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz soll, so mein Änderungsantrag zum Titel 422 01, um 20 zusätzliche Planstellen besser ausgestattet werden. Wir haben vorhin gehört, daß mal eben 230 zusätzliche Stellen geschaffen wurden, um die Asylanträge schneller bewältigen zu können. Während selbst Regierungsvertreter sagen, der größte Teil der 2 Milliarden DM des Innenetats werde durch das BKA und den BGS verursacht, haben wir zur Kenntnis zu nehmen, daß im Bundeskriminalamt gleichzeitig 387 zusätzliche Stellen für die Rauschgiftbekämpfung geschaffen werden sollen. Und dann schafft es diese Koalition nicht, den Bundesbeauftragten für den Datenschutz auch nur im untersten Bereich personell so auszustatten, daß er den vermehrt aufgetretenen Anforderungen gerecht werden kann. Weil wir das hier seit drei Jahren so diskutieren, unterstelle ich Ihnen inzwischen, daß Sie bewußt dafür sorgen, daß der Bundesbeauftragte für den Datenschutz strukturell schwach gehalten wird, damit die Problematisierung im Bereich des Datenschutzes, die für die Politik, die Sie zu verantworten haben, weiß Gott schon haarsträubend genug ist, nicht noch negativer ausfällt.
Im Zusammenhang mit dem Schengener Abkommen soll der Tit. 532 31, Entgelte für die Entwicklung von automatischen Verfahren, gestrichen werden. Das Ausländerzentralregister soll mit dem Visa-System effektiver gemacht werden, ohne daß die notwendigen gesetzlichen Grundlagen und Datenschutzbestimmungen geschaffen wurden.
Zum Kapitel 06 10 - es ist eines meiner Lieblingsthemen - Titel 686 02 - Ausbildungs- und Ausrüstungshilfe zur Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität im Ausland: Meine Damen und Herren, die Rauschgiftverbindungsbeamten - das haben wir inzwischen empirisch belegt - leisten keinen wirksamen Beitrag zur Reduzierung des Drogenproblems.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch den von der SPD in diesen Tagen vorgelegten Antrag über die Geldwäsche noch einmal anführen. Ich habe das an anderer Stelle bereits gesagt. Sie werden mit einer solchen Vorgehensweise, ob Sie die Grenze meldepflichtiger Bareinzahlungen bei 50 000 oder 100 000 DM setzen, das Problem nicht bewältigen können. Jeder Insider, jeder Banker kann Ihnen sagen, daß die Banken auch jetzt schon illegale Geschäfte mit den sogenannten Tafelgeschäften machen. Da werden Summen transportiert, die wirklich
in keiner Buchhaltung auftauchen. Deswegen wird auch ein solches Gesetz zum Ansatz Geldwäsche in jedem Fall im Sande verlaufen, weil die Banken, auch die deutschen Banken, natürlich ein eigenes Interesse daran haben, sich diese speziellen und zahlungskräftigen Kunden zu erhalten.
Der Titel 422 01 - Bezüge der planmäßigen Beamten - soll um 5,6 Millionen DM gekürzt werden. Das sind exakt die Rauschgiftverbindungsbeamten. Sie setzen in der Regierungskoalition nach wie vor mit weitem Abstand als erste Prämisse bei der Bekämpfung der Drogenproblematik auf die Repression. Wir hören gleichzeitig, selbst von Bundeskanzler Kohl bei der Regierungsbefragung nach der entsprechenden Kabinettssitzung, daß die gesundheitspolitischen Aspekte im Vordergrund stehen sollen. Das ist reine Augenwischerei; Ihre praktische Politik sieht anders aus.
Wenn Sie deutsche Beamte oder Institutsangehörige in das Ausland schicken wollen, um sich einen Überblick darüber zu verschaffen, was dort an Drogenproblematik in den jeweiligen Ländern existiert, dann wäre es notwendig, ganz andere Wissenschaftsfakultäten dort hinzusenden, wie z. B. Ethnologen.
Der Titel 684 06 - Förderung demokratischer Widerstandskämpfer und Verfolgtenorganisationen - soll um 500 000 DM erhöht werden. Unter Gefährdung ihres Lebens leisteten viel zu wenige Menschen während der Nazidiktatur Widerstand. Diese Gruppen sollten, sofern sie noch lebende Mitglieder haben, langsam so bedient werden, daß auch durch diesen Geldbetrag zum Ausdruck gebracht wird, wie heute ihre Courage von damals bewertet wird.
Der Titel 532 07, die von Frau Seiler-Albring angeführte unabhängige Regierungskommission zur Untersuchung von Ursachen der Gewalt und zur Entwicklung von Konzepten zur Verhinderung und Bekämpfung von Gewalt, muß gestrichen werden. Die eigentliche Begründung für die Einführung dieser Kommission ist hinfällig geworden. Gerade die FDP wollte auf Grund der Koalitionsgespräche zusätzliche Informationen über die Notwendigkeit oder den möglichen Verzicht auf bestimmte Gesetze im Bereich der inneren Sicherheit gewinnen. Diese Gesetze sind fast sämtlich bereits auf den Weg geschickt bzw. verabschiedet.
Die Schutzbauanlagen werden in einer Reihe von Änderungsanträgen von mir als zu streichen angeführt. Ich mache dazu keine weiteren Ausführungen, weil die Nachdenklichkeit von Herrn Kühbacher bereits zum Ausdruck gebracht hat, wie meine Intention dabei aussieht.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Der Etat zum Bereich des Innenministeriums geht weit an den tatsächlichen Problemen vorbei. Viele dieser Aspekte habe ich Ihnen jetzt im Stakkato dargestellt. Es gibt noch weit mehr.
Ich bin einigermaßen entsetzt darüber, daß die bisherige Politik hier so fortgeführt wird. Ich würde mir wünschen, daß sich zumindest eine beachtliche Zahl von Stimmen hinter meinen einzelnen Änderungsanträgen wiederfindet.
Ich bedanke mich für die teilweise erbrachte Aufmerksamkeit.
 Das Protokoll vermerkt an dieser Stelle regelmäßig aufwallende Freude im Hause.
Meine Damen und Herren, wer die ersten knapp zwei Stunden aufmerksam verfolgt hat, der muß den Eindruck haben, er habe ein falsches Video eingeschaltet. Es wurde schlicht und einfach am Thema vorbei gesprochen. Auch die drei Erklärungen, von denen zumindest zwei am Ende der dritten Lesung des Bundeshaushalts 1990 zur namentlichen Abstimmung gestellt werden, gehörten eigentlich in die Deutschlanddebatte von vor zwei Wochen. Ich sehe mich aber genötigt, dieser Vorgehensweise entsprechend, einige zusätzliche Gedanken in die Debatte einzubringen.
Ich möchte eingangs den mittleren Part einer Erklärung aus der DDR vorlesen, die von allen gesellschaftlich relevanten Gruppen dort inzwischen unterzeichnet worden ist, weil ich glaube, daß es dem Anspruch auf Selbstbestimmung, die von der rechten Seite des Hauses ja ebenfalls eingeklagt wird, am nächsten käme, wenn die Bundesregierung ihre Politik daran ausrichtete.
Dort ist zu lesen:
Entweder:
können wir auf der Eigenständigkeit der DDR bestehen und versuchen, mit allen unseren Kräften und in Zusammenarbeit mit denjenigen Staaten und Interessengruppen, die dazu bereit sind, in unserem Land eine solidarische Gesellschaft zu entwickeln, in der Frieden und soziale Gerechtigkeit, Freiheit des einzelnen, Freizügigkeit aller und die Bewahrung der Umwelt gewährleistet sind.
Oder:
wir müssen dulden, daß, veranlaßt durch starke ökonomische Zwänge und durch unzumutbare Bedingungen, an die einflußreiche Kreise aus Wirtschaft und Politik in der Bundesrepublik ihre Hilfe für die DDR knüpfen, ein Ausverkauf unserer materiellen und moralischen Werte beginnt und über kurz oder lang die Deutsche Demokratische Republik durch die Bundesrepublik vereinnahmt wird.
Laßt uns den ersten Weg gehen.
Dies, meine Damen und Herren, ist tatsächlich von allen relevanten Kräften der DDR unterzeichnet worden.
Die DDR wird also eine Gratwanderung machen müssen zwischen fortschreitenden Versorgungsschwierigkeiten einerseits und weiterem Abgleiten in die wirtschaftliche Abhängigkeit von westlichen Wirtschaften, insbesondere der Bundesrepublik, andererseits. Was aber, wenn die Menschen in der DDR die Chance nutzen zu einem sozialen und ökologischen Aufbau ihrer Gesellschaft einschließlich Selbstbestimmung in Wirtschaft, Betrieb, Verwaltung und Politik? Eine derartige Definition der Selbstbestimmung des deutschen Volkes wird hierzulande zu einiger Verstimmung der Mächtigen führen, und das dürfte auch der Grund dafür sein, daß diese Selbstbestimmungsmöglichkeit bereits im Vorfeld zu zerschlagen versucht wird.
Kohl kam mit seinem Zehn-Punkte-Katalog nicht in die Deutschlanddebatte, sondern in den Haushalt, weil er genau das betreibt, was von den GRÜNEN heute sehr gut herausgearbeitet wurde, nämlich Ablenkung, Ablenkung von den eigentlichen Problemen, die wir auf der Welt und in der Bundesrepublik haben.
Es bestand ja auch kein Abstimmungsbedarf mit den westlichen Alliierten oder irgendein anderer plausibler Grund, weshalb Herr Kohl erst zwei Wochen nach der eigentlichen Debatte mit diesem Konzept kommt. Wir haben erfahren, daß keinerlei Abstimmung durchgeführt wurde, nicht einmal in der Koalition. Herr Genscher, Herr Lambsdorff, Herr Waigel, selbst Herr Rühe waren nicht informiert, als am Dienstag dieses Zehn-Punkte-Konzept vorgetragen wurde.
Natürlich, man kann den Standpunkt vertreten - das ist wohl auch der tiefere Grund dafür, daß sich die SPD am vergangenen Dienstag so vorbehaltslos unterworfen hat - , daß es hier um die nationale Frage geht. Es geht aber nicht an, daß das durch folgende Umstände begleitet wird: Die DDR wird erpreßt - das ist eindeutig angesichts der Art und Weise, in der die Bedingungen formuliert worden sind - , und die Grenzen von 1937 werden als Option auch in diesem Zehn-Punkte-Katalog aufrechterhalten. Von dieser Art und Weise des Vorgehens sind drei Länder betroffen, die Sowjetunion, die Tschechoslowakei und Polen.
So hat Gorbatschow gestern in Rom auch völlig zu Recht formuliert, daß der elfte Punkt fehlt, nämlich die Festschreibung dieser Grenzen, bevor die Deutschen mit einer solchen Vehemenz - Gorbatschow nannte es tolpatschig und plump, was Herr Kohl gemacht hat - die deutsche Frage in den Vordergrund der Diskussion rücken.
Herr Dregger kann die fehlende Abstimmung mit den westlichen Alliierten auch nicht dadurch heilen, daß er sagt, Kohl stünde in ständigen Telefonkontakten. Nachträgliche Informationen sind doch nicht mit Konsultationen zu verwechseln. Das, was die Bundesrepublik ständig von Washington, von Paris und Lon13892 
don einklagt, nämlich daß man vor wichtigen Entscheidungen gefragt wird, hätte auch hier geschehen müssen.
Um so erbärmlicher ist natürlich, daß als vierte Komponente die „Kleinigkeit" festzustellen ist, daß dieses Konzept auch vorbei am Parlament als deutsche Politik nach außen dargestellt wird.
Das ist besonders erbärmlich für die SPD, aber das richtet sich vor allen Dingen an die Fraktionen von FDP und CDU/CSU. Es ist erbärmlich, daß Sie bei Ihrem Selbstverständnis als Parlamentarier in der Lage sind, sich ein solches Konzept vortischen zu lassen - nicht einmal die Spitzen Ihrer Fraktionen sind ja informiert gewesen - und nachträglich nur noch mit dem Kopf zu nicken. Die Gestaltung, die politische Linie, die durch die erste Gewalt in diesem Lande, das Parlament, gezogen werden müßte, geht aber völlig verloren.
Die gouvernementalen Anflüge von Vogel sind in der SPD-Fraktion zu Recht auf Widerstand gestoßen. Wir erkennen wesentliche Kritiken an dieser Unterwerfung der SPD vom letzten Dienstag in der Resolution nicht mehr wieder. Kräfte in der SPD haben einfach auch erkannt, daß die Profilierung zur Zeit schwer ist, daß sie aber notwendig ist in einer Zeit, in der die Wählerinnen und Wähler im Lande Bonn so ziemlich vollständig in einen Topf zu werfen gewillt sind.
Die SPD steht an dieser Stelle, wo es wieder um eine nationale Grundfrage geht, in einer wirklich traurigen historischen Kontinuität. Ich will das nicht länger ausführen;
aber sowohl die Zustimmung zu den Kriegskrediten während des ersten Weltkrieges
als auch die sogenannten Antiterroristengesetze in den 70er Jahren, die nach der Verfassungssystematik des Grundgesetzes schändlichstes Unrecht darstellen, sind solche Beispiele.
Meine Damen und Herren, wenn Herr Kohl meint, er müsse noch in diesem Jahr in die DDR fahren - wir haben eine unselige Diskussion darüber öffentlich erleben müssen - , dann schlage ich vor, daß Herr Kohl mit den Bedingungen, die jetzt in diesem ZehnPunkte-Katalog formuliert sind, am 24. Dezember als Knecht Ruprecht und einem entsprechenden Sack auf den Schultern in der DDR erscheint. Das versinnbildlicht sehr viel deutlicher als mühevolle Analysen über dieses Zehn-Punkte-Konzept, wie zur Zeit die tatsächliche Rolle der Bundesrepublik gegenüber der DDR aussieht.
Ich möchte in diese abschließende Haushaltsdebatte aber noch einen anderen Aspekt einbringen:
Vergangenen Mittwoch erlebte die Südafrikapolitik der Bundesregierung einen schweren Rückschlag. Zum erstenmal seit 1978 wurde die Bundesregierung wegen ihres Waffenhandels und wegen ihrer Handelsbeziehungen mit Südafrika von der Vollversammlung der Vereinten Nationen mit überwältigender Mehrheit verurteilt. Es war der U-Boot-Skandal, der das Faß zum Überlaufen brachte. Mit 106 : 17 Stimmen forderte das Plenum der internationalen Staatengemeinschaft eine Strafverfolgung der Firmen HDW und IKL. Es forderte eine strikte Einhaltung des UN-Rüstungsembargos gegen Südafrika durch die Bundesrepublik in der Zukunft.
Ich weiß wirklich nicht, wann der Herr Bundeskanzler und der Herr Außenminister Genscher begreifen werden, daß sich der U-Boot-Skandal nicht aussitzen läßt. Sie haben es nach drei Jahren noch immer nicht geschafft, daß das Thema aus den Schlagzeilen verschwindet. Im Gegenteil, sie haben es geschafft, daß die Bundesrepublik von der UNO-Vollversammlung veurteilt wurde. Sie haben es geschafft, die Bundesrepublik zum zweitgrößten Handelspartner des Apartheidregimes und zu dessen größtem Waffenlieferanten zu machen. Moralische Werte werden immer hochgehalten, wobei wir inzwischen aber so ziemlich alle hier wissen dürften, daß Politik und Moral leider sehr wenig miteinander zu tun haben.
In der Südafrika-Frage ist die Bundesregierung heute politisch isoliert. Sie steht für alle sichtbar nicht auf der Seite der Menschenrechte und der Freiheit, sondern auf der Seite der Rassisten und weißen Unterdrücker. Nicht nur der Kanzler und der Bundesaußenminister, sondern auch Verteidigungsminister Stoltenberg waren in dieses schmutzige Geschäft involviert, und mit großer Wahrscheinlichkeit auch Finanzminister Waigel und Innenminister Schäuble.
Das Abstimmungsergebnis in der UNO-Vollversammlung kam zustande, obwohl die Bundesrepublik eine diplomatische Offensive sondergleichen gestartet und Druck vor allem auf die ärmsten Länder dieser Welt unternommen hatte, um sie zu einer Änderung ihres Abstimmungsverhaltens zu bewegen - ein Vorgehen, das hoffentlich genauso scheitern wird wie die augenblicklich - seit zwei Tagen stattfindende diplomatische Offensive im Bereich der Deutschlandpolitik, um zu versuchen, der Welt deutlich zu machen, weshalb Deutschland bereits vor der weitergehenden Integration der EG wiedervereinigt werden soll.
Ich hoffe, daß einige Argumente wenigstens zum Nachdenken angeregt haben, und danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, die Rede von Frau Hellwig kann man mit dem Satz überschreiben: Es lebe der Fraktionszwang.
Bedauerlicherweise wurde auch noch ausdrücklich an der Stelle geklatscht, als sie „Solidarität" synonym für „Fraktionszwang" mißbrauchen wollte.
Ich möchte gleich noch einen draufgeben: Ich denke, daß diese Debatte heute voll danebengegangen ist.
Wir haben ungefähr eine Stunde lang nur Fraktionsgeschäftsführer oder -führerinnen oder Personen, die diesem Kreis zuzuordnen sind - wie Herr Porzner, die Präsidentin oder die stellvertretende Präsidentin - , gehört. Ich möchte noch ein paar aktive Gedanken einbringen, auch wenn ich von dem, was wir hier jetzt mitgemacht haben, ziemlich enttäuscht bin.
Erstens. Der Kontext der Europäischen Gemeinschaft ist mehrfach beschworen worden. Meine Damen und Herren, langsam müssen wir uns dann aber auch in der Bundesrepublik die Standards gönnen, die woanders normal sind; denn beim internationalen Parlamentsvergleich hinkt dieses Parlament hinter
vielen Parlamenten nicht nur bei der Einräumung von Rechten der Einzelabgeordneten nach demokratischen Gesichtspunkten weit hinterher.
Zweitens. Ich möchte auf das Urteil - vorhin wurde gesagt, jeder hat hier sein Hobby - in dem Organstreitverfahren, das ich aus Karlsruhe herbeigeführt habe, rekurrieren. Wenn Karlsruhe bereits nach den Mindeststandards der Verfassungsgemäßheit so denkt, wie es jetzt in den Leitsätzen formuliert ist, können wir im Parlament unmöglich dabei stehenbleiben. Das ist der Spannungsbogen, das ist die politische Entscheidung, die von Herrn Biedenkopf ebenfalls dargestellt worden ist.
Es darf das Urteil aus Karlsruhe auch nicht dahin gehend verstanden werden, daß es verbietet, was beantragt wird. Vielmehr soll das Parlament die politische Entscheidung darüber fällen, was für die Abläufe im Parlament und damit für einen wesentlichen Teil unserer Demokratie am geeignetsten ist. Fest steht in jedem Fall - das führe ich jetzt noch etwas detaillierter aus -: Die Fraktionen haben im Urteil einen Stellenwert erhalten, der ihnen nach der Verfassung nicht zusteht. Damit wird genau das, was wir fast alle, bis auf Frau Renger, als Analyse feststellen müssen, daß das Parlament in diesem Lande inzwischen ein schlechtes Ansehen gewonnen hat,
weiter verstärkt.
Die Leitlinie 2 b des Urteils sagt, daß sich der Bundestag eine Geschäftsordnung „auf der Grundlage des Prinzips der Beteiligung aller" - gemeint sind die Abgeordneten - „geben müssen. " Im Grundgesetz, meine Damen und Herren, steht etwas anderes. Dort steht: „Er" - der Bundestag - „gibt sich eine Geschäftsordnung. " Warum schreibt Karlsruhe „auf der Grundlage des Prinzips der Beteiligung aller"? - „Beteiligung aller" kann bedeuten: Ein Abgeordneter hat drei Ausschußplätze und ein anderer gar keinen. So ist es mir ergangen - bis zum Urteil aus Karlsruhe. Oder: Ein Abgeordneter hat Stimmrecht im Ausschuß, und ein anderer hat kein Stimmrecht. Das ist immer noch mein Zustand, das ist meine Situation, mit der ich hier fertigwerden muß.
In die Geschäftsordnung gehört natürlich hinein, daß jeder Abgeordnete die gleichen Rechte hat. Wir sind davon immer noch entfernt. Mit den Anträgen, die die Initiative Parlamentsreform eingebracht hat, und auch den 24 Änderungsanträgen, die von mir stammen, könnten wir dem etwas näherkommen.
 Herr Kollege, ich habe kein Problem, mit Ihnen Ihren Status zu tauschen, und frage Sie im Gegenzug, ob Sie bereit wären, die ganzen Nachteile in Kauf zu nehmen, die ich als Fraktionsloser unfreiwillig erleiden muß.
Verfassungsgerichtlicher Kontrolle
- so sagt Karlsruhe unterliegt jedoch, ob das Prinzip der Beteiligung aller Abgeordneten an den Aufgaben des Parlaments gewahrt bleibt.
Wieso, meine Damen und Herren, steht hier nicht, ob dabei die Gewissensfreiheit und die Unabhängigkeit aus Art. 38 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes gewahrt bleiben? An dieser Stelle - das ist inzwischen der Leitsatz 3 c - arbeitet das Bundesverfassungsgericht mit dem selbst von ihm unter dem Leitsatz 2 b eingeführten Prinzip der Beteiligung aller Abgeordneten an den Aufgaben des Parlaments und erhebt es gewissermaßen zu einem neuen Verfassungsprinzip. Es hat nicht - was eigentlich seine Aufgabe wäre - geprüft, ob die Geschäftsordnungsbestimmungen die
Rechte des einzelnen Abgeordneten nach dem Grundgesetz wahren.
Analog zu der Formulierung unter dem Leitsatz 2 b, daß alle Abgeordneten nur beteiligt zu werden brauchen, wird jetzt unter dem Leitsatz 2 c von einer Mitwirkungsbefugnis aller Abgeordneten gesprochen. Aber damit wird die verfassungsrechtliche Grundlage für die ungleiche Rechtsstellung z. B. von Fraktionsunabhängigen und Fraktionsungebundenen formuliert.
Wo bleibt das Gewissen? In dem gesamten Urteil aus Karlsruhe taucht dieser Begriff aus Art. 38 des Grundgesetzes nicht auf. Wo bleibt die Unabhängigkeit? Im Gegenteil: Das Bundesverfassungsgericht hat mit diesem Leitsatz die Allmacht der Fraktionen - das ist genau der Punkt, über den wir heute streiten müssen - fundamentiert,
d. h. konkret die von Fraktionsgeschäftsführung und Fraktionsvorstand.
 Herr Ronneburger, ich habe die gesamte Debatte bis auf fünf Minuten Fußweg von meinem Büro hierher am Hauskanal, der auch Ihnen zur Verfügung steht, verfolgt, weil ich durch andere Dinge im Büro gebunden war.
Aber zurück zu meinem Redebeitrag. Der Übergangsbonus, der mehrfach angesprochen wurde, ist nicht nur reichlich strapaziert worden - wie Herr Dr. de With formuliert hat - , sondern er ist selbst nach den Gutachten, die wir aus unserem eigenen Hause präsentiert bekommen haben, längst überschritten,
und das angesichts einer Verfassung im Bereich der Sicherheitsorgane, die dadurch gekennzeichnet ist, daß in ihren Reihen die technische Aufrüstung wirklich galoppierend vorangetrieben und auch die Anwendung, die Nutzung und Verarbeitung von Daten in einer Art und Weise betrieben wird, daß ein frühzeitigeres Handeln des Justizministeriums nicht nur angesagt, sondern dringend notwendig gewesen wäre.
Ich möchte aber noch einen zweiten Aspekt in die Debatte einführen, der bisher überhaupt nicht angesprochen wurde. Sie wissen, ich bin von Beruf Kriminalbeamter.
Ich habe in Berichterstattergesprächen miterlebt, wie seitens des Vertreters des Bundeskriminalamts so getan wurde, als wenn die Beamten dem Datenschutz - wir bewegen uns ja im Bereich des Strafverfahrens - ohnehin ausreichend frönen würden. Es ist vielmehr so, daß bei der Polizei grundsätzlich überhaupt kein Interesse daran besteht, Datenschutz im
klassischen Sinne oder auch nur annähernd so zu praktizieren, wie es zur Zeit in den Gesetzen niedergelegt und in Verordnungen und Richtlinien weiter detailliert beschrieben worden ist, weil das zusätzlichen Arbeitsaufwand bedeutet, weil das die eigentlichen Ermittlungstätigkeiten behindert.
Polizeibeamte haben in der Regel auch überhaupt keine Ausbildung in diesem Bereich.
Sie werden z. B. im Bundeskriminalamt im Rahmen von Ein- oder Zweitageskursen in Datenschutz sozusagen angelernt. In der Ausbildung, selbst für den gehobenen Dienst, ist das in der Regel nicht integriert. Selbst auf den Fachhochschulen der Landespolizeien, aber auch in Hiltrup, der Akademie für den höheren Dienst, wird so etwas nicht intensiv gelehrt. Es gibt dort keine Semester „Datenschutz" oder ähnliches, wie es das z. B. im Bereich der Kriminaltechnik gibt.
Wenn wir uns also im Zusammenhang mit dem Datenschutz nur über die normative Ebene unterhalten, im wesentlichen also darüber, wie die Gesetze abzufassen sind, so ist zu sagen, daß der Bereich der Umsetzung vollständig fehlt.
Das ist etwas, was Sie auch nicht nachholen können, selbst wenn Sie es im nächsten Jahr schaffen sollten, ein Gesetz in diesem Bereich zu verabschieden. Das bedarf vielmehr einer Zeitspanne von fünf bis zehn Jahren, so daß ich für mich bloß feststellen kann: Selbst wenn Sie nächstes Jahr die gesetzlichen Grundlagen schaffen sollten - die Sie nach dem Volkszählungsurteil schon längst hätten schaffen müssen -, werden weitere fünf bis zehn Jahre notwendig sein - wenn der politische Wille bei den Verantwortlichen vorhanden ist/wäre -, um im Bereich der Umsetzung bei den Sicherheitsorganen den Datenschutz auch tatsächlich greifen lassen zu können.
Ich kann Ihnen da Geschichten erzählen: mit eigenen Karteien in den Schubläden bei einzelnen Polizeibeamten -  Herr Bundesminister, meinen Sie nicht, daß Sie mit diesem etwas allgemeinen Bild und dem darin liegenden Vergleich die Problematik zu sehr vereinfachen? Wäre es Ihnen nicht möglich, auf die konkreten Kritiken, die Sie allgemein als Zerreißen des Regierungsentwurfs durch die unterschiedlichen Verbände dargestellt haben, einzugehen, also substantiell zu diesen Problempunkten Stellung zu nehmen?
Engelhard, Bundesminster der Justiz: Herr Wüppesahl, hier ist eine Kritik geübt worden, die darin eingemündet ist, daß dieser Entwurf auseinandergenommen worden sei, weil er unzureichend sei. Einer solchen Kritik mich entgegenstellend, ist es nicht meine Aufgabe, hier breit im einzelnen - in welchem Zeitraum eigentlich? - die verschiedenen Vorträge und das, was an uns herangetragen wurde, aufzulisten und den hier Versammelten zu unterbreiten. Dies kann nicht der Sinn sein.
Schließlich, meine Damen und Herren, noch einige kurze Bemerkungen zum Justizmitteilungsgesetz. Auch hierzu hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion verdeutlicht, daß dieses Gesetz aus verfassungsrechtlichen Gründen erforderlich ist und die Bundesregierung die notwendigen Arbeiten aufgenommen hat. Es handelt sich auch hier um eine äußerst schwierige Materie. Denn das Justizmitteilungsgesetz berührt als ein „Querschnittsgesetz" zahlreiche komplizierte Einzelbereiche des materiellen Rechts, des Verfahrensrechts und auch Fragen des Verfassungsrechts.

Bundesminster Engelhard
Ein Diskussionsentwurf meines Ministeriums, der den Ressorts, den Landesjustizverwaltungen und anderen Stellen zugeleitet worden ist, ist bereits 1988 mit den Ländern erörtert worden. Auf der Grundlage des Ergebnisses dieser Besprechungen wird derzeit ein Referentenentwurf gefertigt. Ich bin zuversichtlich, daß noch im Laufe des Jahres 1990 ein Regierungsentwurf vorgelegt werden wird.
Insgesamt ergibt sich aus dem Gesagten: Die Bundesregierung hat alles Erforderliche getan, um den verfassungsrechtlichen Auftrag zur Sicherung des Datenschutzes im Strafverfahren zu erfüllen.
Sie ist darum bemüht, und sie ist überzeugt, die hierzu erforderlichen Regierungsentwürfe noch in dieser Legislaturperiode vorlegen zu können, wobei ich mich auf jenen von Ihnen genannten 31. Januar 1990 allerdings nicht einlassen werde.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erfolge der Gesundheitsreform als Anlaß für diese Regierungserklärung zu nehmen, ist in der Tat abenteuerlich.
Meine Frage: Warum wird darüber im eng gedrängten Bundestagsterminplan drei Stunden lang debattiert? Die Erfolge des sogenannten Gesundheits-Reformgesetzes könnte man in einem Satz abhandeln: Sie gibt es nicht. Das Gesetzeswerk ist nach wie vor abzulehnen, und dem Antrag der SPD-Fraktion ist zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, es ist eine große Unverfrorenheit, bei einem solchen Gesetzeswerk den Menschen auch noch einreden zu wollen, daß es für sie und nicht für die Interessengruppen gemacht wurde, die im wesentlichen dahinterstehen. Auch das könnte man sehr kurz darstellen: Das ist die Pharmaindustrie, das sind die Krankenhausträger, und das sind die Ärzte, die mit dem Gesundheits-Check stillgestellt wurden, der mal eben zusätzliche 2 Milliarden DM kostet.
Wieso reden wir hier eigentlich über Kosten und nur über Kosten bei einer sogenannten Gesundheitsstrukturreform?
Wieso reden wir nicht über den eigentlichen Gegenstand eines solchen Gesetzeswerkes, den Gesundheits- oder den Krankheitszustand in der Bevölkerung? Darüber ist heute wirklich so gut wie nichts gekommen, und mir bleibt gar nichts anderes übrig, als mich bei diesem verkommenen Diskussionsstil
auch auf diese materialistische Ebene hinabzubegeben und einige Ausführungen zu dem Posten „Geld" zu machen.
Nicht die Gesundheits- bzw. Krankenkosten an sich sind gesunken, wie es sich eigentlich bei einer solchen Reform gehören würde, sondern die Kosten, Herr Blüm, sind zu Lasten der Patienten umverteilt, und hier zuallererst zu Lasten der chronisch kranken, der behinderten, der alten und sozial schwachen Patienten. Die Einsparungen beruhen auf Leistungskürzungen und Zuzahlungsregelungen; von daher ist der Begriff „Einsparung" auch völlig unzutreffend.
Die eigentlich wirklich wichtigen Punkte - ich hatte sie eben kurz skizziert - , die innerhalb einer Reform hätten geändert werden müssen, blieben praktisch unverändert:
Erstens. Die Pharmaindustrie hat trotz der Festbetragsregelung keinerlei Schaden genommen und verdient weiterhin ungehindert. Sie hat sogar Zuwächse wie nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik. Von einem Solidarbeitrag ist dort nichts zu spüren.
Zweitens. Die dringend erforderliche Organisationsstrukturreform der gesetzlichen Kassen wurde ausgespart und läßt auch nach wie vor auf sich warten. Das gesamte Krankenhauswesen, inklusive der Notwendigkeit des radikalen Betten- und Kapazitätsabbaus, blieb ohne große Veränderungen. Auch dort eine ganz gegenteilige Entwicklung: Die Kosten im Krankenhausbereich explodieren geradezu.
Drittens. Nach wie vor haben die Betriebskrankenkassen z. B. die Möglichkeit, sich relativ beliebig neu zu gründen, wenn es ihnen im Hinblick auf die Versichertenstruktur lukrativ erscheint. Selten sind die Fälle, in denen, wie jüngst in Hamburg, die arg gebeutelte AOK Hamburg vor dem Ruin gerettet wurde, weil einer großen Firma die Gründung einer Betriebskrankenkasse untersagt wurde, um die AOK nicht noch mehr zu schädigen.
Viertens. Wo bleibt der erforderliche Bettenabbau in den Krankenhäusern? Jeder weiß, daß die Kosten für das Krankenhauswesen einen großen Teil der Gesamtkosten ausmachen. Ein Drittel der Kosten entsteht nach wie vor dort.
- Das Krankenhausfinanzierungsgesetz machen wir hier in Bonn.
Die Verweildauer in den Krankenhäusern ist immer noch zu hoch; die Überkapazitäten führen zu nicht notwendigen oder zu langen stationären Aufenthalten. Auch geht es nicht an, daß alte Menschen, die im Krankenhaus sind, aber eigentlich nicht mehr dorthin gehören, weil sie schwerstpflegebedürftig sind, nur deshalb im teuren Krankenhaus bleiben und kostenintensive Betten besetzen, weil andere Pflegestellen, seien es Pflegeheimplätze oder ambulante Hauspflegestellen, nicht vorhanden sind; abgesehen davon hätten in diesem Bereich die Pflegeberufe längst als anerkannte Ausbildungsberufe entwickelt werden müssen. Da nützt es auch nichts, daß Herr Blüm die

Anerkennung häuslicher Pflege unterstützt hat, weil nicht jeder alte Mensch die Möglichkeit hat, durch Verwandte gepflegt zu werden. Die getroffenen Maßnahmen reichen außerdem nicht aus. Das hat Frau Heike Wilms-Kegel in ihrer brillanten Rede sehr deutlich dargestellt.
Die durch das Gesundheits-Reformgesetz geschaffene Entlastung für pflegende Familienangehörige ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Wirkliche Organisationsreformen oder Ausgleichsmechanismen sind - das kann man zusammenfassend sagen - nicht geschaffen worden. Das aber sind die wirklich kostenintensiven und daher reformbedürftigen Teile des Gesundheitswesens, nicht jedoch die Zuzahlungen, Rezeptgebühren und Eigenleistungen der Patienten.
Ihre Gesundheitsreform ist ein voller Schlag ins Wasser. Mit welchem Impetus das heute debattiert wird, ist mir trotzdem nicht ganz klar, weil natürlich auch dem Ministerpräsidenten-Kandidaten in Nordrhein-Westfalen, also dem amtierenden Bundesarbeitsminister, eine Debatte mit solchen Fakten nur schaden kann. Vielleicht gibt es irgendwelche Hekkenschützen in Ihrer Fraktion, Herr Blüm, die dafür sorgen möchten, daß Sie ein besonders schlechtes Ergebnis in Nordrhein-Westfalen einfahren.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Raunen, Ausdruck der viel zu langen Weihnachtspause und Abwesenheit meiner gedanklichen Ergüsse, motiviert natürlich außerordentlich, zu diesem Thema auch heute noch einmal Stellung zu nehmen.
Herr Rühe, ich denke, daß man Ihre Rede in weiten Teilen als agitatorisch und zu einem guten Teil sogar als demagogisch kennzeichnen muß. Sie haben Formulierungen gebraucht wie „wir müssen der DDR helfen". Dabei ist die Frage, was es dort tatsächlich zu helfen gibt und ob der Begriff zu Recht gebraucht wird. Helfen muß man in den wirklich unterentwickelten Regionen dieser Welt. In der DDR gibt es niemanden, der Hunger leidet oder ähnliches. Deswegen sollte man sprachlich sorgfältiger auswählen, ob man „unterstützen" oder Vergleichbares sagt. Zu behaupten, daß dort Unterstützung notwendig ist, damit der Dritten Welt zu einem höheren Standard verholfen werden kann, ist jedenfalls schlicht heuchlerisch. Die Entwicklung der Industrienationen, auch die der Bundesrepublik Deutschland, ist in den letzten Jahren zielstrebig nach oben gegangen, und gleichzeitig ging es der sogenannten Dritten Welt ständig und zusehends schlechter.
Meine Damen und Herren, es haben sich nach dem Mauerdurchbruch in dieser Debatte erhebliche Veränderungen eingestellt, und zwar Veränderungen, die zum Teil auch als Erfolge der Opposition einzuklagen möglich sind. Wenn ich das Beispiel der Grenzfrage Polens anschaue, dann kann ich feststellen, daß die Formulierungen, die vom Bundespräsidenten und auch von der Bundestagspräsidentin gekommen sind, immer noch unterschiedlich zu denen sind, die wir vom Bundeskanzler hören können, weshalb die Frage nach wie vor nicht abschließend geklärt ist, wie die Bundesregierung zu dieser Problematik steht. Dennoch gibt es hier einen Erfolg der Opposition; aber davon eben viel zu wenige.
Klar ist auch geworden, daß Herr Kohl, abweichend von seinem Zehn-Punkte-Plan, inzwischen eindeutig, jedenfalls verbal, den Vorbehalt des europäischen Kontextes, in dem eine Wiedervereinigung stattfinden kann, akzeptiert. Nicht ganz klar ist, inwieweit das in der Fraktion tatsächlich mehrheitlich getragen wird, weil Herr Dregger und andere nicht unmaßgebliche Akteure aus der CDU/CSU nach wie vor eindeutig andere Formulierungen wählen und sehr offensiv dafür eintreten, daß die nationale Frage, noch bevor die europäische Vereinigung stattfindet, gelöst werden soll.
Herr Ehmke meinte, daß die Bundesregierung die SED nicht stärken solle, indem sie bereits jetzt Gespräche oder Verhandlungen mit ihr führt. Ich denke in der Tat, Herr Ehmke, daß das eine nicht haltbare Position ist.
- Sie hatten gesagt: keine Gespräche führen. Man solle die SED nicht stärken. Das können wir gemeinsam gerne nachlesen.
Ich finde es ebenfalls nicht klug, wenn Sie empfehlen, daß die Bürgerinitiativen - Sie hatten namentlich das Neue Forum genannt - vielleicht besser beraten seien, wenn sie außerhalb des Parlamentes blieben,

um von dort die Macht und die Regierung zu kontrollieren.
Nach den Erfahrungen, die wir mit unserem Parlamentarismus gemacht haben, wie mit Initiativbewegungen - ob Frauenbewegung, Anti-AKW-Bewegung oder Friedensbewegung - umgegangen worden ist, ist das, denke ich, kein besonders kluger Ratschlag.
Bevor Äußerungen von mir, die ich jetzt machen werde, falsch eingeordnet werden, sage ich ganz deutlich, daß ich persönlich für die Vereinigung bin, aber natürlich mit den bekannten Vorbehalten der Selbstbestimmung, einer entsprechenden Abstimmung in der DDR und der Bundesrepublik also, und des europäischen Kontextes.
Für notwendig halte ich es, anzuführen, daß der Anspruch, in der DDR sei eine Revolution vorgenommen worden und das sei ausschließlich der deutschen Bevölkerung dort zu verdanken, zu relativieren notwendig ist. Wir wissen, wie stark und fast alleine dieser Vorgang von dem Verhalten der Sowjetunion und den lockeren Zügeln, die Gorbatschow gehalten hat, abhängig gewesen ist.
Wir wissen gleichzeitig, daß es in der DDR Stimmungen z. B. gegenüber Polen gibt, die schon nahe an die Grenze des Rassismus kommen. Wir wissen auch, daß große Teile der DDR-Bevölkerung als ausgesprochen spießbürgerlich zu charakterisieren sind und in ihrer Grundeinstellung nationalistischer als die Bundesbürger sind. Von daher sind sämtliche Bestrebungen, auch die zur Vereinigung, in der Tat mehr als problematisch, wenngleich ich das grundsätzlich befürworte; aber erst später!
Ich verstehe in diesem Zusammenhang nicht, weshalb von seiten der GRÜNEN nach wie vor Begriffe wie „ökologische Konföderation" gewählt und damit Eiertänze vollzogen werden und auf Grund der inneren Meinungsbildung und den damit zusammenhängenden Problemen wahrscheinlich müssen. So ein Begriff ist in sich widersprüchlich und auch nicht konkret auszufüllen. Wie soll bei einer ökologischen Konföderation - wobei „Konföderation" staatsrechtlich eindeutig definiert ist - beispielsweise die wirtschaftspolitische Komponente ausgeprägt sein, um eine Ökologie betreiben zu können, die für die gesamte Natur tatsächlich verträglicher wäre? Ich denke, daß dort nach wie vor nicht ausreichend zu Ende gedacht wird, auch wenn der Kreis der Personen, die in Richtung Vereinigung denken und dies auch intern durch Meinungsäußerungen deutlich machen, wächst.
Selbst wenn man innerlich nicht hinter der Forderung steht, eine Vereinigung anzustreben, sollte man dies aber schon aus taktischen Gründen bejahen, um Einfluß nehmen zu können auf das, was zur Zeit ohne jede Einflußnahme der GRÜNEN, weitestgehend allerdings auch der SPD, stattfindet und eine große Eigendynamik hat.
Dies ist auch von den Supermächten, in Moskau und Washington, bereits vor dem Mauerdurchbruch gegenüber deutschen Gesprächspartnern so charakterisiert worden: Wenn die nationale Frage auf der Tagesordnung steht, dann wisse jeder, daß man das nicht verhindern könne. - Es wäre also schon aus taktischen Gründen, auch seitens der GRÜNEN-Fraktion oder -Partei - sofern wir außerhalb des Parlaments blicken - , notwendig, noch einen Schritt weiterzugehen und zu sagen: „Jawohl, wir bejahen diese Vereinigung! Jetzt gestalten wir die Prozesse aktiv mit! "
Solange das nicht erfolgt, wird man weiter sehr weit im Abseits stehen.
Die DDR-Flüchtlinge, die zur Zeit die Bundesrepublik erreichen, sind meines Erachtens - ich möchte da an die Ausführung von Herrn Lambsdorff anschließen, der gesagt hat, Herr Lafontaine würde eine Mauer der Unbarmherzigkeit aufrichten, wenn er administrativ verhindern wolle, daß Flüchtlinge aus der DDR weiter in die Bundesrepublik kommen könnten - nicht anders zu bezeichnen denn als Wirtschaftsflüchtlinge.
Die Zeiten, in denen sie aus politischen Gründen in die Bundesrepublik gekommen waren, sind vorbei. Wer behauptet, eine Mauer der Unbarmherzigkeit würde durch die Ausführung von Herrn Lafontaine errichtet werden, der sollte sich überlegen, wie er sich selbst gegenüber anderen Menschen verhalten hat, die tatsächlich auf Grund politischer Verfolgung Schutz in der Bundesrepublik gesucht haben. Ich denke an die Asylbewerber, ich denke an Flüchtlinge, abgeschoben aus der Bundesrepublik in türkische Folterkeller und Gefängnisse, die dem Anspruch einer humanen Menschenbehandlung Hohn sprechen.
Auf Grund dieser Tatsache - es ist, wenn man nüchtern analysiert, gar nicht anders zu charaktisieren, als daß es sich um Wirtschaftsflüchtlinge handelt, die eben keiner politischen Repression mehr unterliegen - ist es auch bitter notwendig, daß die Zusatzleistungen für DDR-Umsiedler und -Aussiedler abgebaut werden und daß unter Umständen sogar tatsächlich administrative, gesetzliche oder auf dem Verordnungsweg zu erlassende Vorgaben zu machen sind, die diesen Zustrom unterbrechen.
Nur aus ideologischen Gründen oder auf Grund der Ausführungen im Grundgesetz die Tür in dieser Weise weiter offenzuhalten, halte ich für völlig verfehlt und sowohl für die DDR wie für die Bundesrepublik sogar gefährlich.
Ich denke ferner, daß wir in den letzten dreieinhalb Stunden - da kann ich als parteiloses Mitglied im Deutschen Bundestag sicherlich unbefangen formulieren - nichts anderes erlebt haben als einen Wahlkampf, daß nicht mehr die zentrale Frage im Raum gestanden hat oder eine Diskussion im Vordergrund stand. Dieses Jahr 1990 hat vielmehr nur eine einzige Sicherheit für die Politik in Deutschland, und das ist die Unsicherheit. Es gibt vier Landtagswahlen, es gibt die DDR-Wahl Anfang Mai dieses Jahres. Landtagswahlen werden zum Teil auch auf das Ergebnis der DDR-Wahl reflektieren. In jedem Fall wird das Ergebnis der DDR-Wahl auf das Bundestagswahlergebnis einwirken. Deswegen ist auch dieser Übereifer der
bundesdeutschen Parteien zu verstehen, weshalb sie sich in diesem Umfange in der DDR engagieren.
Ich möchte da nur einen ganz besonderen Aspekt kurz herausheben, und das ist die Tatsache, daß von bundesdeutschen Parteien ständig Geld, in Form von Sachgütern, aber auch bar, in die DDR gegeben wird, zu Tochterparteien oder wie immer man sie bezeichnen soll und zu anderen Organisationen. Ich möchte in Erinnerung rufen, daß es schon ausgesprochen problematisch ist, in welchem Umfange Parteien in der Bundesrepublik Gelder aus Steuertöpfen erhalten, und zwar zu ihrer Finanzierung hier, und nicht, um politische Positionen in anderen Staaten - das ist die DDR nach wie vor - noch auszubauen.
Abschließend möchte ich nur noch feststellen, daß anstatt der Vereinigung von DDR und BRD heute eigentlich Entmilitarisierung, ökologische Fragen und Menschenrechte in das Zentrum der Diskussion gehört hätten. Das floß immer nur nebenbei, untergründig oder aus taktischen Gründen angeführt in die Diskussion ein. Ich finde von daher, daß diese Diskussion, weil sie im wesentlichen bereits eine Wahlkampfschlacht gewesen ist, ausgesprochen verfehlt geführt worden ist.
Ich danke den wenigen verbliebenen Kollegen und Kolleginnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß Herr Grüner dieses Übereinkommen schnell von der Platte haben möchte, ist nur allzu verständlich. Einige der Argumente für diese These hat die Kollegin Wollny deutlich gemacht, wobei mich dann natürlich gewundert hat - das hat auch diesen Debattenbeitrag provoziert -, weshalb sich die grüne Fraktion nur der Stimme enthalten will.
Ein Übereinkommen zum Schutz von Kernbrennstoffen ist schon fast sarkastisch. Wenn, dann „vor" Kernbrennstoffen. Das will ich Ihnen nur mit einem Beispiel belegen. Wenn ein Brennelementetransport vom AKW Geesthacht-Krümmel nach La Hague durchgeführt wird, bekommt die Begleitmannschaft, auch wenn sie nur im nächsten Waggon sitzt, allein durch die Begleitung des Transportes ihre Jahresdosis - nach dem Strahlenschutzgesetz der Bundesrepublik Deutschland - ab.
Welche Farce es ist, Kernbrennstoffe schützen oder auch nur einen Schutz vor Kernbrennstoffen gewährleisten zu wollen, ist durch die Studie im Übermaß belegt worden, auf die sich Frau Wollny bezogen hat. Das ganze Problem ist aber noch viel trivialer. Gerade in diesen Tagen - Sie wissen, ich komme aus Geesthacht - wurden auf den Eisenbahngleisen, auf denen diese Brennelementetransporte ständig mit 40 t stattfinden - vor vier Tagen ging der letzte Transport von Krümmel ab -, große Mängel festgestellt; z. B. konnten Schrauben aus den Eisenbahnschwellen herausgezogen werden. Andere Bolzen ragten 2 cm, 3 cm heraus.
Über solche Trivialitäten kann bereits eine Katastrophe ausgelöst werden. Und wir unterhalten uns mit pathetischen und großen Worten über ein internationales Abkommen - was das für einen Fortschritt ausmachen würde - , während wir gleichzeitig einer Illusion nachhängen, wenn wir nur ein gewisses Maß an Sicherheit garantieren wollten. Die gibt es nicht.
Ich bin mir sicher: Fast an jedem Standort von Atomanlagen wäre es möglich, solche Fakten zu beschaffen. Dieses Trivialbeispiel aus meiner Heimatstadt offenbart, wie weit dieses Gesetzeswerk von der Realität und von der tatsächlichen Gefährdung entfernt ist.
Die Public-Relation-Philosophie der Atomindustrie bricht spätestens an diesem Punkt - Transport von Brennelementen - vollkommen zusammen. Wir haben jetzt 1 800 Transporte pro Jahr in der Bundesrepublik. Wir werden Mitte der 90er Jahre nach den augenblicklichen Plänen weit über 5 000 Transporte

dieser Art haben. Daran wird dieses Übereinkommen nichts ändern. Das nährt höchstens noch die Illusion bei den Menschen, die sich nicht intensiver mit der Problematik befassen, daß es vielleicht doch irgendwie eine Form von Schutz gibt.
Es gibt tatsächlich nur einen Schutz, und das ist die möglichst schnelle Stillegung von Atomanlagen und die Reduzierung der Atomtransporte auf die Überführung der notwendigen Teile in ein Endlager.
Ich werde gegen dieses Übereinkommen stimmen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hoffe, es nimmt mir niemand übel, daß ich im Gegensatz zu meinen Vorrednern nicht ablese, sondern frei formuliere und mir die Freiheit erlaube, auf das in dieser Debatte Gesagte direkt einzugehen. Vielleicht gewinnen wir dadurch ein bißchen an Lebendigkeit.
Ich denke, Herr Olderog, daß wir hier immer noch ein paar kalte Krieger, jedenfalls was die Geisteshaltung angeht, im Saale haben. Ich war über die Art und Weise doch einigermaßen überrascht, wie stark Sie sich in Replik auf den Beitrag des Kollegen Such auf den Vergleich mit der Stasi kapriziert haben.
Wieso reiten Sie darauf so herum, auch auf den Reps? Was soll das? Das ist in der Tat weit unter Ihrem intellektuellen Niveau und unter den politisch-argumentativen Möglichkeiten, die ich sonst von Ihnen kenne.
Warum haben Sie sich nicht wie Herr Emmerlich bemüht, den Kern dieser Auseinandersetzung - er hat es in zwei Fragen formuliert, die auch im Ausschuß sehr spannend zu diskutieren sein werden - herauszuarbeiten? Diese Kernpunkte sind tatsächlich: Was bleibt an sachlichen Notwendigkeiten? Was ist im Hinblick auf die Abgrenzung zwischen Polizei und Verfassungsschutz notwendigerweise vielleicht doch einem Verfassungsschutz zu überlassen? So eine Herangehensweise empfände ich aus Ihrer Logik - Herr Hirsch hat sich für die FDP-Fraktion tatsächlich in diese Richtung bewegt - als schlüssig, aber nicht mehr diese Kalte-Krieger-Mentalität, die wir soeben auch vom Staatssekretär vorgeführt bekommen haben.
An Herrn Emmerlich stelle ich trotzdem folgende Frage: Wollen Sie mit der Argumentation, die Sie hier geführt haben, für die Beibehaltung eines rechtsstaatlichen Verfassungsschutzes - darauf laufen Ihre Aussagen hinaus - der DDR-Bevölkerung allen Ernstes empfehlen, drüben wieder einen Verfassungsschutz, einen institutionalisierten Verfassungsschutz, zu installieren? Sie haben nämlich die Notwendigkeit eines solchen, teilweise sogar sehr plausibel klingend, begründet.
- Ich bezweifle das, Herr Penner.
Der Verfassungsschutz drüben wird von der Bevölkerung zur Zeit in einer so vorbildlichen Art und Weise wahrgenommen, wie wir es als ideal - auch seitens der GRÜNEN - beschrieben haben. Wenn Sie eine funktionierende Presse, Meinungsfreiheit und solche mündigen Bürger haben, von denen viele in diesem Saal immer ausgehen, dann geht das auch.
Das wir im Bereich Terrorismus oder auch in bestimmten anderen Feldern administrative Möglichkeiten brauchen, ist doch völlig unstrittig - aber doch bitte nicht mit dem Verfassungsschutz.
Ich möchte auch diejenigen fragen, die ständig für den Verfassungsschutz sprechen: Welche Erfolge haben Sie aus den letzten vierzig Jahren denn tatsächlich anzubieten? Die Litanei der Skandale und Mißerfolge hat Herr Such nicht einmal annähernd abschließend aufzählen können.
Sind Ihre Erfolge die Berufsverbote gewesen, daß die sogenannten Extremisten nicht in den öffentlichen Dienst gelangen konnten? Das hat das Klima in der Bundesrepublik vergiftet, das hat den Terrorismus sogar ein Stück weit mit katalysiert, den wir aus der RAF-Szene kennen.
Sind das die Erfolge des Verfassungsschutzes? Ich würde Sie wirklich einmal bitten, positiv zu beschreiben, was Sie aus den Erfahrungen der vier Jahrzehnte in die Diskussion als Erfolg einbringen können, um

Ihre augenblicklichen Formulierungen für die Beibehaltung aufrechtzuerhalten.
- Ich glaube nicht, daß der Verfassungsschutz dafür notwendig ist.
Warum ziehen Sie nicht z. B. einen Vergleich - es geht hier um Bürger- und Freiheitsrechte - zu der Personalausstattung der Landesbeauftragten und des Bundesbeauftragten für den Datenschutz? Was gibt es da für eine Diskrepanz! Die schützen wirklich unsere Verfassung. Die schaffen es nur nicht, vorn und hinten schaffen sie es nicht; das wissen wir alle, jedenfalls aus dem Innenausschuß. Im Gegensatz dazu wird so eine Einrichtung wie der Verfassungsschutz weit überproportional bedient.
Ich möchte Ihnen nur ein Beispiel nennen, warum ich bei dem Zugeständnis sachlicher Notwendigkeiten für bestimmte administrative Instrumente in der augenblicklichen Situation für die Abschaffung bin. Sie wissen, daß Berlin mehr oder weniger eine Überoder Oberregierung durch die Alliierten hat. Wir wissen auch, welchen Zugriff die Alliierten auf die Daten des Berliner Verfassungsschutzes haben. Wir wissen ferner, daß der Berliner Verfassungsschutz natürlich Zugriff auf die bundesweiten Daten in Köln, aber auch in anderen Landesämtern hat. Ich nenne Ihnen jetzt ein konkretes Beispiel aus dieser Konstellation heraus. Die erste Schlußfolgerung ist schon klar: Die Alliierten verfügen praktisch über alle relevanten Informationen, die in der Bundesrepublik einschließlich West-Berlin bei den Verfassungsschutzämtern vorhanden sind. Denken Sie bitte an den letzten Skandal in Berlin - der Verfassungsschutz ist da schon ein institutionalisierter Skandal - , daß umfangreiche Akten über die AL vernichtet werden mußten. Sie glauben doch bitte nicht, daß diese Akten bei den Alliierten vernichtet worden sind. Die liegen noch in Washington und in anderen Hauptstädten. Für mich stellt sich daraus z. B. die Frage, wann sich der Verfassungsschutz bei uns wieder so weit gefestigt haben wird und in Ruhe gelassen wird - Herr Olderog und Herr Spranger bilden praktisch den politischen Flankenschutz dafür - , daß Sie die Daten, die in WestBerlin vernichtet worden sind, irgendwann zurückfordern und auch bekommen. Das macht nicht nur mir Angst, der ich durch meine Tätigkeit hier schon sehr viele Detailinformationen habe, das macht unheimlich vielen Menschen draußen Angst. Wie wollen Sie angesichts solcher Tatsachen Ihr Plädoyer für einen Verfassungsschutz der Öffentlichkeit gegenüber rechtfertigen? Solche Fakten gibt es fast unzählig viele.
Ich komme zum Schluß. Die Ausschußberatungen werden, wenn ich Herrn Hirschs Ausführungen Glauben schenken darf, in der Tat sehr spannend werden und auch Veränderungen, zumindest schrittweise, in die von den GRÜNEN angestrebte Richtung herbeiführen können.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Der Parteienwettstreit ist voll entbrannt, wie man hier sieht, und ich bitte die folgende Frage auch vor dem Hintergrund zu betrachten, daß ich als unabhängiger Abgeordneter an diesem Parteienstreit nicht beteiligt bin.
Ich bitte ferner zu beachten, daß ich jetzt der vierte
unter den Kollegen oder Kolleginnen aus dem Plenum
bin, der zum Teil nach dem gleichen Sachgegenstand
fragt. Ich rekurriere noch einmal auf Frau Hamm-Brücher, Herrn Roth und andere Kollegen. Vor dem Hintergrund, daß 3 Millionen Menschen in der DDR auf den Koffern sitzen und potentiell bereit sind, in die Bundesrepublik überzusiedeln, vor dem Hintergrund, daß die Wirtschafts- und Währungsunion nur mittelfristig Veränderungen mit tatsächlich substantiellen Besserstellungen der Bevölkerung in der DDR bewirken kann, und angesichts der Erwartung, daß bei dem notwendigen harten Umbruch durch die Einführung der aus unserer Sicht als notwendig betrachteten Reformen in der DDR mit zwischen 2 Millionen und 3 Millionen arbeitslosen Menschen in der DDR gerechnet werden kann: Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung angesichts des Aussiedlerstromes zu ergreifen, um einem Zustand, der die Bundesrepublik in ihrer sozialen Sicherheit und Stabilität selbst gefährdet, aber vor allen Dingen jede mögliche Aufbauleistung in der DDR zum Scheitern verurteilt, schneller abzuhelfen? Das ist die Frage, meine Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es wird seitens der Bundesregierung so getan, als wenn mit dem Angebot einer Währungsunion ein großer Opfergang verbunden wäre. Es wird ein Opfergang auch für die Bürger der Bundesrepublik damit verbunden sein! Es wird aber der Geruch der Selbstlosigkeit damit verbunden. Und genau das ist unseriös.
Es gibt massive Bedenken, und zwar auf allen relevanten Feldern, die gesellschaftspolitisch für einen solch weitgehenden Schritt zu beachten sind. Ob rechtlich, ob finanz-, ob währungs- oder ob sozialpolitisch werden diese Bedenken plattgewalzt. Ich sage Ihnen: In sehr kurzer Zeit, vielleicht in einem Jahr, in zwei Jahren oder drei Jahren, wird sich ein entsprechender Katzenjammer als Zwischenergebnis einstellen.
Es gibt also für jedes Feld massive Bedenken. So wird beispielsweise im Hause Blüm die Überlegung angestellt, daß für 50 DM Rentenerhöhung pro DDR-Bürger rund 3 Milliarden DM notwendig sind. Bei einer realistischen Anhebung von vielleicht 500 DM sind das schon 30 Milliarden DM. So können wir jedes
Feld weiter durchgehen. Sie kommen auf phantastische Summen, die bei diesem Hauruck-Verfahren, mit dem Sie die Währungsunion herbeiführen werden, von uns allen aufgebracht werden müssen.
Die Einverleibung der DDR in die Bundesrepublik - und ein anderes Szenario kann ich mir nach dem augenblicklichen Stand nicht mehr vorstellen - nach Art. 23 ist eine wirkliche Wildwest-Manier. Sie wissen, ich habe mich auch von dieser Stelle erklärt, daß ich dafür bin, eine Vereinigung zwischen der DDR und der Bundesrepublik herbeizuführen - aber nicht mit dieser Methodik, mit der völligen Beseitigung jeglicher Einflußmöglichkeiten der Menschen in der DDR auf den Ablauf dieses Vorganges.
Es kann nicht angehen, daß die wichtigste Entscheidung der Bundesrepublik Deutschland in den letzten 40 Jahren in den Hinterzimmern irgendwelcher Ministerialbürokratien getroffen wird. Das ist der augenblickliche Sachstand. So wird vorgegangen.
Natürlich sind sehr viele froh, daß die Mumie des Art. 23 Grundgesetz wiederbelebt worden ist. Nur, es gibt viel elegantere und auch demokratisch akzeptablere Vorgehensweisen, wie z. B. die einer verfassunggebenden Versammlung, wo wir auch Befruchtung durch die 40 Jahre DDR-Kultur erfahren könnten.
Ich habe während der Bundespressekonferenz, die übertragen worden ist, eine wirtschaftspolitische Frage mit der dazugehörigen Antwort des Bundeskanzlers als sehr bezeichnend empfunden. Auch Herr Dreßler hat diese Konkretisierung im wirtschafts- und sozialpolitischen Bereich gefordert, die bis heute nicht auf dem Tisch liegt, sich nicht einmal in Konturen abzuzeichnen beginnt. Ein Journalist fragte: Wird das durch Steuererhöhungen und/oder Lastenausgleich finanziert werden? Nach längerem Ablenken kam zum Schluß der einzige Bezug zur Frage vom Bundeskanzler. Er sagte: „Im übrigen denke ich nicht an Steuererhöhungen." - Er denkt nicht daran. Was tatsächlich gemacht werden wird, ist klar: Es wird in der Bundesrepublik Steuererhöhungen geben.
Auf den Lastenausgleich ist er gar nicht eingegangen. Den wird es in der Bundesrepublik ebenfalls geben. Er wird größtenteils bei den Kleinverdienern und den schlechtergestellten Gruppen in unserem Lande eingeworben werden.
Es gibt - so war auch eine Einlassung des Bundeskanzlers - kein Papier zur Währungsunion. Es ist ohnehin im zwischenmenschlichen Umgang frech, aber auch völkerrechtlich zwischen zwei Staaten eine Brüskierung sondergleichen, daß man über die Presse mitteilt, daß man eine Währungsunion mit dem anderen Staat in der Planung hat. Es gibt deshalb kein Papier zur Währungsunion, weil es keine Daten dazu gibt. Es ist ein permanentes Sich-Herumdrücken um konkrete Ausführungen zu dem, was auch auf unsere Bürger und Bürgerinnen zukommen wird.
Den bisherigen Situationsanalysen der Bundesregierung lag und liegt ein Denkfehler zugrunde: Diese Modelle waren stets nur Varianten ein und desselben Musters, einer Übernahme der DDR. Auf diesen Kernsatz läßt sich das bisher Geschehene und das, was nach der heutigen Ausführung zu erwarten ist, reduzieren.

Es gibt viele Gesichtspunkte, die uns in der Bundesrepublik darüber nachdenken lassen sollten, wie wir die Chancen, die in einer Vereinigung der DDR und der Bundesrepublik stecken, für uns alle sinnvoller nutzen können. Wir haben einen Agrar- und Energiedirigismus mit Machtkonzentrationen in bestimmten Bereichen, die schon wieder in Konvergenz zu dem stehen, was wir so vehement verneinen, nämlich der Planungswirtschaft im Osten Europas. Wir haben ungerechte Einkommens- und Vermögensverhältnisse. Wir haben Dauerarbeitslosigkeit. Nun aber scheint dem anderen Teil Deutschlands ein bloßer Abklatsch der westlichen Zustände zu drohen. Das mag vielen genügen, wie wir heute gehört haben, mir jedenfalls nicht.
Niemand kann dabei vorhersagen, wie lange es die Bevölkerung der DDR im Land noch aushält. Alles kommt jetzt darauf an, den Wahltermin zu erreichen. In der Zwischenzeit werden sich beide Seiten darauf einzustellen haben, daß die starke Wanderungsbewegung anhält. Ich wage die Prognose - ich führe auch Gespräche mit DDR-Bürgerinnen und -bürgern - : Nach dem Ablauf des Besuchs der Verhandlungskommission Modrow in der Bundesrepublik wird es einen Zuwachs an Übersiedlung aus der DDR geben.
Bonn, die Bundesregierung hat es in der Hand - und sie läßt niemanden hineingucken oder gar mitwirken, aus den Oppositionsreihen schon gar nicht -, eine Situation zu vermeiden, in der die Bürger der DDR lieber gleich ins Wirtschaftswunderland flüchten, statt sich ihren Wohlstand selbst zu erarbeiten.
Sie sind auch eine Antwort darauf schuldig geblieben, wie Sie nach Einführung der Währungsunion die dann in der DDR zu erwartenden 2 bis 3 Millionen Arbeitslosen davon abhalten wollen, in die Bundesrepublik überzusiedeln. Es gibt viele massive und ganz handfeste Gründe, eine solche Annahme zu prognostizieren.
Der von der Bundesregierung und auch von der SPD-Opposition geforderte kurze Währungsprozeß - ich habe gesagt: im Hauruck-Verfahren -, der im Klartext auf einen Anschluß hinausläuft - dazu habe ich formuliert, daß es sich um Wildwest-Methoden handelt - , mutet der Ostberliner Regierung die Selbstaufgabe auf einem der elementarsten Gebiete staatlicher Souveränität zu.
Denn wenn die Frankfurter Währungshüter erst das Geldwesen in der DDR beherrschen, muß die dortige Administration umgehend auf ihre Kompetenzen in der Wirtschafts- - ja, Sie nicken auch -,
Finanz-, Sozial-, Steuer- und Rechtspolitik,
wahrscheinlich sogar auf eine eigenständige Innenpolitik insgesamt verzichten.
Die Frage nach ihrer Existenzberechtigung drängt sich dann natürlich von selber auf. Sie sind es schuldig, in diesem Zusammenhang die Frage nach einer Alternative zur baldigen Währungsunion zu benennen, weil auch die Währungsunion nicht die Übersiedlerströme stoppen wird,
jedenfalls nicht in kurzer Zeit. - Sie wissen doch, daß Sie gegen eine ganz breite Front von Sachverständigen in all diesen gesellschaftspolitischen Feldern stehen,
gegen den Rat der fünf Sachverständigen.
Das können wir heute nachlesen. Warum tun Sie das? Weil Sie tatsächlich die DDR in diesem Sinne sturmreif schießen.
Genau so haben Sie auch die DDR-Delegation in Bonn behandelt. Ich meine ausdrücklich die Bundesregierung. Ich weiß, daß viele in den Fraktionen von FDP, CDU und CSU das etwas differenzierter sehen, als die Zwischenrufe es mutmaßen lassen.
Bezeichnend fand ich noch folgenden Satz des Bundeskanzlers in seiner Regierungserklärung. Es war eine der wenigen Abweichungen von seinem Manuskript. Wir haben ja eigentlich die Regel der freien Rede. Bei dieser Vorlesung des Bundeskanzlers sagte er, daß er sich bei der Sicherung der Arbeitnehmerrechte vor niemandem als CDU-Vorsitzender verstekken müsse.
- Sie sagen auch noch: „Richtig! " Ein Bundeskanzler gibt in seiner Eigenschaft als Kanzler eine Regierungserklärung ab und erklärt sich als Parteivorsitzender. Auch das zeigt doch, in welche Richtung wir in der deutsch-deutschen Diskussion gelaufen sind. Es findet massive Parteipolitik vor dem Hintergrund der anstehenden Wahlen sowohl drüben wie auch hier statt.
Bislang - das ist noch eine der wenigen deutschdeutschen Auffälligkeiten - wird von der Bundesregierung die Frage nicht beantwortet, wie sie den Preis der Vereinigung zu zahlen gedenkt. Es wäre an der Zeit, die Menschen mit den finanziellen Größenordnungen des Vereinigungsprojekts vertraut zu machen und zu sagen, woher denn die Milliarden kommen sollen. Es wäre mehr als ein Akt der Höflichkeit, würde man dem geneigten Bürger solche Informationen noch vor der Bundestagswahl geben.
Was wir bei dem Besuch der DDR-Delegation erlebt haben, war keine brüderliche und schwesterliche Stimmung, die an diesen zwei Tagen Bonn beherrschte, sondern eine der Unterwerfung. Die Forderungen der Gäste wurden nur milde belächelt. Der Kanzler
hielt es nicht einmal für nötig, Modrow ein Papier über die Währungsunion zu überreichen. Mündliche Unterrichtung, und damit basta.
Die Gelassenheit ist zu bewundern, mit der Modrow und die anderen die bräsige Arroganz der reichen Vettern ertragen haben. Ich denke, daß bei der Fortsetzung des eingeschrittenen Weges sowohl vom Stil wie auch vom Inhalt in der DDR die Stimmen und Kräfte zunehmen werden, die sich den baldigen Anschluß an die Bundesrepublik verkneifen werden, um noch gewisse Interessen der DDR-Bevölkerung retten zu können.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Waffenschmidt, nach den Ausführungen, die wir vorher gehört haben, ist Ihr Beitrag völlig an der Sache vorbeigegangen. Sie haben auch stereotyp das vorgelesen, was wir zu vielen anderen Sachgegenständen, die hier debattiert wurden, bereits aus Ihrem Hause kennen. Ich habe den Eindruck, Ihnen ist etwas aufgeschrieben worden, und Sie haben das jetzt wieder einfach vorgelesen. Es sind gute Argumente von Herrn Such mit Beispielen gekommen.
Sie haben natürlich recht, wenn Sie sagen, daß die Bundesregierung in einer Fülle von Beispielen belegt hat, daß sie die Kontrollaufgabe des Parlaments und damit auch die Berichtspflicht der Regierung ernst nimmt. Aber es gibt auch eine Fülle von Beispielen - die sind in dem Redebeitrag von Herrn Such deutlich geworden -, wo genau das Gegenteil dokumentiert ist. Daran können Sie doch nicht einfach vorbeireden! Das ist mein Appell an Sie, verbunden mit der Überlegung, wie Sie sich im Innenausschuß für die Bundesregierung vielleicht anders verhalten können.
Wir haben heute morgen im Innenausschuß gerade wieder ein eklatantes Beispiel erlebt,
wo wir es der dankenswerten Initiative der FDP verdanken, daß wir von einem Papier Kenntnis erhalten haben, wonach die Informationsweitergabe, die Datenweitergabe zwischen der DDR und der Bundesrepublik durch das Innenministerium geregelt worden ist. Das haben wir der Tatsache zu verdanken, daß einzelne Kollegen aus einer Fraktion dieses Hauses besonders gute Quellen im Innenministerium haben,
so nachfassen können, so daß wir das Papier heute endlich auf den Tisch bekommen. Dabei erfuhren wir zufällig auch noch, daß es unterschiedliche Fassungen gibt: Es gibt ein Papier vom 31. Januar 1990 und eines vom 12. Februar 1990, das wir bekommen haben. Wo bleibt denn da die Möglichkeit für uns als Parlamentarier, solch einen Vorgang zu kontrollieren? Abgesehen davon - bei aller Einsicht in eine gewisse Notwendigkeit, in bestimmten Einzelfällen Daten auszutauschen - bewegen Sie sich in diesem Beispiel auf Grund der Art und Weise, wie in der DDR zur Zeit Datenschutz betrieben wird - er wird faktisch überhaupt nicht betrieben - , in absolut rechtsfreiem Raum.
Das betrifft die bundeskriminalamtliche Tätigkeit, also nicht einen Bereich, bei dem Sie sagen könnten,

es seien Staatsschutzinteressen tangiert, da gebe es irgendwelche im Parlament, die vielleicht etwas hinaustrügen. Ich denke, das ist ein sehr aktuelles Beispiel, das Ihnen Anlaß sein sollte, auf Debattenbeiträge, die zumindest von drei Fraktionen konstruktiv gehalten werden und den vorhandenen Zustand nicht stereotyp verteidigen möchten, anders zu reagieren, als wir das hier erlebt haben.
Ich möchte noch einen Gedanken des Kollegen Hirsch aufgreifen: Warum geht es vor allen Dingen und nur darum - so hört es sich an - , die Ansatzpunkte zu beseitigen, diesen Staat zu diskreditieren? Geht es nicht vornehmlich darum, die Bürger- und Grundrechte zu schützen? Sind nicht die Beispiele, die hier in der kurzen Debatte angeführt wurden - in der viel zu kurzen Debatte für das, was sich alles hinter dem Tagesordnungspunkt versteckt und tut -, mehr zu berücksichtigen? Geht es nicht darum, daß man die Bürger vor solchen Übergriffen schützt, wobei der Staat natürlich auch ein legitimes Interesse hat, sich der Bevölkerung so zu verkaufen, wie es der Verfassungssystematik entspricht?
 Die Reaktionen sind natürlich dem Ernst der Debatte angemessen.
Ich möchte zu den Ausführungen von Herrn Kohl folgendes bemerken. Dazu würde man sagen: Thema verfehlt. Neun Minuten waren glatter Wahlkampf, siebzehn Minuten waren deutsch-deutsche Debatte, und vier Minuten waren dem eigentlichen Thema gewidmet.
Ich möchte auch folgendes feststellen: Herr Dr. Kohl hat als Bundeskanzler in diesem Haus keine politische Mehrheit für seine Position in der Frage der Westgrenze Polens.
Zum zweiten: Die Verbindung der Grenzfrage mit den Reparationen ist erstmals - und das geht vor allen Dingen an die Adresse der FDP - in einer vorgesehenen Entschließung des Bundestages enthalten. Dies, meine Damen und Herren, ist ein moralischer und politischer Skandal.
Drittens. Die FDP sollte auch realisieren, daß dieser Kanzler heute - nicht nur heute, auch im Vorfeld der heutigen Debatte - nicht mehr als Kanzler einer Koalitionsregierung auftritt, sondern als Kanzler der Union.
Viertens. Wir haben am 1. September letzten Jahres
- zum 50. Jahrestag des Kriegsbeginns durch das Dritte Reich - sowie am 8. November Entschließungen verabschiedet. Wir haben auch am 25. Januar dieses Jahres eine Entschließung verabschiedet. Sie sind fast wortgleich mit dem, was heute von den Regierungsfraktionen zur Abstimmung gestellt wird. Das alles hat nicht verhindern können, daß wir diese peinlichen internationalen Auftritte erlebt haben. Ich prophezeie Ihnen, daß auch die heutige Entschließung, zumal sie durch die Verbindung mit den Reparationen noch einen Rückschritt darstellt, solche Peinlichkeiten auch in Zukunft nicht verhindern wird.
Wir haben erlebt, wie im Vorfeld der Debatte vom 25. Januar dieses Jahres im Zusammenhang mit einer Entschließung, die fast wortgleich mit der heutigen ist, alle Stürme abgeblasen worden sind, auch von den bundesdeutschen Kommentatoren, ob von Peter Voß in „ZDF" oder von der „FAZ" . Wir haben den gleichen Effekt in den letzten zwei Tagen, von vorgestern bis heute, im Hinblick auf die heutige Debatte gehabt. Das wird in der Sache überhaupt nichts bringen.
Das, was im Hinterkopf von Herrn Dr. Kohl ist
- denn er hat ja das ummantelt, was Herr Czaja deutlich ausdrückt -, ist folgendes: Bei festzustellender zeitlicher Diskontinuität zwischen dem deutschen Vereinigungsprozeß und dem europäischen Integrationsprozeß wird immer klarer, daß das knapp 80 Millionen zählende Volk im Zentrum Europas
eine wirtschaftliche Hegemonialmacht sein wird. Daß diese Wirtschaftsmacht, Herr Dr. Dregger, nicht auch eine politische Macht werden wird, das glaubt doch wohl keiner. Daß, wenn es solch eine politische Macht, eine wirkliche Hegemonialmacht, sein kann
- der europäische Integrationsprozeß wird zu dem Zeitpunkt nicht so weit vorangeschritten sein - , wieder entsprechende Gelüste nach dem Motto „Der Appetit kommt beim Essen" laut werden, dürfte nach den Diskussionen der letzten Tage und Wochen auch deutlich geworden sein. Ich bin ferner der Auffassung, daß kaum etwas Disqualifizierenderes gemacht werden kann, als diese Fragen für innerparteiliche Kalküle und Wahlkampftaktik zu mißbrauchen.
Ich glaube zudem, daß wir in den letzten Tagen mit dem Verhalten des Bundeskanzlers Dr. Kohl ein bewegendes Beispiel dafür erlebt haben, daß die Frage gestellt werden muß, ob die Deutschen ihre inneren Angelegenheiten, wie hier so selbstverständlich behauptet, tatsächlich alleine regeln können. Insofern erscheint die Formulierung im Entschließungsantrag der GRÜNEN, daß die Alliierten die Garantiemächte für die Westgrenze Polens darstellen, ausgesprochen weise.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Danke, Herr Präsident. - Das Thema lautet: Stand der Verhandlungen zwischen der DDR und der Bundesrepublik. Der einzige, der dazu bisher etwas gesagt hat, war mein Vorredner Graf Lambsdorff. Weder der Sprecher der Regierung, Herr Seiters, noch die nachfolgenden Rednerinnen und Redner haben tatsächlich dazu gesprochen, sondern im wesentlichen ihren Wunsch- und Zielkatalog, was am Ende dieser Verhandlungen herauskommen soll, formuliert.
Ich möchte nicht in diese Diskussion einsteigen; denn - wie die meisten hier im Hause wissen, auch wenn in der Öffentlichkeit immer noch ein anderes Bild vermittelt wird - es ist alles bereits gelaufen und weitestgehend entschieden. Selbst sehr konkrete Fragen sind schon vorgefiltert, so daß kaum noch etwas zu ändern ist. Vielmehr möchte ich meinen Redebeitrag darauf verwenden, was im grundsätzlichen Bereich mit uns als Parlamentariern gemacht worden ist und was wir als Parlamentarier zu einem guten Stück - das geht vor allen Dingen an die Fraktionen von den GRÜNEN und der SPD - mit uns haben machen lassen.
Seit vielen Monaten trifft die Bundesregierung eine Entscheidung nach der anderen und informiert in der Regel erst im nachhinein die parlamentarischen Gremien. Zu einem guten Teil findet eine Information des Parlaments nicht statt und muß geradezu erzwungen werden. - Wir haben gerade diese Woche einen solchen kleinen Kraftakt erlebt.
Gleichzeitig hat sich das Parlament nicht um eine aktive Rolle bemüht. Diese Tatsache ist sicherlich aus dem Rollenverständnis insbesondere der Regierungsfraktionen nachvollziehbar. Das bisherige Versagen der Oppositionsfraktionen hingegen ist aber kaum noch zu verstehen.
So soll auch der im Bundeskanzleramt geborene und von der Bundesregierung selbst eingebrachte Vorschlag - jetzt jedoch durch die Unterzeichnung der SPD-Fraktion geradezu als besonderer Erfolg der Opposition darzustellende Antrag - , daß Bundestag und Bundesrat einen beratenden Ausschuß mit je elf Personen aus ihren Reihen zur Begleitung des deutschen Einigungsprozesses bilden sollen, nichts anderes bedeuten als einen schlechten Parlamentsersatz.
Als Vorsitzende fungiert die Präsidentin des Deutschen Bundestages, eine aktive Wahlkämpferin.
Das Parlament wird tatsächlich nicht beteiligt. Der Ausschuß wird informiert. Mit einer solchen Zusammensetzung kann er überhaupt nicht handlungsfähig koordinieren oder gar delegieren.
Mit dieser Form der Einbeziehung des Parlaments kann kein Abgeordneter des Deutschen Bundestages zufrieden sein. Vom Parlament gehören genauso wie von der Regierung die zuständigen Fachgremien eingeschaltet. Dies, meine Damen und Herren, war genau der Antrag, den Sie heute morgen als Geschäftsordnungsantrag abgelehnt haben.
Warum beschäftigt sich nicht jeder der Fachausschüsse des Deutschen Bundestages genauso wie zur Zeit sämtliche Fachministerien in Bonn mit den Fragen, die seine Zuständigkeit tangieren?
Warum werden nicht zumindest, wenn sich der Ausschuß als solcher aus dem „business as usual" nicht herauslösen will, Arbeitsgruppen in den Ausschüssen gebildet?
Die Meinungsbildung der Parlamentarier gehört organisiert und nicht diffus und hilflos einer gut vorbereiteten Regierung entgegengestellt. Die parlamentarischen Gremien müssen überhaupt erst einmal in den Stand gesetzt werden, mit eigenen Vorstellungen und Positionen den täglichen Entscheidungsserien im deutschen Einigungsprozeß ihre von der Verfassungssystematik bestimmte Rolle gegenüberzustellen.
Im Augenblick, meine Damen und Herren, taumeln wir in den parlamentarischen Gremien bei diesen seit der Existenz der Bundesrepublik Deutschland entscheidendsten Fragen wie nie zuvor.
Das ist eine Form von Ohnmacht, die mich wirklich zum Schreien veranlassen könnte.
Vorgestern im Innenausschuß - das macht sicherlich auch der interessierten und zuhörenden Öffentlichkeit deutlich, wie zur Zeit tatsächlich entschieden wird - ist folgendes passiert: Der Innenausschuß als Ausschuß des Ministers, der nicht ganz zu Unrecht als Verfassungsminister bezeichnet und charakterisiert wird, hat sich bis heute noch nicht ein einziges Mal ernsthaft mit den verfassungsrechtlichen Fragen des deutsch-deutschen Einigungsprozesses befaßt.
Auf einen Antrag von mir als einem fraktionslosen - ich sage lieber: unabhängigen - Abgeordneten des Deutschen Bundestages mit dem Inhalt, einen solchen Bericht von der Bundesregierung zu bekommen, erfolgten auch Ausführungen von 25 Minuten Länge des Staatssekretärs Neusel. Während seiner Ausfüh16414 
rungen, die hochinteressant waren und viele Neuigkeiten in sich bargen - zu polizeilichen Fragen, zu Ausländer- und Asylfragen, zu Wahlrechtsfragen etc., zu allem, was in die Zuständigkeit des Innenausschusses gehört - , flogen spontan acht bis elf Finger von Abgeordneten der GRÜNEN und der SPD hoch, weil natürlich Beratungs- und Nachfragebedarf existierte und weil viele von uns diese Dinge noch nie gehört haben.
Nachdem der Staatssekretär geendet hatte, meldete sich ein Abgeordneter aus den Koalitionsfraktionen und fragte, warum solche Ausführungen des Staatssekretärs überhaupt erfolgten, wenn dieser Tagesordnungspunkt nicht aufgesetzt sei. Daß dann mein und auch anderer Kollegen Wunsch zur Aussprache über diesen Bericht des Staatssekretärs, für den die meisten sehr dankbar waren, nicht mehr möglich war, versteht sich von selbst.
Der Innenausschuß wird sich erst wieder in zwölf Tagen mit dieser Materie befassen. In diesen zwölf Tagen werden aber wiederum die wesentlichen Entscheidungen zur Währungsunion getroffen sein. Die ganzen Währungs- und Wirtschaftsfragen präjudizieren verfassungsrechtliche Entscheidungen.
Das ist nur ein Beispiel, ein sehr konkretes Beispiel, dafür, wie am Parlament zur Zeit permanent vorbeigearbeitet wird, und zwar ganz bewußt.
- Richtig, Frau Cornelie Sonntag, die Parlamentarier schlafen. Ich habe das vorhin gesagt.
- Nicht alle, richtig, aber im wesentlichen die Fraktionen der GRÜNEN und der SPD, die die Einmischung aktiv fordern und auch betreiben könnten.
Wir haben gestern abend - jetzt kommt noch ein zweites, kürzeres Beispiel - die Debatte über die Volksabstimmung gehabt. Das ist keine Kleinigkeit, sondern vom Procedere des Grundgesetzes nach Art. 146 und der Präambel zu weiten Teilen sogar gefordert. Es war der letzte Tagesordnungspunkt des gestrigen Sitzungstages. Wir erlebten bei einer mit Redebeiträgen von viermal zehn Minuten angesetzten Runde der Fraktionen, daß der Vertreter der GRÜNEN siebeneinhalb Minuten sprach, die Vertreterin der SPD, Frau Däubler-Gmelin, zwei Minuten 20 Sekunden,
Herr Kleinert sechs Minuten, der auch noch süffisant darauf hinwies, daß eine Wette zwischen Ihnen beiden existiert, wer den kürzeren Redebeitrag hält, und nur der Vertreter der CDU/CSU knapp zehn Minuten. Das ist eine grobe Mißachtung, ein Nichternstnehmen einer Frage, die auch seitens der Sozialdemokraten in der Öffentlichkeit relativ hochgehalten wird, nämlich der Frage, daß eine neue Verfassung formuliert werden und eine Abstimmung der Bevölkerung darüber herbeigeführt werden müßte.
Ich zitiere abschließend den Bundeskanzler, der am 11. Februar 1990 - das ist also noch nicht sehr lange her - vor der internationalen Presse geäußert hat:
Wir werden eine neue Verfassung zu schaffen haben. Ich bin dafür, daß das, was sich bewährt hat - und zwar auf beiden Seiten -, von uns übernommen werden sollte. Es gibt auch Entwicklungen in der DDR in diesen vierzig Jahren, die es sich sehr lohnt anzusehen. Ich bin ganz und gar dagegen, eine Position einzunehmen, die auf Anschluß hinausgeht.
Meine Damen und Herren, das ist auch meine Position. Ich weiß auch, daß das die Position von vielen Kollegen und Kolleginnen hier im Hause ist. Ich weiß, daß sich viele Kolleginnen und Kollegen sehr intensiv mit den Verfassungsfragen beschäftigt haben und sehr gerne ihre Kompetenz in den Entscheidungsfluß einbringen möchten. Das ist ihnen nicht möglich, weil in den parlamentarischen Gremien solche Entscheidungsflüsse zur Zeit nicht entwickelt werden.
Ich komme zum Schluß, Herr Präsident.
Ich denke, daß wir als Parlamentarier ebenso, wie das Bundeskabinett eine Arbeitsgemeinschaft „Verfassungsrechtliche Fragen" gegründet hat - und deshalb natürlich auch gut vorbereitet in die Diskussion hier im Plenum eintreten kann - , schon längst eine solche Arbeitsgruppe hätten einrichten müssen.
Mein Entsetzen habe ich zum Ausdruck gebracht. Ich habe meine Redezeit wirklich ausschließlich dieser verfassungsrechtlichen Frage der Nichtbeteiligung des Parlamentes gewidmet
und bedaure, daß ich auf Grund des relativ geringen Redekontingentes nicht mehr auf Sachfragen eingehen konnte.
Ich glaube aber, daß diese Grundsatzfragen sehr viele der Sachfragen in einem solchen Maße determinieren, daß diese Schwerpunktsetzung mehr als gerechtfertigt war.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Parlamentarismus wird nicht nur bei diesem Bundesamt vorgeführt, indem es diese Institution schon längst gibt, bevor wir es im Parlament beschlossen haben,
) Anlage 2
sondern auch die Art und Weise, wie diese Debatte hier stattfindet, ist eine Verhöhnung des Parlaments durch sich selbst.
Nicht nur, daß kaum jemand zuhört - der Minister ist permanent ins Gespräch mit anderen verwickelt -, sondern beide Redner der Fraktionen der Regierungskoalition geben auch ihre Reden zu Protokoll.
Einen stärkeren Ausdruck dafür, wie überflüssig diese Debatte ist, kann es gar nicht geben. Wir könnten auf diese Weise auch unser Abstimmungsverhalten auf schriftlichem Wege anzeigen und uns eine solche Plenumsdebatte ersparen. Sie lassen dieses Parlament wirklich verkommen.
Zur Sache!
Die Zentralstelle für Sicherheit in der Informationstechnik - das ist die Einrichtung, die heute schon im geheimdienstlichen Bereich die Tätigkeiten ausführt, die im wesentlichen vom BSI übernommen werden sollen. Nach den Erfahrungen der letzten Jahre und im Kontext weiterer aktueller Gesetzesinitiativen steht allerdings zu befürchten, daß bald ein Punkt erreicht ist, an dem der Bundesdatenschutzbeauftragte überflüssig wird, weil es nichts mehr zu schützen gibt. Denn wer wollte im Ernst glauben, daß die BSI-Spezialisten ihm helfen werden, Datenschutzverletzungen aufzudecken, an denen sie selbst beteiligt waren? Sie wissen, meine Damen und Herren: Das BSI wird sowohl für den militärischen Bereich, den Geheimdienst und den Polizeibereich als auch für den zivilen Bereich zuständig sein. Alle Umstände legen vielmehr den Verdacht nahe, daß hier ein Spezialistenkorps zur möglichen sachkundigen Aushebelung des Datenschutzes etabliert werden soll.
Daß der Bundesbeauftragte für den Datenschutz selbst die Regierungspläne unterstützt, beruhigt kein bißchen. Im Gegenteil, muß ich in diesem Fall sagen.
Die vernünftigste Lösung wäre es, wenn Sie solch ein Amt einrichten wollen - darin stimmten auch die meisten Sachverständigen in den Anhörungen überein, Herr Blens, Herr Hirsch - , die Aufgaben zu trennen: in ein Bundesamt, das für die Probleme der Allgemeinheit zuständig ist, und in ein zweites, das sich der Sorgen von Polizei und Geheimdiensten annimmt. Die ZSI könnte dann bleiben, was sie ist, und ein völlig neu geschaffenes BSI könnte sich unbelastet und ohne Loyalitätskonflikte auf seine zivilen Aufgaben konzentrieren. Nur so könnten die anstehenden Probleme wirklich angegangen und gelöst werden. Und dann könnte auch in Erfüllung gehen, was Otto Leiberich, der derzeitige ZSI- und künftige BSI-Chef verspricht:
Meine Behörde wird in Zukunft für Sicherheit
sorgen. Mögen sich andere den Kopf zerbrechen,
wie sie mit § 100 der Strafprozeßordnung und dem G 10 zurechtkommen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, das drückt wie nichts anderes überdeutlich aus, was sich mit einer solchen Einrichtung tatsächlich ändern soll, nämlich gar nichts. Es soll auch hier - wie bei den fünf Gesetzen zum Datenschutzbereich vorher - nur legalisiert werden, was Praxis ist.
Mein Eindruck ist, daß diese Anhörung genauso abgelaufen ist wie Anhörungen zur Atomenergie vor 15, 20 Jahren: daß die Politiker aus eigener Sachkenntnis im wesentlichen gar nicht wissen, was vor Ort tatsächlich gemacht wird, sich auf das Urteil der Administration verlassen und - in diesem Fall - ein solches Amt einrichten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit oder, besser gesagt, für die nicht vorhanden gewesene Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Öffneten sich den Deutschen bislang Grenzen zu anderen Ländern, so geschah dies selten mit friedlichen Mitteln. Die Öffnung der Grenzen der ehemaligen DDR aber verdankt die Bundesregierung dem couragierten Eintreten der Bürger und Bürgerinnen der DDR für Demokratie und Selbstbestimmung. Diese in der Geschichte Deutschlands einmalige Tat verkam in der Folge zum Poker um Umtauschkurse, Betriebsübernahmen durch bundesdeutsche Konzerne und hinterwäldlerische Bodenspekulationen bundesdeutscher Reicher.
Die Tatsache, daß vor der Verfassungsunion die Währungsunion kommt, steht für die Prioritäten der Bundesregierung. Sehen Sie mir deshalb nach, daß ich nach den Regierungserklärungen von Herrn Genscher und von Herrn Dr. Kohl den nicht abgeschlossenen Binnenprozeß zwischen der Bundesrepublik und der DDR in den Vordergrund stelle. Bisher haben sämtliche Redner daran vorbeigesprochen. Wir haben im Grunde noch keinen befriedigenden Abschluß im demokratischen und parlamentarischen Sinne. Nur eine Vereinigung beider deutschen Staaten unter einer neuen Verfassung, wie es Art. 146 in Verbindung mit der Präambel des Grundgesetzes vorschreibt, ist ein Weg in die Einheit in Freiheit und Selbstbestimmung. Eine neue Verfassung wird notwendig.
Vergleichen wir die Empfehlungen des Zentralbankrates der Deutschen Bundesbank mit dem, was die Bundesregierung der DDR-Regierung zur gefälligen Annahme auf den Tisch legte, vergleicht man den sogenannten Vorschlag der Bundesregierung zur Währungsunion mit dem, was nach den sogenannten Verhandlungen mit der DDR-Regierung herauskam, so kann man nur zu einem Schluß kommen: Hier wurde Großmacht gespielt, und das nicht mit militärischen, sondern mit finanziellen Mitteln. In Anlehnung an einen bekannten Ausspruch möchte ich sagen: Wirtschaft ist Politik mit anderen Mitteln.
Form und Gehalt stimmen natürlich auch in diesem Punkt überein: Die Nichtbeachtung verfassungsrechtlichen Procederes, die Mißachtung des bundesdeutschen Parlamentes, des Bundestages in Bonn, entspricht ungefähr dem, was der DDR-Bevölkerung über den sogenannten Staatsvertrag aufgedrückt wird. Sie sagen zwar, die D-Mark stehe nicht im Vordergrund, tatsächlich pokern sie aber permanent nur um die finanziellen Kautelen nach der vollzogenen Vereinigung. „Pokern" ist eigentlich schon zuviel gesagt. Wie soll einer, in diesem Fall der Ministerpräsident der DDR, Herr de Maizière, mitpokern, wenn er kein Blatt in der Hand hält und die Spielregeln auch nicht kennt? Das hat die Bundesregierung in der Tat weidlich ausgenutzt.
Gleichzeitig wird Deutschland als Nationalstaat gedacht, dessen Kriterium der Zugehörigkeit sich an der Biologie, an einem Ahnenpaß orientiert. Wer in seiner Ahnenreihe einen Deutschen nachweisen kann, darf nach Deutschland, wer nicht, der ist nicht wohlgelitten und hat immer mit Abschiebung und Diskriminierung zu rechnen. Ich erinnere an die zweite und dritte Lesung des Ausländergesetzes in der vergangenen Sitzungswoche.
Der unsensible Umgang der Bundesregierung mit der Geschichte zwischen 1933 und 1945, die Weigerung, die Westgrenze Polens verbindlich anzuerkennen, bis hin zum schmutzigen Spiel, sich diese Anerkennung durch Verzicht auf Reparationsansprüche abkaufen zu lassen, läßt mich die Frage stellen: Werden hier überhaupt Lehren aus dem gezogen, was Deutschland den Menschen Europas in diesem Jahrhundert angetan hat? Die Chance, einer solchen Entwicklung entgegenzutreten, besteht einzig und allein darin, Deutschland als Verfassungsstaat zu konzipieren. Eine neue Verfassung muß erarbeitet und von den Menschen, die in den Grenzen beider deutschen Staaten leben, abgestimmt werden. Ich wünsche mir, daß zumindest die Sozialdemokraten von dieser Position nicht abrücken werden.
Aber von einer Wertegemeinschaft - das ist das Traurige, Frau Geiger - war nie die Rede, sondern von einer nationalen Gemeinschaft und einer wirtschaftlichen Gemeinschaft. Alles andere sind leere Worte.
Friedrich Hölderlin, Dichter und, wenn Sie wollen, demokratischer Revolutionär der Gesinnung, sagte 1797:
Ich glaube an eine zukünftige Revolution der Gesinnungen und Vorstellungsarten, die alles Bisherige schamrot machen wird, und ich glaube, daß Deutschland sehr viel dazu beitragen kann.
Vergleicht man den Beginn der Selbstbestimmung der Menschen in der DDR, die kurze Zeit der Revolution mit dem, was heute und in den Wochen zuvor hier veranstaltet wurde, nämlich eine Übernahme nach Kohls, Seiters' und Waigels Gnaden, dann kann man nur sagen: Hölderlin hat sich geirrt.
Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich zu dem Entschließungsantrag der Sozialdemokraten auf Drucksache 11/7099 noch folgendes anfügen. Dort wird gefordert, daß der Auswärtige, der Verteidigungs- und der Innerdeutsche Ausschuß - völlig zu Recht - substantiell über die Zwei-plus-Vier-Gespräche informiert werden mögen. Warum fordern Sie nicht das, was ich in der letzten Sitzungswoche auf die Tagesordnung hatte bringen wollen, daß sich jeder Fachausschuß des Bundestages mit den in seinem Zuständigkeitsbereich anfallenden Fragen des deutschdeutschen Vereinigungsprozesses befaßt? Wieso reduzieren Sie das auf diese drei Ausschüsse und dann
noch auf den Bezug zu den Zwei-plus-Vier-Gesprächen? Sie kommen auch nicht damit über die Beantwortung dieser Frage hinweg, daß Sie auf den heute nachmittag wahrscheinlich einzusetzenden Ausschuß Deutsche Einheit verweisen. Dieser Ausschuß kann in diesem Stadium der Entwicklung doch nur noch drei ernsthafte Sitzungen durchführen. Mehr ist nicht möglich. Das heißt, das Parlament hat geschlafen.
Dann höre ich, daß die Expertengespräche zum Staatsvertrag in dieser Woche abgeschlossen werden sollen, und ich erinnere daran, daß wir gestern im Innenausschuß von der Regierung wieder barbiert wurden. Obwohl der Innenausschuß in seiner letzten Sitzung beschlossen hat, unter Tagesordnungspunkt 1 zur deutsch-deutschen Frage informiert zu werden, wurde dieser Tagesordnungspunkt auf Grund der durchgeführten Koalitionsrunde auf 11 Uhr verlegt, und weil die Koalitionsrunde länger tagte, wurde der Innenausschuß wieder nicht informiert. Der Verfassungsausschuß hat sich bis heute nicht einmal ernsthaft mit den verfassungsrechtlichen Fragen der deutschen Vereinigung befaßt.
Ich weiß nicht mehr, was ich sagen soll, und ich kann nur feststellen: Ich bin ohnmächtig, und ich verstehe auch viele Kollegen in den beiden Oppositionsfraktionen nicht, daß sie das nicht stärker nach vorne stellen.
Wenn die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktion das so stillschweigend hinnehmen, so kann ich das nachvollziehen; sie fühlen sich als Teil der Regierung und nicht mehr als Teil des Parlaments.
Eine Koalitionsrunde taucht weder im Grundgesetz noch irgendwo sonst auf. Dort können wir etwas über die Regierung und das Parlament lesen, wobei letzteres dahin gehend interpretiert werden kann, daß auch die Fachausschüsse gemeint sind.
Ich möchte also schlicht und einfach mein Abstimmungsverhalten erklären. Ich werde dem Entschließungsantrag der SPD zustimmen, aber natürlich nur mit dieser Begründung, weil er absolut zu kurz greift und ich nicht verstehe, weshalb Sie nicht eine umfassende Informationspflicht für alle Ausschüsse fordern.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und dem Präsidenten für sein Wohlwollen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wiedervereinigung wurde bislang am Parlament vorbei vollzogen,
vielleicht aus dem Wunsch der CDU/CSU-FDP-Regierung heraus, nach Jahren blamabler Skandale, mittelmäßiger Politik und etlicher Pannen
endlich einmal in dem wohligen Licht historischer Ereignisse zu stehen. Wer will denn ernsthaft bezweifeln, was ich eben formuliert habe: daß das Parlament im wesentlichen ausgeschaltet worden ist?
Wir haben eben sogar erlebt - was ich wirklich als peinlich empfinde, zumal auch noch Beifall von den Koalitionsfraktionen kam - , daß sich Herr Mischnick auch noch die Geschicke der Revolution, die viel zu kurz tatsächlichen Einfluß auf die weiteren Abläufe hatte, angeeignet hat.
Herr Mischnick, Sie haben gesagt: Wir haben seit Jahren durch unsere konsequente Politik diese Veränderungen herbeigeführt.
Den Menschen, die in Leipzig, in Dresden, in OstBerlin für Freiheit und Menschenrechte auf die Straße gingen, Zuchthaus, Stasi-Verhöre und anderes mehr in Kauf nahmen, wird die Frucht ihrer jahrelangen Arbeit, der kurze Herbst der Revolution, durch exakt solche Formulierungen und das Gesamtverhalten dieWüppesahl
ser Bundesregierung - auch uns als Parlamentariern gegenüber - genommen.
Was ihnen in der DDR bleibt, ist zur Zeit eine Selbstbestimmung von Kohls, Seiters und Waigels Gnaden, nichts anderes. Natürlich hat der Kollege von den GRÜNEN recht: Es ist ein unausgesprochener QuasiNotstand, in dem die Bundesregierung jetzt die Vereinigung am Parlament vorbei durchzieht.
Es stellt eine Mißachtung gegenüber einer demokratischen Institution dar, für die Millionen Menschen, Herr Geschäftsführer der CDU/CSU,
Franzosen, Briten, Sowjetbürger und Amerikaner, ihr Leben ließen. Es stellt eine Mißachtung der Demokratie dar. Das ist symptomatisch für die Machtsucht der mittelmäßigen Regierung Kohl.
Ich habe in der Sachdebatte zu der Regierungserklärung von heute und auch zu der Regierungserklärung der letzten Sitzungswoche sehr deutlich ausgeführt, daß sich z. B. der Verfassungsausschuß, der Innenausschuß, bis heute trotz mehrfacher Mahnung und inzwischen sogar Beschlüsse nicht einmal ernsthaft mit der Problematik befaßt hat.
Das während der Jahre der deutschen Teilung immer wieder von den Bundesregierungen eingeklagte Recht der Menschen im anderen Teil Deutschlands auf Freiheit und Selbstbestimmung erweist sich im nachhinein als das, was es immer war, nämlich Propaganda. Eine Selbstbestimmung gibt es zur Zeit nicht. Nicht einmal wir hier im Parlament können mitbestimmen, sondern Sie ziehen Ihren Staatsvertrag so durch, wie Sie es für sinnvoll erachten, und kündigen jetzt auch noch über die Medien an, daß bis Ende dieser Woche die Expertengespräche über den Staatsvertrag abgeschlossen sein sollen. Was kann denn dieser Ausschuß noch groß bewirken? Dieser Ausschuß ist notwendig. Aber er wird zu spät eingesetzt, auch weil die Oppositionsfraktionen geschlafen haben.
Es wird wahrscheinlich noch drei Sitzungen geben, in denen substantiell wird gearbeitet werden können, in denen aber nicht groß etwas verändert werden dürfte.
Ich stelle zum Abschluß meiner Ausführungen folgenden Geschäftsordnungsantrag und wäre Ihnen dankbar, wenn Sie trotz einer gewissen Erregung auf Grund der von mir gemachten Ausführungen, die Ihnen sicherlich nicht in Ihre politischen Überzeugungen passen, demokratische Spielregeln beherzigten: Ich möchte gerne als fraktionsloser Abgeordneter des
Deutschen Bundestages zu diesem 39köpfigen Gremium als beratendes Mitglied gehören.
Ich denke, es vergibt sich auch niemand etwas, wenn ich in der Weise, wie ich es auch im Innenausschuß mache, zu den Fragen, die dort diskutiert werden, gelegentlich das Wort erheben kann, vor allen Dingen auch die Informationen erhalte. Abstimmen darf ich sowieso nicht. So ist ja der Status eines beratenden Ausschußmitgliedes definiert.
Das ist der Geschäftsordnungsantrag, Herr Präsident, den ich auch zur Abstimmung zu stellen bitte. Ich beantrage also, daß das fraktionslose Bundestagsmitglied Wüppesahl als beratendes Ausschußmitglied diesem Ausschuß zugeschlagen wird.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Trotz des unangenehmen Vorgeplänkels - natürlich - auch: Sehr geehrter Herr Präsident!
Wer von uns Abgeordneten im Deutschen Bundestag hat dieses Ratifizierungsgesetz eigentlich gelesen?
- Ich sehe ganz wenige Handzeichen.
Ich taxiere einmal: Es sind so 15 bis 20 Abgeordnete,
die dieses Gesetz, über 400 Seiten stark, in den wenigen Tagen, die es uns vorliegt, gelesen haben.
Es ist auch noch eine andere Frage, ob man es, selbst wenn man es gelesen hat, im Hinblick auf das, was alles an komplizierten Folgen durch dieses Gesetz ausgelöst wird, und zwar nicht nur in der DDR, sondern auch in der Bundesrepublik, verstanden hat.
Da ist dann nicht die Frage „Einheit, ja oder nein?", über die es künstlich zugespitzt zwischen CDU/CSU, FDP und SPD hin und hergeht, sondern die Frage der Verantwortung gegenüber der Sache und den Menschen und damit letztlich auch gegenüber der deutschen Einheit.
Lothar de Maizière hat hier - ich hatte das bereits einmal gesagt - mitpokern müssen, ohne ein gutes Blatt in der Hand gehalten zu haben. „Mitpokern" ist eigentlich sehr geschönt ausgedrückt, weil er ohne Kenntnis der Spielregeln hat mitmischen müssen. Hinzu kommt - so behaupte ich - : Die wenigsten Kollegen in der Volkskammer der DDR sind Politikprofis. Die meisten politisch gestandenen Kräfte gibt es noch in der PDS. So, wie z. B. der Wahltermin für gesamtdeutsche Wahlen nicht in Ost-Berlin entschieden wird, sondern, trotz noch gegeneinander stehender Statements in dieser Frage, in Bonn, ist es auch in vielen Sachfragen dieses Vertragsentwurfs so gewesen, daß aus Bonn eingeflüstert worden ist, was die DDR-Verhandlungsdelegation letztlich mitzutragen hatte.
- Sie sagen „klar" , Herr Roth.
Aber dies ist natürlich kein Verhältnis zu einem souveränen Staat, wie die DDR es zumindest zur Zeit noch auf dem Papier sein sollte.
Was dadurch viel deutlicher wird: Geld ist eine sehr wirkungsvolle Waffe; das wissen Sie als finanzpolitischer Sprecher ja nur zu gut. Das sehen wir nicht nur in bezug auf die Dritte Welt; das konnten wir auch im Umgang mit dem letzten bißchen Souveränität der DDR erleben.
Der Bundesregierung als - so sagt es das Bundesverfassungsgericht, und so ist es auch tatsächlich, wie wir jetzt bei den Verhandlungen erlebt haben - Rechtsnachfolgerin des Dritten Reiches ist es gelungen, einen Krieg gegen einen anderen Staat zu gewinnen, ohne auch nur einen Schuß abzugeben. Der Staatsvertrag in seiner jetzigen Fassung läßt da keinen Zweifel. Die Arroganz des Geldes der Reichen hat in der Manier von Räumkommandos die DDR von hinderlichen Gesetzen leergefegt und übernimmt sie.
Jetzt wird die DDR ökonomisch geschliffen, wie es in der Sprache der Militaristen heißt. Es wird rationalisiert; es werden Arbeitskräfte entlassen und ganze Industrien geschlossen. Es werden gleichzeitig keine Schutzregeln in dieses Ratifizierungsgesetz eingebaut, etwa für ein Bundeskartellamt - so etwas ist einfach nicht vorgesehen - oder für einen Bundesbeauftragten für den Datenschutz für das Gebiet der DDR. Es gibt auch keine Regelungen in diesem Gesetzeswerk, wie z. B. die auf einen Schlag gültigen 25 Gesetze in den Behörden und in den Amtsstuben der DDR administrativ umgesetzt werden sollen.
Es ist auch nicht geklärt, wie die Aufteilung des Volksvermögens aussieht, welche Werke - bei uns haben die meisten Kommunen z. B. Stadtwerke für Gas, Wasser etc. - in der DDR in das Eigentum der Kommunen übergeführt werden - in die Länder kann noch gar nichts überführt werden, weil das Vertragswerk vor der Schaffung der fünf DDR-Länder in Kraft treten soll - und welches Vermögen in das Eigentum des Bundes übergeführt wird.
Das sind völlig ungeklärte Fragen, die letztlich darauf hinauslaufen werden, daß in Bonn darüber entschieden werden kann, in welchem Umfang privatisiert wird und welche Gebietskörperschaftsebene welches Vermögen erhalten darf.
In der Frage des PDS-Vermögens und des Vermögens der Blockparteien hat sich heute eine Doppelbödigkeit durch die ganze Debatte gezogen. Weshalb gibt es keine klare Regelung im Ratifizierungsgesetz? Weshalb wird hier von den Vertretern der Koalition

gesagt „Haben Sie doch Zutrauen in die Regierung der DDR" ? Dieses Zutrauen habe ich nicht.
Wir haben doch erlebt, wie Herr Diestel mit dem Ministerium für Staatssicherheit agiert hat.
Für mich ist völlig klar, daß sich die CDU, mit in der Regierung der DDR befindlich, in eigener Sache sehr schwer tun wird, ihr zu Unrecht angestammtes Vermögen aus der SED-Zeit wieder zu sozialisieren. - Das ist nicht nur doppelbödig; ich denke, es ist Heuchelei, was Sie der Öffentlichkeit und uns hier vermitteln möchten.
Wir werden eine wachsende Armut unter den Rentnern, den zukünftigen Arbeitslosen und den Sozialhilfeempfängern erleben. Hinzukommen werden Steuererhöhungen in der Bundesrepublik. Meine Vorrednerin hat das als erste heute genauso deutlich formuliert.
Im Herbst wird es einen Aufstand geben; das ist doch völlig klar. Ab dem 2. Juli werden Betriebe in der DDR zusammenbrechen, und wir werden zwischen 2 und 3 Millionen Arbeitslose haben, wie selbst das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung prognostiziert hat.
Wir werden also im Herbst einen dritten Nachtragshaushalt bekommen, der die heute vorgelegten Zahlen im zweiten Nachtragshaushalt um etliches übersteigen wird, auch wenn das heute niemand offen sagen will.
Dieser vorschnelle Anschluß der DDR führt zum sozialen Kollaps. Der eitle Wunsch Herrn Kohls, als Einheizkanzler - nicht mit ts, sondern mit z geschrieben - , in die Geschichte einzugehen und entsprechenden sozialen und rechtlichen Flurschaden anzurichten, ist die Ursache dafür. Mit ein bißchen mehr Zeit kann man diesen ganzen Vorgang seriöser und sachgerechter gestalten.
- Sie haben es erkannt, Herr Kollege. Ich danke Ihnen.
Eine Parität zwischen der Bundesrepublik und der DDR in der Besetzung aller Gremien, z. B. des Zentralbankrates, ist erforderlich. Sie hätte auch sicherstellen können, daß die Belange der Länder der DDR effektiv berücksichtigt werden.
Die fünf DDR-Länder müßten beispielsweise jeweils zwei Stimmen haben, damit ein Verhältnis von 10 zu 10 Stimmen im Zentralbankrat der Deutschen Bundesbank gegeben wäre. Nur so wäre eine Gleichgewichtigkeit zwischen BRD und DDR, wie verbal immer vermittelt, gewährleistet.
Bei der Besetzung dieses Gremiums wurde nicht die Besetzung des gemeinsamen Regierungsausschusses als Vorbild genommen. auch da wollte man eigentlich keine Parität. Das hätte aber zu sehr nach Anschluß, nach Annexion, ausgesehen. Also legte man - kosmetisch - Parität auf.
Bei einem Gremium wie dem der vorläufigen Verwaltungsstelle zugeordneten Gremium braucht man sich nicht mehr um Kosmetik zu sorgen. Da meint man Tacheles reden und die Würgehalsbänder anziehen zu können!
Was bleibt der DDR, den drohenden kompletten Untergang vor Augen, anderes übrig, als sich für ein bißchen weniger Untergang zu entscheiden?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der von der Bundesregierung in beratender bis erduldender Anwesenheit der DDR-Verhandlungskommission ausgearbeitete Staatsvertrag hat verfassungsändernden Charakter; natürlich nur insoweit, als es die Verfassung der DDR betrifft. Mehr noch: Art. 2 Abs. 2 des Gesetzentwurfs ist ein Freibrief dafür, Artikel aus der Verfassung der DDR zu streichen, wie es der Bundesregierung gefällt; denn das Parlament wird nach Inkraftsetzen des Staatsvertrages nicht mehr beteiligt. Insofern ist es falsch, von einer nicht vorhandenen Verfassungsunion zu sprechen. Sie wird staatsvertraglich als verordnete Grundgesetzübernahme unter Preisgabe der Verfassung der DDR diktiert.
Mit dem Staatsvertrag wurde eine Überverfassung geschaffen, wie sie in der Geschichte einmalig ist. Der DDR wird en bloc eine Vielzahl von Gesetzesänderungen verordnet, deren Auswirkungen unbekannt sind. Für die Bundesrepublik wird quasi grundgesetzlich die Soziale Marktwirtschaft - freie Preise, freie Arbeit, freies Kapital - neu definiert.
Einen bitteren Vorgeschmack auf das, was nach der Ratifizierung des Staatsvertrags auf die Bürger der DDR zukommt, gibt die Entwicklung im Bereich der Printmedien in der DDR. Die großen Verlagshäuser in der Bundesrepublik haben schon jetzt den Zeitungs- und Zeitschriftenmarkt fest in ihrer Hand. Der Zeitungs- und Zeitschriftenmarkt in der DDR ist nach wie vor monopolisiert, jetzt jedoch unter westdeutscher Regie. Wer nach „Marktwirtschaft" schreit, der kann nicht „monopolkapitalistische Wirtschaftsordnung" , sondern muß diversifizierte Betriebseinheiten meinen. Der vielzitierte, aber wenig angewendete Art. 14 Abs. 2 des Grundgesetzes wird gänzlich Makulatur. Die grundgesetzliche Gemeinwohlverpflichtung des Eigentums ist durch den Staatsvertrag abgeschafft!
Der Staatsvertrag wird einen Flächenbrand entfachen; zumindest in der DDR. Das weiß auch die Bundesregierung. Nicht umsonst versucht sie, ihren Historienkanzler durch frühzeitige gesamtdeutsche Wahlen über die Runden zu retten. Ohne eine neue Verfassung gewinnt der Staatsvertrag den Charakter einer Quasi-Verfassung und ist somit an den Standards des bundesdeutschen Grundgesetzes zu messen, zumindest was die Sozialpolitik angeht.
Die Abwehrversuche der SPD, Nachbesserungen im Anhang - womöglich handschriftlich - festzuhalten, sind hilflos und kraftlos. Das wird auch von den Koalitionssprechern zu Recht deutlich gemacht. Diese Maßnahmen und Forderungen sind nichts anderes als Wahlkampftaktik und der Trieb zur Macht. Wieder einmal konnte die SPD ihrer Rolle als Oppositionskraft nicht gerecht werden.
Mir bleibt - letzter Satz - nur die Hoffnung, daß zumindest die wahltaktische Rechnung der Bundesregierung nicht aufgeht. - Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit, meine Damen und Herren. Ich freue mich auf das nächste gemeinsame Gespräch mit Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute über fünf Gesetze in einem hochsensiblen Bereich unseres Staates zu befinden; in einem hochsensiblen Bereich, der von einer Vielzahl von Skandalen gezeichnet ist. Wir haben für diese fünf Gesetze insgesamt anderthalb Stunden zur Verfügung. Jedes einzelne dieser Gesetze mit den konkreten Vorkommnissen in dem Aufgabenbereich, der dort geregelt werden soll, hätte eine solche Debattendauer nötig gemacht - abgesehen von der verfassungsrechtlichen Problematik, die mit diesen fünf Gesetzen verbunden ist; denn sie sind nur der schwache Abklatsch dessen, was ursprünglich Ende der letzten Legislaturperiode mit dem Zusammenarbeitsgesetz hatte bewerkstelligt werden sollen.
Die Konsequenzen aus dem Volkszählungsurteil im verfassungsrechtlichen Bereich sind nicht gezogen worden, auch wenn der letzte Vorredner mehrfach das Gegenteil behauptet hat. Diese Konsequenzen, die jetzt im gesetzgeberischen Bereich gezogen worden sind - zum Teil handelt es sich ja um Bereiche, bei denen es für eine diesbezügliche Arbeit überhaupt keine gesetzliche Grundlage gab, trotz erheblicher Eingriffe in die Freiheits- und Grundrechte von Bürgerinnen und Bürgern - , sind nichts anderes als die Legalisierung der bestehenden Praxis. Wenn Herr Innenminister Schäuble von Schweinereien der Staatssicherheit spricht, dann wünschte ich mir genauso klare Worte zu Schweinereien des bundesdeutschen Verfassungsschutzes oder des Bundesnachrichtendienstes. Sie brauchen solche Tatsachen nicht mit einer abfälligen Handbewegung wegwischen zu wollen.
Sie selbst kennen Fälle dieser Art zur Genüge. Sie wissen, daß der bundesdeutsche Verfassungsschutz auf Gerichtsverfahren Einfluß genommen hat, daß er zum Teil sogar Personalpolitik im politischen Raum betreibt, indem zu geeigneten Zeitpunkten gezielte Informationen über Personen in die Öffentlichkeit lanciert werden oder ähnliches mehr.
Diese ganzen Probleme werden von diesen Gesetzen nicht erfaßt. Sie sollten auch gar nicht diskutiert werden. Während wir - zumindest an dieser Stelle erfreulicherweise - feststellen dürfen, daß zum erstenmal seit der Existenz der Bundesrepublik Deutschland, also zum erstenmal in der Geschichte des Deutschen Bundestages überhaupt, zumindest in einem Ausschuß, dem Innenausschuß - nicht mal im Plenum - , über die grundlegende Aufgabenstellung des Bundesnachrichtendienstes diskutiert werden konnte, mußten wir gleichzeitig um so erschreckter feststellen, daß diese Diskussion überhaupt nicht erwünscht war, sondern daß sich die Gesetzesformulierungen darauf kaprizieren mußten, was die Regierung meinte auf Grund des Volkszählungsurteils unbedingt - mit keinem einzigen Satz mehr - umsetzen zu müssen.
Es ist so, wie auch in anderen Zusammenhängen dieser Debatten von Oppositionsrednern mehrfach ausgeführt, daß die Polizei und der Verfassungsschutz zusammenarbeiten. Diese Zusammenarbeit zwischen Polizei und Verfassungsschutz wird jetzt durch die gesetzliche Regelung nochmals verstärkt möglich werden. Es gibt eine Vielzahl von Lücken, auf Grund deren eine solche Zusammenarbeit zwischen Polizei und Verfassungsschutz möglich ist. Wir durchbrechen damit genau das, was die Alliierten nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges auf jeden Fall in diesem Lande verhindern wollten.
Genauso ist es ein Armutszeugnis, daß in diesen Gesetzentwürfen Formulierungen enthalten sind, nach denen der Bundesnachrichtendienst - der ja nach Ihrer eigenen Logik eigentlich nur im Ausland tätig sein sollte - sehr wohl auch im Inland Aktivitäten entfalten kann. Wir haben erfahren müssen, daß diese Aktivitäten sogar in einem quantitativen Umfang stattfinden, daß wir von einer Qualität sprechen müssen, die geradezu systematischen Charakter hat und deswegen genauso gesetzlich verboten gehörte wie viele andere Dinge, die in diesen Gesetzeswerken erfaßt worden sind.
Sie haben es geschafft, gegen Ende dieser Legislaturperiode diesen skandalträchtigen Sumpf in der Bundesrepublik Deutschland noch in Gesetzesform auf den Weg zu bringen und, bevor im Bundesrat eine andere Mehrheit vorhanden ist, im Bundestag beschließen zu lassen - was wohl im Anschluß an meine Rede bedauerlicherweise geschehen wird - und den Bundesrat genauso sang- und klanglos passieren zu lassen. Die Öffentlichkeit ist nicht in dem Maße sensibilisiert, wie sie es 1983 und in den darauffolgenden Jahren auf Grund der Volkszählung gewesen ist. Diese Gunst der Stunde in Verbindung mit der deutsch-deutschen Diskussion und Dynamik nutzen Sie weidlich. Dabei ist Ihnen die FDP-Bundestagsfraktion willfährig zur Seite gestellt mit dem Mann, der, federführend für dieses Gesetzeswerk, seine

Fraktion mit auf den Pfad der Lemminge geführt hat, Herrn Kollegen Hirsch, der ganz entgegen der Charakterisierung, die vor kurzem in der „Süddeutschen Zeitung" zu lesen war - nämlich daß er gewissermaßen das Gewissen des Verfassungsgerichts in Bonn sei - ,
- ich komme zum Ende, Frau Präsidentin - einem solchen Machwerk von Gesetzen in diesem Bereich die Zustimmung gegeben hat.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und hoffe, daß möglichst viele gegen dieses Gesetzespaket stimmen werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich sehe mich gezwungen, zwei Anträge zur Geschäftsordnung zu stellen, und zwar auf Grund der Verfahrensweise gegenüber meinen Änderungsanträgen.
Ich habe vorgestern 60 Änderungsanträge eingereicht. Sie wurden bis gestern nachmittag vom Parlamentssekretariat bearbeitet, differenziert bearbeitet, so daß entscheidungsreif war, welche zulässig sind und welche unzulässig sein könnten. Diese 60 Änderungsanträge wurden nicht weiter bearbeitet, als die rund 400 - nicht 500 - weiteren Anträge gestern nachmittag von mir eingereicht worden waren. Das muß ich gewissermaßen als eine Art Bestrafungsaktion auffassen.
- Sie lachen zur Zeit über ein Verfassungsrecht, das mir genauso wie Ihnen zusteht, nämlich auf den Gesetzgebungsgang als Teil des Gesetzgebers Einfluß zu nehmen.
Ich als fraktionsloser Abgeordneter habe im Gegensatz zu Ihnen nur in der zweiten Lesung von Gesetzesinitiativen die Möglichkeit, Einfluß durch Änderungsanträge zu nehmen.
- Rund 500 Änderungsanträge sind zu diesem Gesetzeswerk nicht einmal viel. Dort werden mehr als 30, 40 Gesetze berührt. Ich möchte das zur Kenntnis geben. Sie haben selber oder durch Personen Ihres Vertrauens aus Ihren Fraktionen die Möglichkeit gehabt, im Ausschuß Deutsche Einheit Anträge zu stellen, zu reden etc. pp. Ich durfte dort nicht einmal das Rederecht in Anspruch nehmen.
Deswegen möchte ich den Geschäftsordnungsantrag stellen, daß die vorliegenden Änderungsanträge, von mir gestern und vorgestern eingereicht, so behandelt werden, wie es die Geschäftsordnung des Bundestags auf der Grundlage des Grundgesetzes vorsieht. Dort ist zwingend formuliert, daß jeder Änderungsantrag eine Drucksachennummer erhält.
Mein zweiter Geschäftsordnungsantrag - ich bitte, über beide einzeln abzustimmen - lautet, die Anträge jedem Abgeordneten ins Fach zu legen. Es darf nicht sein, daß dort vier Exemplare sämtlicher Änderungsanträge ausliegen und sich jeder die Mühe machen muß, dort hinzugehen und durchzulesen, was er für sinnvoll erachtet.
Jetzt noch ein Kriterium zur Begründung meiner Geschäftsordnungsanträge. Ich bin einigermaßen entsetzt, wie wurstig mit meinen Änderungsanträgen vom Präsidium bisher umgegangen wurde. Es gibt zwar die Möglichkeit, mit Zweidrittelmehrheit im Plenum zu beschließen, daß von der Geschäftsordnung abgewichen wird. Dies hat jedoch seine Grenzen an den verfassungsrechtlichen Bestimmungen. Die verfassungsrechtlichen Bestimmungen sehen eindeutig vor, daß jedem Abgeordneten die Möglichkeit gegeben werden muß, auf den Gesetzgebungsakt Einfluß nehmen zu können.
Diese Zweidrittelmehrheit, selbst wenn sie zustande kommen sollte, wäre verfassungswidrig und liegt bisher noch nicht vor, so daß ich deshalb um so entsetzter bin, daß das Präsidium bis jetzt noch keine Anstalten gemacht hat, zumindest das, was technisch zu bewältigen gewesen wäre, als Drucksache mit einer entsprechenden Nummer in den Geschäftsgang zu geben und in die Fächer der Kolleginnen und Kollegen gelangen zu lassen.
Wenn das Plenum beschließen sollte, was ja denkbar wäre, daß Änderungsanträge von mir unzulässig seien, dann kann dies nicht in der Art und Weise geschehen, daß über alle jetzt rund 460 Änderungsanträge mit einer einzigen Abstimmung befunden wird, weil selbst nach den Kriterien der Verwaltung - das weiß ich nun zuverlässig - weit über 250 Änderungsanträge die geschäftsordnungsmäßig erforderlichen Vorgaben erfüllen.
Ich bitte also darum, daß meine Verfassungsrechte gewahrt werden, daß das, was an technischen Möglichkeiten vorhanden ist, ausgeschöpft wird
und daß nicht, wie es jetzt geschehen ist, Herr Bötsch, im Gegenteil die vorhandenen technischen Möglichkeiten nicht einmal genutzt worden sind.
An der rechtlichen Qualität der Tatsache, daß ich als Teil des Gesetzgebers Änderungsanträge zur zweiten Lesung eingereicht habe, ändert auch nichts der UmWüppesahl
stand, ob ich zehn oder 500 Änderungsanträge einreiche. Die rechtliche Qualität ist hier eindeutig. Persönliche Wertungsmaßstäbe wie „Es mag mißbräuchlich sein" etc. pp., was ich von der Substanz her auch noch in Abrede stelle, wie bereits begründet, können nicht der Maßstab dafür sein, wie mit meinem Verfassungsrecht umgegangen wird.
Noch einmal, um das in Erinnerung zu rufen: Ich bitte erstens, meinem ersten Geschäftsordnungsantrag zuzustimmen, daß diese Änderungsanträge jetzt so behandelt werden, wie es in unserem Hause üblich ist, also daß jeder Antrag eine Drucksachennummer erhält,
und zweitens, daß diese Änderungsanträge dann so in den Geschäftsgang kommen, wie es normalerweise üblich ist, wobei jetzt schon wertvolle Zeit verspielt worden ist, weil die Kolleginnen und Kollegen frühestens heute davon Kenntnis nehmen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen und Kolleginnen! Gegen 21.05 Uhr kommt endlich der Kollege von Ihnen zu Wort, der dieses Ratifizierungsgesetz mit über 500 Änderungsanträgen intensivst bearbeitet hat, die heute auf merkwürdige Art und Weise abgefertigt werden sollen. Ich werde jetzt nicht zu den Änderungsanträgen sprechen, weil ich davon ausgehe, daß ich nicht wie die Kollegin Frau Unruh, die als einzige neben mir fraktionslos ist, nur 15 Minuten sprechen kann, sondern natürlich noch ein weiteres Redekontingent erhalte. Jetzt werde ich grundsätzliche Ausführungen machen.
Zwei Punkte zur polnischen Westgrenze: Wieso ist es eigentlich nötig gewesen, daß wir hierüber noch haben diskutieren müssen und heute abend Entschließungen verabschieden, wenn uns die Bundesregierung bei der Serie von Debatten, die wir in diesem Hause in den letzten neun Monaten gehabt haben, in beschwörender Weise immer wieder versichert hatte, damit sei klar, daß die polnische Westgrenze von der Bundesrepublik nicht wieder angegriffen werden würde? Dies ist aus meiner Sicht vor allem insofern analytisch lehrreich, als wir daraus entnehmen können, wie wenig das Wort der Bundesregierung in diesen vergangenen Debatten tatsächlich zählt. Erst mit der heutigen Entschließung wird die polnische Westgrenze im parlamentarischen Raum garantiert werden. Es ist peinlich, und es ist ein Armutszeugnis;
dies gilt auch für das, was wir am 1. September letzten Jahres zum 50. Jahrestag des Kriegsausbruchs bzw. der Kriegsanfangs durch Deutschland erlebt haben.
Die zweite Bemerkung schließt daran an und ist sehr viel kürzer: Ich hoffe, daß wir die vertragliche Regelung jetzt sehr schnell bekommen werden, weil nur sie völkerrechtlich tatsächlich die Sicherheit für Polen darstellt, die sich die polnische Regierung erbeten hat.
 Ich habe das einmal berechnet, weil ich darauf schon bei der Verteilung angesprochen worden war. Da kommt nicht einmal ein gestandener Baum zusammen.
Insgesamt ist das ein Bruchteil dessen, was uns die Regierung täglich an Papieren auf dem Schreibtisch beschert.
Meine Damen und Herren, die Behauptung, es gebe zu dem vorgelegten Vertragstext keine Alternative, ist absurd. Die Politgrößen der Bundesrepublik redeten genau dies den Bürgerinnen und Bürgern und Politikerinnen und Politikern in der DDR in einer Mischung von Autosuggestion und Hektik immer wieder ein, einer Hektik, die Ängsten und Machtoptionen entspringt.
Eine andere Möglichkeit, zur Einheit zu gelangen, bietet natürlich Art. 146 des Grundgesetzes. Danach hätte die bundesdeutsche Seite die Chance, durch eine verfassunggebende deutsch-deutsche Versammlung ihre in den letzten 40 Jahren erlangten Positionen neu zu überdenken und vermeintliche Mängel ihrer jetzigen vorläufigen Verfassung zu beheben. Es scheint aber, als sei dieser Denkprozeß abgeschlossen, bevor er überhaupt richtig eingesetzt hat. Die eigentliche Aufgabe, zwei verschiedene Rechtsordnungen einander anzugleichen - mit dem Inkrafttreten des Staatsvertrags weitestgehend präjudiziert -, löst das Grundgesetz nicht, denn auch mit dem Beitritt der DDR ist zwar die Einigung formell vollzogen, ungelöst aber bleiben die schwierigen Übergangs- und Anpassungsprobleme, nämlich die Übertragung des einfachen Rechts; von der technischen Umsetzung in den Verwaltungen und Behörden der DDR will ich jetzt gar nicht reden.
Es wird hier vielfach eingewandt, all das lasse sich durch Übergangsregelungen lösen. Die bundesdeutsche Rechtsordnung müsse nicht schlagartig, sondern könne schrittweise in Kraft gesetzt werden, wie dies beim Beitritt des Saarlandes geschehen sei. Diese Betrachtung geht von einem Standpunkt aus, der die bundesrepublikanischen Gesetze und Wertvorstellungen als Faktum unterstellt und der DDR ,,großmütig" die Chance einräumt, am bundesdeutschen Wesen zu genesen.
Auch der DDR muß ermöglicht werden, nicht nur beim Eintritt in den Bund ihre Vorstellungen zu äußern, sondern beim Zusammenwachsen der beiden Teile Deutschlands aktiv und selbstbestimmend mitzuwirken, wenn sie sich nicht für die Dauer einer weiteren Generation als fremder Teil im vereinten Deutschland empfinden soll.
Die Umsetzung dieses Staatsvertrages wird auf Verwaltungen in der DDR aufbauen müssen, die es noch gar nicht gibt. Dabei ist völlig ungeklärt, wie die administrative Umsetzung der vielen Gesetze, die auf der Grundlage des Staatsvertrages durch die DDR-Volkskammer erlassen worden sind, in den Behörden der DDR erfolgen soll. Wer soll dort ein Verwaltungsverfahrensgesetz, das nun weiß Gott nicht eines der einfachen Normwerke darstellt, oder das Verwaltungsvollzugsgesetz, Umweltbestimmungen, die bislang noch völlig unbekannt waren, oder Datenschutzbestimmungen handhaben, wo bislang alles darauf ausgerichtet war, den Persönlichkeitsschutz auszuschalten?
Kurzum: Das Chaos wird in der Übergangsphase allgegenwärtig sein. Gesetzesbestimmungen werden - sogar ohne jede Boshaftigkeit - in expotentieller Größenordnung verletzt werden. Von Rechtsstaatlichkeit wird keine Rede sein können.
In Vergessenheit geraten ist offensichtlich, daß alle, wirklich alle Experten zu Beginn der für uns alle so plötzlich eingetretenen neuen politischen Optionen eindeutig vor dem von dieser Regierung und jetzt von der SPD durch ihr angekündigtes Stimmverhalten - jedenfalls mehrheitlich - mitgetragenen Weg warnten. Sozialdemokraten jedenfalls müßten sich angesichts des Inhaltes des Staatsvertrages, seiner Anlagen und des dazugehörigen, von den Koalitionsfraktionen vorgelegten Gesetzentwurfes programmatisch umdrehen.
Sie können sich darin nicht wiederfinden und wollen heute diesem neokonservativen Wirtschaftsmodell dennoch zustimmen - ein Vorgang, der mich einigermaßen betreten macht. Im übrigen ist es für mich ein Auslöser gewesen, daß die SPD-Bundestagsfraktion es geschafft hatte, Oskar Lafontaine zu domestizieren. Diese Domestikation war für mich wirklich Ursache oder - wie schon formuliert - Auslöser dafür, daß ich mir noch einmal die Mühe gemacht habe und im parlamentarischen Beratungsgang diese Vielzahl von Änderungsanträgen eingebracht habe.
Obwohl in der Überschrift dieses Ratifizierungsgesetzes und auch des Staatsvertragstextes der Begriff „Sozialunion" enthalten ist, werden bedeutsame Bevölkerungsgruppen nicht oder bloß beiläufig erwähnt. Statt dessen wird jedoch dem bundesdeutschen Kapital der Weg durch die Sozial- und Wirtschaftsgesetzgebung der DDR in einer Maß- und Schamlosigkeit gebahnt, wie zumindest ich mir das nicht habe vorstellen können.
Diese Tatsachen verstärken nochmals den Eindruck, daß die Sozialunion nur deshalb nachträglich

in die Überschrift aufgenommen worden ist, um die Akzeptanz dieses Vertrages in populistischster Manier zu erhöhen. Somit ist es zwangsläufig, daß dem Staatsvertrag, wie ich es in einer Reihe von meinen Änderungsanträgen formuliert habe, eine ganze Anzahl weiterer Artikel angefügt werden müßten.
In meinen Änderungsanträgen finden Sie eine Vielzahl von Absätzen zu Artikeln über Frauen, über Antidiskriminierungspunkte, die Sie auch bei vielen Drucksachen der SPD und der GRÜNEN-Bundestagsfraktion wiederfinden könnten, zumindest in Teilen. Auch zu Kindern gibt es etwas. Sie wissen um das große Problem, was in der DDR ab 1. Juli mit den Kinderkrippen und Kindergärten passiert. Im Ausschuß Deutsche Einheit haben wir gehört, es stehe im Befinden der DDR-Regierung, wie sie die Mittel im Haushalt dafür einstellt. Das ist doch absurd! An anderer Stelle des Staatsvertrages steht doch eindeutig, daß der DDR-Haushalt und im besonderen die Verteilung der aufzunehmenden Kredite im Einvernehmen mit Bundesfinanzminister Theo Waigel vorzunehmen ist. In Anbetracht der Bedingungen, die wir hier in Kindergärten und in Kinderkrippen haben, ist doch ganz klar, was von dieser wirklich vorbildlichen Infrastruktur in der DDR übrigbleiben wird.
Dies ist nur ein Beispiel dafür,
wie die Bundesrepublik bei diesem ersten Staatsvertrag die Chance vertan hat, positive Errungenschaften in der DDR bei uns zu übernehmen. Statt dessen wird eindeutig permanent bundesdeutsche Wirklichkeit auf die DDR übertragen; zumindest wird dies versucht.
Gleichzeitig eignet sich dieses Beispiel, das ich eben genannt habe, dafür, die grundsätzliche Systematik aufzuzeigen. Alles das, was für die DDR-Bevölkerung unangenehm wird, wird im Staatsvertrag in der Regel gar nicht erwähnt. Dort verweist man auf die Zuständigkeit der DDR, des Parlaments, der Regierung, und weiß gleichzeitig, daß die DDR-Regierung dann ihrer Souveränität endgültig verlustig gegangen sein wird - im Grunde ist das schon jetzt der Fall - und daß die entscheidenden Haushaltsstellen aus der Bundesrepublik, aus Bonn diktiert werden.
Das sind Gründe dafür, daß in dieses Ratifizierungsgesetz weitere Artikel hineingehören. Eigentlich gilt das auch für den Staatsvertrag; nur können wir an dessen Text nichts mehr ändern. Beim Ratifizierungsgesetz ginge das aber heute noch, wenn von den Oppositionsfraktionen couragiert und beherzt Druck entwickelt werden würde, bezogen auf diese ganzen Themenfelder, nämlich Frauen, Kinder, alte Menschen, kranke Menschen. Alles das fehlt. Trotzdem steht in der Überschrift: Sozialunion.
Behinderte Menschen sind in der DDR zum jetzigen Zeitpunkt erheblich schlechter gestellt als behinderte Menschen in der Bundesrepublik. Warum steht trotz dieser Überschrift nichts davon in dem Ratifizierungsgesetz?
Zur Bildungspolitik: Im vierten Spiegelstrich des Art. 26 wird der DDR z. B. aufgegeben, im Bildungsbereich zu sparen. Was glauben Sie denn, meine Damen und Herren, was in den nächsten Jahren dort passieren wird? Dort werden im Hochschulbaubereich erhebliche Investitionen notwendig sein. Oder zu den Stipendien: Was glauben Sie denn, wie die Studenten weiterexistieren und weiterstudieren können, wenn die Preise in der DDR explodieren, ob für Mensaessen, ob für öffentliche Verkehrsmittel, ob für Wohnungen? Schon jetzt werden Studentenwohnheime zu normalen Wohnungen umgebaut. Das alles sind Dinge, die in Ihrem vorgelegten Gesetzentwurf mit Staatsvertrag plus Anlagen fehlen bzw. bewußt außen vor gelassen worden sind.
Ich möchte jetzt noch auf ein besonderes Problem aufmerksam machen. Das ist neben dem Art. 1 a, der nachträglich eingeführt worden ist, der Art. 33 a.
Beides sind an sich schon tolle Beispiele, um zu belegen, was von den Ausführungen dieser Regierung zu halten ist.
Wochenlang wurde der Opposition auf Nachfragen hin beschieden, daß es keine Nachbesserung geben könne. In solchen Bereichen wie polizeiliche Zusammenarbeit - Art. 33 a - oder wirtschaftliche Gesichtspunkte - Art. 1 a - sind Nachbesserungen aber möglich. Warum sind solche Nachbesserungen im sozialen Bereich nicht möglich?
Warum wird seitens der Oppositionsfraktionen nicht stärker darauf gedrungen? Die SPD hat doch über ihr Stimmverhalten hier und über die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat doch einen erheblichen Druckhebel in der Hand.
- Herr Bötsch, es ist vielleicht schon ein bißchen spät für Sie, Sie könnten ja in Ihre Wohnung gehen und eine Runde schlafen.
Im übrigen empfehle ich der CDU, dafür zu sorgen, daß sich die geistigen Hinterbänkler ein bißchen ruhiger verhalten.
Art. 33 a wird jetzt nachträglich in dieses Ratifizierungsgesetz eingeführt. Wissen Sie eigentlich, was sich dort alles versteckt? Trotz Zustimmungsankündigung der SPD glaube ich, daß das nicht der Fall ist.
Wir werden damit eine Rechtskonstruktion haben, die es in der Geschichte der Bundesrepublik noch nie gegeben hat. Sechs Tage lang wird ein zustimmungsbedürftiges Ratifizierungsgesetz, d. h. ein Gesetz, das der Zustimmung des Bundesrats bedarf, Rechtskraft erlangen, ohne daß der Bundesrat seine Meinung dazu geäußert hat. Das ist ein einmaliger Vorgang,
der natürlich auch mit der Gefahr behaftet ist, daß wir damit einen Präzedenzfall bekommen und zwar dazu dann noch in einem Bereich, der hochsensibel ist. Es wird jetzt versucht - bzw. mit Zustimmung der SPD gemacht, und zwar auch aus dem Innenausschuß, auch aus dem Ausschuß für Deutsche Einheit -, der Bundesregierung per Rechtsverordnung eine pauschale Ermächtigung zu geben.
- Was reden Sie denn für ein dummes Zeug? Das ist eine Tatsache!
Quatsch reden Sie mit solchen Behauptungen!
- Wo gibt es denn so etwas? Nennen Sie mir ein Beispiel aus der Rechtsgeschichte, wo der Bundesrat eigene Zuständigkeiten durch eine Vorbehaltsklausel, daß er nachträglich zustimmt, verlorengibt.
Diese Regierung hat uns ja noch ganz andere Texte zugemutet als den, über den wir jetzt abstimmen. Die waren noch katastrophaler!
In Abs. 4 haben wir außerdem eine Öffnungsklausel, Herr Kollege, die das Polizeirecht des Bundes und der Länder zur Anwendung bringen kann; das heißt, daß noch sehr viel mehr erreicht werden kann als das, was schon jetzt als Ermächtigung in Art. 33 a enthalten ist. Es muß erlaubt sein, die Gefahr zu beschreiben, daß auf der Grundlage des DDR-Polizeirechtes noch ganz andere Dinge möglich werden, daß z. B. bei den Begehrlichkeiten, die inzwischen in unseren Diensten und Polizeien entstanden sind, die StasiAkten herüberkommen und einseitig ausgewertet werden, so wie wir das auch aus anderen Bereichen kennen.
Jedenfalls ist eindeutig - auch Staatssekretär Neusel hat dies im Innenaussschuß genauso wie im Ausschuß Deutsche Einheit formuliert -, daß das Vehikel des Ratifizierungsgesetzes benutzt werden soll, damit ein eigenständiges Gesetz, das einem Ratifizierungsprozeß unterliegen müßte, über dieses zustimmungsbedürftige Ratifizierungsgesetz zum Staatsvertrag über die Bühne gebracht werden kann.
Meine Damen und Herren, mir ist bis heute nicht klar, wie Sie diesen rechtsfreien Raum, den wir ab 1. Juli 1990 in der DDR haben werden, mit Inhalt und Personal ausfüllen wollen. Es wird keine Verwaltungskräfte in der DDR geben, die in der Lage sind, z. B. Datenschutzbestimmungen anzuwenden. Es wird auch keine Personen geben, die in der Lage sind, im Wirtschaftsbereich das zu exekutieren, was zur Zeit in der Volkskammer in Serie beschlossen wird. Dort werden wirklich innerhalb von vier Stunden
acht, zehn oder zwölf Gesetze verabschiedet. Von Beratung kann man da sowieso nicht mehr sprechen.
Es ist so ähnlich wie heute hier. Auch dieses Ratifizierungsgesetz steht ja unter einem ungeheuren Druck.
 Wenn Geschäftsordnung tatsächlich immer Geschäftsordnung wäre, dann hätten wir heute nicht vier Aktenordner im Foyer mit 500 Änderungsanträgen, sondern jeder Abgeordnete hätte die in seinem Fach gefunden.
Meine Damen und Herren, ich stelle jetzt einen Geschäftsordnungsantrag und leite wie folgt dazu hin. Ich habe etwa vor zehn Minuten 17 Minuten lang geredet.
Vor mir hatte etwa vor zwei Stunden Frau Unruh, die einzige fraktionslose Kollegin in diesem Haus, 15 Minuten geredet. Das sind zusammen pro Stunde drei Minuten Redezeit, wenn man für diesen Tag zehn Stunden für die Debatte ansetzt.
Ich habe zur Gesundheitsreform 15 Minuten gesprochen; dort gab es eine Debattendauer von fünf Stunden.
- Diese Schreihälse!

Dazu hat das Bundesverfassungsgericht gesagt, mir ist bei der Debatte zur Gesundheitsreform in verfassungswidriger Weise mein Rederecht beschnitten worden. In der Debatte zur Gesundheitsreform hatte ich ungefähr 70 Änderungsanträge eingebracht, die damals noch - im Gegensatz zu heute - ordnungsgemäß in den Geschäftsgang gegeben worden sind. Heute habe ich über 500 Änderungsanträge eingebracht, und es kann ja wohl nicht sein, daß ich mich dann mit 15 Minuten Redezeit begnügen muß.
Das ist der Grund, weshalb ich jetzt den Antrag stelle, mir ein weiteres Redekontingent von 15 Minuten Redezeit zur Verfügung zu stellen.
Dazu gäbe es mit Sicherheit noch viel mehr zu sagen, auch verfassungsrechtlich Relevantes. Ich erspare Ihnen und mir das, weil die Sachlage wirklich eindeutig ist, und ich hoffe, daß das Plenum eine Entscheidung in dem Sinne fällt, wie es auch das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung in meinem Organstreitverfahren zum Ausdruck gebracht hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich erhebe im Sinne eines Antrages die Forderung, daß über die von mir eingebrachten Änderungsanträge einzeln abgestimmt wird,
so wie es in diesem Hause obligatorisch ist. Es gibt darunter sehr viele Anträge, die von den GRÜNEN und der SPD mitgetragen werden dürften, weil sie den Positionen dieser beiden Fraktionen inhaltlich entsprechen.
Ich bringe hier des weiteren - weil ich ahne, wie sich die Mehrheit dieses Hauses über mein Recht in dieser Frage auch heute abend hinwegsetzen wird, wahrscheinlich noch leichtfüßiger als heute morgen, weil die Köpfe inzwischen schwerer geworden sind - mehrere Änderungsanträge mündlich ein. Nach der Geschäftsordnung bin ich gezwungen, diese kurz zu verlesen.
Der erste zusätzliche Änderungsantrag lautet: In den neu zu schaffenden Artikel 12
- des Ratifizierungsgesetzes zu dem Vertrag vom 18. Mai 1990 über die Schließung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik -„Umweltverträgliche Produktion" wird eingefügt: Die Umweltverträglichkeitserklärung weist gegebenenfalls Möglichkeiten und Maßnahmen der Vermeidung, Verminderung bzw. Beseitigung der entstandenen Schäden für Mensch und Umwelt auf.
Die Begründung lese ich jetzt nicht vor.
Der zweite Änderungsantrag zu dem gleichen Ratifizierungsgesetz lautet:
Der Bundestag wolle beschließen,
in den neu zu schaffenden Artikel 12 „Umweltverträgliche Produktion" wird eingefügt:
Das UVP-Amt hat neben der Durchführung der UVP insbesondere folgende Aufgaben:
1. Aufbau eines Dokumentationssystems über die abgeschlossenen UVP, das öffentlich zugänglich ist,
2. Aufklärung der Öffentlichkeit über die die UVP betreffenden Fragen,
3. Beobachtungen, Dokumentation und Analyse, wie die Ergebnisse der UVE
- der Umweltverträglichkeitserklärung - in die Entscheidung eingegangen sind,
4. Erarbeitung von Kriterienkatalogen und Vorschlägen zur Verbesserung der UVE,
5. Veröffentlichung eines Tätigkeitsberichtes, welcher dem Deutschen Bundestag vorzulegen ist,
6. Dokumentation internationaler Erfahrungen mit der Durchführung von UVP,
7. exemplarische Nachkontrollen und Evaluierung von umwelterheblichen Entscheidungen, für die eine UVP durchgeführt wurde.
Ich glaube, daß der Umweltschutz angesichts der aktuellen Situation von hervorragender Wichtigkeit ist und die reglementierenden Einflüsse auf die Entwicklung der freien Marktwirtschaft durch einen solchen Änderungsantrag erheblich verbessert werden können.
Der dritte Änderungsantrag lautet:
In den neu zu schaffenden Artikel 12 „Umweltverträgliche Produktion" wird eingefügt:

Die Umweltverträglichkeitserklärung identifiziert, beschreibt und bewertet die unmittelbaren und mittelbaren Auswirkungen der umwelterheblichen Tätigkeit und die darüber zu treffende Entscheidung, und zwar hinsichtlich der folgenden Faktoren und Zusammenhänge:
1. Boden, Wasser, Luft, Klima, Flora, Fauna, Naturhaushalt,
2. Landschaftsbild, Landschaftsgestalt,
3. Menschen und Ökosystem,
4. nachhaltige Leistungs-, Funktions- und Nutzungsfähigkeit des Naturhaushaltes und der in ihn integrierten Ressourcen.
Der vierte Änderungsantrag lautet:
In den neu zu schaffenden Artikel 12 „Umweltverträgliche Produktion" wird eingefügt:
Entscheidungen im Sinne dieses Absatzes sind insbesondere
1. raumbezogene Pläne und Programme, Fachpläne, Finanzierungspläne, Subventionsprogramme, Forschungsprogramme,
2. Planfeststellungen, Genehmigungen, Bewilligungen, Zulassungen.
Auch hier erspare ich uns die Begründung. Der fünfte Änderungsantrag lautet:
In den neu zu schaffenden Artikel 12 „Umweltverträgliche Produktion" wird eingefügt:
Das UVP-Amt kann von der zuständigen Behörde, dem Träger der Tätigkeit, den Trägern öffentlicher Belange und den in ihren umweltschutzbezogenen Aufgaben berührten Behörden verlangen, die in Artikel 16 dieses Gesetzes genannten Daten zu beschaffen und vorzulegen, soweit dies verhältnismäßig und ihnen rechtlich möglich ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Wahlgesetz, das heute gelesen wird, hat zur wesentlichen Zielsetzung den Versuch des Ausschlusses einer einzigen Partei - so ist der aktuelle Stand der Entwicklung seit dem letzten Wochenende - , nämlich der Partei, die sich in ihrem Programm dafür ausspricht, daß „in der DDR der Bruch mit dem administrativ-zentralistischen Sozialismustyps bis zu Ende geführt werden soll", der Partei, die sich für Demokratie als „grundlegendes Ziel" politischen und gesellschaftlichen Handelns als „eigenständigen Wert" und „unverzichtbare Bedingung zur Gesellschaftsgestaltung" ausspricht, der Partei, die sich für die „freie Marktwirtschaft" - das ist auch ein Zitat - als effektivste Form gesellschaftlichen Wirtschaftens ausspricht. Die Rede ist natürlich von der PDS, die als alleiniges Opfer dieses Wahlgesetzes übrigbleiben wird, weil die Bürgerrechtsbewegungen inzwischen bei den GRÜNEN mit all den Nachteilen und Vorteilen, die heute schon beschrieben worden sind, untergeschlupft sind.
Wenn der SPD-Redner davon spricht, daß die Vergünstigungen für die PDS weg müßten, so kann man dazu doch nur feststellen, daß eine Fünfprozenthürde

unter demokratischen Gesichtspunkten und unter den besonderen Bedingungen dieser ersten gemeinsamen deutschen Wahl nichts anderes als eine Benachteiligung der kleinen Parteien darstellt.
- Zwischen den Zeilen, Herr Penner, klang tatsächlich das durch, was bei der SPD gedacht wird: Wir wollen nur die Wähler der SED, nicht die PDS als solche.
Die Geschichte der „neuen Demokratie" beginnt also mit dem Versuch, diejenigen, die den Einzug von „Freiheit und D-Mark" - der Kanzler sagte dies in seinem letzten Urlaubsinterview; beides in einem Atemzug, das muß man sich vergegenwärtigen - erst ermöglichten, aus dem ersten gesamtdeutschen Parlament fernzuhalten. Vor dem unverdienten Absinken in die Bedeutungslosigkeit rettete sie einzig und allein die Profilierungssucht bundesdeutscher GRÜNER, die sich nun mit dem revolutionären Bürgerrechtsbewegungen der DDR schmücken.
Dieser Vorgang macht aber gleichzeitig eines deutlich: Die Fünfprozentklausel und die damit den kleinen Parteien angedrohte Einflußlosigkeit führten zum vorschnellen Zusammenschluß mit einer der großen Parteien unter Aufgabe politisch-inhaltlicher Eigenständigkeit. Die Fünfprozentklausel wird die politische Vielfalt, die verschiedenen politischen, historisch bedingten Ansätze auf das altbekannte Parteieneinerlei aus CDU/CSU, SPD, FDP und GRÜNEN reduzieren.
- Herr Bötsch, die GRÜNEN sind längst das Schoßhündchen in dieser Gesellschaft geworden.
Sie werden nicht mehr als der große Angstgegner betrachtet, wie es noch vor fünf, sechs Jahren der Fall war.
Legitimiert werden sollen diese wahlrechtlichen Verfassungsverstöße mit der Fünfprozentklausel, die den Einzug von Splitterparteien in ein Parlament verhindern soll.
Oberster Grundsatz der Verfassung für die Frage, die morgen entschieden werden soll, ist, daß jede Stimme den gleichen politischen Erfolg zeitigen, sich also in der Zusammensetzung des Parlaments niederschlagen müsse. Das bedeutet nichts anderes, als das 0,2 % ein Mandat darstellen. Oder, wenn wir 660 Abgeordnete sind, stellen ca. 0,15 % ein Mandat dar.
Eine Fünfprozenthürde ist keine parlamentstechnische Notwendigkeit. Es war seitens des SPD-Redners genauso peinlich, daß ausgedrückt wurde, die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes solle über das Wahlrecht herbeigeführt werden. Ich erinnere mich, daß in dem Organstreitverfahren, das ich betrieben habe, Herr Bötsch, noch davon die Rede war, daß die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes über die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages hergestellt werden solle. Da wurde natürlich wieder etwas aus dem Sack gelassen, das z. B. im Organstreitverfahren überhaupt nicht zur Rede kommen durfte.
Es ist also keine parlamentstechnische Notwendigkeit, sondern eine politische Strangulierung auf sehr wackeligen verfassungsrechtlichen Grundlagen, wie ein anderer Redner schon ausgeführt hat.
Das Bundesverfassungsgericht definierte Splitterparteien als solche Parteien, die sowohl bundesweit eine äußerst geringe Wählerzustimmung finden als auch nicht über einen regionalen Schwerpunkt verfügen - da kommen Sie, Herr Bötsch, mit Ihrer CSU ja zum Tragen - und obendrein für das Staatsleben eine äußerst geringe Rolle spielen.
Das sind die Kriterien, an denen Sie dieses Gesetz hätten entwickeln sollen! - All das trifft nämlich auf Bündnis 90 und den darin vertretenen Gruppierungen nicht zu, auch nicht auf die PDS und die DSU. Daß dabei die DSU durch das eigens für sie erfundene Huckepackverfahren geschont werden soll, gibt dieser demokratischen Tragödie lediglich ihre komischen Züge.
Ich komme zum Schluß. Die Fünfprozentklausel soll der etablierten Bonner Parteienherrschaft den ungehinderten Zugriff auf die dann ehemalige DDR sichern. Nach der wirtschafts- und währungspolitischen Übernahme der DDR durch den ersten Staatsvertrag folgt nun die politische Annexion, die durch diesen Wahlvertrag über das Wahlgesetz durch den Deutschen Bundestag sanktioniert werden soll.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und kann Sie darauf vorbereiten, daß Sie morgen den zweiten Teil dieser qualitativ hochwertigen Ausführungen zu Ende hören können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach diesem mehr autosuggestiven Beitrag versuche ich, noch ein bißchen Außenwirkung zu erzielen.
Zwei kurze Repliken auf Beiträge im Laufe des Vormittags. Graf Lambsdorff formulierte, daß ihm vor der Umweltentwicklung in der DDR nicht bange sei. Neben vielen anderen Beispielen führte er die Einführung schadstoffarmer Motoren in Automobilen an. Ich denke, diese Darstellung macht sehr deutlich, daß das Umweltproblem auf dieser Seite des Hauses nicht begriffen worden ist. Schadstoffarme Autos fahren auch in der Bundesrepublik - zwar noch nicht in der Anzahl, wie es technisch möglich wäre, aber doch in erheblichem Maße - , und wir stehen vor dem Verkehrskollaps. Wir haben gerade wegen des Autoverkehrs in diesem Sommer ein Ozonproblem wie noch nie zuvor und viele andere Probleme allein im Verkehrsbereich. Ich denke wirklich, daß mit einer solchen Äußerung dokumentiert wird, daß die Dimension der Umweltproblematik in keinster Weise begriffen worden ist.
Ein zweiter Gesichtspunkt aus den ersten Stunden der Debatte führt zurück auf den Coup am Wolfgangsee. Die Grundgesetzänderung wurde, wie schon mehrfach bemängelt, über die Presse bekanntgegeben. Erst dann erfolgte das Parteiengespräch - „natürlich" - unter Ausschluß der GRÜNEN. Ich denke, jedem wird klar sein, daß hier nicht der ernsthafte Versuch im Raume stand, eine Zweidrittelmehrheit für eine Grundgesetzänderung herbeizuführen.
Ich denke, daß den wenigsten bewußt geworden ist, was tatsächlich bezweckt worden ist - es konnte ja auch erreicht werden - , nämlich daß der schnelle Beitritt der DDR zur Bundesrepublik spätestens zum 14. Oktober dieses Jahres gesichert ist. Dieser Beitrittstermin stand auf Grund der Position, die Herr de Maizière zwischenzeitlich eingenommen hatte, zur
Disposition und war natürlich nach dem Vorschlag, den Herr de Maizière, selbst als Bauer von unserem Kanzler Kohl vorgeschickt, der Öffentlichkeit unterbreitet hatte, festgeklopft.
Dieser Vorschlag hatte aber noch einen zweiten Zweck. Es war der Test, ob vielleicht doch der Mißbrauch der Mehrheit in diesem Parlament durchgeht, ob man eine manipulierte Vertrauensfrage durchziehen kann. Dieser Test scheiterte. Das Ergebnis aber, die Festlegung des 14. Oktober diesen Jahres als Beitrittstermin, ist ja auch etwas.
Insgesamt - das zeigt auch der heutige Debattenablauf - ist diese Diskussion von gestern und heute ein erneutes Beispiel dafür, wie dieses Parlament, wie schon so oft, nicht der Beratung, sondern dem Wahlkampf der etablierten Parteien dient, und dies auf dem Rücken von Millionen von Wählern. Es gab Redebeiträge, im besonderen von Herrn Minister Blüm, die kaum zur Sache gehalten worden waren, sondern nur allgemeines Trara und Motivationssetzungen etc. enthielten.
Insgesamt zeigt der heutige Debattenablauf den real existierenden Parlamentarismus in der Bundesrepublik Deutschland in wirklich erschreckendster Weise. Ich benutzte bewußt die Vokabel real existierender Parlamentarismus, weil die Verfehlungen, die Verstöße gegen das Grundgesetz und die eigene Geschäftsordnung, die allein in den letzten zwei Jahren praktiziert worden sind - ich konnte sie dokumentieren - , abenteuerlich und atemberaubend sind.
Ein Tugendbold nach dem anderen kommt im Auftrage seiner Partei nach vorne und versucht, den Menschen einzureden, daß man gerade zum Wohle der Menschen in diesem Lande rede. Es ist geradezu süffisant. Man kann es wirklich nur als Theater - in diesem Fall ist es ein klassisches Sommertheater - charakterisieren und das, was der Kanzler an Parlamentsverständnis praktiziert, lediglich als ein Bismarcksches Parlamentsverständnis beschreiben. Das Parlament wird geholt, wenn er es gerade braucht. Die zuständigen Gremien in diesem Parlament, also das Präsidium und der Ältestenrat, machen dies auch mit.
Vergegenwärtigen Sie sich bitte, daß wir diese beiden Tage vom Ergebnis her umsonst aus dem Urlaub geholt worden sind. Beachten Sie auch die Kosten, wobei dies unter Berücksichtigung der Gesamtkosten nebensächlich ist.
Der eigentliche Zweck aber, dieses Wahlgesetz gestern und heute zu verabschieden, ist fehlgelaufen. Das ist ein Gesichtspunkt, der heute morgen bei der Geschäftsordnungsdebatte zu kurz gekommen ist.
Daß das parlamentarische Fiasko, das die Regierung gestern nacht und heute mit der festen Programmierung, daß die Volkskammer dieses Wahlgesetz verabschieden werde, erlebt hat, nicht deutlich geworden ist, zeigt wieder einmal, wie die Oppositionsparteien versagen. Daß die SPD dort nicht draufschlägt, verstehe ich; sie trägt dieses Wahlgesetz letztlich mit. Daß dies aber die GRÜNEN das nicht süffisanter darstellen und den Scherbenhaufen, der gestern und heute angerichtet worden ist, rhetorisch entsprechend ausschlachten, kann ich nicht verstehen.

Die Normalität des Parlamentarismus - wie er heute nacht in der DDR-Volkskammer zu einem Teil zum Leben erwacht ist -, daß eben einmal etwas nicht so läuft, wie es die Regierung gerne hätte, wird auch nicht positiv gewürdigt. Wir jedenfalls sind umsonst aus den Ferien gekommen. Wir haben mit diesen beiden Tagen wiederum ein Beispiel dafür, wie saturiert, wie feist unsere Regierung in ihren Sesseln sitzt.
Ich möchte noch ein Detail anfügen. Die Entscheidung der DDR-Volkskammer ist heute nacht gefallen, weit bevor der Dienst in Bonn um 7 oder 8 Uhr aufgenommen wurde. Es gab offensichtlich in der Bundeshauptstadt Bonn niemanden als Stallwache, der diese veränderte Entscheidungsgrundlage hätte umsetzen können.
Dazu möchte ich Ihnen noch folgendes sagen. Ich selbst habe gestern abend um 22.45 Uhr 34 Änderungsanträge zur zweiten Lesung des Wahlgesetzes abgegeben. Mir war es nicht möglich, dies auf offiziellem Wege zu tun. Durch einen Zufall konnte ich die Persönliche Referentin von Frau Süssmuth erreichen.
- Ich bitte, Sie, was für Zustände. Jede Polizeidienststelle, jede Bundeswehrdienststelle hat über Nacht einen Beamten vom Dienst.
Wir haben in diesen zwei Tagen die Situation gehabt, daß ein Gesetz verabschiedet werden soll, das Grundfesten für demokratische Verfahrensabläufe enthält und in der Bundeshauptstadt ist noch nicht einmal jemand in der Lage, eine Entscheidung der Volkskammer, wie sie heute nacht getroffen wurde, parlamentarisch entsprechend umzusetzen, so daß selbst Bundesminister wie Herr Engelhard und andere heute morgen um 9 Uhr völlig überrascht zum Plenum kamen. Das ist in der Tat nur eines von vielen Beispielen dieses real existierenden Parlamentarismus. Ich kann nur davor warnen, ihn dem Gesamtreich in dieser Weise aufzudrücken.
Der Zeitdruck, unter dem die gesamte Beratung erfolgt, ist ja offensichtlich. Diesem Zeitdruck hat diese Regierung es auch zu verdanken, daß die Entscheidung in der DDR-Volkskammer heute nicht so ausgefallen ist, wie sie es gerne gewünscht hätte. Es hat offensichtlich auch nichts genützt, daß die Bündnispartner der DDR-Parteien von Bonn aus ständig ihre Peitschenhiebe nach drüben schallen ließen. Es ist auch nicht schwer auszumachen, wie die Telefonkabel zur Zeit surren und schnurren, um Druck auf die Parteien in der DDR auszuüben, damit dieses Desaster von heute nacht - vor allen Dingen für die Bonner Regierung - schleunigst ausgemerzt werden kann.
Die von mir und vielen anderen prophezeiten Auswirkungen der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion sind eingetreten. Über 200 000 Menschen in der DDR sind mittlerweile arbeitslos geworden. Das ist eine Verdoppelung gegenüber den Zahlen vor Einführung der D-Mark in der DDR. Des Kanzlers Worte vom Wolfgangsee - „Die Menschen in der DDR haben jetzt die Freiheit und die D-Mark" - haben ihre zynische Wirklichkeit gefunden: Über 600 000 Menschen dürfen jetzt in Freiheit kurzarbeiten, wobei
Kurzarbeit in diesem Fall eindeutig Arbeitslosigkeit darstellt.
Die CDU/CSU und FDP hasten zur großdeutschen Macht mit der Gewißheit im Rücken: Wenn die Menschen in der DDR erst einmal erkannt haben, was ihnen im ersten Staatsvertrag als Freiheit und D-Mark angedreht wurde, werden sie schwerlich ihre Stimme der Kohl-Regierung geben. Daraus ergibt sich für die Bundesregierung die zwingende Notwendigkeit, so schnell wie möglich zu wählen, ein Kalkül, dessen sich - allerdings mit anderen Vorzeichen - auch die SPD-Wahltaktik bedient. Hier wird ein Parteienstreit auf dem Rücken Tausender geführt, die neben dem Schaden nun auch noch den Spott haben, als stimmgebende Masse verschoben zu werden.
Das Versagen der Opposition im Deutschen Bundestag scheint nicht durch die Kraft oppositioneller Arbeit, sondern mit dem Vorschlag Bundeskanzler Kohls, der von Herrn de Maizière verkündet wurde, beendet zu sein.
Die SPD stimmte dem ersten Staatsvertrag zu. Meine Damen und Herren, damit werden Sie sich nicht aus der Verantwortung für den augenblicklichen Zustand in der DDR stehlen können. Diese Zustände in der DDR haben wir im Augenblick u. a. auf Grund Ihrer Zustimmung zum ersten Staatsvertrag zu konstatieren. Da nützt auch nichts die Erklärung, die Sie in der Debate zum ersten Staatsvertrag abgegeben haben nach dem Tenor: Wenn es klappt, sind wir dabei; wenn es schiefgeht, können wir nichts dafür.
Ehrenworte haben in der CDU ihre eigenen Gesetzmäßigkeiten. Erst hieß es, die Vereinigung werde keine Steuererhöhungen nach sich ziehen. Das war, wenn man es seriös betrachtet, nie zu verwirklichen. Im Interview vom Wolfgangsee am vergangenen Sonntag brachte der Kanzler zwischen den Zeilen zum Ausdruck, daß Steuererhöhungen anstehen.
Darauf sollten sich die Menschen in der Bundesrepublik auch vorbereiten.
Herr Blüm hat es heute noch deutlicher formuliert. In seiner dankenswert naiven und offenen Art formulierte er, daß, wenn der Dammbruch eintritt, die Dammbauer nicht für die Überflutung verantwortlich gemacht werden könnten.
 Ich hatte diesen Geschäftsordnungsantrag bereits angekündigt.
Meine Damen und Herren! Angesichts der Tatsache, daß der hier zu verhandelnde Gegenstand - ich meine den Wahlvertrag - das Grundgesetz in seiner demokratischen Substanz berührt, was in der Presse, von der „FAZ" bis hin zur „taz", immer wieder herausgestellt worden ist, und nicht, wie so mancher Kollege es herunterspielen möchte, lediglich verfahrenstechnische Aspekte beinhaltet, halte ich die Debattendauer von einer Stunde für unverhältnismäßig und unzumutbar kurz. Es wird sogar weniger als eine Stunde sein, weil bedauerlicherweise im Ältestenrat wieder vereinbart worden ist, zwei so gewichtige Punkte wie die Regierungserklärung des Bundeskanzlers und die zweite und dritte Lesung des Wahlvertrages zusammenzufassen.
Ich stelle daher zwei Geschäftsordnungsanträge: erstens Entkoppelung der jetzt zusammengefaßten Tagesordnungspunkte „Aussprache zur Vorbereitung der Deutschen Einheit" und zweite und dritte Beratung des Wahlrechtsvertrages, wie es bis heute morgen der Sachstand war; zweitens eine zweistündige Debatte in zweiter Lesung des Gesetzentwurfs als Grundlage der ersten gesamtdeutschen Wahl des Deutschen Bundestages.
Ich tue dies in dem Bewußtsein, der Debattenkultur - die in diesem Hause weiß Gott nicht vorzeigbar ist - , einen im Sinne der gegenseitigen Beratung und der Findung des besten Weges positiven Dienst zu erweisen.
Zur Erinnerung: In der Sitzung vom 8. August 1990 stellte der leitende Bundestagspräsident, der Kollege Westphal, fest, daß der Abgeordnete zwar drei oder vier Änderungsanträge einbringen könne, aber keine 34. Heute bringe ich 18 Änderungsanträge ein,
über die bislang, meine Damen und Herren, noch nirgendwo, weder im Ausschuß Deutsche Einheit noch
im Innenausschuß oder in einem anderen Gremium dieses Hauses, debattiert werden konnte. Das muß heute und hier geschehen. Auch deshalb möchte ich, daß zu diesem Tagesordnungspunkt eine Debattendauer von zwei Stunden vorgesehen wird.
Die Äußerung des Präsidenten belegt die Ritualisierung des demokratischen Prozesses in den Köpfen einiger, vor allen Dingen einflußreicher Parlamentarier. Sie belegt den Willen, denjenigen auszuschließen, der gegen das Ritual verstößt und den Parlamentarismus noch als solchen betrachtet. Wie kann man von einer Anzahl von Anträgen als übertrieben sprechen, ohne deren inhaltlichen Bezug zu beachten, wenn man den demokratischen Prozeß als einen Prozeß des Inhaltfindens betrachtet?
Es wird vernachlässigt, daß die Anzahl der Änderungsanträge von der politischen Meinung und von der Qualität des Entwurfes abhängt. Und dieser Entwurf ist skandalös, er ist verfassungsrechtlich nicht haltbar! Man ignoriert einfach, daß ich als einer der beiden Fraktionslosen und als einziger unabhängiger Abgeordneter in diesem Haus neben einem denkbaren Redebeitrag in der ersten Lesung nur in der zweiten Lesung Einfluß auf Gesetze nehmen kann.
Bereits in der ersten Sitzung zur Verabschiedung des ersten Staatsvertrages brachte der präsidierende Kollege Westphal mit Bemerkungen dieser Art, auch noch unter peinlich wirkendem Beifall des Hauses, sein Parlamentsverständnis zum Ausdruck. Doch wohin eine überhastete und vorschnelle parlamentarische Beratung - so sie noch diesen Namen verdient - führen kann, das zeigen die katastrophalen sozialen und wirtschaftlichen Ereignisse infolge der Währungsunion.
Herr Westphal äußerte: Man kann auch alles übertreiben.
 Frau Präsidentin, das nehme ich natürlich mit Respekt vor Ihrem hohen Amte zur Kenntnis; nur ändert das nichts an den Tatsachen!
Ich bin der Überzeugung, daß durch eine behutsamere Beratung dieses ersten Staatsvertrages viele der katastrophalen Folgen, die jetzt auch von seiten der SPD und der GRÜNEN konstatiert werden, hätten vermieden werden können. Ich fühle mich durch die Tatsache, daß sich viele meiner Änderungsanträge zum ersten Staatsvertrag in dem Entwurf zum Einigungsvertrag wiederfinden, natürlich ermuntert.
Aber auch Ihnen, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, möchte ich mit diesen Tatsachen Mut machen, heute einer Verdoppelung der Debattendauer Ihre Zustimmung zu geben. Wir dürfen diesen beim ersten Staatsvertrag gemachten Fehler nicht wiederholen, sind aber schon wieder dabei, einen ähnlichen Fehler zu begehen. Ich bitte Sie daher, meinem Antrag, die Debatte auf zwei Stunden - das ist angesichts des Gegenstandes das Geringstmögliche - auszuweiten, und auch dem zweiten Antrag zur Entzerrung der Erklärung der Bundesregierung und der Debatte zum Wahlvertrag zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Weite Strecken der Reden des Bundeskanzlers und des Konkurrenten hatten den Charakter einer Feierstunde, aber herzlich wenig mit dem zu tun, über was eigentlich debattiert werden sollte, nämlich über das Wahlgesetz und die deutsch-deutsche Vereinigungsproblematik.
Die Rede des Bundeskanzlers kann man insgesamt mit folgendem Terminus auf den Punkt bringen: Kohls Märchenstunde.
Ich werde mir jetzt das Recht herausnehmen, als einziger Redner von all den Rednerinnen und Rednern zu dem Wahlgesetz zu sprechen, und mit zwei bekannten Vergleichen einsteigen. Neben dem Faktum, daß nach den althergebrachten Grundsätzen des Preußischen Landrechtes „Das haben wir schon immer so gemacht - jedenfalls in der Bundesrepublik - , da kann ja jede DDR kommen", usw. das Wahlrecht der BRD reichsweit eingeführt wird, gibt es eine Besonderheit, und zwar die Möglichkeit der Listenverbindungen. Deshalb fehlt bei den 16 von mir eingebrachten Änderungsanträgen eigentlich einer, der ungefähr so lauten müßte: Das Wahlgesetz wird darauf reduziert, daß es folgenden Wortlaut hat: Die DSU erhält 33 Sitze. Die PDS darf nicht antreten.
Das ist der demokratische Gehalt dieses Wahlgesetzes. Dieser demokratische Gehalt entspricht ungefähr einem Änderungsantrag, den ich auch hätte stellen können und der vielleicht folgenden Wortlaut gehabt hätte - ein Zwischenruf deutete das eben schon an - : Einzelabgeordnete werden, wenn sie mehr als 120 Minuten im Kalenderjahr im Plenum reden und/ oder mehr als 150 Änderungsanträge im Durchschnitt der vier Jahre einer Legislaturperiode stellen, automatisch für die nächste Legislaturperiode im Deutschen Bundestag plaziert.
Das ist wirklich der demokratische Gehalt dieses Wahlgesetzes, das trotz des Lachens in der SPD-Fraktion von Ihnen mitgetragen wird.
Zurück zu der gebotenen Ernsthaftigkeit: Als Argument für die Fünfprozentklausel wird immer wieder angeführt, sie solle verhindern, daß wieder wie in der Weimarer Republik eine große Anzahl kleiner Parteien im Parlament die Regierungsfähigkeit und somit die Demokratie gefährde. Das widerspricht den historischen und aktuellen Erfahrungen; denn erstens war die NSDAP eine Partei, die mehr als 5 % der Wählerstimmen auf sich ziehen konnte - teilweise waren es über 30 % -,
und zweitens ist bislang nicht bekannt - das ist das aktuelle Beispiel - , daß die Südschleswigsche Wählervereinigung mit ihrem Landtagsabgeordneten Karl Otto Meyer im Kieler Landtag die Regierungsfähigkeit in Schleswig-Holstein herbeigeführt hat. Im Gegenteil, dieser Einzelabgeordnete hat durch sein Verhalten in der CDU-Barschel-Affäre - einer Affäre, die der direkte Ausfluß der geschützten Parteienherrschaft war - der Demokratie einen großen Dienst erwiesen und dem Einzelabgeordneten eine hohe moralische und politische Legitimation eingebracht.
Die Fünfprozentklausel ist undemokratisch; denn sie engt den Entscheidungsspielraum der Bürger ein. Viele werden ihre Entscheidung nämlich auch davon abhängig machen, ob die von ihnen favorisierte Partei die Fünfprozentmarke überspringen wird.
Die kleinen Parteien werden, sollten sie sich großen Parteien anschließen, ihre politische Eigenständigkeit bis zur Unkenntlichkeit verstümmeln. Das merken wir gerade bei der Verbindung Bündnis 90 mit den GRÜNEN. Auch dies bedeutet weniger Pluralismus, mehr Einfalt und weniger Demokratie.
Die Fünfprozentklausel steht nicht im Einklang mit Art. 38 des Grundgesetzes, der von Abgeordneten als höchster politischer Einheit spricht und nicht von Parteien. Auch dieser Grundsatz der Verfassung wird durch die Fünfprozentklausel verworfen.
Die Abschaffung der Fünfprozentklausel - zu diesem Zeitpunkt historisch die beste Möglichkeit für die Bundesrepublik - richtet sich gegen die Selbstherrlichkeit von Parteien, wie sie zur Zeit von CDU und CSU in erbärmlicher Art und Weise zur Schau gestellt wird. Legitimiert wird die Wahlrechtsmanipulation mit der Fünfprozentklausel, die den Einzug von Splitterparteien in ein Parlament verhindern soll.
Besonders delikat ist natürlich die Konstruktion der Listenverbindungen, die ausschließlich für die DSU und die PDS geschaffen worden ist. Abgesehen davon, daß dieses Vorgehen auch unter dem Gesichtspunkt einer verwirklichten Demokratie problematisch ist und es ein Armutszeugnis der gemeinsamen Demokraten darstellt, wenn sie politische Auseinandersetzungen mit der Keule des Wahlrechtes totschlagen und damit zumindest 30 % der DDR-Bevölkerung quasi parlamentarisch mundtot machen wollen, so ist dies aus mehreren Gründen mit der Verfassung schwerlich in Einklang zu bringen.

Ich meine, wir haben mit der Art und Weise, wie über dieses bedeutsame Gesetz durch die Zusammenfügung der beiden Tagesordnungspunkte, über die eigentlich getrennt hätte debattiert werden müssen, heute auch wieder hinweggegangen worden ist, ein lebendiges Beispiel für den real existierenden Parlamentarismus in der Bundesrepublik Deutschland vorgeführt bekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Eingangs möchte ich drei Vorredner beim Wort nehmen. - Herr Haussmann führte aus, daß nach seiner Meinung die Einführung der Marktwirtschaft in der DDR ausgesprochen erfolgreich verlaufen sei. Ich weiß nicht, was erfolgloser sein kann als dieses Unternehmen, das in der DDR zur Zeit Raum greift.
Der Zusammenbruch - so hat der Kollege Roth völlig zutreffend ausgeführt - des Wirtschaftskreislaufs ist ausgenblicklich in vollem Gange. Dieser wirtschaftliche Zusammenbruch ist noch nicht einmal abgeschlossen. Wir sind mitten in diesem Prozeß drin und haben jetzt schon eineinhalb Millionen Arbeitslose, wenn man die Schwarzzahlen herausrechnet.
Herr Lambsdorff hilft bei der Gesundbeterei des Prozesses, der am Ende mit Sicherheit mehr als 3 Millionen Arbeitslose produzieren wird, noch kräftig mit. Er verkündet erneut an dieser Stelle große Freude für das deutsche Volk über die Vorgänge in der DDR und meint damit im besonderen auch die wirtschaftlichen Vorgänge. Große Freude zum 18. März, große Freude jetzt zum 3. Oktober und große Freude zum 2. Dezember,
während gleichzeitig der DDR-Originalton ganz andere Stimmen anschlägt.
Das ganze Haus müßte eigentlich „Hosianna! " rufen, und tatsächlich ist der Zusammenbruch in der DDR festzustellen.
Sie müssen bei Ihren wirtschaftlichen Daten, die Sie unserer Bevölkerung ständig verkaufen, endlich dazu kommen, auch die Gesamtbilanz aufzumachen. Zur Gesamtbilanz gehört eben nicht, daß man sagt: „Die bundesdeutsche Wirtschaft boomt, wir haben hier ein tolles Wachstum, die Arbeitslosenstatistik wird reduziert" , sondern dazu gehört, daß man sagt: Das Wirtschaftswachstum in Gesamtdeutland - DDR alt und Bundesrepublik in der jetzigen Fassung - sinkt, die Arbeitslosigkeit steigt in einem Maße, wie wir es seit dem Kriegsende noch nie gehabt haben.
Das sind die Fakten, und diese Fakten haben wir nur deshalb zu konstatieren, weil diese Bundesregierung die Einführung der Marktwirtschaft in der DDR mit einem Urknall bewerkstelligt hat, mit einer Übergangszeit vom 30. Juni dieses Jahres auf den 1. Juli dieses Jahres. - Das sind die Fakten, meine Damen und Herren!
Gleichzeitig muß man Ihnen vorhalten: Zu Zeiten sozialliberaler Regierungskoalitionen wurde diesen seitens der CDU/CSU und der FDP oftmals - meist zu Recht - eine unsolide Finanzpolitik vorgeworfen. Doch was die Bundesregierung in punkto Finanzierung der deutschen Einheit betreibt, ist nicht nur unsolide, sondern halsbrecherisch. Es ist ein halsbrecherischer Einheits-Amoklauf, der dort veranstaltet wird.
Noch am 4. September dieses Jahres tönten die Regierungsparteien, es werde keine Steuererhöhungen geben. Gleichzeitig wird ein dritter Nachtragshaushalt aufgelegt, bei dem die einen davon ausgehen, zehn Milliarden DM könnten reichen, und die anderen 25 Milliarden DM fordern.
Trotz aller möglichen Genmanipulationen dürfte es Herrn Minister Waigel nicht gelungen sein, einen dukatenabsondernden Esel zu züchten. Woher also nehmen, wenn nicht stehlen? Sagen Sie es bitte in aller Deutlichkeit: Steuererhöhungn stehen an.
Der Einigungsvertrag, der ein neues Staatswesen begründet, hätte die Möglichkeit geboten, Altlasten,
wie z. B. das politische Strafrecht der Bundesrepublik, über Bord zu werfen und auf der anderen Seite neue Gesetze, wie z. B. die Einführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung oder ein Antidiskriminierungsgesetz für Frauen, so wie ich es bereits für den ersten Staatsvertrag gefordert hatte, aufzunehmen. Selbst auf dieser Ebene werden gute und große Möglichkeiten vertan.
Nicht ohne Grund hat der DGB hinsichtlich des § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes - besser bundesdeutsches „Antistreikgesetz" tituliert - die Parteien aufgefordert, die Fassung des AFG der DDR zu übernehmen. Warum macht die SPD-Bundestagsfraktion eine solche Forderung des DGB nicht zu einem Muß für ihre Zustimmung zum Einigungsvertrag?
Dort, wo im alten DDR-Recht, gemessen am bundesdeutschen Recht, Verbesserungsbedarf besteht, wird viel zu häufig altes DDR-Recht aufrechterhalten. Dies gilt zum Beispiel für die kürzeren Kündigungsfriste für Angestellte, aber auch die eingeschränkte Entgeltfortzahlung im Krankheitsfalle.
Die Wirtschaft und die Bürgerinnen und Bürger der DDR brauchen dringend finanzielle Hilfe. Die Bundesregierung sollte dies den Bürgern endlich klarmachen. Sie sollte auch sagen, wie das finanziert werden wird. Es wird Steuererhöhungen in der Bundesrepublik geben müssen.
Weshalb macht die SPD nicht z. B. die Verwirklichung des Art. 146 des Grundgesetzes zu einem unverzichtbaren Essential des Einigungsvertrages? Statt dessen gibt sich die Oppositionspartei mit der im Einigungsvertrag ausgesprochenen Empfehlung zufrieden, man möge doch sehen, ob man es nicht eventuell ins Auge fassen könnte, das Grundgesetz ein wenig zu ändern. Von diesen einmaligen Möglichkeiten, eine moderne Verfassung zu schreiben, bleibt im Einigungsvertrag lediglich die Empfehlung, man möge so etwas doch eventuell ins Auge fassen. Gründe für eine moderne Verfassung gibt es doch genügend. Warum fordert die SPD, wo doch im Einigungsvertrag das Grundgesetz schon angetastet wird - die SPD-Bundestagsfraktion ist hier im besonderen gefordert, weil bei den politischen Kräfteverhältnissen, die zur Zeit bestehen, nur sie die Möglichkeit besitzt, über den Bundesrat ein Veto einzulegen - , nicht die Einführung des Schutzes der Umwelt als Grundrecht? Warum wird der Datenschutz nicht ganz anders verankert, nachdem das Verfassungsgericht bereits Verfassungsrecht gesprochen hat? Was ist mit der von Oskar Lafontaine versprochenen ökologischen Umgestaltung der Industriegesellschaft? Statt dessen geht es weiter in die ökologische Katastrophe, und dies mit rasendem Tempo.
Warum sorgt die mitverhandelnde SPD nicht dafür, den in der DDR derzeit bestehenden Rechtsanspruch auf Kindereinrichtungen auch für das zukünftig geeinte Deutschland anzustreben? Von der konservativen und liberalen Seite des Hauses hören wir ständig, die Eigeninitiative in der DDR sei gefordert. Ich möchte einmal sehen, welchen Spielraum für Eigeninitiative eine Frau in der DDR mit zwei Kindern jetzt

hat, die Alleinerziehende ist, wenn gleichzeitig Kindertageseinrichtungen aufgegeben werden.
Diese Fakten und die Tatsache, daß die Verhandlungen über den Einigungsvertrag formal zwischen der Deutschen Demokratischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland, real aber zwischen der SPD-Führung und den sozialdemokratisch regierten Ländern stattfinden, bestätigt in erschreckender Weise, wie sehr sich die SPD beim Plattwalzen der DDR beteiligt und dabei gleichzeitig ihr politisches Profil und ihr Programm liquidiert. Dem enthält sich auch nicht der als Hoffnungsträger der Linken stilisierte SPD-Kanzlerkandidat Oskar Lafontaine. Ich zitiere: „Ich finde es gut, daß die Bundesregierung begriffen hat, daß sie die Verhandlungen mit uns als SPD führen muß. " Während der letzten Wochen saß die DDR-Verhandlungsdelegation aber nur noch in der dritten Reihe. Deshalb, meine Damen und Herren, werden Sie auch für die weiteren Entwicklungen in der DDR die Verantwortung seitens der SPD nicht abstreiten können.
Doch worüber hat die SPD zu verhandeln? Was bringt sie ein, wenn sie sich schon als gesamtdeutscher Anwalt der Bürgerinteressen aufspielt? Was sie alles versäumt, habe ich zum Teil bereits ausgeführt, und es ist noch so viel mehr.
Die in der DDR bestehenden Regelungen des Urlaubs für die Betreuung erkrankter Kinder müssen im Interesse der Kinder und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer gesichert werden. Wo bleibt dabei die Sozialdemokratie?
Warum setzt sich die SPD nicht für ein einheitliches Schulsystem mit einer zehnjährigen Schulpflicht ein, wie es zur Zeit in der DDR besteht? Gibt es nicht eine solche Forderung im SPD-Programm?
- Ich bitte Sie, Frau Schmidt, in diesem Einigungsvertrag wird das komplette bundesrepublikanische Recht auf die DDR übergestülpt.
Warum sind Sie denn nicht in der Lage, bestimmte Änderungen auch in der Bundesrepublik aufzunehmen, wenn es so wäre, wie Herr Hirsch und Herr Bernrath hier gesagt haben, daß es zwischen DDR-Kultur und BRD-Kultur einen Austausch geben muß? Auch Herr Professor Biedenkopf hat das noch einmal angesprochen. Das sind schöne Worte. Faktisch bleibt davon doch nichts übrig, wenn man sieht, was zur Zeit in der DDR seitens der Bundesregierung veranstaltet wird.
Warum setzt sich die SPD nicht für den Beibehalt der Möglichkeit des Hochschulzugangs für Berufstätige ein, warum nicht für die Erweiterung der Angebote der Weiterbildung durch die Hochschulen der DDR? Warum sorgt die SPD nicht dafür, daß bei Schaffung eines gemeinsamen Arbeitsrechtes die bisherige Unterscheidung zwischen Arbeitern und Angestellten endlich aufgehoben wird und durch einen einheitlichen Arbeitnehmerbegriff ersetzt wird? Sozialdemokratische Funkstille außer unqualifizierten Zwischenrufen!
Deren Genossen beim DGB bleiben sich treu. Der DGB und sein Sprecherrat fordern nicht nur die meisten der von mir soeben angeführten Punkte. Sie fordern vielmehr den Erhalt der für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer günstigeren Vorschriften des geltenden Arbeitsrechtes der DDR bis zur Schaffung eines einheitlichen Arbeitsgesetzbuches. Da hätten Sie strategisch doch einen Hebel, um solche Forderungen, ähnlich wie beim Abtreibungsrecht zumindest für zwei oder fünf Jahre, in diesem Fall vielleicht noch länger, aufrechtzuerhalten.
Auch ein einheitliches Arbeitsgesetzbuch durch den gesamtdeutschen Gesetzgeber wäre eine Forderung seitens der SPD-Bundestagsfraktion und der Partei. Doch die sozialdemokratischen Genossen im DGB warten vergebens auf Unterstützung ihrer Regierungs- und Führungsgenossen in Bonn.
- Das ist kein dummes Zeug. Das sind Fakten, die ich hier darstelle. Äußern Sie sich doch sachlich dazu!
Warum streitet die SPD nicht für ein Arbeitsvertragsrecht in einem überschaubaren Gesetzeswerk, damit die zersplitterten und teilweise antiquierten Bestimmungen des bundesdeutschen Rechts abgelöst werden?
Ich komme zum Schluß, weil meine Redezeit leider wieder so kurz bemessen ist.
- Ist das ein Plädoyer gewesen, daß ich länger reden darf? Habe ich das richtig verstanden?
 Herr Finanzminister, zu Beginn der Arbeit der Treuhand hatten Sie eine ähnliche Zuversicht ausgestrahlt, wie Sie es heute machen. Damals konnten Sie noch nicht formulieren, daß Sie diese Zuversicht aufgrund der positiven Ergebnisse der zurückliegenden Zeit ausstrahlen.
Weshalb Sie heute eine solche Zuversicht aufgrund der gemachten Erfahrungen ausstrahlen, ist mir unklar, und zwar nicht nur deshalb, weil an der Spitze der Treuhandanstalt ein gravierender Wechsel erfolgt ist, sondern vor allen Dingen deswegen, weil die augenblickliche Arbeit der Treuhand einen regelrechten Crash in der DDR-Wirtschaft hervorgerufen hat.
Daraus resultiert die Frage: Was veranlaßt Sie dazu, noch heute mit dieser Absolutheit auf die Privatisierung in einem so kurzen Zeitrahmen, wie ihn sich die Treuhand vorgenommen hat - natürlich hat sich ihn so auch die Bundesregierung vorgenommen - , zu setzen, obwohl Sie zur Zeit diesen Crash erleben und wir noch lange nicht am Tiefpunkt angekommen sind und obwohl die Experten zu Beginn dieser dynamischen Entwicklung, die wir alle im Grundsatz begrüßt haben, gesagt haben „Gucken Sie sich die Wirtschaft in Ruhe an; analysieren Sie, was sofort geändert werden kann und was Substanz hat; geben Sie Übergangszeiten, die sowohl für die DDR als auch für die Bundesrepublik verträglich sind"?
Noch eine Frage, weil das dann erledigt ist, Herr Präsident: Ist heute in der Kabinettsitzung über das Problem der Stasi-Akten gesprochen worden? Gab es dazu irgendwelche Beschlüsse?
 Wenn ich Sie recht verstanden habe, basiert Ihre Hoffnung, daß es zukünftig bessere Ergebnisse zu berichten gibt, auf der Lauterkeit, Seriosität und Unabhängigkeit der Herren Roh-wedder und Odewald. Das ist, so finde ich - ohne irgendeinen Abstrich an diesen Personen zum Ausdruck bringen zu wollen -, für das, worüber wir uns unterhalten, ein bißchen wenig. Sie haben das eben skizziert: 8 000 Betriebe, 8 000 Eröffnungsbilanzen. Hinzu kommt die Tatsache, daß wir jetzt schon 2 Millionen arbeitslose Menschen in der DDR haben. Könnten Sie vielleicht noch einige konkretere Angaben dazu machen, weshalb Sie - das war der zweite Kernbereich meiner Frage - diese Geschwindigkeit bei der von vielen zum großen Teil als notwendig erachteten Umstellung noch heute beibehalten wollen und nicht mehr Zeit für Übergangsmöglichkeiten einzuräumen bereit sind?
Ich möchte doch noch einfließen lassen, daß die Zusammenarbeit mit den PDS-Kollegen, die in Kürze in den Deutschen Bundestag einziehen, eigentlich recht gedeihlich ist und daß Sie dann sicherlich noch ganz andere Fragen gestellt bekommen.
 Es glaubt jeder in diesem Haus, daß das stimmt. Das zeigt ja diese Reaktion. Der Kern dieses Themas - das brauchen wir doch nicht semantisch an den Worten der Aktuellen Stunde aufzuhängen - ist doch die Frage, ob der Bundesnachrichtendienst noch auf dem Gebiet der DDR tätig ist.
Und das ist er! Wir müssen feststellen, daß Sie ehemalige MfS-Angehörige - die Wortwahl „Stasi-Mitarbeiter" ist ein bißchen zu eng - gegen Honorar Informationen abliefern lassen und Sie diese auch verarbeiten. Wir haben gleichzeitig im Innenausschuß - nachdem wir Ihnen das heute morgen wirklich aus der Nase ziehen mußten - zur Kenntnis gebracht, daß Ihnen nicht klar ist, ob diese Informanten nicht z. B. Telefonanrufe in die DDR tätigen, natürlich um weitere Informationen zu bekommen, die sie dem Bundesnachrichtendienst geben. Ob sie ihre vorhandenen Kontakte in der DDR entsprechend nutzen, ob die kontakteten alten Kolleginnen und Kollegen aus der Stasi, aus einem anderen Bereich des MfS oder aus einem ganz anderen Bereich kommen, ist völlig gleichgültig.
Die Kernthese, die in dieser Aktuellen Stunde heute herausgearbeitet werden sollte, ist bestätigt: Der Bundesnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland ist auf dem Gebiet der DDR tätig.
Insofern bedaure ich auch außerordentlich, daß die SPD in ihren Wortbeiträgen keine einheitliche Linie hat. Das Thema heute ist wirklich nicht, auf Herrn Diestel herumzukloppen. Das kann man bei einer anderen Gelegenheit machen. Interessant ist dabei, daß die CDU ihren Parteifreund nicht abdeckt, sondern ihn selber kritisiert. Bei der SPD ist natürlich im besonderen zu kritisieren, daß sie gerade heute im Vermittlungsausschuß diesem Sicherheitsgesetzespaket zugestimmt hat, womit z. B. die hier debattierten Sachen abgesegnet werden, zu denen auch noch Rechtsgrundlagen gegeben werden sollen. Jedenfalls ist dieses Paket ohne wesentliche Änderung für die nächste Lesung des Bundestages aufbereitet.
Das Faktum - das ist das einzig Entscheidende - bleibt: Der Bundesnachrichtendienst ist auf dem Gebiet der DDR tätig.
- Das ist nicht meine Behauptung; das sind Tatsachen. Wenn Informanten, denen vielleicht noch Appetit gemacht wird, besonders viel Geld zu erhalten, oder denen gesagt wird: Die nächste Prämie wird höher ausfallen!, aus der Bundesrepublik Deutschland in die DDR telefonieren, dann ist das wie im Auftrag des Bundesnachrichtendienstes. Dafür brauche ich kein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis zu begründen. Es ist faktisch dasselbe.
- Ja, die drei Minuten sind um. Aber auf Grund der Qualität der Ausführungen - Sie sehen es ja - habe ich einen Nachschlag verdient.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Echternach, aber auch Herr Spranger: Wir haben hier keine Bürgerschaftsdebatte, sondern sollten uns bemühen, bei den Debattenbeiträgen das Niveau des Deutschen Bundestages zu erreichen.
Wenn von Ihnen beiden hier öffentlich die Aufforderung zum Rechtsbruch an den Hamburger Senat erfolgt, dann kann das ja wohl nicht das ideale Vorbild für die Hafenstraße oder für sonst jemanden in der Bundesrepublik Deutschland sein.
Wir streiten über einen Punkt, der aus einer Durchsuchung im Mai resultiert. Diese Durchsuchung ist inzwischen auch von der Boulevardpresse in Hamburg als Flop erster Größenordnung bezeichnet worden; denn das angeblich so fieberhaft gesuchte Terroristenpaar, das seit Monaten nach der Erstürmung einer Kate im schleswig-holsteinischen Lasbek untergetaucht sein soll, saß während dieser Hafenstraßenrazzia bei den Eltern in Bad Pyrmont gemütlich beim Kaffee.
Auch die angeblichen RAF-Dokumentensammlungen, die aufgefunden werden sollten, entpuppten sich nachträglich nur noch als Gefangenen-Infos, Zeitungsausschnitte und Flugblätter.
Auf dieser Basis - das betrifft genau die Durchsuchung, über deren Folgen wie heute hier streiten - sind dann Informationen in die Öffentlichkeit lanciert worden. Diese in die Öffentlichkeit lancierten Informationen stammen zuallererst aus dem „Stern". Geschrieben wurde der Artikel von Herrn Osterkorn, einem Polizeireporter aus Hamburg, früher beim „Hamburger Abendblatt", der sehr gute Kontakte vor allen Dingen in rechte Bereiche des Polizeispektrums hat.
Bundestag Deutscher Bundestag - Wahlperiode Wüppesahl
Darüber, daß wir über solche Erscheinungsformen dann auch noch im Bundestag debattieren müssen, haben sich bereits andere Kollegen ausgelassen. Ich bedaure das außerordentlich.
Aber folgende rechtspolitischen Gesichtspunkte möchte ich durch das Zitat meines Sprecherkollegen bei den „Kritischen Polizistinnen und Polizisten", Herrn Manfred Mahr, ins Gedächtnis rufen.
Er schrieb, Innensenator Hackmann habe im „Hamburger Abendblatt" gesagt, die Wahrscheinlichkeit, die beiden Gesuchten zu finden, sei nicht sehr groß, und die Wahrscheinlichkeit, daß man brisante Unterlagen findet, sei auch gering gewesen. Dann liegt natürlich die Schlußfolgerung auf der Hand, daß wieder einmal der § 129a als Ausforschungstatbestand benutzt wurde, um, wie auch vom Sprecher der Bundesanwaltschaft selbst eingeräumt wurde, tief in die Struktur der Bewohner einzudringen. Man wußte im Vorwege, daß man nichts Substantielles würde finden können; denn - das hat der Kollege Eich deutlich gemacht - so blöd ist kaum jemand in diesem Lande, wenn er permanent durch das Brennglas betrachtet wird.
Sie, Herr Hackmann, der bedauerlicherweise ab 3. Dezember wieder mein Dienstvorgesetzter sein könnte, bringen sich und die ganz SPD in eine hochnotpeinliche Situation, wenn Sie hier ständig konzedieren, daß die Entscheidung vom November 1987 ein Fehler gewesen sei. Das war die Entscheidung von Herrn von Dohnanyi, die er nach Telefonaten mit dem Bundespräsidenten und in Absprache mit anderen Kräften in der Bundesrepublik getroffen hat, eine Entscheidung, die als vorbildlich bezeichnet wurde und für die Auszeichnungen erfolgt sind.
Angesichts dessen stellt sich die SPD heute hin und fällt diesen Personen aus ihren eigenen Reihen,
die wirklich einmal zur Befriedung und zur Lösung eines Problems vorgegangen sind, in den Rücken!
Ihre Ausführungen waren hochnotpeinlich.
Letzter Satz, Frau Präsidentin: Wenn hier vom rechtsfreien Raum in der Hafenstraße gesprochen wird, dann ist das natürlich absurd. Dieser Raum steht unter permanenter Beobachtung. Rechtsfreie Räume gibt es in diesem Land nur zwei: Das sind die Gefängnisanstalten, in denen fast alles möglich ist, und das sind unsere Nachrichtendienste. Auch dieses Beispiel zeigt wieder einmal, wie die Nachrichtendienste Politik zu machen versuchen.
 Ich bin gerade dabei, Frau Präsidentin.
Dieser Feierstundencharakter also soll die eigentliche Problematik der zweiten und dritten Lesung des Einigungsvertrags überdecken; ich meine die großen Mängel und Widersprüche in diesem Vertragstext.
Deshalb beantrage ich hiermit, die vor uns liegende zweite Lesung des Einigungsvertrags wie folgt zu gliedern.
Erstens. Für jedes Fachgebiet, das in Anlage I des Einigungsvertrags aufgeführt ist, beträgt die Debattendauer jeweils eine Stunde. Das entspräche einer Strukturierung, wie wir sie von den Haushaltsdebatten kennen.
Zweitens. Da sich dies aber zu einer 13stündigen Debatte auswachsen würde, schlage ich vor, heute die Kapitel II, III, IV, V, VIII, X, XII und XVI der Anlage I des Staatsvertrags in der von mir vorgeschlagenen
Weise zu lesen. Dies wäre dann eine 8stündige Debatte für heute. Wir könnten bei humanen Arbeitsbedingungen mit einer Stunde Mittagspause gegen 18 Uhr mit dem ersten Teil der zweiten Lesung des Einigungsvertrags Schluß machen.
- Bevor Sie sich so ereifern, überlegen Sie bitte, worüber Sie sich ereifern! Dies ist eine Vorgehensweise, wie wir sie von Haushaltsdebatten kennen, für die wir mehrtägige Debatten ansetzen.
Danach schlösse sich die Aussprache zur Regierungserklärung an.
Drittens. Die verbleibenden Anlagen des Einigungsvertrags würden im zweiten Teil der zweiten Beratung dann morgen, Freitag, gelesen werden.
Meine Begründung hierzu ist folgende. Der von der Bundesregierung und der Regierung der Deutschen Demokratischen Republik erarbeitete Einigungsvertrag ist, allein was seinen Umfang und noch mehr was den Wert seines Inhalts und der durch ihn betroffenen Politikfelder - praktisch die gesamte Gesellschaft - angeht, eines der umfangreichsten, wenn nicht gar das umfangreichste Gesetzeswerk, über das der Deutsche Bundestag jemals zu beraten hatte. Dabei sei auch an die ausführlichen Debatten und Meinungsbildungsprozesse in der Öffentlichkeit und der Fachöffentlichkeit erinnert, die z. B. im Zuge der Steuerreform, der Gesundheitsreform oder der Rentenreform durchgeführt wurden. Hierzu haben wir uns ungefähr gleich viel Zeit gegönnt, wie es heute geplant ist. Der jetzt zu beratende Gegenstand verdient jedoch eine Aufmerksamkeit und Beratung, die über das vorgeschlagene Maß und auch über das Zeitmaß, in dem die eben genannten Gesetzeswerke beraten wurden, hinausgeht. Er verdiente die Aufmerksamkeit und Beratung, die den Staatsverträgen der 50er Jahre zukam. Für jede Haushaltsdebatte einmal im Kalenderjahr leisten wir uns mehr Zeit als für diesen Einigungsvertrag. Das ist der reinste Hohn!
Mehr Zeit als vorgesehen für die Lesung zu verwenden wird dadurch noch dringlicher, daß der Einigungsvertrag auch das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland betrifft, und zwar mit Veränderungen an mehreren Stellen.
Das Durchmarschtempo aber, in dem die deutsche Einheit besiegelt wird, wird - so stehen die Fakten - nicht vom Parlament bestimmt, sondern von der Bundesregierung. Angesichts der von mir schon angeführten Tragweite des Beratungsgegenstands sollte die Bundesregierung endlich auch das Parlament real in die Beratung einbeziehen. Der von mir vorgeschlagene Zeitplan ist da schon der äußerste Kompromiß, den ein Parlament - begreift es sich noch als Parlament, in dem die wesentlichen Entscheidungen für ein Volk im offenen Diskurs erörtert und getroffen werden, nicht nur als Zustimmungsmaschine - eingehen kann.
Letzter Aspekt: Die letzte Debatte um den Wahlvertrag belegt, daß auch zweite Lesungen von Gesetzentwürfen letztlich dazu dienen, Wahlkampf zu machen.
So wurde zur zweiten und dritten Lesung nicht mehr zur Sache geredet. Daher ergibt sich, daß von dem von mir vorgeschlagenen Beratungszeitplan für jedes Fachgebiet faktisch wieder die Hälfte für Wahlkampf abgezogen werden muß
und hoffentlich die zweite Hälfte zur sachdienlichen Erörterung benutzt werden kann.
Wir dürfen aber nicht zulassen, daß die Beratung der Zukunft des vereinten Deutschland allein kurzsichtigen Wahlkampfdebatten zum Opfer fällt. Dies würde bei den Bürgern zu einem noch größeren Verlust an Vertrauen in die parlamentarische Demokratie führen.
Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Beratungsvorschlag.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, Sie verwechseln mich mit der Kollegin Unruh.
Die Situation des Deutschen Bundestages beim Eintritt in die zweite Lesung des Einigungsvertrages stellt sich mir so dar: Maßgebliche Kräfte der GRÜNEN versuchen, die Partei durch provozierende Äußerungen über die künftige militärische Weltmachtpolitik der Bundesrepublik nach der Reinwaschung von nationalsozialistischer Vergangenheit von fortschrittlich denkenden Menschen, z. B. aus der Friedensbewegung, zu säubern, um ihren Frieden mit der Macht, gegen deren Arroganz sie einst antraten, zu schließen. Damit dies ungestört passieren kann, werden Abweichler diszipliniert und wird der innerparteilichen Diskussion der Garaus gemacht.
Nach den provozierenden Äußerungen des GRÜNEN Knapp gab es beruhigende Distanzierungen, den scheinbaren Rückzug. Doch in der „Frankfurter Rundschau" vom letzten Wochenende konnte dann Antje Vollmer den Linken bei den GRÜNEN den nächsten Schlag versetzen. Ihren christlichen Imperialismus brachte sie in direkte Verbindung mit der außerparlamentarischen Opposition, die doch den Anspruch hatte, eine antiautoritäre Gesellschaft zu entwickeln.
Sicherlich wird es auch da wieder „Klarstellungen" geben. Doch der Weg, den die GRÜNEN gehen, der Weg in die Anpassung, ist der Kollegin Vollmer nicht erst auf dem Londoner Flughafen eingefallen; die GRÜNEN gehen ihn schon seit längerem. Das laute Nachdenken von Udo Knapp und Antje Vollmer ist nur ein weiterer wesentlich verschärfter Schritt.
Die Sozialdemokratie, in der unbestimmten Gewißheit, die Bundestagswahl 1990 schon verloren zu haben, bevor der Wahlkampf richtig begann, bettelt um Gehör für ihr Konzept des ökologischen Umbaus der Industriegesellschaft. Die Sozialdemokratie hätte hier in der zweiten Lesung dieses Anklatschvertrages eine Möglichkeit, sich für ihre Vorstellungen Gehör zu verschaffen und ihre Vorstellungen durch konkludentes Abstimmungsverhalten anzuzeigen. Doch sie nutzt diese Chance nicht, vielleicht weil sie weiß, daß man ihr sowieso keinen Glauben mehr schenkt; dazu sind die Versäumnisse der Sozialdemokratie während des Einigungsprozesses zu groß.
Die Sozialdemokratie macht den Amoklauf in die Einheit, mit dem der Bundeskanzler von einem zum anderen historischen Moment vorprescht, mit. Sie winselt geradezu, auch zustimmen zu dürfen, obwohl die Regelungen im Anklatschvertrag widersprüchlich und fehlerhaft und die Konsequenzen gar nicht zu übersehen sind. Doch der SPD fehlt der Mut zur Opposition. Statt dessen erträgt sie lieber alle nur möglichen Demütigungen, z. B. die des Kohl-Zöglings de Maizière. Dieser mußte die SPD aus der Ostberliner Volkskammerkoalition geradezu herausprügeln. Als diesem dann nichts anderes mehr einfiel, als SPD- Minister zu entlassen, feierten die Ostsozialdemokraten dies auch noch als den Ausstieg aus der Koalition der Aufmüpfigen.
In der DDR ist die sozialdemokratische Opposition längst zerfallen. Die West-SPD übernimmt einen Scherbenhaufen, der sich nach dem Ausstieg Ibrahim Böhmes aufzutürmen begann. Dabei werden alle Grundsätze einer soliden Haushaltspolitik beiseite gestellt. Das Tempo, in dem die Bundesregierung die Einheit vollzieht, stellt den Bund vor die Aufgabe, in kürzester Zeit rund 160 Milliarden DM zu akquirieren. Ein verlangsamter Einigungsprozeß hätte diesen ökonomischen Kraftakt auf ein für die Bürger erträgliches Maß reduziert. So aber werden die Steuerzahler zur Einheit gebeten wie früher zum Aderlaß - mit Zustimmung der SPD, auch wenn man sich verbal ständig zu distanzieren versucht.
Auf eine solide Haushaltspolitik zu drängen, das Tempo der Einheit zu verlangsamen wäre Aufgabe der Opposition gewesen. Das kann man nicht von einem Kanzler erwarten, der sich selbst als Reichseiniger in die Nachfolge Bismarcks stellen will,
und nicht von einer Partei, die ihren propagandistisch verbrämten Willen zum Machterhalt allen hauswirtschaftlichen Grundsätzen opfert.
In dieser verheerenden parlamentarischen Situation wird über einen Vertrag beraten, der das soziale, innenpolitische und wirtschaftliche Klima auf Jahre bestimmen wird, der selbst vor dem Grundgesetz der Bundesrepublik keinen Halt macht und der die Beschäftigung dieses Bundestages für die nächsten vier bis acht Jahre vorprogrammiert, um die hier in den Verträgen gemachten Fehler zu korrigieren.
Der Vertragstext, so wie er jetzt zur Beratung vorliegt, offenbart die Bereitschaft der Regierung, durch die anstehenden sozialen Konflikte mit der Brechstange zu marschieren, anstatt den betroffenen Bürgern mit sozialen Hilfestellungen zur Seite zu stehen.
Dabei ist sich die CDU/CSU-FDP-Regierung nicht zu schade, sich zu Nutznießern der ehemaligen Stasi zu machen und schon einmal vorsorglich deren Akten unter ihre Fittiche zu nehmen, um gegebenenfalls darauf zurückzugreifen, wie wir aus den Innenausschußsitzungen bezüglich der Carlos-Akten beim BKA wissen.
Das akute Problem der Stasi-Akten - wobei ich der Überzeugung bin, daß sie in die Verantwortung der neuen Länder der DDR und somit den Bürgern, über die sie geführt wurden, gehören - zeigt auf ein weiWüppesahl
teres Versäumnis des Einigungsvertrags. Man kann doch nicht ernsthaft glauben, daß das Bemühen der Bundesregierung um die Stasi-Akten darauf gründet, sie einer ökologischen Abfallverwertung zukommen lassen zu wollen. Inzwischen wissen wir auch, daß nicht ausgeschlossen ist, daß die an das Bundesamt für Verfassungsschutz gegebenen Daten an den Bundesnachrichtendienst weitergegeben werden können. Auch das sollte man den Menschen, vor allen denen in der DDR, deutlich sagen.
Obgleich das Grundgesetz in diesem Einigungsvertrag angetastet wird - zu seinem Nachteil, wie ich schon ausgeführt habe -, bequemt sich die Bundesregierung nicht, die Möglichkeit wahrzunehmen, die Probleme, die die Autoren des Grundgesetzes nicht absehen konnten, verfassungsrechtlich und zum Wohl der Bürger zu regeln.
Es fehlt eine Ergänzung der Verfassung um das Problem des Datenschutzes, der Erhebung von Daten, deren Weitergabe und Verwendung sowie deren Speicherung. Der Verfassungsentwurf des Runden Tisches der DDR ist auch in dieser Hinsicht vorbildlich. Statt dessen wurde das Datenschutzgesetz in dieser Woche durchgepeitscht, das die bisherige rechtswidrige Praxis unserer Dienste auf legalisierte Grundlagen stellen soll.
Aber dies ist auch nicht gewollt, gilt es doch, sich sicherheitstechnisch auf die neuen sozialen Probleme einzuschießen, anstatt sie von vornherein zu verhindern bzw. entstandene Probleme durch wirtschaftliche und soziale Maßnahmen zu lindern. Viele warten jetzt auf den Moment, in dem der BGS in die DDR geschickt wird, um aufkommende Streiks und andere soziale Unruhen kaltzustellen. Hier wäre wiederum die Sozialdemokratie gefordert gewesen.
Warum streitet die Sozialdemokratie nicht für ein Arbeitsvertragsrecht in einem übersichtlichen Gesetzeswerk, damit die antiquierten Bestimmungen des bundesdeutschen Rechtes abgelöst werden?
Warum besteht die SPD nicht auf der Streichung des § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes - des AntiStreikparagraphen - , gegen den sie vor Jahren noch vehement wetterte? Warum nutzt sie nicht die Möglichkeit, die sich bietet? Denn die Regierungskoalition ist für die Verabschiedung des Einigungsvertrages auch auf die Stimmen der sozialdemokratischen Fraktion angewiesen.
Warum streitet sie nicht öffentlich dafür, daß der Umweltschutz als Grundrecht in das Grundgesetz aufgenommen wird? Statt dessen werden wir morgen wahrscheinlich diese Staatszielbestimmung verankern. Hier könnte doch Herr Lafontaine seinen Ideen des ökologischen Umbaus endlich Gültigkeit verschaffen.
Ist der Sozialdemokratischen Partei und der Fraktionsführung in den Hinterzimmergesprächen mit der Regierungskoalition zum Einigungsvertrag die Puste ausgegangen, so daß sie nicht mehr deutlich machen konnte, was mit der Sozialdemokratie geht und was nicht? Vielleicht weiß sie es inzwischen zum Teil selbst nicht mehr. Oder hat die Sozialdemokratie die Essentials ihres Spitzenkandidaten und damit ihn selbst schon fallengelassen?
Doch der Daten- und Umweltschutz ist keine Domäne der SPD, sondern auch ein ehemaliges Grundanliegen der GRÜNEN. In einer Art vorweggenommenen rosagrünen Gesamtopposition hat sich die ehemalige Partei der Aufmüpfigkeit, der konstruktiven Opposition, in Spekulationen über eine zukünftige gesamtdeutsche Weltpolizei verflüchtigt.
Der von der Regierungskoalition vorgelegte Einigungsvertrag macht eine Unzahl von Änderungsanträgen notwendig. - Sie brauchen jetzt nicht aufzuschrecken; es liegen keine Aktenordner im Vorraum, wie Sie inzwischen wissen - , Änderungsanträge, die der neuen sozialen und politischen Situation Rechnung tragen und z. B. die Einführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung beinhalten müßten; die Einführung des Verbots der Diskriminierung der Frau, die Abschaffung des politischen Strafrechts, eine Reform des sogenannten Gesundheits-Reformgesetzes, die Sicherung des sozialen Besitzstandes und anderes mehr.
Die Bundesregierung wäre gut beraten gewesen, hätte sie sich der Empfehlung angenommen, die Vereinigung in einem Zeitraum von einem bis zwei Jahren zu vollziehen. Man hätte in angemessener Zeit die DDR-Gesellschaft analysieren können, den Restbestand an wirtschaftlichen Betriebseinheiten sichten und entwickeln, die sozialen Errungenschaften der DDR prüfen und eventuell übernehmen können. Doch dazu hätte es einer Regierung bedurft, die das Parlament als solches achtet und nicht umgekehrt. Dazu hätte es einer Opposition bedurft, die genau darauf beharrt und durch eigenes Profil und eigene Programmatik die Diskussion bereichert.
Aber die Eitelkeit der CDU-Vordersten ließ dies nicht zu. Die CDU fand in der Opposition einen willigen Erfüllungsgehilfen. Wie die Bürger mit dem, was hier beschlossen wird, leben sollen, scheint sie nicht zu scheren. Der Ernstfall ist dann gegeben, wenn die Bürger der DDR begreifen, in welches soziale Elend sie durch die überstürzte Einigung gestoßen werden; wenn sie sich dagegen wehren - wie es z. B. schon während des Streiks der Bediensteten der Ostberliner Abfallwirtschaft geschah oder wie kürzlich während der Bauernproteste.
Diesem Notstand wird im Einigungsvertrag verfassungsrechtlich vorgebaut. Dort heißt es ausdrücklich, daß Recht in dem beigetretenen Teil Deutschlands längstens bis Ende 1991 von Bestimmungen des Grundgesetzes abweichen kann. Daß mit den Abweichungen die Grundrechte gemeint sind, belegt der eindeutige Verweis des Art. 4 Abs. 5 des Einigungsvertrages auf Art. 19 des Grundgesetzes, der mit „Einschränkung von Grundrechten" überschrieben ist.
Doch auch die Sozialdemokratie läßt sich da nicht lumpen. Ihr Fraktionsmitglied und gleichzeitig Vorsitzender der IG Chemie, der Kollege Rappe, fordert, daß alle PDS-Mitglieder aus der IG Chemie ausgeschlossen werden. Hier wird eine innergewerkschaftliche Zensur gefordert, welcher der sonst postulierte Pluralismus der Gewerkschaften hohnspricht.
Als sich ein langjähriger Funktionär der IG Metall und Mitglied der SPD zur Linken Liste/PDS bekannte, wurde er aus seinem Amt geschmissen. Die SPD macht das weiter, was sie mit ihrem unseligen Radi17882 Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 226. Sitzung. Bonn. Donnerstag. den 20. September 1990
kalenerlaß angefangen hatte, Repression gegen fortschrittliche linke Menschen.
Alle gesetzgeberischen Maßnahmen der Deutschen Demokratischen Republik, welche die sozialen Folgen der Einheit abfedern könnten, z. B. das Recht auf einen Kindergartenplatz, damit auch Frauen in der Lage sind, sich in der kapitalistischen Marktwirtschaft frei zu orientieren, werden kurzerhand abgeschafft; und die Sozialdemokratie macht mit.
Letzter Satz. Es gibt faktisch kein Korrektiv zum bundesregierlichen Amoklauf in eine ungewisse Einheit, jedenfalls nicht durch die beiden Oppositionsfraktionen im Bundestag. Helmut Kohl, des Wahlsieges im Dezember schon jetzt sicher - wahrscheinlich zu Recht -, wird sich sicherlich noch bei der Opposition bedanken können.
Meine Damen und Herren, die Notwendigkeit einer Linken Liste/PDS im nächsten Deutschen Bundestag ist überdeutlich geworden, nicht nur durch diese Ausführungen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wer hier taktische Spielereien macht, dürfte wohl klar sein, Herr Dr. Laufs. Das ist die Regierungskoalition, die sich heute - im Gegensatz zu gestern, als die tollsten Formulierungen gefunden wurden -, wo es um die konkrete Sache geht, mit allen möglichen Tricks und Geschick zu drücken versucht.
Gerade an Sie gerichtet möchte ich sagen: Genauso wie die Christdemokraten, Gestalter der Marktwirtschaft in den 50er Jahren, einsehen mußten, daß eine Marktwirtschaft allein keine soziale Gerechtigkeit schafft - wobei wir heute natürlich auch noch weit von sozialer Gerechtigkeit entfernt sind - , und Sie somit die Soziale Marktwirtschaft konzipierten, muß man heute einsehen, daß der Markt allein keine umweltverträgliche Produktion und keine umweltverträglichen Produkte hervorbringt. Da darf man sich auch nicht durch die wohlklingende Werbung z. B. der Waschmittelindustrie täuschen lassen.
Es geht das Wort von den globalen Umweltproblemen der Menschheit um. Daß die Bundesregierung diese nicht im Auge hat, ist allein schon aus dem uns vorliegenden Gesetzentwurf ersichtlich. Die Soziale Marktwirtschaft muß um das staatliche Regulativ Ökologie ergänzt werden.
Die Bundesrepublik Deutschland ist - um ein aktuelles Beispiel aufzunehmen - inzwischen flächendeckend mit dem Seveso-Gift Dioxin verseucht. Schönes, sonniges Wetter wird zu einer Gefahr für Wohl und Leben der Menschen durch den steigenden Ozongehalt der Luft. Kinder, die in der Nähe von Atomkraftwerken aufwachsen, müssen mehr als andere Kinder damit rechnen, an Leukämie zu erkranken.
Dieser kleine Ausschnitt einer erschreckenden Umweltbilanz zeigt: Die Umweltschutzpolitik der Bundesregierung verdient nicht diesen Namen. Sie taugt allenfalls dazu, den entstandenen Schaden durch rhetorische Bereinigung und Verschiebung der Grenzwerte nach oben zu „entsorgen" .
Der Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen ändert nichts an dem bestehenden defensiven Konzept des Umweltschutzes, dessen Versagen jedem tagtäglich vor Augen geführt wird. Mehr noch: Die Deklaration des Umweltschutzes als Staatsziel mit diesem Gesetzesvorbehalt reiht sich nahtlos in die genannte rhetorische Schadensabwicklung ein.
Die Proklamierung des Umweltschutzes als Staatsziel rückt diesen paradoxerweise in weite Ferne. Mit dem Verweis auf ein hehres Ziel läßt sich so manches mutwillige Versäumnis in der Ökologie und Wirtschaftspolitik auch zukünftig bemänteln. Daher plädiere ich für die Aufnahme des Umweltschutzes als Grundrecht in das Grundgesetz.
Nur als Grundrecht hat der Umweltschutz verbindliche Wirkung. Die Erfüllung dieses Grundrechtes kann jederzeit eingeklagt werden. Alle staatlichen Maßnahmen müssen sich dann an diesem Grundrecht orientieren. Ein Grundrecht auf Umweltschutz hat sofortige Wirkung und ist für eine moderne demokratische Industriegesellschaft wesentlicher Bestandteil.
Ein Kurswechsel in der landläufigen, völlig ineffektiven Umweltpolitik kann nur die Hinwendung zum präventiven Umweltschutz bedeuten, was durch nichts als dem Grundrecht auf Umweltschutz abgesichert werden kann und in seiner Konkretisierung mit Umweltverträglichkeitsprüfungen, Umweltverträglichkeitserklärungen und anderen Institutionen seinen Niederschlag fände.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und hoffe, daß den vorliegenden Gesetzesinitiativen der SPD und der GRÜNEN eine Mehrheit zuteil wird.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gleich zu Beginn meiner Rede möchte ich Sie, jedenfalls die meisten unter Ihnen, verärgern.
Sie wissen, ich bin ein Befürworter der deutschen Einheit. Trotzdem fragen mich viele, auch von Ihnen, warum ich den Raum verlasse, wenn die Nationalhymne ertönt. Der Grund besteht darin, daß unter dem Klang und dem Abspielen dieser Hymne unendlich viel Leid in die Welt getragen wurde.
Ich formuliere dies nicht als Entschuldigung, sondern als Ermutigung all derer, die ähnlich schlechte Gefühle bekommen und vielleicht die „Kleinigkeit" wie die Erarbeitung einer neuen Nationalhymne aus Anlaß der deutschen Einheit am Ende des Jahres 1990 für notwendig ansehen, ebenso zu handeln.
Die soziale Verelendung der meisten DDR-Bürger, in die sie durch die Einigung geraten sind und weiter geraten, gibt überhaupt keinen Grund zu feiern.
Unter diesen Umständen kann ich mich über die Einheit auch nicht freuen.
Die DDR-Bürgerinnen und -Bürger haben nicht mehr die Möglichkeit, ihren eigenen Staat aufzubauen, wie es ihren demokratischen Vorstellungen
und der Beschreibung eines Souveräns entsprochen hätte. Statt dessen wurden sie an die feste Hand des Kanzlers genommen, der die DDR auf verfassungswidrige Weise der Bundesrepublik einverleibte.
Dazu haben all diejenigen Abgeordneten, die z. B. dem verfassungswidrigen Wahlgesetz zustimmten, das nicht die Durchführung, sondern den Ausgang der Wahl am 2. Dezember dieses Jahres regeln sollte, ihren Beitrag geleistet. - Die Lacher unter Ihnen sollten sich erst einmal an die eigene Nase fassen.
Der Bundeskanzler sagte, als es um die sozialen Kosten der Einheit ging, keinem würde es in der DDR schlechter, dafür vielen besser gehen.
Die Grammatik dieses Satzes weist ihn als Beschwörung aus. Doch die Beschwörung hat nicht einmal etwas genutzt. Der Bundespräsident gibt der Kohlsehen Beschwörung seinen guten Glauben dazu; so geschehen während des gestrigen Staatsaktes, als er formulierte: „Ich glaube, daß die meisten bundesrepublikanischen Bürger teilen wollen. " In permanenter Selbst- und allgemeiner Täuschung erkennt man nicht mehr die Tatsachen.
Doch die Wirklichkeit müßte beide eines Besseren belehren: Die soziale Einheit Deutschlands ist wegen der Kosten der rasanten, von keinem gebremsten, von keinem Parlament regulierten Hatz in die deutsche Einheit auf Jahre hinaus nicht mehr zu verwirklichen. Die soziale Einheit ist gescheitert.
Ebenso ist es mit der kulturellen Einheit, wofür man angesichts der bundesdeutschen Plastikkultur nur dankbar sein kann. Ich hoffe, daß die eigenständigen Kulturelemente der DDR erhalten bleiben können, von der wir in der ehemaligen Bundesrepublik noch viel lernen könnten.
Ich möchte eine Korrektur des Kohlsehen Satzes anbringen: Es wird, so plant es die Bundesregierung, einigen wenigen wirklich besser gehen, den meisten aber schlechter, und zwar auf die nächsten Jahre hinaus.
Das beweist auch ein Blick auf die Arbeitslosenstatistik. Der Arbeitsminister, Herr Dr. Blüm, kündigte in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 27. September dieses Jahres für das Gebiet der ehemaligen DDR 1,8 bis 2 Millionen Arbeitslose zum Ende dieses Jahres an; wohlgemerkt: Arbeitslose. Dazu zählen noch nicht die 1,4 Millionen Null-Stunden-Kurzarbeiter. Dazu zählen auch nicht die Menschen, die ihre Arbeit verloren, sich aber auf dem Arbeitsmarkt nicht gemeldet haben.
Schon jetzt geht es dem größten Teil der Menschen in der DDR, materiell betrachtet, so schlecht wie seit über 30 Jahren nicht mehr.
Entsprechende Ängste und Zukunftsängste herrschen in der Bevölkerung vor.
- Wissen Sie, wenn von der rechten Seite dieses Hauses, die man wirklich getrost als feist und fett in ihren Sesseln sitzend beschreiben kann, an dieser Stelle Zwischenrufe kommen, ist das einfach nur noch heuchlerisch.
 Im Moment nicht.
An der Tatsache, daß der Wahlvertrag, also einer der drei Staatsverträge zwischen der DDR und der BRD, und das dem Wahlvertrag für die Bundesrepublik zugrunde liegende Wahlgesetz verfassungswidrig sind, kann auch diese Belehrung der Präsidentin nichts ändern.
Die Arbeitslosigkeit wird zum Ende dieses Jahres auf dein Gebiet der ehemaligen DDR die 40 %-Marke überschreiten, wenn man nur die Blümschen Zahlen von 1,8 Millionen Arbeitslosen und 1,4 Millionen Kurzarbeitern zugrunde legt.
40 %, meine Damen und Herren - und was kommen hier für tolle Sätze!
Fur die gesamte Bundesrepublik muß man eine Quote von über 20 % ausweisen, wenn Sie endlich aufhören würden, die Statistiken getrennt nach AltBundesrepublik und Alt-DDR anfertigen zu lassen.
Ich erinnere nochmals an die eingangs zitierte Beschwörung des Bundeskanzlers: Es wird keinem schlechter gehen, doch vielen wird es besser gehen.
Zum Kontrast dazu nochmals: Für das zweite Halbjahr 1990 - so vermeldete die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" am 27. September - weist die Krankenversicherung ein Defizit von 3,5 bis 4 Milliarden DM auf. Der Politik - so der Kommentator - bliebe nur die Wahl zwischen vier Übeln.
Das erste ist: Der Bund deckt das Defizit. Das zweite: Das Defizit wird durch einen Finanzausgleich auf westdeutsche Beitragszahler gewälzt. Das dritte: Der Beitragssatz zur gesetzlichen Krankenversicherung wird erhöht. Das vierte: Die Ausgaben im Gesundheitsbereich werden gesenkt.
Unter diesen vier Übeln können Sie wählen oder auch verschiedene Spielereien anstellen. Welche Möglichkeit auch immer in Betracht kommt, unterm Strich bedeutet dies: Es wird allen, auch den bisherigen westdeutschen Bürgern, was die Kosten der Gesundheit bzw. die Qualität der Versorgung angeht, schlechter gehen müssen. Dies gilt nicht nur für die Gesundheitsversorgung, sondern praktisch für alle Bereiche: Renten, Sozialversicherung, Arbeitslosenversicherung, Steuern usw. All diese sozialen Errungenschaften werden qua Einheit in den Konkurs gestürzt, genauso wie man die DDR in den Konkurs gestürzt hat und auch noch jetzt Betriebe bewußt herunterwirtschaftet.
Ab Januar nächsten Jahres wird jeder Bürger in der Bundesrepublik Deutschland zur Kasse gebeten. So wie Volltrunkene am Morgen ihren Kater haben, so wird die deutsch-deutsche Trunkenheit der letzten Monate - das abschließende Koma hatten wir gestern als Staatsakt - einen Katzenjammer nach sich ziehen. Die Frage ist bloß: Warum sehen die Menschen draußen das nicht? Ich weiß, daß sehr viele hier im Hause das nicht anders sehen, aber nach außen natürlich eine andere Propaganda betreiben. Die Bundesregierung jedenfalls sieht in dieser Vorgehensweise ihren Auftrag als Regierung. Da nützen auch vollmundige Worte vom Allgemeinwohl und der Verpflichtung dazu überhaupt nichts.
Seit 1982 wird von unten nach oben verteilt. Warum soll das bei der deutschen Einheit eigentlich anders sein? Jetzt wird erstens - nach dieser Prioritätenskala wird vorgegangen -- von Ost nach West verteilt. Ein Beispiel von vielen ist der Länderfinanzausgleich. Zweitens wird von unten nach oben weiter umverteilt.
Die SPD hob für alle dafür erforderlichen Staatsverträge die Hand. Auch das ist wieder einmal ein Indiz dafür, wie wichtig die PDS für diesen Deutschen Bundestag ist.
Es sei töricht - so der Bundesfinanzminister laut FAZ vom 27. September - , jetzt eine klare Auskunft zu fordern, was die deutsche Einheit kostet.
- Könnten Sie die geistigen Hinterbänkler seitens der Fraktionsgeschäftsführung bitten, etwas ruhiger zu sein?
Das bedeutet im Umkehrschluß folgendes: Der Bundesfinanzminister hält es für töricht, eine solide und ehrliche Finanzpolitik zu betreiben. So legt er erst gar
Deutscher Bundestag - I 1. Wahlperiode Wüppesahl
keinen Haushalt vor. Doch Kosten scheinen die Bundesregierung sowieso nicht zu interessieren. Die Zeche der Einheit zahlen ja die Bürger. Und wiederholt stereotyp heißt es im feinsten Propagandastil: Die Einheit wird nicht an den Kosten scheitern. Die SPD spielt den Parlamentspapagei und sagt, die Einheit könne nicht an den Kosten scheitern, versucht aber gleichzeitig, nach außen die soziale Fahne hochzuhalten, obwohl sie bei den maßgeblichen Gesetzeswerken jedesmal ihre Hand gehoben hat.
Die Beschwörung, niemandem werde es schlechter, aber vielen besser gehen, hat nichts genutzt. Auch der Glaube des Bundespräsidenten wird daran nichts ändern. Es geht vielen schlechter. Die Bundesregierung plant, daß es einigen ganz wenigen sehr viel besser gehen soll.
Zum Jahresende herrschte über 40 % Arbeitslosigkeit in den Ländern der ehemaligen DDR. Darüber hinaus gibt es einen nicht enden wollenden Strom von Flüchtlingen, die aus wirtschaftlichen Gründen ihre Heimat in der DDR verlassen. Vergegenwärtigen Sie sich, daß die Grenze von 10 000 Bürgerinnen und Bürgern, die monatlich aus der DDR in die Bundesrepublik kommen, inzwischen schon wieder überschritten ist. Diese Menschen suchen Arbeit in der Bundesrepublik. Daraus resultieren Steuererhöhungen und Erhöhungen der Sozialausgaben für die Arbeitnehmer in der gesamten Bundesrepublik - mit allen sozialen und kulturellen Folgen wie Ausländerfeindlichkeit und Rechtsradikalismus, Entsolidarisierung und massenhafte psychische Erkrankungen, die damit verbunden sind.
 Mich haben die Ausführungen von Herrn Bohl und Herrn Wolfgramm dazu gereizt, ebenfalls das Wort zu ergreifen. Sie sprachen davon, daß es um eine Persönlichkeitswahl ginge. Die kandidierenden Personen müßten das Vertrauen des Hauses erringen. Wie absurd das ist, wissen gerade Sie nur zu gut. Denn die Fraktionen sind im wesentlichen zu Zustimmungsmaschinen verkommen. Wenn Sie in den Führungsgremien sagen, daß dieses oder jenes Abstimmungsverhalten zu einem Sachgegenstand oder zu einer Wahl praktiziert werden solle, dann wird das in der Regel nur mit wenigen Abweichlern - wenn überhaupt Abweichler auftreten - von den Fraktionen so exekutiert.
Wenn die Geschäftsführer beschlossen haben: Wir hätten uns geeinigt - das hört sich toll an -, die Gremien für die letzten Wochen nicht mehr zu verändern, dann ist das vor dem Hintergrund, daß heute fünf neue Bundesminister vereidigt wurden, einfach lächerlich, wirklich lächerlich.
Es geht hier tatsächlich um ein demokratisches Prinzip im Parlament: das Minderheitenrecht. Und die Minderheit ist in diesem Fall nicht ein Einzelabgeordneter Wüppesahl, mit dem man hier alles Mögliche machen kann
- dazu werden Sie gleich noch mehr hören - , sondern die Minderheit ist erstens eine ganze Bundestagsfraktion, die GRÜNEN, und zweitens ein bisher undefiniertes Häuflein. Die PDS hat ja noch nicht einmal den Gruppenstatus zuerkannt bekommen. Darüber hätten Sie sich in der Geschäftsführerrunde mehr Gedanken machen sollen.
Das heißt, diese beiden Gruppen, sowohl die Fraktion DIE GRÜNEN als auch die PDS, gehören natürlich selbstverständlich, wenn man Demokratie im Parlament und damit diesen Parlamentarismus noch ernst nimmt, ins Präsidium des Deutschen Bundestages. Deswegen werde ich selbstverständlich diesem Antrag der GRÜNEN meine Zustimmung ebenfalls geben.
 Ich unterhalte doch gerade das ganze Plenum.
Sehr verehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mit dem Datum von vorgestern Anträge für die Aufsetzung und die Absetzung von Punkten der Tagesordnung beim Präsidium eingereicht.
Erstens möchte ich, daß die erste Lesung des Wahlgesetzes heute nicht stattfindet.
Zweitens möchte ich, daß die erste Lesung des Wahlgesetzes morgen stattfindet, damit wir heute anstelle der ersten Lesung des Wahlgesetzes
drittens - das ist ein Antrag zur Aufsetzung eines Punktes auf die Tagesordnung - eine Aussprache über den „Vorfall verfassungswidriger Wahlvertrag" über zwei Stunden durchführen können, weil es aus meiner Sicht unerträglich ist, daß Sie in diesem Durchmarschtempo, nachdem das Verfassungsgericht gerade letzten Samstag in Karlsruhe gesagt hatte, daß die überwältigende Mehrheit
- da lachen schon wieder einige von denen, die dazugehören - des Deutschen Bundestages ein verfasWüppesahl
sungswidriges Gesetz erlassen habe, ein neues Wahlgesetz beschließen wollen.
Daraus würde folgen, daß wir die zweite und dritte Lesung so durchführen können, daß wir sehr wohl noch die Termine halten können. Mir geht es nicht damm, über Verfahrensfragen den Willen der politischen Mehrheit beugen zu wollen. Wir könnten sehr wohl am kommenden Donnerstag in einer Sondersitzung noch die zweite und dritte Lesung des Wahlgesetzes durchführen, so daß in der Zeitspanne von morgen bis zum Donnerstag die noch erheblichen Probleme im Detail sach- und fachgerecht behandelt werden könnten.
Meine Damen und Herren, das Verfassungsgericht hat festgestellt, daß wesentliche Teile des Wahlvertrages und des Wahlgesetzes verfassungswidrig sind. Eine Selbstverständnis-Debatte des Bundestages, vor allen Dingen der Kolleginnen und Kollegen, die dafür ihre Hand gehoben haben, halte ich für unbedingt erforderlich. Deshalb die Bitte, daß wir das heute durchführen können.
Einmal mehr - erinnern Sie sich bitte auch an das Volkszählungsgesetz 1983 - muß sich die überwältigende Mehrheit des Bundestages vom höchsten deutschen Gericht attestieren lassen, daß sie ohne Not - ohne Not! - verfassungswidrig gehandelt hat.
Ohne Not auch deshalb, weil schon im Vorfelde der Verabschiedung dieses Vertrages und eben nicht bloß von dem Einzelabgeordneten Wüppesahl immer wieder Bedenken gegen die Verfassungsmäßigkeit der beanstandeten bundesweiten Fünfprozent-Sperrklausel und der Möglichkeit der Listenverbindung erhoben wurden.
Was hierbei ein besonderes Schlaglicht auf die aus meiner Sicht verkommene parlamentarische Kultur in Bonn wirft, ist folgendes:
Die Motivation bei den vier Parteien bestand darin, zu versuchen, unliebsame politische Konkurrenz bzw. gewollte innerparlamentarische Bündnispartner via Wahlrecht und nicht, wie es in einer funktionierenden Demokratie üblich wäre, in politischem Meinungskampf aus dem Rennen zu schlagen bzw. später gegebenenfalls mit diesen Kräften im Parlament zusammenzuarbeiten. Sie wollen mir doch wohl nicht erzählen, daß zu diesem Sachverhalt keine Selbstreflexion erforderlich ist, bevor wir uns an die Arbeit machen, das nächste Wahlgesetz, die zehnte Änderung des Bundeswahlgesetzes, zu verabschieden.
Dabei machten auch alle Abgeordneten in den drei Fraktionen mit, obwohl sie zum großen Teil wider ihre eigene Überzeugung abstimmten, wie ich aus zahllosen Gesprächen weiß. Aber die Partei hatte gerufen, und die Parteisoldatinnen und die Parteisoldaten, hier: die frei gewählten und eigentlich nur ihrem Gewissen verantwortlichen Abgeordneten des ganzen deutschen Volkes, Art. 38 des Grundgesetzes, parierten wieder einmal.
Der direkte Durchgriff der Parteien auf das nach ihrem Selbstverständnis und Auftreten längst angeeignete Parlament funktionierte wieder einmal.
Ich weiß, daß ich nicht alleine stehe, sondern auch in Ihren Reihen, CDU/CSU, FDP und SPD, die dieses Gesetz zu verantworten haben, gibt es eine Reihe von Personen, die darüber sehr gerne mal einen Austausch führen würden, und zwar hier im Plenum des Deutschen Bundestages.
Fünf Tage vor der deutschen Einheit muß das höchste deutsche Gericht den Rettungsanker werfen. Was für eine Belastung für den gestrigen Staatsakt, ohne daß bisher ein Wort darüber gefallen ist! Wie wird jetzt wieder in der heutigen - das haben wir erlebt - angesetzten Regierungserklärung an den tatsächlichen sozialen, kulturellen, finanziellen und demokratischen Problemen vorbeigeredet werden? Diese und noch viele Fragen mehr zwingen sich auf, über diese Fragen muß hier und jetzt in diesem Hause gesprochen werden.
Ich wünsche mir, daß der Deutsche Bundestag die jetzt bestehende unverdiente Chance nutzt und das nächste Wahlgesetz nicht bloß an Hand der vom Verfassungsgericht, entsprechend seiner Funktion, beschriebenen Mindeststandards, sondern so, wie sie fachpolitisch gerechtfertigt und notwendig sind, formuliert. Das hätte dann allerdings mit den egoistischen Machtinteressen der CDU/CSU, FDP und SPD nicht mehr viel gemein.
Es ist das Problem, daß wir jetzt über so einen Antrag auf Aufsetzung auf die Tagesordnung entscheiden müssen, praktisch kurz bevor die eigentliche erste Lesung stattfinden soll, weil ein solcher Antrag natürlich eigentlich zu Beginn des Sitzungstages beschlossen werden muß. So stehen wir alle ein bißchen unter diesem Zeitdruck. Ich möchte Sie dennoch bitten, sich selbst darüber Rechenschaft abzulegen, ob Sie tatsächlich so unvorbereitet das nächste Wahlgesetz vorbereiten wollen.
Ich bitte um Zustimmung zu meinem Antrag.
 Ich denke, die Reaktion auf der rechten Seite des Hauses entspricht auch der Betroffenheit, die Teile meiner Argumente bei Ihnen zu Recht auslösen.
Ich glaube ferner, daß Herr Gerster gerade ein lebendiges Beispiel dafür war, wofür ich vorhin gerügt worden bin. Den Begriff kann ich nicht noch einmal in die Mund nehmen, ohne in Kauf zu nehmen, wieder gerügt zu werden. Gleiches gilt für den Begriff „Fraktionszwang" , auch wenn es ihn faktisch gibt.
Es gab innerhalb der SPD-Fraktion und auch innerhalb der Regierungsfraktion Stimmen, die die jetzt
vom Verfassungsgericht festgestellten Verfassungswidrigkeiten des Wahlgesetzes schon vor seiner Verabschiedung darlegten und ihren Parteien ins Gewissen zu reden versuchten. Doch diese Stimmen haben in einem Parlament kein Gewicht, und mir ist es viel wichtiger, als jetzt über das neue Wahlgesetz Ausführungen zu machen, eine strukturelle Diskussion im Vorfeld eines neuen Wahlgesetzes zu führen. Dieses kurze Intermezzo eben hat uns nämlich überdeutlich gemacht, daß die Selbstreflexion dieses Parlamentes, wie ich sie für heute beantragt habe, viel wichtiger wäre, als heute die erste Lesung abzuschließen. Mir ist also wichtig, daß strukturelle Element deutlich zu machen: wie ein solches Gesetz überhaupt zustande kommen kann. Solche Stimmen in der Sozialdemokratie haben in einem Parlament eben kein Gewicht, d. h. die Ausübung der Gewissensfreiheit durch den Abgeordneten - Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes - wird in vielfältiger und subtiler Art und Weise eingeschränkt und die Fraktionen, deren Existenz mit keinem Wort im Grundgesetz außer in dem Zusatz des Art. 53 a erwähnt ist, werden über den in Art. 38 Abs. 1 genannten Abgeordneten gestellt.
Diese politischen Strukturen, wie sie von CDU/ CSU, SPD und FDP verkörpert werden, bedürfen ihrer eigenen Logik entsprechend des Schutzes vor neuen, mit ihnen konkurrierenden Parteien. Diesen Schutz zu gewährleisten - und nichts anderes - war Funktion des zwischen CDU/CSU, FDP und SPD ausgehandelten zweiten Staatsvertrages mit der DDR, wobei jeder sagen konnte, wen er im ersten gesamtdeutschen Bundestag sehen wollte und wen nicht.
Diesmal hat das Verfassungsgericht interveniert, aber auch nur auf Grund der Klage dreier Parteien gegen das Wahlgesetz. Das Urteil des Verfassungsgerichts hat folgendes deutlich gemacht. Erstens. Das Parlament als gesetzgebende Gewalt muß gegenüber dem informellen Gesetzgebungsverfahren, wie es sich mittlerweile eingeschlichen hat, gestärkt werden. Das geschieht nur dann, wenn die Rechte des einzelnenen Abgeordneten gestärkt werden.
Zweitens - letzter Satz - : Ich gehe - leider - nicht davon aus, daß sich innerhalb des Parlaments in dieser Sache in Zukunft entscheidende Veränderungen einstellen werden. Die parlamentarische Demokratie der Bundesrepublik ist daher um Elemente direkter demokratischer Einflußnahme zu stärken. Notwendige Veränderungen in diesem Parlament werden, glaube ich, erst dann eintreten, wenn gesellschaftliche Umbrüche größeren Ausmaßes in der Bundesrepublik stattfinden werden.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Sie können sicher sein, daß mich solche Unmutsäußerungen, im besonderen von der rechten Seite des Hauses,
natürlich nicht beeindrucken, weil das nur motivierend sein kann.
Wenn von dieser Seite des Hauses, wo meine ärgsten politischen Gegner sitzen, Unmut geäußert wird, dann kann das nicht der Maßstab für mich sein, ob es Sinn macht oder nicht, hier nach vorn zu gehen.
Ich habe den Antrag auf Absetzung der zweiten und dritten Beratung eines Zehnten Gesetzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes gestellt.
Ich habe ferner den Antrag auf Durchführung einer Aussprache gestellt, die die Selbstreflexion des Bundestags im Zusammenhang mit der Tatsache zum Inhalt hat, daß in diesem Hause ein verfassungswidriges Gesetz mit überwältigender Mehrheit beschlossen wurde.
Dieses Nachdenken trat, so meine ich, während der Herstellung der politischen Einheit nur allzuoft in den Hintergrund, wodurch leider auch, wie mein Kollege Peter Conradi von der SPD in einer persönlichen Erklärung im Anschluß an die Abstimmung über den Einigungsvertrag gleich für mehrere Abgeordnete der SPD feststellte, der Parlamentarismus negativ betroffen wurde.
Die Bewertung des zweiten Staatsvertrags über die Vorbereitung und Durchführung der ersten gesamtdeutschen Wahl zum Deutschen Bundestag durch das Bundesverfassungsgericht ist meines Erachtens nur ein sehr augenfälliges Indiz dafür, daß vergleichbar qualitativer Sprengstoff in diesem Vorgang der deutschen Einigung steckt.
Ich habe den Antrag auf Absetzung der zweiten und dritten Beratung sowie den Antrag auf Durchführung der erwähnten Aussprache heute eingebracht, und darüber ist selbstverständlich vor Eintritt in die Tagesordnung zu befinden. So sieht es die Geschäftsordnung des Bundestags vor. Trotzdem wurde gestern anders verfahren.
Es stellt sich natürlich die Frage: Wann gilt die Geschäftsordnung? Wann gilt sie nicht? Wenn man von der Geschäftsordnung abweichen will, dann ist zu fragen, warum man als Instrument nicht § 126 GO BT benutzt, statt irgendwelche Heckenschützen aus dem Hintergrund diese Arbeit bewerkstelligen zu lassen. Dieser Vorgang läßt sich auch damit nicht beschönigen, daß man sagt, daß es eine besonders wichtige Debatte im Reichstag gewesen sei oder ähnliches.
Meine Damen und Herren, wie derzeit die Verfassung weichgespült wird, zeigt sich auch an der Zusammensetzung dieses Übergangsparlaments. Dem Bundestag werden 144 Abgeordnete der Volkskammer zugesellt, die von den Fraktionen ausgewählt werden. So ist es im Einigungvertrag verabredet; so steht es aber nicht in der Verfassung.
Es ist im Einigungvertrag verabredet, als gäbe es Art. 38 des Grundgesetzes gar nicht, der nicht ohne Grund die unmittelbare Wahl der Abgeordneten durch den Wähler fordert; denn nur, wenn die Wähler das letzte Wort haben, haben sie auch das entscheidende Wort, wie das Bundesverfassungsgericht den Artikel interpretiert hat.
In diesem Abschnitt der Geschichte haben sie aber kein Wort mehr, die Wähler dieses Landes, also der sogenannte Souverän. Ihr Votum bezog sich auf die Volkskammer der DDR. Nun verlängern es die Fraktionen auf das Nachbarparlament. Wenn es auch nur zwei Monate sind, die Gesetze dieser Zeit sind von der Verfassungssystematik her als verfassungswidrig einzustufen; denn ein Art. 41 des Einigungsvertrages ersetzt noch nicht den Art. 38 des Grundgesetzes.
Meine Damen und Herren, das ist nur ein weiterer Aspekt dessen, was notwendig wäre, bevor man die zehnte Änderung des Bundeswahlgesetzes vornimmt. Art. 38 des Grundgesetzes führt aus:
Die Abgeordneten ... werden in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl gewählt.
Hinter jedem dieser konstituierenden Attribute „allgemein", „unmittelbar", „frei", „gleich" und „geheim" stehen historische Kämpfe um ein demokratisches Staatswesen - der vorerst letzte dieser Kämpfe führte mit dem 9. November 1989 in der DDR zu einem glücklichen Ende - , die das Leben vieler Menschen kosteten. Doch diese Geschichte, die Wurzel und die Entstehungsbedingungen unseres Staates wurden im Wahlgesetz mit einer Unbekümmertheit beiseite geräumt, die nur jemand an den Tag legen kann, der im Geschichtsunterricht geschlafen hat.
Dies und noch viele andere Gesichtspunkte sind die Gründe, weshalb ich es für notwendig erachte, daß wir heute nicht wirklich alberne 45 Minuten in zweiter und dritter Lesung ein solch konstituierendes Gesetz diskutieren, sondern uns zunächst zwei Stunden lang über die Tatsache unterhalten, daß der Bundestag mit überwältigender Mehrheit ein solch bedeutsames Gesetz verfassungswidrig ausgeformt hat.
Ich bitte um Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! - Ich sehe hier: zwei Minuten. Das geht nicht. Wir hatten vier vereinbart.
Eine Frage an die SPD: Weshalb verhält sich die SPD bei der Sperrklausel jetzt noch so starrköpfig? Der Hauptgrund für Ihre Zustimmung zu dem für verfassungswidrig erklärten Wahlgesetz war doch, daß die PDS nicht in den Bundestag kommen soll und Sie in deren Wählerreservoir besonders stark wildern können. - Ihr Nicken und Ihre Zustimmung bestätigen meine Ausführungen. Ich danke Ihnen.
Daß Sie jetzt noch an der Sperrklausel festhalten, bewirkt doch nur, daß die linken Gruppen und Bürgerrechtsbewegungen, die in der Volkskammer gesessen haben, den Sprung in diesen Deutschen Bundestag nicht schaffen können, ohne sich einer anderen Partei zu unterwerfen. Was ist das für ein Anspruch, der bei Ihrem Verhalten zu erkennen ist?
Ich kann keinerlei Nachdenklichkeit bei den Ausführungen der Redner und Rednerinnen feststellen,
die für die Koalitionsfraktionen und die SPD-Fraktion gesprochen haben.
Es gibt einen weiteren Aspekt, unter dem es sinnvoll gewesen wäre, daß wir uns, bevor wir in dieser Hektik - gestern die erste Lesung, am Abend dann die Innenausschußsitzung, parallel dazu die Rechtsausschußsitzung und heute morgen der erste Tagesordnungspunkt
- die zweite und dritte Lesung dieses so wichtigen Gesetzes vornehmen,
noch einmal darüber hätten austauschen können, wie es möglich war, daß über 80 % der Mitglieder des Deutschen Bundestages so einen Quatsch beschlieBen konnten. Das Wahlgesetz - Herr Bernrath führte es aus, und zwar richtig glückselig - gilt nur für diese Wahl. Danach wird wieder richtig hart zur Sache gegangen. Da wird auch nochmals erschwert, daß eine Partei wie die PDS in den Bundestag gelangen kann.
Die Antwort auf die von Herrn Wiefelspütz gestellte Frage muß natürlich so lauten: Sie klammern sich zur
Zeit mit diesem Wahlgesetzentwurf, über den wir heute beschließen sollen, exakt an den Mindeststandard dessen fest, was das Verfassungsgericht gerade noch für verfassungsgemäß erklärt hat. Sie betreiben nicht die Politikgestaltung der Spielräume, die in dem Urteil enthalten sind, zum Beispiel bei der Sperrklausel. Es müssen ja nicht gleich 0 % sein.
Es können ja auch 3 % sein. Aber nein, Sie halten sich exakt an diesem Mindeststandard fest. Das macht Ihr Vorgehen nicht weniger verwerflich als bei dem ersten Gesetz, das für verfassungswidrig erklärt worden ist, auch wenn Sie diesmal wahrscheinlich bei der Prüfung auf die Verfassungsmäßigkeit Glück haben dürften.
 Herr Kollege, das eine schließt das andere nicht aus.
Die Partei der PDS ist mit Sicherheit eine demokratische, auf dem Boden des Grundgesetzes stehende Partei,
in dieser Frage deutlicher beim Grundgesetz stehend, als die SPD es gewesen ist.
Meine Damen und Herren, Ziel dieses Gesetzes war die optimale Ausnutzung des rechten Stimmpotentials und die maximale Ausgrenzung der Linken. Was da seitens der Exekutive an präzisen Wahlvorentscheidungsvorschriften zubereitet wurde, nötigt Respekt vor der handwerklichen Präzision der Exekutive ab. Aber dies hat im doppelten Sinne nichts mehr mit Demokratie zu tun. Das Verfahren entspricht nicht dem Ideal eines Parlaments, und das Ergebnis - die Wählerausgrenzung - entspricht noch nicht einmal den Minimalanforderungen demokratischer Verfaßtheit. Das gilt auch für den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich bitte um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf der GRÜNEN und möchte nicht unerwähnt lassen, daß ich acht kleine Änderungsanträge ins Rennen schicke
und mir doch vorstellen könnte, daß der eine oder andere Ihr Wohlgefallen finden wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Regelung in bezug auf die außenpolitischen Gesichtspunkte Deutschlands regelt auf viele Jahre die Außenpolitik in Gesamteuropa. Die Gesichtspunkte, die Frau Kelly als Begründung dafür angeführt hat, daß sie der Regelung nicht zustimmen kann, gelten auch für mich. Entsprechend kürzer wird die Darstellung meines Abstimmverhaltens werden.
Ich möchte natürlich eigentlich so einem Vertragswerk zustimmen können. Wenn ich die Substanz des Vertragswerkes betrachte und nicht nur Art. 3 Abs. 1, den auch Frau Kelly beleuchtet hat, müßte ich eigentlich dagegen stimmen. Wenn ich das täte, würde ich in einer Schublade mit Kollegen wie Herrn Czaja landen. Also werde ich mich der Stimme enthalten. Die Begründung dafür lautet:
Der Machtzuwachs Deutschlands durch seine neue Rolle in Europa bedarf einer strengen Kontrolle durch das Parlament, vor allem solange das EG-Parlament eine Farce darstellt.
Dazu bedarf es eines starken und selbstbewußten Parlamentarismus und keiner Zustimmungsmaschine, zu der der Deutsche Bundestag im Vollzug der Einigung endgültig mutierte. Das mag in den Regierungsfraktionen keinen mehr stören, waren diese doch mit der SPD sogar dazu bereit, ein Wahlergebnis-Festschreibungsgesetz zu formulieren.
Doch die Menschen in Europa registrieren sehr wohl, wie weit hier die parlamentarische Demokratie im Zuge der Vereinigung eingeschränkt wurde. Die internationalen Stimmen sind entsprechend skeptisch.
Ich werde auch deshalb mit Stimmenthaltung votieren, weil unter denjenigen, die den Parlamentarismus ernst nehmen, längst klar ist, daß die deutsche Einheit im parlamentarischen Ausnahmezustand vollzogen wurde, daß für diese das Parlament und das Grundgesetz gleich mit außer Kraft gesetzt worden ist.
- Das bezeugt, Herr Bötsch, nicht zuletzt das Urteil des Verfassungsgerichts zum zweiten Staatsvertrag.
Die Bundesregierung hat durch ihren Umgang mit dem Parlament das Parlament, also uns selbst, durch sein mangelndes Selbstverständnis - Beispiel: verfassungswidriges Wahlgesetz - mit den unseligen und schier endlosen Debatten um die Westgrenze Polens ihre internationale Glaubwürdigkeit wieder in Frage gestellt.
Auch deshalb haben wir so viele skeptische internationale Stimmen zum 3. Oktober gehabt.
Es ist nicht Vertrauen, daß die Sowjetunion bewegte, die deutsche Einheit zuzulassen, sondern die Furcht vor der wirtschaftlichen Erpressung. Die Bundesregierung hat die Wirtschaft zum Krieg mit anderen Mitteln gemacht. Die Annexion der DDR wurde in einer Art Wirtschaftskrieg vollzogen. Das macht Appetit auf mehr.
Ich werde deshalb mit Enthaltung stimmen. - Herr Präsident, ich bitte solche Vokabeln wie „Schwachkopf" zu registrieren und entsprechend zu würdigen. Das geht einfach nicht. Das geht wirklich nicht.
 Deutschland ist wieder da. „Made in Germany" ist überall. Man kann es auf Tausenden von Gewehren lesen, die bei süd- und mittelamerikanischen Diktatoren Verwendung finden. Man kann es auf Fahrzeugen der südafrikanischen Polizei lesen, mit denen die Schwarzen in Schach gehalten werden. Man kann es auf der pakistanischen und irakischen Atombombe, man kann es auf irakiWüppesahl
schen Giftgasgranaten lesen. Und diese Liste ist noch viel länger.
Ich werde mich deshalb der Stimme enthalten, weil die bundesdeutsche Wirtschaft eine Exportwirtschaft ist und der Rüstungsexport in den Irak kein Betriebsunfall ist, kein Böser-Buben-Streich, sondern System. Die wenigen moralischen Bedenken sind da schnell vom Tisch und tauchen erst dann wieder auf - das betrifft auch unseren Außenminister - , wenn man erwischt wird. Die Bundesregierung tut das Ihrige, um den von ihr selbst verbotenen Rüstungsexport florieren zu lassen. Nur soviel zur Moralität dieser Regierung.
Die Sowjetunion, schon einmal Opfer deutschen Exports, bringt der Bundesregierung einen riesigen Vertrauensvorschuß entgegen, wenn sie wieder ein geeintes und gestärktes Deutschland entstehen läßt. Doch die Bundesregierung stellt die Einheit nicht in eine parlamentarische, sondern in eine nationalistische Tradition. Sie feierte sich selbst am 3. Oktober am falschen Ort zur falschen Zeit und in falscher Weise. So wenig historisches Gespür vermischt sich mit den beschwörenden Formeln, man möge doch die Vergangenheit nicht vergessen. Die Vergangenheit, meine Damen und Herren, ist lebendig. Sie ist nicht tot, auch wenn die Bundesregierung immer wieder draufschlägt und staatstragende Medien alles in Blendgranatennebel zu hüllen suchen. Doch lebt die Geschichte nicht bei den Tätern weiter - diese haben sich längst selbst begnadigt - , sondern sie lebt bei den Opfern fort. Denken Sie auch an die Stimmen aus Israel.
Letzter Satz, Herr Präsident: Die Opfer sind argwöhnisch geworden, nicht zuletzt angesichts der Art und Weise, wie die Einheit vollstreckt wurde. Das internationale Echo beweist das.
Ich würde gern zustimmen. Ich kann mich aus diesen Gründen nur enthalten.
 Ich hatte gestern bereits die verkommene Parlamentskultur erwähnt; die Zwischenrufe eben bestätigen das nochmals nachdrücklich.
- Wenn Sie das jetzt nicht mehr aushalten können, machen Sie eine Pause in Ihrem Büro oder stellen Sie sich unter die Dusche!
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung legt dem Parlament heute in erster Lesung den Dritten Nachtragshaushalt für dieses Jahr vor, und dies ohne daß irgend jemand in diesem Hause abschätzen kann, ob die beantragte Erhöhung des Haushaltes ausreichend ist oder ob wir noch einen vierten oder fünften Nachtragshaushalt verabschieden müssen.
Die Kosten der Einheit, wie sie bis heute bekannt sind, belaufen sich auf mindestens 164 Milliarden DM. Dabei ist zu bedenken: Eine Milliarde hat neun Nullen und entspricht - die Rechenkünstler unter uns wissen dies natürlich - tausendmal einer Million.
Die Anmeldung einer solchen Summe für soziale oder ökologische Zwecke hätte früher nur ein mitleidiges Lächeln hervorgerufen. Daß dies noch längst nicht alle Kosten sein werden, wird vor allem dadurch deutlich, daß sich bislang alle düsteren Prognosen über die Entwicklung der ehemaligen DDR im nachhinein als unrealistisch herausstellten. Sie wurden stets von der Realität überboten. Zu allem Überfluß dürfen wir mit diesem Dritten Nachtragshaushalt die Kriegskasse unserer amerikanischen Freunde mit 3 Milliarden DM auffüllen, damit diese weiter am Persischen Golf die Freiheit und die Demokratie des
Emirs von Kuwait und des saudiarabischen Königshauses verteidigen dürfen.
- Das ist im Nachtragshaushalt. Sie müssen Ihre geistige Beweglichkeit auch nach so einer langen Debattendauer aufrechterhalten können, Herr Kollege.
Sollte der Golfkonflikt allerdings eskalieren, was niemand von uns hofft, so werden finanzielle und vor allem durch den dann zu erwartenden Ölpreisschock wirtschaftliche Belastungen auf die Bundesrepublik zukommen, die niemand abzusehen vermag. Hinzu kommen natürlich auch noch die 16 Milliarden DM für den Abzug der Truppen der UdSSR vom Gebiet der ehemaligen DDR.
Daß spätestens im Januar nach der Bundestagswahl mit Steuererhöhungen zu rechnen ist, zeigt das Vorgehen von Theo Waigel deutlich. Statt, wie bislang üblich, die Steuereinnahmenschätzung bereits im Oktober dieses Jahres vorzulegen, verschiebt der Bundesfinanzminister diese auf den Zeitraum vom 15. bis 20. Dezember, also auf einen Termin erst nach der Bundestagswahl.
Damit ist das Ergebnis dieser Einnahmenschätzung natürlich vorweggenommen: Die Steuereinnahmen des nächsten Jahres werden bei weitem nicht die prognostizierten Ausgaben decken.
Man braucht deshalb also kein Prophet zu sein, um absehen zu können, daß für das folgende Jahr mit weiteren und dann weit höheren Kreditaufnahmen des Bundes zur Deckung des Haushaltsdefizites zu rechnen ist.
Ein Beispiel als Beleg dafür soll genügen: So plante Norbert Blüm eine Anschubfinanzierung - und da schließe ich an meine Vorrednerin an - der DDR-Renten- und -Arbeitslosenversicherung im ersten Staatsvertrag von weniger als 3 Milliarden DM ein. Heute wissen wir, daß für 1990 mindestens 15 Milliarden DM benötigt werden. Für 1991 wird bereits jetzt eine Lücke von 22 Milliarden DM in der Sozialversicherung der ehemaligen DDR einkalkuliert.
Die Kreditaufnahme der öffentlichen Hand betrug 1989 noch 32 Milliarden DM.
1990 werden es 120 Milliarden DM sein.
Für 1991 rechnen Experten mit 140 bis 150 Milliarden DM Defizit. Daß dies nicht ohne Folgen für das Zinsniveau bleiben kann, hat das Beispiel extrem hoher Zinsen in den USA in den vergangenen Jahren deutlich gemacht. Einen Vorgeschmack haben wir seit einigen Monaten auch in der Bundesrepublik.
Bei den vorliegenden Zahlen geht es also insgesamt um Größenordnungen - und das, glaube ich, machen sich hier im Hause bisher nur wenige deutlich -, die die finanzielle Ordnung der Bundesrepublik insgesamt in Frage stellen werden. Die sozialen Standards sollen oder können wohl auch nicht mehr auf das Gesamtgebiet des gemeinsamen Deutschland ausgedehnt werden. Mit dem Ende der Nachkriegsgeschichte scheint nicht nur die äußere, sondern auch
Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Wüppesahl
die innere Ordnung in Frage gestellt; denn das, was jetzt an Kosten auf uns zukommt, ist nicht mehr ohne entsprechende Einschnitte finanzierbar.
Bislang konnten die aufkeimenden sozialen Konflikte durch kostenaufwendige Gesetze oder Vereinbarungen befriedet werden. Diese ließen sich aus dem Zuwachs des Bruttosozialproduktes finanzieren. Bislang wurde der Sozialstaat trotz massiver Kürzungen insgesamt nicht mehr zur Disposition gestellt. Die sozial integrative Politik, so sehr um sie gestritten wurde, blieb im Grunde als Konsens im Lande unangefochten. Ohne sie gäbe es auch das „Modell Deutschland" nicht.
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung - DIW - schätzt, daß das Gesamtdefizit der öffentlichen Haushalte in der Bundesrepublik und in der DDR unter Einschluß des Fonds Deutsche Einheit 1990 fast 100 Milliarden DM betragen wird. Für 1991 wird ein Defizit von insgesamt 120 Milliarden DM erwartet. Auf diese Zahlen und deren Konsequenz, Steuererhöhungen, weiß der Bundsfinanzminister Theo Waigel selbst gegenüber seinen Parteifreunden nur noch pampig zu reagieren und ihnen in dieser wichtigen Sache Inkompetenz vorzuwerfen.
Man denke nicht daran - so läßt die christlich-liberale Regierungskoalition ein ums andere Mal verlautbaren - , die Einheit mit Steuererhöhungen zu finanzieren. Doch bleibt sie Erklärungen schuldig, wie sie die enormen Haushaltsdefizite decken will.
Die Pläne der Finanzierung der Einheit liegen in den Schubladen der Wirtschaftsforschungsinstitute und sicherlich längst in denen des Bundesfinanzministeriums, auch wenn der Minister so tut, als wisse er von nichts.
Steuererhöhungen werden kommen. Die Frage, die hier zur Debatte stehen sollte, müßte sein: Wer hat diese Steuererhöhungen zu erbringen?
Die Bundesregierung plant, die Wirtschaft um 25 Milliarden DM Steuern zu entlasten, um somit die Investitionstätigkeit - so lautet die aktualisierte Begründung - in der ehemaligen DDR anzukurbeln. Wer aber will einen Unternehmer daran hindern, die eingesparten Steuermilliarden nicht auf die hohe Kante zu legen, d. h. zinsgünstig auf dem internationalen Kapitalmarkt anzulegen, anstatt zu investieren, wie so häufig in den letzten Jahren? Will oder kann diese Bundesregierung nicht einkalkulieren, daß sich unternehmerischer Kapitaleinsatz weder an nationalem Pathos noch Staatsaktreden, sondern fast ausschließlich an betriebswirtschaftlichen Kriterien - und das knallhart - orientiert?
Die geplante Steuerentlastung der privaten Wirtschaft ist das am wenigsten geeignete Instrument, der Wirtschaft der ehemaligen DDR unter die Arme zu greifen. Im Gegenteil. Diese geplante Steuersenkung um 25 Milliarden DM bei den ohnehin Privilegierten in diesem Land ließe das Haushaltsdefizit steigen, ohne daß damit langfristige Investitionen verbunden wären, und die Zeche müßten dann diejenigen bezahlen, die keine Unternehmer sind. Das ist die Mehrheit, vielleicht nicht hier im Bundestag, jedenfalls von ihrem subjektiven Empfinden her, aber doch in der Bevölkerung.
Die Wirtschaft in der ehemaligen DDR muß angekurbelt werden. Doch dies geschieht nicht durch Steuerentlastungen für die Wirtschaft, wobei sich 25 Milliarden DM wer weiß wohin verflüchtigten, sondern, wie es auch das schon erwähnte Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung vorschlägt, durch gezielte Zulagen für Investitionen bundesdeutscher Unternehmen in der ehemaligen DDR und durch eine konsequente Schuldenentlastung der noch bestehenden Betriebe und Unternehmen in der DDR. Die Notwendigkeit, die Steuern zu erhöhen, kann als Chance betrachtet werden, sie auch als ökologisches Regulativ einzusetzen. Doch dazu bietet das Instrument der Steuergesetzgebung Möglichkeiten, aus der Not eine Tugend zu machen und mit einem Aufbruch in eine soziale und ökologische Marktwirtschaft zu beginnen. Allein der Wille fehlt bei dieser Bundesregierung.
Weiterhin schlage ich vor, die Veränderungen in den internationalen Beziehungen zum Anlaß zu nehmen, den Verteidigungshaushalt drastisch zu kürzen. Rüstungsindustrie hat nichts mit Arbeitsplatzsicherung zu tun. Im Gegenteil, mit den Kosten eines Arbeitsplatzes in der Rüstungsindustrie könnten vier bis fünf Arbeitsplätze in der zivilen Industrie finanziert werden.
Diese Vorschläge, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, mache ich vor dem Hintergrund, den ich im mittleren Bereich meiner Rede dargestellt habe, daß angesichts dessen, was auf uns im Finanzbereich bei der Lösung der deutschen Einheitsprobleme zukommt, der soziale Konsens in diesem Lande in Gefahr kommen wird. Das werden wir schon in den nächsten Monaten erleben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident, ich bezweifele, daß Sie das tun würden, wenn ich mich nicht in der Situation wie im Augenblick befände.
Es gibt verschiedenes Procedere. Bislang war es üblich, daß Veränderungen bei der Behandlung eines Tagesordnungspunktes direkt vor der Befassung mit diesem Tagesordnungspunkt - und zwar auf Empfehlung des Parlamentssekretariats - von mir oder von anderen beantragt werden mußten. Dies nur zu den Ausführungen, die diesem Geschäftsordnungsbeitrag vorgeschaltet waren.
Meine Damen und Herren, mir geht es um etwas, was in der Bundesrepublik im Bereich der Umwelt- und Naturschutzverbände sehr viel Aufmerksamkeit gefunden hat, sowohl im Vorfeld der ersten Lesung, die auch erst wenige Wochen alt ist, als auch besonders vor der entscheidenden zweiten und dritten Lesung. Ich beantrage für den Tagesordnungspunkt 4 a
- zweite und dritte Beratung des Stromeinspeisungsgesetzes - gemäß § 81 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages die Eröffnung einer allgemeinen Aussprache.
Ich bitte auch zu berücksichtigen, daß ich einen solchen Antrag nur hier stellen kann, weil mir die Möglichkeit verwehrt ist, im Ältestenrat auch bloß mit beratender Stimme anwesend zu sein.
Ich beantrage diese allgemeine Aussprache zum Stromeinspeisungsgesetz vor dem sachlich-materiellen Hintergrund dieses Gesetzes, zu dem ich acht Änderungsanträge eingebracht habe.
- Herr Gerster, wir haben gestern schon einen Auftritt von Ihnen erlebt. Sie müßten eigentlich den Unterschied zwischen ihren Büttenreden im Karneval und der Situation im Bundestag kennen.
Diese acht Änderungsanträge stellen ungefähr das dar, was die Umwelt- und Naturschutzverbände an Forderungen gegenüber dem Gesetzgeber im Vorfeld der Gesetzesberatung formuliert hatten.
Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland, dem das Verfassungsgericht am Samstag, nachdem es fast verdrängt wurde, wieder Geltung verschafft hat, bestimmt nun einmal - ob es Ihnen in den Fraktionsgeschäftsführungen paßt oder nicht - den Abgeordneten als Träger des Gesetzgebungsverfahrens und das Parlament als dessen Ort. Ich stelle diesen Antrag, damit meine Änderungsanträge überhaupt diskutiert werden können, denn ich kann auch in den Ausschußberatungen keine Änderungsanträge einbringen. Das ist eine Situation, in die unter Umständen auch noch die Kolleginnen und Kollegen der PDS in Kürze kommen werden.
Mittlerweile hat es sich eingebürgert, Gesetze sonstwo, bloß nicht im Parlament zu beraten und somit den einzelnen Abgeordneten - damit meine ich nicht nur mich, sondern auch die neuen und zum Teil auch fraktionslosen Abgeordneten aus der ehemaligen Volkskammer - aus dem Gesetzgebungsverfahren auszuschließen.
Dieser Ausschluß wird perfekt, wenn dann auch noch im Parlament auf Grund der Hinterstubenvorarbeit eine Aussprache über das Gesetz abgesetzt wird
- wie heute - und die zweite und dritte Lesung
- nur dort kann ich als fraktionsloser Abgeordneter meine Vorstellungen einbringen - ohne Sachdebatte stattfindet. Sie wissen selbst, daß die zweite Lesung die entscheidende Lesung für jedes Gesetzeswerk ist.
Zur Erfüllung meiner Pflichten als Mitglied der gesetzgebenden Gewalt bin ich, da ich keiner Fraktion angehöre, auf die parlamentarische Aussprache, auf die Debatte in der zweiten Lesung angewiesen, um meine Vorstellungen einzubringen.
- Dazu fällt mir nichts mehr ein. Sie als Oppositionsabgeordneter der SPD bewirken genausoviel wie ich,
nämlich gar nichts, weil die Mehrheit im Hause auf der anderen Seite sitzt.
Ich betreibe, Herr Kollege, Meinungsbildung genauso wie Sie, damit die Mehrheit in diesem Hause geändert wird. Und Sie fallen mir in dieser Situation auch noch in den Rücken! Das ist ungeheuerlich, was Sie machen.
 Ich habe Sie nicht verstehen können, Herr Präsident.
Meine Fraktionslosigkeit, die politisch motiviert ist und in ihrer Quelle einem der vielen Willkürakte unserer Parteiendemokratie entspringt, wird mit dieser Tagesordnung zu einem krassen Nachteil gegen mich, weil eben keine Aussprache möglich scheint, gekehrt. Das richtet sich gleichzeitig gegen alle anderen fraktionslosen Kolleginnen und Kollegen. Diese Situation verkehrt gleichzeitig einen Leitsatz des Bundesverfassungsgerichts aus dem Organstreitverfahren, das ich relativ erfolgreich betrieben habe, ins Gegenteil.
- Wer hier wohl arrogant ist! Wir haben jetzt hier im Plenum eine Situation - das ist auch für die Besucher interessant - , wie man sie normalerweise nur gegen 1 Uhr nachts erlebt, wenn sich einige Kollegen einfach nicht mehr halten können.
Ich nehme für mich und auch für die anderen Kolleginnen und Kollegen einen Minderheitenschutz in Anspruch, wenn ich zu diesem Gegenstand eine allgemeine Aussprache beantrage. Ich bitte um Zustimmung.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, der Vorschlag des Kollegen Wolf-gramm, daß die 70 Millionen DM der PDS, die irgendwo in Oslo oder anderswo kursieren sollen, in ihre Arbeit hier im Bundestag eingebracht werden sollen - ich sehe, der Kollege Eigen nickt auch noch dazu -, ist ein klarer Aufruf zum Rechtsbruch.

Denn diese Summen sollen ja gerade ganz anders verwaltet werden. So jedenfalls habe ich den Sachverhalt bisher begriffen. Ich glaube, daß in den Ausführungen, die soeben gefallen sind, sich schon sehr viel dessen wiederfindet, was wir gleich in der Aktuellen Stunde noch erheblich massiver erleben, nämlich einen erneuten Mißbrauch dieses Plenums zum Zwecke des Wahlkampfes.

Gerade da seitens der alten Parteien in diesem Hause permanent der Vorwurf gegen die PDS erhoben wird, daß im Bereich der Finanzen nicht sauber gearbeitet würde, erweisen sie sich natürlich einen Bärendienst, wenn sie mit einer Beschlußvorlage wie der, die uns zu der heutigen Debatte vom Ältestenrat zugemutet wird, eine so gravierende Schlechterstellung der PDS besonders im finanziellen Bereich beschließen wollen, daß wirklich jeder klar denkende Kopf hier im Hause,

aber auch draußen in der Öffentlichkeit erkennen muß, worauf das hinauslaufen soll, nämlich auf eine massive Diskriminierung durch die Schlechterstellung mit finanziellen Mitteln und damit im personellen und sächlichen Bereich für die Parlamentsarbeit.

Da wir bis zum 3. Oktober die Situation hatten, daß in diesem Hause eine Gruppierung von 26 Personen den Status als Fraktion hatte, und da wir in der letzten Wahlperiode, 1983 bis 1987, eine Fraktion mit 27 Köpfen gehabt haben, ist es doch geradezu albern, wenn Sie in der Substanz verneinen wollen, ob es notwendig ist, eine Gruppe von 24 Personen mit fraktionsähnlichen Mitteln auszustatten, weil 24 Köpfe natürlich genausoviel Organisationsbedarf haben wie eine Fraktion mit 27 Personen.

Das ist doch die Substanz, um die diese Diskussion kreisen sollte.

Daß darüber hinaus verfassungsrechtlich ganz gewichtige Argumente dafür sprechen, einen Fraktionsstatus einzuräumen oder mindestens den fraktionsähnlichen Gruppenstatus zu gewähren,

wissen auch alle diejenigen, die diese Beschlußvorlage aus dem Ältestenrat verbrochen haben.

Es ist ein Fakt: Hier werden Abgeordnete zweiter und dritter Klasse geschaffen. Dritte Klasse bin ich; das wissen Sie ja.

Mir wollen Sie nicht einmal den Pro-Kopf-Zuschlag gewähren, den Oppositionsabgeordnete hier bekommen. Der PDS wollen Sie ein kleines Almosen anbieten: nicht einmal die Hälfte des Sockelbetrages pro Monat, 235 000 DM - es hätten über 260 000 DM sein müssen -, und nicht einmal den Oppositionszuschlag, also 8 499 DM pro Abgeordneten. Sie muten hier eine Summe von unter 7 500 DM pro Monat zu. Auch aus den ganzen anderen Titeln - internationale Zusammenarbeit, deutsch-deutsche Kooperation etc. - soll der PDS-Gruppe nichts zur Verfügung gestellt werden. Das ist nun wirklich ein Hohn und ist, wie schon ausgeführt, für jeden offene Diskriminierung, der klar denken kann.

Abgeordnete zweiter Klasse nicht nur im Bereich der sächlichen oder finanziellen Ausstattung, sondern auch in der Wahrnehmung von Rechten werden geschaffen. Hier geht es nicht um Unwesentliches, wenn darum geworben wird, daß Abgeordnete in ihren Fachausschüssen nicht nur Rede- und Antragsrecht haben, sondern auch abstimmen dürfen. Ich habe praktisch bei jeder Sitzung am eigenen Leibe gespürt, was man eigentlich noch ist, wenn man über eine Beschlußvorlage, über die man zumindest mit diskutiert hat, nicht abstimmen darf. Zum Teil gab es auch noch Vorlagen, die ich aus der Zeit meiner Fraktionsmitgliedschaft eingebracht habe.

Ich glaube, der Ältestenrat tut dem Parlament keinen Gefallen mit dieser Beschlußvorlage. Sie diskreditieren das, was in vielen Büchern als Parlamentskultur definiert ist. Sie werfen Wasser auf die Mühlen derjenigen, die eine hohe Distanz zu dem haben, was wir in Bonn als Parlamentarismus betreiben.

Ich wäre sehr verbunden, wenn dem Wunsch, den Fraktionsstatus anzuerkennen bzw. - mit Hilfsantrag - als Gruppe eine fraktionsähnliche Ausstattung zu bekommen, stattgegeben werden könnte.

Ich appelliere noch einmal an die Kolleginnen und Kollegen, an den Art. 38 des Grundgesetzes zu denken und nicht das zu exekutieren, was Ihnen Ihre Fraktionsspitzen vorgeben...

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, die beiden Vorrednerinnen haben schon deutlich gemacht, daß dieser Gesetzentwurf handwerklich ausgesprochen schludrig ist, weil er viele notwendig aufzunehmende Bevölkerungsgruppen ausschließt, deshalb politisch-inhaltlich zum Teil fatal ist und gesellschaftspolitisch hinsichtlich seines Wertemodells 20 Jahre hinter dem Jahre 1990 herhinkt.

Deshalb, Herr Kollege, werde ich zumindest zwei Änderungsanträge in dem Bemühen einbringen, zu retten, was zu retten ist.

Die Neuregelung der Bundesregierung ist deshalb nicht zu akzeptieren, weil eine Einschränkung die andere ablöst. Oder wie sonst soll man es verstehen, wenn einerseits zukünftig die Ehegatten von NATO-Truppenangehörigen in das Bundeserziehungsgeldgesetz einbezogen werden sollen, was jedoch andererseits zu dem Ergebnis führt, daß die Angehörigen

der NATO-Truppen - und wieso eigentlich bloß die Angehörigen der NATO-Truppen, weshalb auch nicht die Angehörigen der sowjetischen Truppen, die nach dem Abschluß des Vertrages über die äußeren Aspekte der deutschen Einheit zumindest noch einige Jahre hier stationiert bleiben werden, und Frankreichs? - nur dann Erziehungsgeld erhalten, wenn sie in den letzten zwei Jahren vor der Einreise des Ehegatten ihren Wohnsitz in der Bundesrepublik hatten? Erfahrungsgemäß müssen Mitglieder der NATO-Truppen ihre Einsatzorte häufig wechseln, um die Zusammenarbeit der Truppenteile der einzelnen Mitgliedstaaten zu erproben. Die hieraus resultierende Belastung für die Familien der Soldaten ist ohnehin erheblich. Es ist daher nur schwer nachvollziehbar und den Betroffenen auch nicht vermittelbar, weshalb sie in dieser schwierigen Situation zusätzlich noch durch die Nichtgewährung von Erziehungsgeld benachteiligt werden sollen.

Der längst fälligen Abstellung dieser Ungerechtigkeit, die in der Bevölkerung ein großes Unverständnis hervorgerufen hat, wird erneut ein Riegel vorgeschoben. Auch seitens der Bundesregierung sind keine Argumente ersichtlich, die die beabsichtigte Regelung zwingend erforderlich erscheinen lassen, zumal es hier wirklich um marginale Beträge geht, wenn man die Gesamtsumme betrachtet. Im Gegenteil: Die so beabsichtigte Neuregelung bedeutet einen erheblichen Verwaltungsaufwand; denn es muß in jedem Einzelfall sozusagen zurück in die Vergangenheit ermittelt werden. Bei der also ohnehin nur geringen Zahl derer, die durch die Neuregelung erfaßt werden, fallen die Einsparungen durch die einschränkende Ausnahmenorm nicht ins Gewicht, werden möglicherweise sogar vollständig kompensiert.

Ich forderte daher für alle nichterwerbstätigen Ehepartner von Mitgliedern der NATO-Truppen, der sowjetischen Truppen sowie der französischen Verbände einen Erziehungsgeldanspruch, auch wenn sie vor der Versetzung des Truppenmitglieds noch nicht in der Bundesrepublik Deutschland gelebt haben. Entsprechend sind die beiden Änderungsanträge, denen Sie im Anschluß an meine Ausführungen freundlicherwiese Ihr positives Votum zuteil kommen lassen werden, formuliert.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Schon der zeitliche Ablauf der Beratung dieses Gesetzentwurfes zeigt, daß hier im Hause wohl kein allzu großes Interesse daran besteht, den Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes endlich auch auf die Kündigungsfristen anzuwenden.

Zur Erinnerung: Am 16. November 1982, also vor fast acht Jahren, erklärte das Verfassungsgericht die unterschiedliche Berechnung der verlängerten Kündigungsfristen für Arbeiter und Angestellte für nicht mit dem Grundgesetz vereinbar, soweit bei Arbeitern Beschäftigungszeiten erst vom 35. Lebensjahr, bei Angestellten aber vom 25. Lebensjahr an berücksichtigt werden. Der Bundestag hatte also, wie ja leider heute nicht mehr ungewöhnlich, ein Gesetz verabschiedet, das gegen die Verfassung verstößt.

Am 11. Mai 1989 fand dann endlich die erste Beratung des heute zur Debatte stehenden Gesetzentwurfes statt. Bemerkenswert ist, daß zwischen der Einbringung und der ersten Beratung des Gesetzentwurfes immerhin eineinhalb Jahre lagen. Zwischenzeitlich gelang es der Bundesregierung mit dem Gesetzentwurf vom 25. Oktober 1989 - Drucksache 11/5465, falls es jemand genau wissen möchte -, also „nur" sieben Jahre nach der Karlsruher Entscheidung, tatsächlich einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem die Mindestanforderung des Verfassungsgerichts erfüllt wird. Diese Minireform der Kündigungsregelungen war aber zu keiner Zeit ausreichend, um Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes - „alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich" - im Hinblick auf die Kündigungsfristen auch für die Arbeiter Geltung zu verschaffen.

Falls die ernsthafte Absicht bestehen sollte, diesen Verfassungsgrundsatz auch auf die Regelungen der

Kündigungsfristen anzuwenden, kann keine andere als die vorgelegte Regelung zur Debatte stehen. Es wäre nur schwer vorstellbar, eine Gleichstellung der Kündigungsfristen von Arbeitern und Angestellten erreichen zu wollen und gleichzeitig die Kündigungsfristen der Angestellten zu kürzen.

Will die Bundesregierung, wollen die Regierungsfraktionen wieder einmal so lange warten, bis die Karlsruher Verfassungshüter ihnen ins Stammbuch schreiben, daß das Grundgesetz auch auf Arbeiter Anwendung findet? - Es würde diesem Hohen Hause gut anstehen, insbesondere vor dem Hintergrund der jüngsten Entscheidung des Verfassungsgerichts, heute eine Gesetzesänderung zu beschließen, ohne daß das Bundesverfassungsgericht dies erst durch ein Urteil fordern müßte.

Die Systematik dieser konservativ-liberalen Bundesregierung stellt sich wie folgt dar: Vom Bundesverfassungsgericht geforderte Änderungen, sofern es sich um Verbesserungen für die Bürgerinnen und Bürger handelt, werden nur so weit durchgeführt, wie es unbedingt notwendig ist, um dem Grundgesetz zu entsprechen. Mit weit weniger Hemmungen ist diese Bundesregierung allerdings belastet, wenn es sich um den Abbau von Rechten unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger handelt. In einem solchen Fall werden diese Rechte - als ein Beispiel sei hier nur das Demonstrationsrecht genannt - massiv abgebaut.

Meine Damen und Herren, ich bitte um Ihr Stimmverhalten im Sinne der Stärkung der Rechte unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger.

 Leider nicht zu jedem Punkt!

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Eimer, ich habe manchmal den Eindruck gehabt, Sie wissen gar nicht, worüber Sie reden: Es solle nicht Thema des Wahlkampfes werden! Was Sie substantiell zu den vorliegenden Gesetzentwürfen sagen und was an Behauptungen über die Situation der Menschen mitschwingt, die in diesem Lande pflegebedürftig sind, ist unrealistisch.

Die Situation unserer sogenannten Pflegebedürftigen zu verbessern kann nicht nur in Gesetzentwürfen gefaßt werden, sondern setzt zunächst einmal ein ganzheitliches Denken und Handeln voraus. Unsere älteren Mitbürger müssen zunächst einmal in unserer Leistungsgesellschaft akzeptiert, integriert und dürfen nicht ausgesetzt werden. Das setzt voraus, daß in der Altenpflege Selbstbestimmung und Selbstverwaltung gelebt werden darf. Die Voraussetzung dafür ist das dringend notwendige Fachpersonal in der Kranken-, Alten-, Haus- und Familienpflege, die immer noch keiner bundeseinheitlichen gesetzlichen Regelung unterliegt, geschweige denn einer bundeseinheitlichen Ausbildung, wie das Ausbildungsgesetz zur Altenpflege, das in diesem Hause vorliegt, beweist.

Die Haus- und Familienpflege wird seit Jahrzehnten mit bundesweit 470 DM geleistet; sie wird von ehrenamtlichen Helfern begleitet, wie Frau Prof. Dr. Ursula Lehr richtig feststellte. Frauen leisten den Löwenanteil an Sozialarbeit in diesem Staat. Ich füge hinzu: Verkürzungen des Zivildienstes können den Pflegenotstand in Deutschland auslösen, und noch immer werden Frauen in Deutschland für Sozialarbeit als geringfügig Beschäftigte und ehrenamtliche Helfer legal ausgenutzt.

Fazit: Unseren pflegebedürftigen Bürgern, haben sie sich mal durch den mühsamen Weg der Bürokratie ihr Pflegegeld bzw. das Unterstützungsgeld beantragt und erhalten, steht nach bundesweiten Analysen kein qualifiziertes und kompetentes Fachpersonal beratend und unterstützend zur Verfügung. Dies wird auch durch diesen Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht geändert.

Die Sozialpolitik der liberalkonservativen Koalition ist eine Katastrophe. Ich erinnere an den Rundumschlag der Gesundheitsreform unseres lieben Kollegen Norbert Blüm, der für die Umverteilung der Lasten sorgte und die Belastung des einzelnen Bürgers, besonders unsere älteren Bürger, besorgte. Was nützt dem Bürger die Pflegefinanzierung, wenn der Pflegenotstand nicht beseitigt ist! - Pflegegeld und Unterstützung haben keine Wirkung, wenn das notwendige Fachpersonal dem Bürger nicht zur Verfügung steht.

Ich fordere die Beseitigung des Pflegenotstands im

stationären wie auch im ambulanten Bereich durch Ausbildung des notwendigen Fachpersonals, StärWüppesahl

kung des Berufsstandes in der Altenpflege wie in der Haus- und Familienpflege.

Schön formulierte Gesetzestexte ohne Voraussetzungen sind eine Zumutung für alle Dienstleistungsorgane und für unsere alten und pflegebedürftigen Mitbürger. Die ambulanten sozialen Dienste sind ein wichtiges und unverzichtbares Element der sozialen Sicherung. Vor dem Hintergrund des Sozialstaatsprinzips des Grundgesetzes sind deshalb Länder und Kommunen gehalten, durch eine Förderung für ein bedarfsgerechtes Angebot zu sorgen.

Erfolgreich abgeschmettert und immer wieder an den Bürger zurückdelegiert, der, ganz offensichtlich überfordert, jetzt wieder seine Rechte einklagt, ist es heute unsere Pflicht, dem in vollem Umfang Rechnung zu tragen und der anwachsenden Gruppe der Pflegebedürftigen in unserer Bevölkerung durch klare Gesetzgebung und Neuordnung der Pflegefinanzierung die Möglichkeit zu geben, die Hilfe zur Selbsthilfe durch entsprechendes Fachpersonal bundesweit anbieten zu können. Wenn Sie von der rechten Seite des Hauses einen Gesetzentwurf in diesem Sinne vorlegen würden, könnten Sie auch meine Zustimmung bekommen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist nicht ganz einfach, nach dieser Stimmungskanone, die vor mir gesprochen hat, die gleichzeitig zu feige gewesen ist, Zwischenfragen zuzulassen, und die insgesamt bei mir den Eindruck hinterlassen hat, daß die Erinnerung an den Auftritt in der Philharmonie nicht sehr weit entfernt gewesen ist, das Wort zu ergreifen und wieder zur Sachlichkeit zurückzukommen.
Ich möchte ganz gerne Ausführungen zur Rentenentwicklung machen. Ich halte die Art und Weise, wie die Rentenerhöhung nach dem Vorschlag von Herrn Blüm - er hat ja gerade vor wenigen Minuten gesprochen - ab 1. Januar 1991 vorgenommen werden soll, für nicht akzeptabel. Der Sozialzuschlag soll nicht in die Dynamisierung einbezogen werden. Das bedeutet, daß die etwa 600 000 Rentner, die die niedrigsten Renten haben, auch den geringsten Zuwachs bekommen werden. Sie gehen fast leer aus. Diejenigen, die eine Rentenerhöhung am dringendsten benötigen, sollen am wenigsten bekommen. Das kann und darf nicht zugelassen werden, schon gar nicht in der Art und Weise eines Wahlkampfgeschenks. Wir haben nicht nur in dieser Legislaturperiode das Phänomen, daß in den ersten zweieinhalb Jahren die unangenehmen Dinge durchgezogen werden - erinnern wir uns nur an die Gesundheitsreform, die Steuerreform und anderes - , und kurz vor dem nächsten Wahltermin kommen dann kleine Geschenke zurück, die bei weitern nicht das in die Taschen der benachteiligten Gruppen unserer Bevölkerung zurücktransportieren, was ihnen vorher durch Reformwerke herausgezogen wurde.
Wenn wir von der Mindestrente in Höhe von 330 DM und einer jährlichen Anhebung der Renten um 15 % ausgehen, so würden hierfür drei Jahre erforderlich sein. Mit anderen Worten: Die Ausschließung des Sozialzuschlags von der Dynamisierung könnte zu dem unakzeptablen Zustand führen, daß die am stärksten Benachteiligten drei Jahre lang doppelt benachteiligt werden. Wenn wir ferner berücksichtigen, daß die Dynamisierung des Sozialzuschlags eine Größenordnung von weniger als 30 Millionen DM jährlich bedeutet, wird die Fragwürdigkeit dieses Vorhabens offensichtlich.
Meines Erachtens sollte das Prinzip der prozentualen Erhöhung der Renten kritisch hinterfragt und korrigiert werden.
Es bedeutet, daß die höchsten Renten auch die größten absoluten Zuwächse erhalten, die niedrigsten aber die geringsten. Das heißt, daß die Abstände zwischen hohen und niedrigen Renten kontinuierlich weiter anwachsen. Ist das soziale Gerechtigkeit?
Schließlich müßte rechtzeitig die Anfang 1991 voraussehbare sehr spürbare Erhöhung der Lebenshaltungskosten u. a. durch höhere Mieten, Tarife und anderes mehr bei der Bestimmung der notwendigen

Rentenhöhe berücksichtigt werden. Sonst würde die Schere zwischen Renten und Lebenshaltungskosten noch weiter geöffnet.
Nach bisherigen Berechnungen würde eine Mindestrente von 1 200 DM plus Wohngeld, so wie es auch der Senioren-Schutz-Bund Graue Panther vorschlägt, erforderlich sein.
Bei der Diskussion dieser Frage und insbesondere der Finanzierung und bei dem immer wieder auftretenden Argument, eine stärkere Erhöhung der Renten sei eben nicht finanzierbar, muß man sich die Frage stellen: Soll diese reiche Bundesrepublik, der ökonomisch stärkste Staat Europas, so arm sein, daß sie den Rentnern nicht die Grundversorgung bei den notwendigen Lebensbedürfnissen einschließlich Wohnen sichern kann? Das kann nicht hingenommen werden.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Zur Lösung der vielfältigen Rentenprobleme von der Art der Dynamisierung der Renten über die Schaffung eines weiterentwickelten Rentenrechts bis zur besseren Objektivierung der Zusammenhänge zwischen Lebenshaltungskosten und Renten halte auch ich die Bildung des von der PDS beantragten Sonderausschusses für zweckmäßig. Sie werden bei der Abstimmung gleich die Gelegenheit haben, einem solchen Antrag zuzustimmen.
Zur Aufrechterhaltung der bisher erreichten Lebensqualität vieler älterer Bürger in den ostdeutschen Ländern unterstütze ich eine dringliche Bitte der Volkssolidarität aus der ehemaligen DDR. Denn auch ich bin der Meinung, daß neben der Herausbildung eines breit gefächerten Angebots sozialer Dienste durch alle Wohlfahrtsverbände der Volkssolidarität die bisherige finanzielle Förderung aus öffentlichen Mitteln weitergewährt werden sollte, auch über das Jahr 1990 hinaus. Angesichts der im nächsten Jahr besonders auch in den ostdeutschen Ländern zu lösenden Aufgaben ist es mir unverständlich, daß bis jetzt weder der Entwurf noch die Eckwerte des Haushaltsplans 1991 vorliegen. Sollen hiermit die Kosten aus wahltaktischen Gründen bagatellisiert werden?
Warum wird keine solide finanzielle Vorausschau gegeben?
Herr Präsident, ich wäre dankbar, wenn mir diese Unterbrechungen von der Redezeit abgezogen würden.
 Herr Cronenberg, Sie wissen genau, daß ich in der fünfstündigen Debatte, die wir jetzt schon führen - die Debatte sollte eigentlich um 13 Uhr beendet sein; es ist jetzt 14.04 Uhr -, wirklich nicht der Anlaß gewesen bin, daß wir jetzt schon eine Stunde überzogen haben. Bis 13.55 Uhr habe ich das Wort nicht ergriffen; vielmehr haben die Fraktionen in ihrer Maßlosigkeit einen Redner und eine Rednerin nach dem bzw. der anderen nach vorne geschickt.
Weshalb wurde die offizielle Steuerschätzung über die Entwicklung des Steueraufkommens im Jahre 1991 und darüber hinaus auf Dezember, einen Zeitpunkt nach der Bundestagswahl, verschoben? Alles das sind Fragen, die zum Teil in der Debatte aufgeworfen wurden und von der Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen hier im Hause nicht schlüssig beantwortet werden konnten.
Ich möchte Ihnen zum Abschluß meines zu kurz bemessenen Redekontingentes die Möglichkeit geben, bei der Abstimmung über einige wenige der von mir eingebrachten Änderungsanträge Ihre gestrige Entscheidung, der PDS den Fraktionsstatus im Bundestag zu verwehren, zu korrigieren. Ich habe zehn Änderungsanträge eingebracht; davon sind neun auf die Haushaltskapitel bezogen, die die notwendige Bereitstellung von zusätzlichen Haushaltsmitteln erforderlich machen, um einen fraktionsgleichen Status für die PDS, aber auch die übrigen i20 Abgeordneten, die von der Volkskammer hierher entsandt wurden, zu ermöglichen.
Ich möchte z. B., daß der Titel für Mieten und Pachten um 500 000 DM angehoben wird, weil die augenblickliche Raumsituation, daß jeder Abgeordnete, der in der Volkskammer war, nur einen Büroraum zur Verfügung hat, wirklich eine Diskriminierung erster Klasse darstellt. Sie wissen selbst, daß der Standard für uns so aussieht, daß wir zwei Räume haben, damit die Abgeordneten in Ruhe Gespräche führen und die Mitarbeiter in ihrem separaten Raum tätig sein können.
Darüber hinaus haben die Fraktionen eine erhebliche Zahl von Funktionsräumen zur Verfügung gestellt bekommen. Funktionsräume hat die PDSGruppe überhaupt nicht. Im Gegensatz zu den anderen Kollegen aus der Volkskammer, die in den großen Fraktionen aufgefangen werden, ist gerade im Hinblick auf die Funktionsräume, nicht auf ihren persönlichen Bedarf an Büroräumen, die Deklassierung der PDS im Bereich der Raumsituation offensichtlich.
Dasselbe gilt für Telefax- und Teletext-Standleitungen. Es ist natürlich absurd, daß wir altbundesdeutsche Abgeordnete in unseren Wahlkreisbüros diese hervorragenden Kommunikationstechniken haben, aber gerade die Abgeordneten unter uns, die aus einem Gebiet der jetzigen Bundesrepublik kommen, in dem die Kommunikationstechnologie noch weit hinterherhinkt, nicht in der Lage sind, einen annähernd vergleichbaren Arbeitsstandard eingeräumt zu be18326 
kommen. Das gilt auch für die Kollegen unter Ihnen, die bei der CDU/CSU, SPD, FDP und GRÜNEN/Bündnis 90 aus der Volkskammer kommen.
Ich bin auch sehr gespannt, wie sich gerade die Abgeordneten aus der Volkskammer - ich muß leider zum Schluß kommen, weil meine Redezeit zu Ende ist - unter Ihnen, die jetzt in den Altfraktionen des Bundestages Platz gefunden haben, sich bei diesen Änderungsanträgen verhalten werden.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und bitte um Zustimmung zu den Anträgen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie im Hause bekannt ist, habe ich bereits eine Reihe differenzierter, fachlich orientierter Reden zu diesem Problemfeld gehalten. Aber man kann sich hier wirklich den Mund fusselig reden. Wir bekommen dennoch vom Bundesrat so einen Gesetzentwurf auf den Tisch, der rechtsstaatlichen Prinzipien wirklich Hohn spricht.
Das, was wir hier vorliegen haben, ist nichts anderes als der Wunschzettel der Ermittlungsorgane zu Weihnachten. Weihnachten ist ja nicht mehr weit entfernt. Nichts anderes als Weihnachtswünsche steht da drin.
Der Büchsenöffner Rauschgift wird benutzt, um in allen möglichen anderen Problembereichen für die Ermittlungsbehörden gleich einige zusätzliche Eingriffsmaßnahmen mit zu kassieren.
Das, was wir hier vorliegen haben, macht Suchet wirklich alle Ehre. Das ist obrigkeitsstaatliche Vorgehensweise. Das ist Absolutismus, den wir längst überwunden geglaubt haben, der seine moderne Fassung in den Diktaturen von Hitler oder Stalin sich widerspiegeln sieht. Das ist das, worüber wir hier diskutieren!
- Ich habe das gelesen.
Sie haben ja auch die Ausführungen der Kollegen vor mir gehört, die sich noch die Mühe gegeben haben, das differenziert und akzentuiert darzustellen. Diese Mühe mache ich mir nicht mehr.
Mit der Behauptung, daß Sie die Rauschgiftkriminalität bekämpfen wollen, treiben Sie gleichzeitig die
Preise auf dem Markt in die Höhe. Mit dieser Vorgehensweise sorgen Sie noch dafür, daß die Profite der Organisationen größer werden. Je stärker Sie die Repression einsetzen, desto höher steigt der Preis. Statt dessen sollten Sie auf der Basis einer wirklich sauberen gesellschaftspolitischen Gesamtanalyse in den Problemfeldern beginnen, in denen es dringend not tut, nämlich vor allem im Gesundheitsbereich. Herr Hirsch fragte, an Herrn Such gerichtet, ob man Konzepte zur Lösung dieser Probleme hätte.
Wir als Oppositionsfraktionen oder als Einzelabgeordnete wie ich müssen hier erst einmal einen Abwehrkampf gegen diesen wirklich wahnwitzigen Gesetzentwurf, der uns hier zugemutet wird, führen. Die Konzepte, die über diesen Abwehrkampf hinausgehen, haben wir in der Tat längst auf den Tisch gelegt. Das, was Sie uns hier wieder anbieten, sind Steinzeitmethoden, das sind James-Bond-Methoden, das ist Wildwestmanier und nichts anderes.
Daß Sie mit der Verdoppelung des Personalbestandes im Bundeskriminalamt von 300 auf mehr als 600 Beamte bis heute nichts erreicht haben, hindert Sie nicht daran, auf diesem Pfad weiter voranzugehen. Die Rechtsgrundsätze „In dubio pro reo ", der Schutz des persönlichen Intimbereichs oder auch das Gebot der Offenheit polizeilichen Handelns gehen bei den Dingen, die in diesem Gesetzentwurf stehen, vollkommen verloren. Insofern habe ich Verständnis dafür, wenn der Kollege Hirsch ankündigt, daß das nur über seine Leiche geht.
Ich kann nur darum bitten, daß dieser Gesetzentwurf abgelehnt wird, auch wenn er durch die Spielregeln vor Ablauf dieser Legislaturperiode ohnehin nicht weiter behandelt werden kann.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Hinblick auf den geplanten, weitergespannten Rahmen des gebietsbezogenen Immissionsschutzes und die zukünftig stärker in den Vordergrund rückende Bedeutung nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen, die ausschließlich oder vorwiegend dazu bestimmt sind, in der Nachbarschaft von Wohngebieten den Bedarf an Sportstätten für den Hochschul-, Schul-, Vereins- und Freizeitsport zu decken, ist es nun unbedingt erforderlich, eine stärkere Angleichung an das Recht der genehmigungsbedürftigen Anlagen zu schaffen. Die in § 22 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bisher geregelten Pflichten der Betreiber nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen bleiben hinter den Pflichten der Betreiber genehmigungsbedürftiger Anlagen erheblich zurück.
Die Vorschriften über die regionalen Anlagen werden allgemein als nicht geglückt angesehen und stehen häufig im Mittelpunkt von Auseinandersetzungen auf den verschiedensten Ebenen, im besonderen der juristischen, in Staat und Gesellschaft. So dürfen gemäß § 25 Abs. 2 des BImSchG schädliche Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden, soweit nicht das Leben oder die Gesundheit von Menschen oder bedeutende Sachwerte gefährdet werden. Infolgedessen sind auch erhebliche Belästigungen erlaubt.
Wäre rechtzeitig erkannt worden, welche Auswirkungen sich aus der Immissionsschutzgesetzgebung im allgemeinen und aus § 22 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes im besonderen für bestimmte Sportstätten mit regionaler Funktion ergeben, hätte der Gesetzgeber das Problem der Altanlagen mit einer Übergangslösung entschärfen können. Für eine entsprechende Regelung ist es jedoch noch nicht zu spät.
Um zur Entschärfung des Konflikts zwischen Sport und Umwelt durch Regelungen beizutragen, die eine angemessene Nutzung der in der Nachbarschaft von Wohnungen betriebenen Sportstätten für den Schul-und Breitensport ermöglichen, ist der Bund als Gesetzgeber gefordert, da in zunehmendem Maße auch Gerichte in diesen erst in den letzten Jahren deutlich hervorgetretenen Spannungsfeld zwischen Sport und Ur welt Entscheidungen treffen müssen, ohne hierfür auf Rechtsvorschriften zurückgreifen zu können, die den von beiden Seiten in Anspruch genommenen Grundrechten angemessen Rechnung tragen.
Aus dem Grundgesetz, insbesondere aus dem Gleichheitssatz, kann keine überzeugende Begründung für die mancherorts vertretene These hergeleitet werden, daß Lärm gleich Lärm sei. Jeder Art von Lärm muß in gleicher Weise entgegengetreten werden, und deshalb darf auch Sportlärm nicht privilegiert werden. Die Festschreibung von Höchstwerten der Geräusch18406 
emission aus Sportstätten ist unbedingt erforderlich.
Wie immer ist die Frage: Werden solche Höchstwerte eingehalten, oder wird je nach Bedarf die Höchstgrenze nach oben verschoben, wie das in der Geschichte des bundesdeutschen Umweltschutzes schon oft der Fall war?
Herr Kollege Lambinus, ich habe nicht das Problem wie Sie, als Sprecher einer sogenannten Volkspartei den hier erlebten Eiertanz praktizieren zu müssen. Ich habe mich klar für eine Version entschieden, und da habe ich auch Verständnis für Ihren Zwischenruf.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Das, was mir konzediert wird, ist verfassungsrechtliche Grundlage meiner Arbeit und keine Gnade.
Der Arbeitsschutz in der Bundesrepublik ist vollkommen unzureichend. Das haben auch die Vorredner deutlich gemacht. Die Unzulänglichkeit beginnt mit mangelnden oder mangelhaften präventiven Maßnahmen, setzt sich fort in mangelhafter Kontrolle bestehender Arbeitsschutzvorschriften und endet im Kampf einzelner Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer vor Gerichten und Gutachtern um Anerkennung ihrer körperlichen Gebrechen als das, was sie meistens sind, nämlich Berufskrankheiten.
Die Erstellung einzelner Schutzvorschriften für den Umgang mit bestimmten Stoffen oder technischen Geräten lahmt hoffnungslos hinter der wissenschaftlich-technischen Entwicklung her. Eines der aufsehenerregenden Beispiele ist das der Benzol-Chemie. Tausende von Menschen arbeiten unwissentlich und somit unvorsichtig mit hochgradig karzinogenen Substanzen, his Ende der 60er Jahre, nachdem es also für viele Menschen zu spät war, festgestellt wurde, daß Benzole krebserregend sind.

Ähnlich wie in der gesamten Umweltpolitik muß hier ein radikales Umdenken vom „erst einmal anwenden und dann prüfen", wobei Menschen dann zu willfährigen Versuchskaninchen - jedenfalls objektiv - degradiert werden - zum „erst prüfen und dann einsetzen" stattfinden. Arbeitsschutz bedeutet Prävention und nicht - wie es in Wirklichkeit der Fall ist - Schadensbegrenzung.
In meinem Heimatwahlkreis befindet sich ein metallverarbeitender Betrieb, von dem ich weiß, daß dort Menschen auf fußbreiten Mauern zwischen mannshoch gefüllten Säurebecken balancieren. Nur die Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes kann die dort arbeitenden Menschen dazu erpressen, unter diesen lebensgefährlichen Bedingungen zu arbeiten und den Mund zu halten. Genauso mangelt es dort, obwohl Kräne ständig in Betrieb sind und Säuredämpfe durch die Hallen wabern, an Helmen und Atemschutzmasken. Ab und zu kommt ein Sachbearbeiter von der Gewerbeaufsicht vorbei, der dann meist nur das Verwaltungsgebäude aufsucht. Sollte er sich dennoch einmal in die Produktionshalle verirren, dann finden sich dort wie ein Wunder Schutzhelme und Atemmasken.
Das ist nur ein Beispiel von vielen dafür, wie wenig effektiv die Konrolle der Arbeitsschutzvorschriften seitens der Gewerbeaufsicht ist, zumal durch so manch persönliches und vertrauliches Gespräch mit dem Firmenchef beim Kaffee oder mehr die Beobachtungsgabe so manchen Mitarbeiters der Gewerbeaufsicht Trübungen annimmt. Dies liegt nicht an der Vorliebe des einen oder anderen Mitarbeiters der Gewerbeaufsicht für Kaffee und intime Plauschereien mit den Kapitänen der Wirtschaft. Das Versagen der Gewerbeaufsicht liegt vielmehr in ihrer Struktur als selbsternannter Anwalt wirtschaftlicher Interessen gegenüber staatlichen Organen, also in ihrer unausgesprochenen Affinität und Abhängigkeit von der Wirtschaft.
Die Gewerbeaufsicht, die ansonsten nicht viel mit Medizin zu tun hat, ist der Aufgabe eine effektiven Kontrolle der Einhaltung von Arbeitsschutzvorschriften nicht gewachsen. Diese Kompetenz liegt viel eher bei den kommunalen und regionalen Gesundheitsämtern, die über medizinisch gebildetes Fachpersonal und entsprechende Einrichtungen, Untersuchungen vorzunehmen, verfügen.
Die Bundesregierung sollte sich endlich mit den Gewerkschaften, mit Arbeitsmedizinern und den Gesundheitsämtern zusammensetzen, um einen präventiven Arbeitsschutz zu erarbeiten, der nicht mehr hoffnungslos der gerade neuen Entwicklung hinterherrennt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit und freue mich auf das nächste Gespräch mit Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich beantrage, nach § 20 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung die Aufnahme des Tagesordnungspunktes „Menschenrechtliche Situation in Tibet und bundesdeutsche Wirtschaftsinteressen in China" in Verbindung mit einer 45minütigen Aussprache - nach § 24 der Geschäftsordnung und unter Abweichung von der Geschäftsordnung nach § 126 - über die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Frau Kelly und der Fraktion DIE GRÜNEN - Drucksachen 11/7812 und 11/8019 - sowie den Antrag der Abgeordneten Frau Kelly und der Fraktion DIE GRÜNEN „Menschenrechtsverletzungen und Kriegsrecht in Tibet" - Drucksache 11/4264 - und die Beschlußfassung darüber nach § 78 Abs. 2 der Geschäftsordnung auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen.
Diesen Antrag auf Erweiterung der Tagesordnung stelle ich im - jedenfalls seit gestern abend - Wissen darum, daß nächste Woche ein Tagesordnungspunkt 20 mit den Buchstaben a bis 1, also insgesamt zwölf verschiedene Drucksachen, zur Menschenrechtssituation, und zwar weltweit, behandelt werden soll. In diesen zwölf Unterpunkten sind der Menschenrechtsbericht sowie spezifische Probleme aus diesem sehr problembeladenen Gesamtfeld enthalten. Von daher ist klar, daß in dieser 45minütigen Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt nächste Woche Tibet nur ein Fall von vielen ist.
Angesichts der Tatsache, daß die Verleihung des Friedensnobelpreises an den Dalai Lama noch nicht so furchtbar lange her ist und er den Preis natürlich dafür bekommen hat, daß er den Widerstand in Tibet gegen die chinesische Zentralregierung und die totalitären Vorgehensweisen unterstützt hat, halte ich es für dringend notwendig - auch weil nächste Woche, während wir über die Menschenrechtssituation weltweit
diskutieren werden, die Hermes-Bürgschaften für China wieder ermöglicht werden sollen, so daß der Bund wieder für das Engagement unserer bundesdeutschen Wirtschaft in China bürgt - , daß wir heute im Vorfeld dieser beiden sich widersprechenden Debattenpunkte der nächsten Woche über die konkrete Situation entsprechend den Anträgen und anderen Drucksachen, auf die ich diesen Tagesordnungsaufsetzungspunkt bezogen habe, diskutieren.
Nach dem internationalen Aufschrei der Empörung über das vom chinesischen Militär im Juni 1989 angerichtete Blutbad in Peking - das ist also gerade ein gutes Jahr her - , wurde es schnell wieder ruhig in bundesdeutschen Politiker- und Diplomatenrunden. Es folgten nur noch einige Reden der Verurteilung und die Ankündigung weniger wirtschaftlicher Sanktionen.
Was in Peking der Ausnahmezustand war, das ist in Tibet schon fast der Normalzustand. Der Dalai Lama sprach kürzlich in einem Interview von einer „Endlösung" für die Tibeter. Die bundesdeutsche Öffentlichkeit jedoch und auch die bundesdeutsche Politik nehmen die bedrückende Situation in China und Tibet kaum zur Kenntnis; denn dort haben auch bundesdeutsche Konzerne im Zuge der Westöffnung der chinesischen Wirtschaft ökonomische, gewinnbringende Interessen, deren Realisierung nicht durch eine öffentliche Diskussion der Menschenrechtssituation in Tibet und China gestört werden soll. Es geht in der Substanz uni einen Vier-Milliarden-DM-Kredit für den U-Bahnbau in Schanghai und nicht um irgendwelche hehren menschenrechtlichen Ansprüche. Ich denke, wir müssen uns entscheiden, ob Menschenrechte nur dann berücksichtigt werden sollen, wenn es politisch opportun ist, daß man z. B. für den Irak und auch für Südafrika Sanktionen erläßt, und ob tatsächlich immer die wirtschaftlichen Gesichtspunkte die erste Priorität einnehmen müssen.
In der letzten Woche wurden Hermes-Bürgschaften für Verträge zwischen bundesdeutschen Firmen -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kollegen und Kolleginnen!
- Sie merken das doch an meinen Reden.
Ich habe nicht ganz solchen Respekt wie meine Vorrednerin vor der Arbeit dieser Kommission, weil der Bericht, wie von Mitgliedern der Kommission hier schon ausgeführt, im wesentlichen einen Analyseteil darstellt, also eine gehobene Fleißarbeit, aber nicht die Perspektiven aufzeigt, die notwendig sind. Die politisch-praktische Folgenlosigkeit dieses Berichts ist weitestgehend determiniert. Daran ändern auch die beschwörenden Formeln der Kollegin Hillerich und anderer nichts.
Die Bildungspolitiker der Bundesregierung und auch die der sogenannten sozialdemokratischen Op18486 
position sind zu der Leistung zu beglückwünschen, 1987 die Einsetzung einer Enquete-Kommission zu planen, die im September 1989 einen gerade 200 Seiten starken Bericht herausbringt, der dann ein Jahr später, im Oktober 1990, im Bundestag behandelt wird. Eine reife Leistung in Windeseile!
Vielleicht sollte einmal jemand im Hause Möllemann anrufen und dem Herrn Minister mitteilen, daß sich die Einheit Deutschlands vor fast einem Jahr abzeichnete, seit einem halben Jahr konkrete Gestalt annahm und seit gut drei Wochen Wirklichkeit ist. Dies könnte ja der Arbeitsminister übernehmen, der für eine solche Verschlafenheit unlängst den richtigen Begriff vom historischen Penner prägte.
Da werden drei Staatsverträge in sechs Monaten für die Gesamtordnung einer neuen Gesellschaft geschlossen, aber man ist nicht in der Lage, einen Bildungsbericht oder einen Bericht der Enquete-Kommission vorzulegen, der ein vergleichbares Niveau hat.
Dieser Vorgang zeigt symptomatisch, welchen Stellenwert die Bundesregierung und der Bundestag - denken Sie nur an die 30 Minuten, innerhalb deren wir dieses Thema heute behandeln - der Bildungspolitik zumessen, nämlich fast gar keinen. Im Staatsvertrag über die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion ist fast nichts von neuer Bildungspolitik unter dem Aspekt der deutschen Einheit zu spüren.
Das in Lehrer- und Schülerkreisen geflügelte Wort, man lerne nicht für die Schule, sondern für die Zukunft, Scheit sich noch nicht auf jedem Truppenübungsplatz, auf dem Minister Möllemann verkehrt, herumgesprochen zu haben.
Selbst die Beschlußempfehlung und der Bericht des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft, eines Gremiums also, das doch in der Lage sein sollte, auf die aktuellen Erfordernisse angemessen zu reagieren, sind Papiere aus der Gegend rechts hinter dem Mond. Dies gibt der Ausschuß auch noch zu. Zitat: „Die Enquete-Kommission beschränkt ihre Arbeit auf die im Grundgesetz verankerte Zuständigkeit des Bundes. " Damit ist natürlich auch eine territoriale und nicht nur eine institutionelle Zuständigkeit gewünscht.
Was diese Beschlußempfehlung dann auch noch inhaltlich vermittelt, ist eine Mischung aus wohlmeinenden Plattheiten wie „Jeder Beruf und jede berufliche Tätigkeit sind umweltrelevant"
- Herr Neuhausen, vielleicht ist es ganz gut, daß einmal ein Kollege, der nicht aus der Kommission heraus befangen diesen Bericht bewertet, sondern von außen einen Blick darauf geworfen hat, Ihnen ein paar Dinge mit auf den Weg gibt und den in der Bundesrepublik seit Jahren üblichen leeren Forderungen wie „Dringend erforderlich ist es, die Ausbildungsmittel in allen Bildungsbereichen rasch weiterzuentwickeln".
Meinen Glückwunsch zu dieser Einsicht! Der Ausschuß für Bildung und Wissenschaft, die EnqueteKommission „Bildung 2000" und nicht zuletzt die Bundesregierung haben im Bereich der Bildungspolitik schlampige, fahrlässige Arbeit geleistet, die nun die jungen Menschen in der Bundesrepublik auszubaden haben. Wo ist in der Beschlußvorlage auch nur ein Wort darüber zu lesen, daß die deutsche Einheit auch bildungspolitische Konsequenzen hat? Wo ist etwas darüber zu lesen, daß die Berufsbildung in der ehemaligen DDR der dringenden Modernisierung bedarf, wenn man heute nicht schon wieder die bildungspolitische Teilung der gerade staatlich vereinten Nation herstellen will?
Sicherlich, die Bildungspolitik fällt in die Kompetenz der Länder, aber die Bundesregierung, die doch sonst bemüht ist, alles zu zentralisieren -  Gerade diese Abläufe auch jetzt wieder demonstrieren, wie weit es mit dieser Kultur gediehen ist.
die SPD spricht gerade sechs von zehn Minuten.
Die CDU schickt jemanden nach vorne, der die vier Jahre nicht erlebt hat, der vielmehr gerade aus der Volkskammer kommt und fünf von zehn möglichen Minuten spricht. Das drückt wie nichts anderes aus, wie unangenehm den beiden größten Fraktionen des Hauses diese Debatte ist
und wie oberflächlich und arrogant sie sich darüber hinwegsetzen, was an Korrekturen erforderlich gewesen wäre.
Dieses Parlament ist in der Tat zu einem Gutteil längst fremdgesteuert, nicht nur gesteuert von den Fraktionsspitzen, sondern in noch viel größerem Maße von den Parteispitzen außerhalb des Parlaments. Die Parteien haben sich dieses Parlament zum Gutteil angeeignet. Neben den Parteispitzen gibt es noch ganz andere Kräfte. Ich denke nur an entsprechende Wirtschaftskreise, den sogenannten Wirtschaftsadel, der in dieses Parlament hineinregiert
und die eigentliche Aufgabe der sogenannten ersten Gewalt längst ad absurdum geführt hat.
Das das Parlament sich in seiner eigentlichen Aufgabe selbst ad absurdum geführt hat, beweisen nicht nur die Staatsverträge und viele andere Gesetzeswerke, sondern das beweist vor allem die Tatsache, daß die Abgeordneten - ein solches Spielchen kann man nämlich nicht allein von außen machen - mitspielen. In falscher Besessenheit auf ihre Karriere, auf den nächsten sicheren Listenplatz und ähnliche Kriterien, mit blankem Opportunismus
lassen die Abgeordneten zu, daß die Regierung vorgibt, was die Mehrheit im Parlament nachvollziehen soll.
Wenn man ständig die Vokabel „Funktionsfähigkeit des Parlaments soll gewährleistet werden" hört,
dann will ich nur ein Beispiel dafür anführen, wie dieses von den eigenen Befürwortern dieser Argumentationslinie konterkariert wird: Redekontingent. Wie oft wurde gesagt „Ob nun Wüppesahl oder andere, die reden zu lange"? - Denken Sie einmal daran, daß 1983 eine ganze Fraktion hinzugekommen ist und plötzlich die Redekontingente sehr viel länger wurden! Denken Sie einmal daran, daß die PDS jetzt im Bundestag ist,
und plötzlich dauert die Debattenstunde im Parlament nicht mehr 60 Minuten, sondern 65 Minuten! Viele andere Dinge dieser Art könnten ganz konkret angeführt werden, um darzulegen, wie teilweise geheuchelt diese Agumentationslinie, vor allem der Geschäftsführung, ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich halte mich an das übliche Procedere für die Begründung von Geschäftsordnungsanträgen. Sie wissen, daß ich als Unabhängiger mit Fraktionslosenstatus einige Probleme in meiner Arbeit habe. Heute stehe ich vor einem, dem Sie abhelfen können.
Ich habe einen Entschließungsantrag formuliert. Entschließungsanträge können nach der gültigen Geschäftsordnung des Bundestages nur von einer Fraktion eingebracht werden, mit einer Ausnahmeregelung, die in der Geschäftsordnung ebenfalls verankert ist. Der Text dieses Entschließungsantrags lautet:
Der Deutsche Bundestag begrüßt es, wenn sich Mitglieder des Deutschen Bundestages sowie deutsche Abgeordnete des Europäischen Parlaments und Abgeordnete anderer nationalen Parlamente aus möglichst allen Fraktionen und Gruppen sowie fraktionslose Abgeordnete zur Verhinderung eines Krieges in den Irak und nach Kuwait fahren und sich dort aufhalten.
Das ist der Wortlaut meines Entschließungsantrags.
Ich denke, nach den Ausführungen, die wir von dem Kollegen Brandt, von dem Kollegen Hoss und von Frau Dr. Kaufmann von der PDS gehört haben, ist die Einschätzung hier im Hause überdeutlich, daß die Zeituhr, wie Kollege Brandt formulierte, immer lauter tickt und daß die Vorbereitung für eine militärische Auseinandersetzung auf Hochtouren läuft.
Ich denke, auch deshalb hat sich die SPD-Fraktion - nachdem die GRÜNEN eine Sondersitzung zu diesem Thema bereits beantragt hatten - noch etwas intensiver, als es die GRÜNEN tun, überlegt, ob sie eine Sondersitzung des Bundestages beantragen und uns für den heutigen Tag zusammenrufen läßt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will nicht vertiefen, daß dieser Tagesordnungsaufsetzungsantrag entgegen den Regeln der Geschäftsordnung nicht vor Eintritt in die Tagesordnung behandelt worden ist, sondern erst jetzt von mir eingebracht werden kann; ich will auch nicht vertiefen, daß es heute neben dem sinnvollen Gegenstand, dessentwegen wir zu dieser Sondersitzung zusammengekommen sind, weitere, sinnträchtigere Gegenstände gibt als diejenigen, über die wir gerade eben gesprochen haben, z. B. „Gladio" ; ich will auch nicht vertiefen - sondern letztlich meinen Tagesordnungsaufsetzungsantrag begründen - , daß die Bundesregierung mit der Sondersitzung zur Golfproblematik offenbar Probleme hatte und über die heutige Regierungserklärung und die anschließende Aussprache die Luft aus der Problematik zu ziehen versucht hat.
Mir geht es vielmehr darum, daß wir heute vielleicht doch noch einmal über etwas reden, was ich unter der Überschrift „Finanzielle Kosten der deutschen Einheit für die Gebietskörperschaften und die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik Deutschland" auf die Tagesordnung setzen lassen möchte.
Ich denke in der Tat, daß der Kassensturz, der für gestern angekündigt worden war, von der Qualität her nicht viel mehr darstellt als einen schlechten Referentenentwurf des Bundesfinanzministers, mit Eckwerten, die nicht plausibel sind - nachdem wir im Haushaltsausschuß bei einer Anhörung erfahren mußten, daß die tatsächlichen Kosten der deutschen Einheit sehr viel höher sein werden -, und mit Belegen für die Finanzierung, die jeglicher schlüssiger Überlegung nicht standhalten können. Ich denke, daß wir noch Worte dazu hören müßten, wie diese Regierung am 2. Dezember mit so einem Schuldenkanzler, wie er in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland einmalig ist,
und vor allem mit welchem Anspruch sie wiedergewählt werden will. Es geht auch um die Tatsache, daß den Städten und Gemeinden, vor allem denen in den östlichen Bundesländern, das Wasser bis zum Halse steht und daß die Bundesländer der ehemaligen Bundesrepublik entgegen den Abmachungen in den Staatsverträgen plötzlich zusätzlich zur Kasse gebeten werden sollen.
Ich denke in der Tat, daß erklärt gehört - und zwar noch heute, vor dem 2. Dezember dieses Jahres, damit den Wählerinnen und Wählern reiner Wein eingeschenkt wird, wenn sie in der Wahlkabine ihr Kreuz machen -, wie die hohen Kosten, die zusätzlichen Geschenke, z. B. mehr als 16 Milliarden DM an die Sowjetunion .. .
 Ich habe fünf Minuten Zeit dafür, Frau Kollegin Renger.
. wie die 3,5 Milliarden DM zusätzlicher Kosten für den Golfeinsatz der Amerikaner bezahlt werden sollen, wie die Renten vorzeitig erhöht werden sollen. Niemand weiß, woher das Geld kommen soll. Die Wahlkampf-Spendierhosen dieser Regierung haben anscheinend unendlich viele Taschen, in die Sie greifen. Ich denke, was wir hier erleben, sind typische Wahlversprechen. Sie wissen, daß es noch sehr viel andere zusammengesetzte Begriffe gibt, die mit „Wahl" anfangen, z. B. „Wahllüge", aber auch „Wahlbetrüger" . Ich möchte die Bundesregierung mit
diesem Tagesordnungsaufsetzungsantrag davor bewahren. Ich möchte ihr gewissermaßen die Gelegenheit geben, noch einmal zu erklären, ob sie diese Versprechen einhalten kann, und bei der Gelegenheit dieser gedanklichen Entwicklung vielleicht die notwendigen Korrekturen an den vielen Versprechungen vorzunehmen.
Ich denke in der Tat, daß der gestrige Vorschlag des Bundesfinanzministers diese ganzen Fragen verschleiert und verdunkelt und daß die Bürger und Bürgerinnen in dieser Republik geradezu verdummt werden sollen,
wenn ihnen glaubhaft gemacht werden soll, daß dies alles ohne Steuererhöhungen finanziert werden kann.
 Ich stelle den Antrag und begründe ihn gerade.
Aus diesen Gründen denke ich, daß der Aufenthalt einer solchen Abgeordnetengruppe im Irak und auch in Kuwait dazu angetan wäre, die USA nicht militärisch losschlagen zu lassen. Es ist eine andere Frage und jeder muß es für sich selbst in Abstimmung mit seiner Familie und mit seinen politischen Freunden und Freundinnen entscheiden, ob er dieses Wagnis eingehen will. Nur, bei den geringen Möglichkeiten, die noch zur Verfügung stehen, ist dies wahrscheinlich die letzte effektive Möglichkeit, und zwar zu einem Zeitpunkt, zu dem man es als realistisch annehWüppesahl
men kann, daß dort eine militärische Auseinandersetzung erfolgen wird.
Ich bitte Sie daher, mit einer Zweidrittelmehrheit nicht dem Antrag zuzustimmen, sondern die Abstimmung über den Antrag im Plenum des Deutschen Bundestages zu ermöglichen. Ich brauche jetzt eine Zweidrittelmehrheit, damit über diesen Entschließungsantrag überhaupt inhaltlich abgestimmt werden kann. Ich denke, es wäre auch ein Stück demokratischer Kultur, daß man den Vorschlag, den ich hier unterbreite, nicht mit Geschäftsordnungsregeln vom Tisch zu wischen versucht,
sondern daß man eine inhaltlich-substantielle Abstimmung darüber ermöglicht.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das einzige, was für den 2. Dezember sicher und heute schon prognostizierbar ist, ist
daß der Anteil der Nichtwähler noch mal erheblich angewachsen sein wird, nicht zuletzt durch den heutigen Debattenbeitrag als Grundlage für solch ein Wählerverhalten.
Mit der Ankündigung, es werde in der nächsten Legislaturperiode nötig sein, über eine Erhöhung der Abgaben zu reden, erntete der Bundeskanzler die ungeteilte Häme des Grafen Lambsdorff und ein differenziertes Medienecho. Es ist nun mal ein grober handwerklicher Fehler, den Bürgerinnen und Bürgern über Monate einzureden, die Deutsche Einheit werde nicht durch Steuererhöhungen finanziert, obwohl man vom Gegenteil ausgehen mußte, und dann knapp 14 Tage vor dem Wahltermin laut über eine Erhöhung der Abgaben eben dieser Bürgerinnen und Bürger nachzudenken, obwohl diese Informationen schon seit mindestens drei Monaten vorgelegen haben müssen.
Wenn man die Bürger schon belügt, dann kann man doch nicht 14 Tage vor dem Wahltermin anfangen, die Wahrheit auszuplaudern. Handwerklich, wie schon dargestellt, nicht lege artis. Der Bundeskanzler hätte nach seiner bisherigen Logik in der Tat besser daran getan, mit dieser Information bis nach den Wahlen zu warten. Hier brach offensichtlich das Naturell unseres Kanzlers, der alte und in vielen Situationen erprobte Tolpatschstil, durch.
Tolpatschig ist allerdings in keinster Weise, daß er sich auch heute der direkten Auseinandersetzung mit dem Kanzlerkandidaten Lafontaine entzogen hat.
Eine weitere Notlüge soll dem Wahlvolk die bittere Pille erleichtern: Nein, keine Steuern, sondern Abgaben wird's geben. Eine laienhafte Sprachregelung! Vielleicht hat der Bundeskanzler tatsächlich nicht gewußt, daß die Steuer zu den klassischen Abgabenarten zählt. Schon ein kurzer Blick in den Duden hätte ihm aber die unnötigen Belehrungen seitens der verschiedenen Pressekommentatoren ob seiner nicht sonderlich durchdachten Äußerung erspart.
Der Bundeskanzler wird auch nicht ernsthaft erwarten, daß die mitdenkenden Staatsbürger annehmen, daß er erst am vergangenen Wochenende plötzlich und für ihn völlig unerwartet über die desolate Finanzlage informiert wurde. Diese Informationen haben ihm spätestens Anfang September dieses Jahres vorgelegen oder vorliegen müssen.
Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern: Der Zeitplan des Bundestags sah vor, in der ersten Sitzungwoche nach der Sommerpause, also Anfang September, die Beratung des Bundeshaushalts 1991 durchzuführen.
Aber auch wenn der Bundeskanzler jetzt endlich öffentlich eingesteht, daß über Abgabenerhöhungen und damit natürlich auch Steuererhöhungen zu reden sein wird, befreit ihn dies nicht vom Vorwurf der Steuerlüge. Wer seit Monaten bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit verspricht, es werde zur Finanzierung der deutschen Einheit keine Steuererhöhung geben, gleichzeitig aber offen läßt, ob bzw. inwieweit die Steuern aus anderen Gründen angehoben werden, muß angesichts der Tatsache, daß es der Bundesregierung ohnehin nicht möglich sein wird, nachzuweisen, welche Ausgaben durch die beabsichtigten Steuererhöhungen gedeckt werden, sich den Vorwurf der Lüge gefallen lassen.
Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen haben bei ihrer Logik allerdings nicht berücksichtigt, daß die führenden Wirtschaftsinstitute schon frühzeitig darauf hingewiesen haben, daß eine voreilige und überstürzte Vereinigung der beiden deutschen Staaten zu weit höheren Kosten führen wird als

ein behutsames Zusammenwachsen. Eine langsamere Gangart hätte hier eine billigere Finanzsituation mit sich gebracht.
Halten wir an dieser Stelle eine Rückschau auf die Äußerungen, die über die Kosten der deutschen Einheit gemacht wurden: Ende des vergangenen Jahres war von der Regierung zu hören, die Kosten der Einheit ließen sich aus der Portokasse bestreiten. Man muß sich das noch mal vergegenwärtigen: Aus der Portokasse!
Im Frühjahr dieses Jahres wurden die Kosten mit dem Hinweis, die DDR sei schließlich kleiner als Nordrhein-Westfalen, verniedlicht. Nur wenig später versuchte die Bundesregierung, die Akzeptanz der Einheit mit dem Hinweis zu erhöhen, daß die EG keine und die Bundesländer nur sehr beschränkt Finanzmittel zur deutschen Einheit werden beitragen müssen. Heute sollen die Bundesländer zusätzlich zahlen. Die Salamitaktik ist offensichtlich, obwohl man von Anfang an gewußt hat, daß die Kosten immens sein werden.
Im späten Frühjahr begann endlich die SPD in der Person des jetzigen Kanzlerkandidaten Oskar Lafontaine, der Bundesregierung konkrete Fragen nach den Kosten der Einheit zu stellen. Von der Bundesregierung war lediglich die Frage zu hören, ob die SPD die Einheit an den Kosten scheitern lassen wolle. Das allerdings reichte bereits bei dieser SPD, sie gleich mehrere Schritte rückwärts gehen zu lassen: Man wolle die deutsche Einheit nicht behindern.
In diesen Zusammenhang ist es sicherlich der taktisch größte Fehler der SPD gewesen, daß sie sich darauf eingelassen hat, den Wahltag auf den 2. Dezember zu legen und nicht in Verbindung mit ihrer Zustimmung zum Einigungsvertrag den 13. Januar ausgewählt hat. Denn wenn der Bundeskanzler unter dem öffentlichen Druck zwei Wochen vor dem 2. Dezember zusammenbricht und ankündigt, es wird Abgaben- und Steuererhöhungen geben müssen, dann ist sicherlich klar, daß dieser fünfwöchige Zeitgewinn - Wahltermin 13. Januar - nicht nur deshalb die Wahlchancen des Kanzlerkandidaten Lafontaine erhöht hätte, sondern vor allen Dingen auch, weil die ganzen Puffermaßnahmen im sozialen Bereich in der DDR, Warteschleifen im öffentlichen Dienst etc., bei Großentlassungen ab 1. Januar nächsten Jahres, voll zur Geltung gekommen wären. Diese Tatsachen hätten sich natürlich in das Wahlverhalten umgeschlagen.
In der Sommerpause gab es die ersten Betriebsunfälle der Bundesregierung. Kohl ließ am sonnigen Wolfgangsee in einem Interview die Möglichkeit von Steuererhöhungen durchblicken. Die Sprachregelung lautet jetzt plötzlich seit einigen Wochen: keine Steuererhöhungen zur Finanzierung der deutschen Einheit. Allerdings legte sich Helmut Kohl auf einigen Wahlveranstaltungen, so in dem einstündigen Fernsehinterview der ARD vor neun Tagen, doch fest, daß es keine Steuererhöhungen geben werde.
Ein weiterer Grund, weshalb man von Steuerlüge weiter sprechen muß.
Bereits während der Sondersitzung in der Sommerpause hätte die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag von dieser Stelle aus Rede und Antwort zur finanziellen Situation der Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1991 stehen müssen, und sie hätte es auch können.
Wie verhält sich aber die SPD bei dieser grundlegenden Diskussion? Von mir wurde noch in der letzten Woche, am 15. November, kritisiert, daß der von der Bundesregierung als Kassensturz angekündigte, vorgelegte Eckdatenentwurf des Haushaltes 91 einen schlechten Referentenentwurf des Bundesfinanzministers darstellt. Statt meinem Tagesordnungsaufsetzungsantrag zur Sondersitzung vor einer Woche zuzustimmen und schon zum damaligen Zeitpunkt eine Debatte über die finanziellen Kosten der deutschen Einheit für die Gebietskörperschaften und die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik Deutschland zu führen, hatte die SPD nichts Besseres zu tun, als gemeinsam mit den Regierungsfraktionen diesen Antrag vom Tisch zu wischen. Dies war eine Einschätzung, die heute auch die SPD teilt. Welch ein Sinneswandel innerhalb von acht Tagen!
Daß die SPD in der Sondersitzung noch am 15. November kein Interesse zeigte, die Kosten der deutschen Einheit zu diskutieren und zum selben Thema am 17. November eine Sondersitzung beantragt, zwei Tage später also, zeigt, in welcher Verfassung sich diese Partei derzeit befindet. Da nimmt es auch nicht wunder, wenn aus Ihren eigenen Reihen die Kronzeugen von der Regierung süffisant bemüht werden können, wie Hans Apel oder Helmut Schmidt.
Auch sei daran erinnert, daß diese SPD allen von der Bundesregierung mit der damaligen DDR ausgehandelten Staatsverträgen zugestimmt und daß die SPD wider ihren Möglichkeiten das Tempo der Beratungen dieser Staatsverträge durch den Deutschen Bundestag nicht auf ein vernünftiges Maß reduziert hat.
Ein weiteres interessantes Thema ist die Verwendung der Erlöse der Treuhandanstalt. Im sogenannten Einigungsvertrag wurde festgelegt - Interessierte können dies in Art. 25 Abs. 3 nachlesen -, daß die Erlöse der Treuhandanstalt vorrangig für die Strukturanpassung der Wirtschaft und für die Sanierung des Staatshaushalts der DDR zu nutzen sind. Diese Regelung wirft eine Reihe von Fragen auf: Was ist unter dem Begriff „vorrangig" zu verstehen? Wie wird überprüft, ob die Erlöse der Treuhandanstalt - bekanntermaßen ist die Bundesregierung faktisch die Treuhand - vorrangig für diese Ziele verwendet werden? Ist die Bundesregierung überhaupt verpflichtet, diesen Beweis zu führen? Steht dem nicht sogar der in § 8 Satz 1 Bundeshaushaltsordnung definierte Grundsatz der Gesamtdeckung entgegen? Der Bundeskanzler und auch der Bundesfinanzminister haben in der Eile der Erarbeitung und der Verabschiedung dieses Vertragswerkes bedauerlicherweise versäumt, eine den § 8 Satz 2 und § 17 Abs. 3 Bundeshaushaltsordnung entsprechende Ausnahmeregelung zu schaffen, oder bewußt die definitive Zweckbindung dieser Mittel nicht im dritten Staatsvertrag verankert.
Welche Maßnahmen für die Strukturanpassung der Wirtschaft sind denn hier gemeint? Bedeutet diese Formulierung, daß aus den Erlösen der Treuhandanstalt - hierbei handelt es sich um das volkseigene Vermögen der Bevölkerung der neuen fünf Bundesländer - die Subventionen und die Steuergeschenke an die altdeutschen Großunternehmen finanziert werden sollen? Hat die Bundesregierung dies als Anforderung zu verstehen, den Staatshaushalt erst durch Überschuldung zu ruinieren, damit dieser dann aus den Erlösen der Treuhandanstalt wieder saniert werden kann? Ist sich die Bundesregierung eigentlich darüber im klaren, wie fragwürdig die Behandlung des Haushalts für 1991 unter verfassungsrechtlichen Maßstäben ist? Ich bezweifle dies sehr.
Zusätzlich stellt sich natürlich die Frage, inwieweit sich die beabsichtigte oder zum Teil bereits im Gang befindliche Verschleuderung und Verscherbelung des Volkseigentums der Bürgerinnen und Bürger der ehemaligen DDR von dem so sehr kritisierten und sogar als kriminell titulierten Finanzgebaren der PDS unterscheidet.

