Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manche Themen dulden es nicht, daß sich Regierende und Gesetzgeber auf angebliche Mehrheitsmeinungen in der Bevölkerung berufen, um so Forderungen nach mehr Toleranz und Liberalität abzublocken.
Dazu gehört vor allem der Umgang mit Ausländern, und dazu gehört unser Thema Ausländerrecht. Am allerwenigsten kann sich ein Staat wie die Bundesrepublik direkte oder auch nur verhohlene Drohgebärden und Untertöne der Abschreckung oder Einschüchterung gegenüber den Angehörigen anderer Länder und anderer Religionen leisten.
Wenn ich, Herr Olderog, von „moralischen Lasten" höre, dann macht mich das in diesem Zusammenhang sehr betroffen.
Ausländer und Ausländerinnen sind zu uns gekommen - wir wissen es , die Zahlen hat uns Herr Blens eben genannt - , viele wollen mit ihren Familien auf Dauer hierbleiben. Diese Familien haben jetzt wirklich einen Anspruch darauf, sich bei uns nicht nur achselzuckend oder halb widerwillig geduldet zu fühlen, sondern sich willkommen zu fühlen, und das müssen wir ihnen zeigen.
Solche positiven Signale muß ein verändertes Ausländerrecht setzen. Es muß möglich sein, Ausländern zu zeigen, daß ihre Anwesenheit uns auch guttut, daß wir aus ihrer kulturellen und sozialen EigenständigFrau Dr. Sonntag-Wolgast
keit lernen können. In diesem Sinne, Herr Gerster, würde ich mir Emotionalisierung positiver Art, Sympathiewerbung, Herzlichkeit gegenüber Ausländern gerade aus den Reihen Ihrer Fraktion etwas öfter wünschen, als Sie es oft bekunden.
Wir brauchen uns nicht darüber zu streiten, daß der Anwerbestopp von 1973 angesichts der schlimmen Arbeitsmarktlage bestehenbleiben muß. Das sagen alle, die sich um Ausländer kümmern, genauso. Unstrittig ist auch, Herr Blens, daß Ausländer von Erwerbslosigkeit besonders stark betroffen sind. Was ist daraus aber zu folgern? Ich meine nicht, daß man Ausländer in die sogenannte Dreckarbeit, die unqualifizierte Arbeit abdrängen darf, sondern daß man ihnen Chancen zur beruflichen Qualifikation eröffnen muß. Denn eines ist auch klar: Qualifizierte Arbeitnehmer, auch ausländische Arbeitnehmer, werden in Zukunft durchaus gesucht werden. Der Begriff „Integration" spielt in dem Papier - oder wie wir es nennen wollen - des Innenministeriums eine große Rolle. Nur müßte „Integration" , richtig verstanden, nicht nur pathetisch auf das Papier gesetzt werden, sondern auch in die Praxis der Verwaltung Einzug halten. Wer nun aber erschwert und behindert, wer Hürden aufbaut, der mißachtet dieses Prinzip der Integration.
Ich glaube, ein verbessertes Ausländergesetz muß auch Familien endlich Klarheit darüber geben, wann Sie eigentlich ihre Angehörigen kommen lassen dürfen, ob sie ihren Kindern etwa einen geordneten Schulbesuch sichern, einen festen Freundeskreis aufbauen können. Die Verantwortung für das Schicksal der Kinder und Jugendlichen der zweiten und mittlerweile der dritten Generation ist, wie wir wissen, wohl eine der wesentlichen Aufgaben der Ausländerpolitik heute.
Ich sehe aber Drohgebärden und Zeichen gequälter Abwehr in dem Papier des Innenministers.
Nur wenige Kostproben möchte ich mit Genehmigung des Präsidenten hier zitieren:
Die Bundesrepublik Deutschland ist auf Dauer vor das Problem gestellt, quantitativ erhebliche Zuwanderungen von Ausländern verkraften zu müssen.
Oder:
Mit der Integrationszusage hat sich die Bundesrepublik Deutschland eine erhebliche Last auferlegt.
Was für eine Sprache! Das ist das Spiel mit offener und versteckter Fremdenfeindlichkeit, und das ist der Versuch, den rechten Rand der Wählerschaft einzufangen.
Wir Sozialdemokraten wehren uns gegen diesen Geist, der das Papier prägt, und wir wehren uns auch gegen die Methode, mit dem Hinweis auf ausländerfeindliche Tendenzen, die man schließlich im Auge behalten müsse, restriktive Verordnungen und Formulierungen zu liefern. Denn damit wird Ausländerfeindlichkeit geschürt und nicht bekämpft.
Danke schön.
 Eine Vorbemerkung, Herr Gerster: So ganz haben Sie, glaube ich, das Thema dieses Morgens nicht begriffen. Sie haben schon eine pauschale Schuldzuweisung betrieben, um die es hier heute bei diesem Thema nicht geht.
Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! In der Diskussion über die Vorgänge bei der IWF-Tagung gibt es einen erschreckenden Schlüsselsatz - ich muß ihn noch einmal erwähnen - des Herrn Kewenig, den wir hier sitzen sehen. Man kann diesen Satz nicht oft genug wiederholen - er ist bisher undementiert, Herr Kewenig - : Am Tatort muß dann auch mal die Pressefreiheit zurückstecken. Das ist ja nun weit mehr als ein lockerer Rat nach dem Motto: Lassen wir mal Fünfe gerade sein!
Da setzt jemand vielmehr ein Kernstück unseres Grundgesetzes zumindest zeitweilig mal so eben außer Kraft, und das können wir einem Politiker nicht hingehen lassen.
Meine Damen und Herren, Journalistenverbände, Gewerkschaften, Beteiligte und Betroffene berichten
ja in jüngster Zeit immer öfter, daß sie bei Demonstrationen behindert, beschimpft, angegriffen werden, nicht nur - aber auch - in Berlin. Ich will sagen, nicht dem einzelnen Beamten ist das vorzuwerfen, wohl aber politisch Verantwortlichen, die, wie in Berlin geschehen, den Polizisten raten - ich zitiere das - , „verstärkt in Eigeninitiative zu handeln", und ihnen zugleich versichern - noch einmal zitiert -, „daß auftretende Fehler in jedem vertretbaren Maß durch Polizeiführung und Politik gedeckt werden".
Das ist nicht Anweisung und Aufklärung, das ist vielmehr ein Persilschein für mögliche Übergriffe, ausgestellt in dem Bestreben, sich etwa bei internationalen Kongressen vor aller Welt als glänzender Organisator zu brüsten.
Ich meine schon, da verbreitet sich ein Geist, der die Anwesenheit der Medien bei sogenannten heiklen Anlässen als lästiges Störmanöver brandmarkt, und das darf in einer Demokratie nicht passieren. Es kann sein, daß diese Rechnung vordergründig und kurzfristig aufgeht, aber die Bundesrepublik verspielt damit dann das Recht, sich mit gutem Grund über Eingriffe in die Demonstrations- und Pressefreiheit anderswo zu ereifern, sei es in Chile oder Polen, sei es in Südafrika oder Ost-Berlin, worüber wir gestern debattiert haben.
Polizisten haben die Aufgabe, die öffentliche Sicherheit zu schützen, aber auch das Demonstrationsrecht und die freie Berichterstattung, auch unbequeme Kritik, dürfen eben nicht als Ärgernis empfunden werden. Sie dienen vielmehr dem öffentlichen Interesse und der Aufklärung. Wir Sozialdemokraten haben in aller Schärfe die Anschläge auf Staatssekretär Tietmeyer und Ingomar Hauchler verurteilt. Wir erinnern aber auch daran, daß die friedlichen Gegenveranstaltungen zum IWF-Kongreß das Bewußtsein und das Wissen über die rigorose Politik der Industriestaaten gegenüber der Dritten Welt vielleicht mehr geschärft haben als die vielen offiziösen Verlautbarungen zusammengenommen.
Ich weiß sehr wohl, daß Reporter keine Engel sind und sich gelegentlich mit rabiaten Methoden Bild- und Tonmaterial besorgen.
Und der Konkurrenzkampf wird stärker. Gerade diejenigen,die sich jetzt besonders über das Blitzlichtgewitter erregen, haben immer gesagt, daß die vielen, vielen privaten Programme kommen sollen, und sie haben damit dem Konkurrenzkampf der Medien Tür und Tor geöffnet. Wir wollen das nicht vergessen.
Wenn Journalisten schlecht arbeiten, dann kann man sie kritisieren wie jeden anderen Berufsstand auch, und das passiert ja auch. Aber es geht nicht an, daß Foto- und Filmdokumente je nach Gusto beurteilt werden. Zum Beispiel rangiert das, wenn sie Fehler der Polizei zeigen, gern unter sensationslüsterner Ver6932 
zerrung, in anderen Fällen beschlagnahmt man Filmmaterial aber als authentische Grundlage für juristische Ermittlungen. Auch das ist jetzt mit ZDF-Material in Berlin geschehen. In dieser Atmosphäre, die sich da ausbreitet, müssen wir das Zeugnisverweigerungsrecht für Journalisten stärken und ausbauen, statt es auszuhöhlen.
Noch eins: Die Übergriffe der Polizisten müssen geklärt und geahndet werden, gerade auch im Interesse der vielen anderen Beamten, die sich einwandfrei und besonnen verhalten haben. Das haben sie verdient. Pauschale Polizistenschelte können wir uns da ebensowenig leisten wie undifferenziertes Schimpfen auf die angeblich so sensationslüsterne Journaille. Schlichtweg unerträglich finde ich die Äußerung, Knüppelschläge gehörten zum Berufsrisiko des Reporters.
Eine Schlußbemerkung. Dem Grundrecht auf Presse- und Meinungsfreiheit wäre wohl besser gedient, wenn der Bundesinnenminister für die Waffe des freien Wortes kämpfen würde und nicht für die Anschaffung privater Pistolen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden heute abend zwar über grundsätzliche Fragen des Asylrechts, aber ich glaube, das darf uns, schon gar nicht nach dieser sehr, sehr kühlen Rede, die wir eben hörten, nicht daran hindern, auch auf die schlimmen rhetorischen Zündeleien einzugehen, die uns Unionspolitiker aus dem Süden und dem Südwesten
in den vergangenen Wochen zugemutet haben.
Ich muß das leider wiederholen, damit es nicht so schnell aus dem Gedächtnis verschwindet. Der Herr Innenminister Edmund Stoiber aus Bayern malt Schreckensbilder oder vermeintliche Schreckensbilder an die Wand uns spricht von einer „multinationalen Gesellschaft auf deutschem Boden, durchmischt und durchraßt" . Er hat - ich weiß es - zwar diese Ausdrücke zurückgenommen,
aber meiner Meinung nach zu zaghaft und halbherzig, als daß wir es ihm als ehrliche Entschuldigung und Klarstellung anrechnen könnten.
Es gibt ein jüngstes beschämendes Beispiel. Es stammt vom CDU-Europa-Abgeordneten Siegbert Alber. Er äußerte: „Multikulturelle Einrichtungen sollten sich auf die Küche beschränken."
Er sei gegen „Bevölkerungsgulasch".
Meine Damen und Herren, welcher Geist legt Politikern eigentlich solche Wortmonstren in den Mund?
Ich wehre mich im allgemeinen gegen die verbreitete Praxis, zwischen ausländerfeindlichen Parolen von heutzutage und dem Vokabular von damals direkte Vergleiche zu ziehen, schon deshalb, weil solche Vergleiche und Parallelen die Einmaligkeit des Nazi-Terrors aufheben und die Verbrechen dieser Zeit verharmlosen. Aber ich gestehe: Zuweilen fällt es mir schwer, diesem Grundsatz treu zu bleiben.
Es macht um so betroffener, daß in unmittelbarer zeitlicher Nähe zu den Gedenkveranstaltungen der Pogromnacht vor fünfzig Jahren die Stimmung gegen Asylsuchende so geschürt wird. Ausgerechnet diejenigen, die mit warnendem Unterton die hohen Asylbewerberzahlen immer wieder präsentieren, als drohe unserem Land ein Dammbruch - so wird es ja dargestellt - , sind es doch, die in der Bevölkerung dumpfe Ängste auslösen und schließlich über ausländerfeindliche Tendenzen wehklagen, die sie im Grunde mit erzeugt haben.
Das gilt leider auch für Baden-Württembergs Ministerpräsidenten Lothar Späth, der mit seinen jüngsten Äußerungen zum Asylrecht in Wahrheit offenbar Verbeugungen vor rechten Splitterparteien macht. Solche Politiker sind es, die erst einen guten Nährboden für die Furcht vor angeblicher Überfremdung und finanzieller Belastung bereiten, um dann um so unbekümmerter eine restriktive Gangart bei Ausländer- und Asylfragen einschlagen zu können.
Noch eines: Die Politiker, die in diesen Wochen und Monaten das Grundrecht auf Asyl aushöhlen, in Frage stellen oder abschaffen wollen, wissen sehr genau, daß sie für solche Vorschläge nicht die erforderliche Mehrheit bekommen können. So gefallen sie sich in wohlfeilen Kampagnen und starken Worten, ohne das Risiko einzugehen, sie in die Tat umsetzen zu müssen oder zu können.
 Liebe Kollegin, ich komme auf die europäische Problematik noch zu sprechen.
Für die Atmosphäre in dieser Republik ist die Diskussion, die ich soeben beschrieb, fatal genug, und zwar auch deshalb, Herr Gerster, weil die Scheingefechte um das Asylrecht von einer längst überfälligen Aufgabe ablenken, der wir uns zu widmen haben, nämlich konkrete und wirkungsvolle Schritte zu unternehmen, um etwa die Asylverfahren abzukürzen. Das brauchen wir, und zwar im Interesse aller Betroffenen, sowohl der Bundesbürger als auch der Bewerber.
- Ich sage es gleich. - Der Innenminister wartet in schöner Regelmäßigkeit mit neuen Statistiken über Asylsuchende auf, auch der Herr Staatssekretär Spranger - mit einem Unterton, den ich herauslese - , als stünden wir vor einer akuten Gefahr. Sie sollten lieber Kraft und Mühe auf die Entwicklung eines tragfähigen Konzepts zur Behandlung von Asylbewerbern und Flüchtlingen verwenden als auf diese Sprüche.
Was uns die Regierung unter dem hochtrabenden Titel „Entwurf eines Gesetzes zur Änderung asylverfahrensrechtlicher und ausländerrechtlicher Vorschriften" präsentiert, verdient diesen Namen kaum. Wir begrüßen zwar, daß der vorgesehene Ausschluß der Beschwerde im Prozeßkostenhilfe-Verfahren entfällt, aber insgesamt fehlt auch nur der Ansatz für ein Asyl- und Flüchtlingskonzept. Deshalb lehnt die SPD-Fraktion dieses kärgliche Zwei-Punkte-Programm aus grundsätzlichen Erwägungen ab.
7330 Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Frau Dr. Sonntag-Wolgast
Zu unseren eigenen Vorschlägen. In vielen Teilen der Welt herrschen Bürgerkrieg, Terror und Folter. Solange das so ist, werden politisch Verfolgte bei uns Zuflucht suchen. In vielen Teilen der Welt, Herr Gerster, herrschen aber auch Hunger und Not, reicht es nicht zur Erfüllung elementarer Lebensbedürfnisse. Solange das so ist, wird es auch sogenannte Wirtschaftsflüchtlinge geben. Wir wissen, daß sie die Mehrheit unter den Bewerbern stellen, und wir kennen die hohen Ablehnungsquoten. Aber mit dem bloßen Abschieben dieser Menschen ist das eigentliche Problem eben nicht bewältigt. Der bessere Weg zur Eindämmung der Flüchtlingsströme ist eben eine andere Politik der Industrienationen gegenüber der Dritten Welt. Solange aber die Bundesrepublik und andere vergleichsweise reiche Länder es nicht schaffen, aktiv für die Lösung der Schuldenkrise und für eine gerechtere Weltwirtschaftsordnung einzutreten, dürfen wir uns nicht aus unserer humanitären Verpflichtung gegenüber den Flüchtlingen selbst entlassen. Wir können - das wissen wir - längst nicht alle dauerhaft aufnehmen. Aber gerade deshalb ist für uns Sozialdemokraten eine europäische Flüchtlingskonzeption unverzichtbar,
nicht nur, aber auch wegen der bevorstehenden Öffnung des Binnenmarkts. Ich komme jetzt zu diesem Punkt.
Die Länder Europas müssen eben eine gemeinsame, eine menschliche und eine rechtsstaatliche Asylpolitik entwickeln. Unser Ziel muß es sein, was wir in anderen Bereichen auch wollen - im Arbeitsrecht, im Umwelt- oder Verbraucherschutz -, nämlich die Einigung nicht etwa auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner, sondern auf denkbar hohem Standard. Wer glaubt, sich mit dem Hinweis auf die sogenannte Harmonisierung auf dem europäischen Binnenmarkt aus einer angeblich lästig gewordenen Verpflichtung hinausschummeln zu können, der ist nicht nur leichtfertig, sondern der hat nichts, aber auch gar nichts von der besonderen, geschichtlich bedingten Verantwortung begriffen, die wir als Deutsche tragen.
Während der NS-Diktatur mußten Ungezählte ins Ausland flüchten und haben nur so überlebt. Deswegen sage ich - auch wenn Sie es nicht gerne hören mögen, Herr Spranger - : Für uns Sozialdemokraten ist das Recht auf Asyl nach Art. 16 des Grundgesetzes unverzichtbar und unumstößlich.
Wir schlagen die Errichtung eines europäischen Flüchtlingsamtes vor, daß die Politik gegenüber Flüchtlingen in den Ländern der Gemeinschaft aufeinander abstimmt und die gleichmäßige Belastung der Staaten festlegt. Asylverfahren - darüber sind wir uns einig - dauern immer noch zu lange. Straffung ist nötig. Aber wir dulden auch keine HauruckVerfahren unter Aussparung rechtlicher Instanzen. Ich weiß, daß die quälende Wartezeit den Seelenzustand und auch das Verhalten derer, die auf Anerkennung hoffen, strapaziert, und wir meinen, daß vom Bundesamt für die Anerkennung ausländischer
Flüchtlinge in der Regel binnen drei Monaten entschieden werden müßte. Dazu sind aber weitere Personalaufstockungen und organisatorische Maßnahmen nötig.
Dringend ist es auch, den Status sogenannter Defacto-Flüchtlinge zu verbessern; das sind Menschen, die keinen Asylantrag gestellt haben oder deren Antrag abgewiesen worden ist, die aber dennoch aus humanitären oder politischen Gründen nicht abgeschoben werden, immerhin 290 000 zur Zeit. Bislang fehlt ein gesetzlich geregeltes Verfahren, in dem die Eigenschaft der Flüchtlinge im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention, die Herr Hirsch eben erwähnte, festgestellt werden kann. Wir schlagen deswegen vor, dem Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge diese Aufgabe zu übertragen.
Ein weiterer wichtiger Punkt: Das gegenwärtige lange Arbeitsverbot für Asylbewerber belastet die Sozialhilfe, es schürt bei der deutschen Bevölkerung Abneigung und Vorurteile und verletzt die Menschenwürde der Betroffenen. Deswegen sollte die Wartefrist für die Erteilung einer Arbeitserlaubnis nicht mehr als sechs Monate betragen. Die Wartefrist soll künftig entfallen, wenn feststeht, daß die Bewerber nicht ausgewiesen oder abgeschoben werden.
Ich komme zum Schluß, meine Damen und Herren. Ein Gesichtspunkt: Ein Konzept, sage ich noch einmal, für unseren Umgang mit Asylsuchenden und Flüchtlingen ist dringlich, und ich weiß, daß viele diese Aufgabe als unbequem empfinden. Aber fassen wir sie doch endlich einmal als etwas Positives, nämlich als soziale und kulturelle Herausforderung auf, die unserer Gesellschaft nützen kann und wird! Bischof Martin Kruse, der Ratsvorsitzende der EKG, fand in diesen Tagen die folgende Formel, und er bezog sie sowohl auf die Gruppe der Ausländer als auch die der Asylbewerber. Er sagte:
Ich denke, daß lange Jahre zu stark der Eindruck geprägt worden ist, wir seien völlig überfüllt und ein Boot, in das niemand mehr hineingelassen werden dürfte. Ich glaube, wir können uns noch einiges zumuten in unserem Land.
Meine Damen und Herren, diesem Zitat ist nichts hinzuzufügen. Handeln wir danach!
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich möchte zu Beginn eine selbst erlebte Szene im Warteraum des Frankfurter Flughafens kurz vor dem Start Richtung Bangkok schildern. Mein Mann und ich schlenderten da an einer Gruppe von Touristen entlang. Unter den vielen Reisenden waren auch noch einige andere Ehepaare. Und da grölt einer aus der Gruppe, die sich offenbar schon mit einem tüchtigen Schluck aus der Pulle in Ferienstimmung gebracht hat: Schön blöd, da gibt es doch wirklich welche, die nehmen ihre eigene Frau mit nach Thailand.
Warum ich diese harmlose Episode erwähne? Weil sie so bezeichnend ist; weil es ein augenzwinkerndes Einverständnis über bestimmte Formen von Tourismus gibt nach dem Motto: Sag du mir mal dein Reiseziel, und ich weiß, was du da willst; und weil diese Haltung in unserer Gesellschaft im Grunde genommen den Nährboden für das dubiose oder auch kriminelle Geschäft mit dem Verschachern von Frauen liefert. Das gedeiht ja nicht nur, weil skrupellose Profitmacher Geschmack daran haben. Das gedeiht, weil es eben eine ziemlich normale bürgerliche Kundschaft gibt, die möglicherweise sogar mitteleuropäischen Frauen die Gleichberechtigung zubilligt, sogenannte Exotinnen aber zur Ware erklärt, die man in der Ferne selbst testen oder aber zum Hausgebrauch anfordern kann.
Halten wir es fest: Es waren nicht nur, aber vorwiegend Frauen, die dieses Thema aus dem Bereich achselzuckender Duldung herausholten und zudem erklärten, was es wirklich ist: ein Skandal, ein menschenverachtender Mißbrauch der wirtschaftlichen Not von Frauen und Mädchen aus den armen Regionen dieser Erde. Ich vermute einmal: Wer das anprangert, muß auch heute noch mit dem Vorwurf rechnen - etwa so formuliert - : Ihr Spielverderber, euch reitet doch nur die Mißgunst.
Kurz gesagt: Unsere Gesellschaft muß offenbar noch lernen, sich über etwas zu empören, was Empörung verdient;
und nicht nur Empörung, sondern eben auch konkrete Gegenmaßnahmen. Darum dieser gemeinsame Schritt der Frauen.
Von diesem Engagement, von der Überzeugung, wirklich etwas tun zu müssen, läßt die Bundesregierung herzlich wenig spüren. Ich muß sagen: Auch das, was Sie, Frau Lehr, eben gutgemeint darlegten, hat mich von dieser Überzeugung noch nicht recht abbringen können. Was die Regierung nämlich bisher an Maßnahmen anbot, war nur der Versuch, schon eingetretenen Schaden möglichst zu begrenzen; ein Versuch außerdem - das ist wichtig - , der praktisch ausschließlich die Rolle der Männer, der Händler, der Agenten, der Zuhälter ins Visier nimmt, nicht aber die Ursachen und Gründe, die die Frauen selbst in diese Lage treiben. So ist die bisher erfolgte Abschiebepolitik nun wahrhaftig kein geeignetes Mittel, um den Menschenhandel wirksam zu bekämpfen. Sie wird auch nicht den Opfern dieser internationalen Kriminalität gerecht.
Hier setzt unser Antrag an. Er macht deutlich, daß eine veränderte Entwicklungspolitik die Ursachen für den Handel mit Frauen beseitigen muß. Dieser Kampf beginnt nicht erst in der Bundesrepublik mit Anlaufstellen und Ermittlungsverfahren. Die brauchen wir auch. Aber der Kampf beginnt schon in den Heimatländern der Frauen.
Die Bundesregierung soll entwicklungspolitische Projekte und Organisationen, die sich vor Ort der Probleme der Frauen annehmen, nicht nur prüfen, sondern finanziell und politisch unterstützen. Natürlich müssen die Opfer, die durch zweifelhafte Vermittler und Agenturen in die Bundesrepublik gelockt wurdenl und ins Sexgewerbe geraten sind, besonders unterstützt und beraten werden, beispielsweise indem man ihnen eine Berufsausbildung ermöglicht oder indem man sie in die Lage versetzt, gegen Anwerber oder Zuhälter Anzeige zu erstatten.
Wir brauchen wirksame gesetzliche Regelungen, und wir brauchen - auch wenn die Bannerträger des freien Anzeigenmarktes jetzt Zeter und Mordio schreien oder uns als Sauertöpfe beschimpfen - eine Handhabe gegen die erniedrigende, entwürdigende Heiratsanzeigenkampagne der einschlägigen Sorte.
Schließlich zur ausländerrechtlichen und zur asylrechtlichen Frage. Darum wäre es schon schön, der Innenminister glänzte hier nicht durch Abwesenheit.
Auch wenn es denjenigen, die zur Zeit ihr wahlpolitisches Süppchen auf der Flamme der Ausländerfeindlichkeit kochen, gegen den Strich gehen mag: Es gibt nicht nur die Diskriminierung von Ausländern, es gibt auch eine besondere Diskriminierung ausländischer Frauen. Deshalb brauchen wir ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für Ausländerinnen, die mit Deutschen verheiratet oder von Deutschen geschieden
sind. Es gibt auch im Asylrecht spezielle Belange von Frauen, die wir bei Behördenmitarbeitern erst ins Bewußtsein rücken müssen. Das, was ich jetzt sage, sei all denen ins Stammbuch geschrieben, die aus der geringen Anerkennungsquote Asylsuchender leichtfertig ableiten, alle übrigen, nämlich 90 %, seien Wirtschaftsflüchtlinge, Scheinasylanten, Schmarotzer, gar auf Kosten der Steuerzahler.
Vertreter kirchlicher und humanitärer Organisationen machen immer wieder deutlich, daß die Bundesrepublik Asylsuchenden wahrhaftig kein Schlaraffenland bietet. Längst greifen restriktive Maßnahmen um sich, die auf Abwehr und Abschreckung zielen. Der Begriff der politischen Verfolgung wird nach Auskunft dieser Fachleute derart eng ausgelegt, daß ein Großteil der Menschen durchs Raster fällt, unter ihnen Flüchtlinge, die in ihrer Heimat durchaus mit Gefahr für Leib und Leben rechnen müssen. Durchs Raster können eben auch Frauen fallen, die einer sogenannten geschlechtsspezifischen Mißhandlung oder Verfolgung ausgesetzt waren.
Ich zitiere aus einem Bericht von Terre des hommes ein Beispiel aus der Realität:
Eine tamilische Frau wird in Sri Lanka verfolgt und vergewaltigt, weil die Verfolger des Ehemannes nicht habhaft werden können. Der Frau gelingt es schließlich, mit ihren Kindern in die Bundesrepublik zu flüchten. Die Exilgemeinschaft in der Gemeinde, der sie zugewiesen wird, bietet ihr ein gewisses Maß an Schutz. Aber der Asylantrag der Flüchtlingsfrau wird abgelehnt. Sie hat von ihrer Vergewaltigung nichts vorgebracht, da sie den Verlust des Schutzes der Exilgemeinschaft fürchtet. Vor dem Hintergrund gültiger traditioneller Werte gäbe es für diese Frau nur den Weg in den Suizid, wenn die Vergewaltigung ihrer Verfolger an ihr bekannt würde. Aber selbst bei Einbringen dieser Gründe ins Verfahren wären ihre Chancen auf Anerkennung gering, weil die geschlechtsspezifische Verfolgung dem Bürgerkrieg und allgemeiner Kriminalität zugeordnet wird.
Soweit diese Schilderung von Terre des hommes. Dieses Beispiel belegt, wie fadenscheinig, wie unzulänglich mittlerweile unsere Richtlinien für die Definition dessen sind, was politische Verfolgung sein soll.
Es liefert, meine ich, auch den Beleg für unsere Forderung, daß weibliche Flüchtlinge im Bundesamt in Zirndorf von Mitarbeiterinnen angehört werden und daß das Bundesamt Informationen über solche Formen der Verfolgung und Mißhandlung braucht. Vor allem aber müssen Frauen, die wegen ihres Geschlechts oder ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden, Anspruch auf Asyl genießen.
Eine Schlußbemerkung. Wir haben gestern - Frau Männle hat es erwähnt - den Internationalen Frauentag gefeiert. Machen wir heute abend klar, daß Solidarität von Frauen kein europäischer Luxus ist,
sondern die Solidarität mit unterdrückten und ausgebeuteten Frauen der Dritten Welt einschließt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was in Hessen geschieht, hat Methode und eine leidige Tradition. Denn jeweils vor Wahlterminen wühlen Politiker von CDU und CSU in der Schublade wohlfeiler Warnungen vor angeblicher Ausländerflut. Ich erinnere Sie daran: Es war ein halbes Jahr vor der Bundestagswahl, als die Panikmache aus den Reihen der Union vor dem sogenannten Asylantenstrom anno 1986 das Sommerloch gefüllt hat.
So ist es auch jetzt, wo hektische Betriebsamkeit nach dem Berliner Wahlerfolg der Republikaner CDU und CSU anspornt, den rechten Rand festzunageln, damit ja nichts in die Hände der rechten Splittergruppen fällt. Das galoppartige Tempo, die Verbeugungen vor dem Stammtisch mögen ja erklärbar sein, weil die Union ihre Felle wegschwimmen sieht. Verzeihbar ist dies alles nicht.
Was hier geschieht, meine Damen und Herren, ist Stimmenfang zu Lasten von Minderheiten in dieser Gesellschaft. Es gibt im Kampf um die Mehrheit in einer parlamentarischen Demokratie kaum etwas Erbärmlicheres. Wir verwahren uns dagegen mit allem Nachdruck.
Sprache prägt nun einmal Bewußtsein und Meinungen. Begriffe heizen Atmosphäre auf. Zahlen können demagogisch verpackt und mit Reizvokabeln gemischt Angst und Mißgunst schüren.
Der Bundesinnenminister und sein Staatssekretär Spranger liefern dafür die Belege, wenn sie allmonatlich die Asylzahlen veröffentlichen und den Schlagzeilen von Boulevardzeitungen sozusagen das Futter schon liefern.
Ich zitiere: „dramatischer Anstieg", „Rekord", „massenweiser Mißbrauch", „endlich einen Riegel vorschieben".
Diese Begriffe, meine Damen und Herren, entstammen ebenso sehr dem Wörterbuch der Diffamierungen wie gängige Formeln. Das ist für Sie eben schon die Wahrheit. Das ist das Schlimme. „Das Boot läuft über" , „Die Dämme brechen" , „Das Maß ist voll" : Das ist schlimm, und es währt und schürt Angst und Mißgunst.
Diese Saat, meine Damen und Herren, geht auf. Die Parolen werden salonfähig geredet. Ein Beispiel: Aus Bremerhaven erreicht mich ein Brief, dessen Autor sich zur CDU-Basis zählt. Er schreibt u. a.:
Im übrigen sind die Mitbürger nur die Angehörigen der EG und die eigenen Landsleute und nicht die Ausländer, wie Tamilen, Türken und sonstige Asiaten.
Woher dieses Gedankengut wohl stammt?
Es sind nicht nur die Zimmermanns, die Dreggers und die Lummers, die solche Reaktionen hervorrufen. Einer der vier Bewerber um den CDU-Landesvorsitz in Schleswig-Holstein sagte kürzlich sinngemäß, manchen Teilen im Programm der Republikaner könne er durchaus zustimmen, denn die hätten einiges von der CDU abgeschrieben.
Nur die Art und Weise mißfalle ihm. Wohin eigentlich, frage ich, driftet diese Partei, die sich christlich nennt, wenn sie zu so einem Wettlauf um das Erstgeburtsrecht für Parolen einer ausländerfeindlichen Gruppierung ansetzt?
Ich gebe es ja zu: Unter vielen Bürgern greifen Angst, Ablehnung und sogar Haß um sich.
Wollten wir nur auf Stimmungen und die Zeitläufte setzen, wir müßten die Finger von Bemühungen um Integration und Humanität lassen. Aber, meine Damen und Herren, Politik darf eben nicht kuschen vor dieser Stimmungslage.
Sie muß gegensteuern.
Das ist das richtige Programm gegen Neid und Empfindungen tatsächlicher und auch eingeredeter Benachteiligungen.
Sagen wir es doch endlich klar: Nicht die Ausländer nehmen den Deutschen die Arbeitsplätze weg. Schuld sind vielmehr die Firmen, die ihre satten Gewinne auf Schweizer Konten bringen,
statt hier beschäftigungswirksam zu investieren.
Schuld ist eine Bundesregierung, die sich selbstzufrieden auf den Polstern guter Konjunkturdaten ausruht, statt eine aktive Arbeitsmarktpolitik zu betreiben.
Nicht die Ausländer und Aussiedler nehmen den Deutschen die Wohnungen weg. Schuld ist vielmehr eine Politik, die sich vor wenigen Jahren aus der Sozialwohnungsbaupolitik verabschiedet hat,
statt dem neuen Bedarf vorzubeugen.
Katastrophenmalerei ist kein Mittel gegen Ausländerfeindlichkeit. Das richtige Mittel dagegen ist eine soziale Offensive: für mehr preiswerten Wohnraum, für die Arbeitsplätze, gegen die Langzeitarbeitslosigkeit und gegen das Abgleiten in die Sozialhilfe. Das richtige Mittel, meine Damen und Herren, sind konkrete Signale. Deshalb kamen auch die Entscheidungen in Hamburg und Schleswig-Holstein für ein kommunales Ausländerwahlrecht gerade jetzt zum richtigen Zeitpunkt:
weil wir zeigen wollen, daß wir Menschen, die lange bei uns leben, nicht länger von politischer Teilhabe ausschließen wollen.
Wenn es noch eines Beweises für die Doppelzüngigkeit christ-demokratischer Politik bedurft hätte, dann liefert den die Tatsache, daß die CDU/CSU - wir haben es eben gehört - nun wirklich Verfassungsklage gegen das kommunale Ausländerwahlrecht erhebt, jedoch am 19. Januar dieses Jahres im Bundestag einer Entschließung zur Einführung des Wahlrechts für EG-Bürger zugestimmt hat.
Ich komme zum Schluß. Ich appelliere an Sie: Bereiten Sie diesem Wirrwarr ein Ende! Mißbrauchen Sie Ausländer nicht länger als Blitzableiter für Ihre politischen Fehlleistungen! Vor allem: Klappen Sie das Wörterbuch der Hetze zu! Sie täten damit der politischen Moral einen guten Dienst.
Danke schön.
 Danke, das ist ja ganz schön. Aber sicher darf man den Zeitpunkt dieser Debatte - 23 Uhr - als Solidaritätsadresse für die
zum Nachtdienst angetretenen Beamten auffassen und das entsprechend erwähnen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Realität des Polizistenalltags hat mit den gängigen Klischees heute herzlich wenig gemeinsam, weder mit dem sogenannten Bullen, der sich rabiat und verständnislos gebärdet, noch mit dem rührseligen Bild vom Freund und Helfer, der als stets lächelnde Kontaktperson die Garantie für Sicherheit in dem Dickicht der Städte verkörpert.
Nein, der Alltag, meine Damen und Herren, sieht heute anders aus. Kaum ein Berufszweig im gesamten öffentlichen Dienst hat in den vergangenen Jahren einen derartigen Schub an neuen Anforderungen erlebt. Wenn wir das wissen, dann können wir es eben nicht bei wohlklingenden Reden bewenden lassen, sondern müssen etwas für die betroffenen Beamten tun.
Darauf zielt unser Antrag ab.
Herr Such, leider haben Sie das ganz gründlich mißverstanden.
Schade darum, denn eigentlich hätte ich bei Ihnen gern erfahren, daß Sie aus den Problemen Ihrer ehemaligen Kollegen gelernt hätten.
Meine Damen und Herren, wir wünschen eine bürgernahe Polizei. Das ist für mich kein Allgemeinplatz. Wir wollen Beamte und Beamtinnen, die ein waches Verständnis für demokratische Rechte haben, die das aber nicht nur haben, sondern auch zeigen können, Menschen, die sich auch öffentlicher Kritik und Kontrolle stellen.
Die Polizei will und soll sich endlich vom Negativimage mit Schutzhelm, Schlagstock und Schild befreien. Das können aber die einzelnen Beamten nicht alleine schaffen. Dabei muß ihnen die Politik helfen.
Eines muß klar sein: Da wir uns zum staatlichen Gewaltmonopol bekennen, müssen wir die Polizisten vor der Gefahr bewahren, aus Mangel an Kenntnis, aus Unsicherheit oder in Panik oder auch aus einem falsch verstandenen Rollenbild mit diesem staatlichen Gewaltmonopol Mißbrauch zu treiben.
Innere Sicherheit, meine Damen und Herren, ist für uns Sozialdemokraten keine Umschreibung für law and order, sondern schon ein sozialer Begriff. Deshalb sind Polizisten für uns auch nicht nur Ordnungshüter. Sie sollen sich vielmehr dafür einsetzen, daß bürgerliche Rechte bewahrt, verwirklicht und gesichert werden.
Herr Hirsch, es ist klar: Sie können keine Volljuristen sein. Sie sind auch nicht dazu ausersehen, sich hier als Experten des Strafrechts zu gebärden.
Sie brauchen aber sozusagen als Polster für ihren Dienst die ausgefahrenen Antennen für unsere Verfassung, für Freiheit und Liberalität, das Fingerspitzengefühl für Situationen, in denen sich etwas zuspitzt. Selbst das sture Beharren auf den geltenden Vorschriften reicht oft nicht mehr aus. Vorstellungen und Begriffe wandeln sich. Was zum Beispiel „erforderlich" ist, was man unter „Verhältnismäßigkeit der Mittel" begreift, das beurteilen wir heute vielleicht anders als noch vor ein paar Jahren.
Weil das so ist, sind die Beschlüsse des Bundestages vom vergangenen Freitag gegen unsere anhaltenden Proteste, aber eben auch nicht zu vergessen: gegen den Widerstand vieler Experten eine so verhängnisvolle Sache, nicht für unseren liberalen Rechtsstaat allein, sondern auch für die Arbeit der Polizisten; das dürfen wir nicht vergessen.
Das Vermummungsverbot z. B.: Künftig wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr bedroht, wer zu einer Demonstration vielleicht nur einen Motorradhelm oder ein breites Halstuch trägt oder einen Friesennerz oder eine Sonnenbrille, auch das kann es sein.
Und weiter: Bei Versammlungen dürfen von nun an Teilnehmer photographiert, gefilmt und abgehört werden, wenn, wie es so schön heißt - ich zitiere das - : „tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme rechtfertigen, daß von ihnen erhebliche Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung ausgehen."
Das darf sich der Beamte auf der Zunge zergehen lassen und am Einsatzort entscheiden, was denn wohl je nach Lage der Dinge „tatsächliche" Anhaltspunkte sind und was sie sich unter „erheblichen" Gefahren zusammenreimen dürfen. Damit werden nicht nur die Beamten restlos überfordert, damit wird zugleich unsere Demokratie ein Stück beschnitten.
Denn das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit steht damit künftig unter polizeilicher Aufsicht.
Deshalb Ihnen, den Gegenreformern aus der CDU/ CSU und leider dem größten Teil der FDP, noch einmal ins Stammbuch: Nicht neue Sicherheitsgesetze wären nötig gewesen, sondern die konsequente Anwendung der bestehenen Gesetze.
Nicht neue Eingriffe in die Demonstrationsfreiheit, sondern eine spürbare Verbesserung für die Lage der Polizei mit dem Ziel, ihr überhaupt erst einmal die Chance zu eröffnen, ihre Aufgaben zur Wahrung der inneren Sicherheit so verantwortungsvoll und mit der

nötigen Gelassenheit ausüben zu können, wie wir es von ihr verlangen!
 Ich kenne ihn nicht nur aus dem Handbuch, sondern ich kenne ihn auch sehr gut von der Arbeit im Innenausschuß.
Ich muß noch einmal zum zentralen Punkt unseres Antrages zurückkommen; ich will mich nicht zusätzlich bei anderen, wenn auch wichtigen Themen aufhalten. Wenn wir verlangen, daß die Länder eine bessere Finanzausstattung erhalten, um den Polizeidienst so bewerten zu können, wie es den heute geforderten Leistungen und dem Berufsprofil entspricht, dann mahnen wir damit zugleich beim Bund nachdrücklich dessen Verantwortung für die Ursachen von Gewalt und Konflikten in dieser Gesellschaft an. Und die machen vor Ländergrenzen nun einmal nicht halt.
Ich will das verdeutlichen. Polizeibeamte sind heute in erster Linie Adressat für Ärger, Unmut und Empörung angesichts politischer Entscheidungen gegen den Willen großer Gruppen in der Bevölkerung. Stichwort der aktuellsten Art: Wackersdorf. Polizisten müssen als Blitzableiter für Fehlleistungen herhalten, die eigentlich die Politiker zu verantworten haben, ob es sich dabei um teure Prestigeobjekte handelt, technische Großbauten, Kernkraftwerke oder Wiederaufarbeitungsanlagen.
An dem Polizisten als vermutlichem Botschafter staatlicher Macht tobt sich der Unmut eben aus. Sie gelten als das Herrschaftsinstrument.
Sie müßten eigentlich Konfliktmanager sein. Dafür sind sie vielleicht gerade eben technisch ausgerüstet, aber bestimmt nicht psychologisch. Bei Demonstrationen etwa stehen sie manchmal Leuten gegenüber, die ihre Freunde und Kollegen sein könnten und mit deren politischen Zielen sie sich innerlich solidarisch erklären.
Um mit diesem Dilemma fertig zu werden, brauchen sie Schulung und Training. Sie brauchen die Einsicht, daß jene angeblich so unbequemen Demonstranten auf der anderen Seite ein Grundrecht wahrnehmen und daß sie, die Polizisten, nicht nur zur Gefahrenabwehr herbeigeholt werden, sondern auch zur Absicherung dieses Grundrechts.
Es gehört nun einmal zur Aufgabe der Beamten, den Weg zu einem Demonstrationsort frei zu machen, statt - wie es Unseligen Angedenkens vor fast drei Jahren bei der Demonstration am Kernkraftwerk Brokdorf geschehen ist - auf Weisung der Verantwortlichen großräumig alle Zufahrtswege kilometerweit abzusperren und damit den Demonstranten den Zugang zum Demonstrationsort zu versperren. Staatliche Behörden haben versammlungsfreundlich zu handeln, hat das Bundesverfassungsgericht zu dieser Frage in einem historisch bedeutsamen Leitsatz gesagt. Versammlungsfreundlich zu sein - so etwas wird den ausübenden Sicherheitskräften nicht in die Wiege gelegt. Sie müssen es wahrhaftig lernen.
Es gibt andere Beispiele, etwa Rücksichtslosigkeit im Straßenverkehr - auch sie hat ja gesellschaftliche Ursachen - , Drogenkriminalität oder überhaupt all die Folgen dessen, was wir die soziale Kälte in unserer Wohlstandsgesellschaft nennen. An der Wurzel bekämpfen können die Polizeibeamten, Herr Hirsch, diese Erscheinungen nicht; das ist schon klar. Aber ausbaden müssen sie sie schon.
Die Polizei als erster Prellbock für gesellschaftlich begründete Gewalt - von dieser Belastung können wir die Beamtinnen und Beamten durch nichts befreien. Aber wir können sie wenigstens technisch, organisatorisch und personell in die Lage versetzen, etwas entgegenzusetzen.
Dafür brauchen sie spezielle Kenntnisse. Dafür brauchen sie auch die Möglichkeit, sich im Laufe ihres Berufslebens weiterzubilden.
Wie das bei der augenblicklich noch herrschenden Zahl an Überstunden, an Wach- und Wechselschichten funktionieren soll, darauf muß die Politik eine Antwort geben. Ich freue mich, daß dem Parlamentarischen Staatssekretär das Problem bewußt geworden ist und er es verdeutlicht hat.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß und möchte noch zwei Sätze sagen. Ich weiß, daß den Polizeibeamten jetzt und in naher Zukunft noch mehr an schwierigen Aufgaben aufgebürdet wird, etwa in Fragen des Umweltschutzes oder bei der Bewachung und Kontrolle gefährlicher Güter, beim Transport radioaktiver Stoffe. Sie werden über Biochemie, Chemie, Physik Bescheid wissen müssen, über Genehmigungsbescheide und atomrechtliche Bestimmungen. Das alles macht den Beruf noch schwieriger, vielleicht aber auch interessant und spannend.
Geben wir denen, die sich dafür entscheiden, dafür bitte schön das organisatorische, das soziale und das geistige Rüstzeug!
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Es gibt Äußerungen, die man nicht mit Vergessen und Schweigen übergehen kann. Die Sätze, die Sie, Herr Bundesminister, vor nunmehr sechs Wochen ausgesprochen haben, gehö11090 
ren weiterhin dazu, auch nach dem, was wir vorhin gehört haben.
Viele Menschen haben inzwischen mit Briefen und Stellungnahmen reagiert. Sie waren betreten, empört, ja fassungslos. Protest kam von ehemaligen KZ-Häftlingen und Widerstandskämpfern. Heinz Galinski etwa erinnerte an eines der schrecklichsten Kriegsverbrechen, nämlich die Auslöschung des französischen Ortes Oradour 1944.
In all diesen Wochen der Auseinandersetzung wäre ein klärendes Wort von Ihnen, Herr Minister, dankbar aufgenommen worden.
Noch in diesen Tagen, wo anläßlich des Besuches der Moskauer Delegation Brücken nicht nur zwischen Ost und West, sondern auch zwischen Vergangenheit und Gegenwart geschlagen werden, hätte sich ein Signal dieser Art angeboten. Heute fragen wir Sie, Herr Bundesminister, warum Sie dazu keine Anstalten gemacht haben. Das Parlament jedenfalls durfte nicht mit Schweigen reagieren, und Sie haben eben auch nicht genug Einsicht gezeigt und überdies vierzig Jahre Erforschung der NS-Zeit negiert.
Wir müssen es deswegen bekräftigen: Es kann keine pauschale Verurteilung geben - die ist auch gar nicht gemeint - , es darf aber auch kein pauschales Achtbarkeitszeugnis für die Waffen-SS geben,
und dagegen verwahren wir uns. Denn diese Aussage hält vor der historischen Wirklichkeit nicht stand, und sie erfüllt auch nicht den Anspruch der Öffentlichkeit im In- und Ausland auf einen sorgsamen und sensiblen Umgang mit der jüngsten deutschen Vergangenheit.
Gerade ein Regierungssprecher muß in seinen Aussagen peinlich genau sein, er muß differenzieren, wo Differenzierung unumgänglich ist.
Deshalb sagen wir: Es geht nicht an - mein Kollege Waltemathe hat es auch betont - , alle Angehörigen der Waffen-SS als Mörder oder Verbrecher einzustufen. Es geht aber ebensowenig an, diese Organisation samt und sonders von jeglichem Vorwurf der Schuld und Verstrickung reinzuwaschen.
Wir wissen sehr genau, daß damals gerade junge Menschen auch gegen oder ohne ihren Willen zum Dienst in der Waffen-SS herangezogen wurden, und wir wissen auch, daß manche, die einstmals der Organisation angehörten, heute nur noch mit Entsetzen, mit Scham und Trauer an die Verbrechen der NS-Gewaltherrschaft denken.
Aber es ist völlig unakzeptabel für uns, die gesamte Waffen-SS als „kämpfende Truppe" und als „Vaterlandsverteidiger" zu rehabilitieren. Einheiten der
Waffen-SS waren an der Errichtung und Unterhaltung von Konzentrationslagern, an Folter und Mord beteiligt, und wer das leugnet, trägt nicht zur Versöhnung der Opfer bei, sondern zur Verhöhnung der Opfer und ihrer Nachfahren.
Es hat im Laufe der Nachkriegsgeschichte viele Menschen - auch innerhalb der SPD - schmerzhafte Lernprozesse gekostet, bis sie sich bewußt wurden, wie dauerhaft eine schonungslose Aufarbeitung von Geschehnissen und Folgen der NS-Diktatur sein muß und wie anhaltend Trauer und Reue. Auch Kurt Schumacher, den Sie eben auch wieder als Kronzeugen gegen den Grundton unseres Antrages heranziehen wollten, hat sich mit der Frage gequält. Von ihm stammt auch ein Satz, der in dem erwähnten Brief vom 30. Oktober 1951 nach der Unterredung mit zwei früheren Angehörigen der Waffen-SS geschrieben wurde. Er schreibt dort: „Es besteht ... gerade von dieser Seite gar nicht der Wunsch, an die Stelle der Kollektivschuld eine ebenso unmögliche Kollektivunschuld zu setzen. " So weit das Zitat.
Wir verlangen vom Regierungssprecher die Fähigkeit, einzuordnen und zu unterscheiden. Was um alles in der Welt, fragen wir, treibt den Regierungssprecher dazu, sich in der Frühphase seiner Amtszeit ausgerechnet auf dem Gebiet der Beschönigung und der Beschwichtigung zu profilieren?
Ich komme zum Schluß; noch zwei Sätze. Vielleicht war es eine wohlgeplante Verbeugung vor den Unbelehrbaren, denen vom Schlage „Schwamm drüber", aber allen anderen haben Sie, Herr Bundesminister, einen schlechten Dienst erwiesen: denen, die bis heute noch mit der Erinnerung daran hadern müssen, daß sie und ihresgleichen zu der Generation der Verführten und Mißbrauchten gehört haben, aber vor allem auch denen, die zu den Opfern und den Verfolgten gehören.
Wir warten auf ein eindeutiges Wort der Bundesregierung. Wir warten darauf, daß sie sich eindeutig distanziert.
Sie selbst, Herr Minister, haben diese Chance heute vertan.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Problem, über das wir sprechen, betrifft die Frage des Asylrechts eigentlich nur bedingt. Wir sprechen im Grunde genommen über das Schicksal von jugendlichen Flüchtlingen, und wir sprechen gleichzeitig über die allerschwächste Gruppe, die geprägt ist von besonderer Furcht, von Hilf- und Ratlosigkeit. Ihnen gegenüber sollten wir uns so wenig wie möglich auf blanke Regularien des bürokratischen Apparates zurückziehen, sondern uns von Menschlichkeit leiten lassen. Herr Dr. Blank, von diesem Moment habe ich in Ihrer Rede nicht so sehr viel gehört.
Seit Juli 1988 bis einschließlich Mai dieses Jahres sind vor allem auf dem Frankfurter Flughafen 2 000 solcher jugendlichen Flüchtlinge oder, wie man sie auch nennt, „Kinderasylanten" eingetroffen. Wer sich mit ihrer Lage befaßt, der kann nicht einfach mit einem schnellen und ungerührten Ja zur Visumpflicht zur Tagesordnung übergehen.
Es ist ganz richtig: Die Bundesrepublik zählt zu den wenigen Ländern, in die Personen unter 16 Jahren überhaupt ohne Visum einreisen können. Viele wollen hier nicht bleiben, sondern wählen die Bundesrepublik als erste Anlaufstation für Westeuropa, weil es nicht anders geht. So hört man. Aber was heißt bei diesen Kindern schon „wollen" und „wählen"? Sie ahnen ja nur schemenhaft, warum sie von Eltern oder anderen Angehörigen weggeschickt wurden. Sicher, manche erzählen stereotype Geschichten, die man ihnen eingeschärft hat. Wie sonst sollen sie auch erklären, warum sie hier sind? Viele können nicht einmal sagen, was Krieg oder Bedrohung oder Verfolgung bedeuten. Jugendliche aus Sri Lanka etwa berichten, daß ihre Familien mit den rebellischen Tamilen in Verbindung gebracht worden seien. Es trifft auch zu, daß die Eltern in den Heimatländern riesige Geldsummen nicht nur für ein Flugticket aufbringen müssen, sondern auch für Organisationen, die gegen klingende Münze das Einschleusen größerer Gruppen von Kindern übernehmen.
Zugegeben, das alles erschwert die Situation und belastet alle Beteiligten. Nur können wir die Lösung des Problems nicht in Bestimmungen suchen, die den Kindern und ihren Angehörigen die Hauptlast, vielleicht sogar ein gefährliches Risiko aufbürden. Auch ausländische Kinder und Jugendliche haben nach dem allgemeinen Menschenrecht Anspruch auf Schutz und Fürsorge. Das umfaßt Betreuung, erzieherische Hilfen und Bildungsangebote.
Wenn sich Grenzschutzbeamte mit der Tatsache konfrontiert sehen, daß mit einer Maschine 20 bis 30 Minderjährige eintreffen, dann sind sie gewiß überfordert. Da kommt es zuweilen zu solch unhaltbaren Zuständen, wie sie von den Kinderhilfsorganisationen kritisiert werden: z. B. daß Jugendliche stundenlang ohne Ernährung festgehalten werden, bis man sich ihrer annehmen kann.
- Das weiß ich, Herr Olderog. - Aber Grenzschutzbeamte können eben nicht zugleich die Aufgabe der Kontrolle, eines juristischen und eines seelischen Beistands erfüllen, obwohl es vorkommt, daß einige sich nach Kräften bemühen.
- Ja. Das sagte ich Ihnen schon, Herr Olderog, daß ich das weiß.
- Sie waren dafür. - Wenn wir unsere geltenden Bestimmungen nicht verschärfen wollen, dann muß der Bund finanzielle und organisatorische Hilfe leisten.
Ich weiß, einige Kommunen sind überfordert, die Heime überfüllt. Es wird vor allem dann kompliziert, wenn sich kein Sorgeberechtigter für die allein eingereisten Kinder findet.
Allein die Problematik, daß Kinder gegen ihren Willen unter der Obhut der deutschen Jugendämter aufwachsen müssen, plötzlich sozusagen Waisen werden, weil sie nicht weiterkommen, muß uns zur Nachdenklichkeit zwingen. Es gehört auch sozialer und pädagogischer Einfallsreichtum dazu, um in solchen Fällen überhaupt noch Rat und Unterstützung zu finden. Aber genau das brauchen wir. Denn was wäre die Alternative? Wollen wir wirklich das Risiko auf uns nehmen, daß eine vielleicht lebensnotwendige Flucht mangels Möglichkeiten, ein Visum zu bekommen, scheitert? Unser Land - ich muß es noch einmal sagen - hat nach den Erfahrungen mit der eigenen Vergangenheit nun einmal die besondere Pflicht, im Umgang mit Flüchtlingen hohe humanitäre Maßstäbe zu setzen.
Das gilt unverändert für das Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte. Es muß aber auch für Kinder gelten, die allein aus Not, Angst und Panik zu uns kommen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen und Kolleginnen! Das Ringen um das Für und Wider des Einsatzes deutscher
BGS-Angehöriger geht, wie Sie merken, quer durch die Reihen, übrigens bei den Beamten ebenso wie innerhalb der Parteien, die SPD eingeschlossen.
Ich will erklären, warum wir die Entscheidung nicht mit einem Hurra-Geschrei auf den Lippen absegnen, sondern auch Bedenken und Einwände artikulieren und trotzdem zu einem grundsätzlichen Ja kommen.
Der Bundesgrenzschutz ist keine militärische Organisation, Herr Such, sondern eine Polizei des Bundes mit einem zivilen Selbstverständnis und dem eindeutigen Auftrag, die Grenzen zunächst einmal nach innen zu sichern.
Aus vielen Gesprächen mit BGS-Angehörigen weiß ich, daß ihnen sehr daran gelegen ist, dieses Rollenbild eher zu schärfen als zu verwischen.
Wenn sich etwa die Gewerkschaft der Polizei mehrheitlich gegen den Einsatz des BGS in Namibia ausspricht, dann ist es sicher grundfalsch, ihr Angst vor Verantwortung oder Kleinkariertheit vorzuwerfen. Es geht da um andere Einwände, nicht zuletzt um verfassungsrechtliche, und diese sind aus meiner Sicht auch nicht vom Tisch. Es gibt auch Zweifel, ob sich wirklich in der Praxis am Ort das durchhalten läßt, was bekundeter Wille ist: nämlich der Status des Beobachters und Überwachers in strikter Trennung zu denen, die eingreifen müssen.
Noch ein Gesichtspunkt: Wir können uns nicht einfach von der historischen Last lösen, die Deutsche sich selbst und dem Südwesten Afrikas zu Kolonialzeiten aufgebürdet haben. Von allen Argumenten, die für die Entsendung deutscher Polizisten sprechen, sollten wir bitte schön eines nicht benutzen, nämlich daß Deutsche ein so hohes Ansehen in der Region besäßen. Denn solche Sätze können den fatalen Eindruck erwecken, daß sich Deutsche jetzt darauf freuen, gewissermaßen als Urenkel der kaiserlichen Wachtmeister von einst die Einheimischen darüber zu belehren, wie man sich auch zu turbulenten Wahlkampfzeiten in Sachen Demokratie verhält. Bitte Finger weg von der Vorstellung, Deutsche könnten sich in anderen Ländern als Gesundheitspolizei in Sachen Demokratie oder auch als souveräne Schlichter im Streitfall aufspielen!
Je unauffälliger und sensibler das Verhalten der Beamten dort ist, um so besser.
Meine Damen und Herren, das alles hätte die Bundesregierung längst in Ruhe ansprechen und vorklären müssen, anstatt mit Zaudern bis zu ihrer Entscheidung wertvolle Zeit zu vergeuden und das Parlament jetzt tatsächlich vor vollendete Tatsachen zu stellen.
Dem Appell des Kollegen Irmer zu weiser Selbstbescheidung des Parlaments schließe ich mich ausdrücklich nicht an. Wo kämen wir denn da hin?
Richtig ist, daß sich die Bundesregierung auf Dauer dem Appell an ihre Verpflichtung gegenüber der UNO nicht entziehen kann. Klar muß zugleich auch sein, daß mit dem Engagement von BGS-Beamten keine Vorentscheidung gefallen ist. Klar muß außerdem sein, daß die Anwesenheit des Bundesgrenzschutzes von uns Deutschen wirklich einzig und allein als Chance gesehen wird, Namibia den gewaltfreien Übergang zur Unabhängigkeit zu erleichtern, eine Geste, ein Beitrag, Hilfe ohne jeglichen Anflug von Arroganz.
Vielleicht können die BGS-Beamten die schlimmen Erinnerungen an das Massaker am Stamm der Hereros zu Beginn dieses Jahrhunderts lindern, für das Deutsche Verantwortung trugen. Ausgelöscht kann und soll diese Erinnerung damit nicht sein.
Noch eines: Klar ist auch, daß sich die Bundesregierung mit dem Hinweis auf die Entsendung der BGS-Beamten nicht von der Pflicht freikaufen kann, in Namibia soziale, medizinische und technische Hilfe zu geben.
Klar muß schließlich sein, daß die Bundesregierung mit 50 auf einige Monate entsandten BGS-Angehörigen nicht davon ablenken darf, daß es hier bei uns, im ureigenen Bereich des BGS, allerhand Probleme zu lösen gibt: massive Überstundenbelastungen, Personal- und Materialknappheit in großen Teilen des Grenzschutzeinzeldienstes.
Mit anderen Worten: Der nüchterne Alltag der Beamten hier darf über der spektakulären Entsendung einiger weniger in den Südwesten Afrikas nicht aus dem Blickfeld geraten. So, meine Damen und Herren, und nur so läßt sich die Mission in Namibia rechtfertigen und befürworten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herrn! Wieder einmal scharren, man hat es eben gehört, im Lager der CDU/CSU einige ungeduldig mit den Hufen, um nach dem schwarz-braunen Trauerspiel von Bad Hersfeld
schnell wieder eine Gegenrechnung in Richtung Rotgrün aufzustellen,
denn die Gruppe der schlimmen Vereinfacher ist ja mit der Entthronung des Heiner Geißler nicht verstummt, sondern versucht sich etwas gröberer Nachahmung.
Deshalb gleich vorweg: Es geht hier nur um Bündnisse und Absprachen mit rechtsradikalen Parteien, um nichts anderes.
Also, keine Ablenkungsmanöver nach dem Motto: Wenn ihr mich der Kumpanei nach rechts hin bezichtigt,
schaue ich mal schnell nach links außen, was ihr da tut. Diese Blitzableitermethode taugt nicht zur Argumentation. Lassen Sie endlich ab davon, rechts und links ewig in einen Topf zu werfen!
- Denn es gibt nun einmal Bündnisse, die keinen
Vergleich dulden, Herr Fellner.
Sie haben hier zu erklären, wie es in Bad Hersfeld zu der Kungelei von Union und NPD kommen konnte
und wie Sie verhindern wollen, daß das Beispiel andernorts Schule macht; darum geht es hier.
- Natürlich will ich das. - Auf dem Bremer Parteitag klang es noch so: Sogenannte Republikaner und NPD
- so hieß es - stehen für eine andere Republik; Zusammenarbeit komme nicht in Frage.
Aber was die Parteispitze da unter dem Beifall der Öffentlichkeit sagt, wird an der Basis wohl nicht so ernst und so genau gesehen, wenn es um sogenannte Sachzwänge und Machterhalt geht.
Und das ist das Verheerende, Herr Hirsch, an solchen schwarz-braunen Mauscheleien. Darum gehört der Fall Boehmer hier sehr wohl als Thema in den Bundestag, Herr Böhm.
Ich fürchte, es ist eben nicht nur die Provinzposse, der Einzelfall, der mit dem Ausdruck des Bedauerns korrigiert wird - und damit ist das Thema erledigt. Nein, ganz offensichtlich geht da ein Bazillus um.
Was auf Landes- oder auf Bundesebene vorher noch entrüstet zurückgewiesen wird, läßt sich im Dunstkreis der Kommunalpolitik vielleicht schon einmal ausprobieren. Da hört man dann Argumente wie diese: Das nehmen wir in der Kommunalpolitik alles nicht so streng. Da geht's vielleicht um ein Bauvorhaben, und da können wir uns auch einmal mit den Leuten der anderen Seite ins Benehmen setzen. Da guckt man nicht so genau hin.
Das mag ja alles sein. Aber solch augenzwinkerndes Einverständnis
darf eben nicht gelten bei Parteien wie der NPD, die rassistisch gefärbte Agitation betreibt und demokratische Einrichtungen verunglimpft. Wollen Sie das leugnen? Es darf nicht gelten bei Parteien wie den sogenannten Republikanern, die den Spielraum der Gewerkschaften beschneiden wollen, die Ausländer als Gäste einstufen und die Medien durch Kontrollorgane gängeln wollen. Wer mit solchen Leuten kommunale Absprachen trifft,
gibt ihnen die Ehre einer schleichenden Aufwertung und macht sie auf leisen Sohlen salonfähig, vielleicht auch für Kooperationen auf Landes- und Bundesebene; darum geht es hier.
Meine Damen und Herren, in Schleswig-Holstein haben wir Ende März nächsten Jahres Kommunalwahlen. In meinem Kreis und sicherlich auch anderswo wird darüber diskutiert, wie man sich in Versammlungen der Republikaner verhält: ob mit Gegenkundgebungen oder lieber mit Stillschweigen. Auch über Verhaltensweisen wird geredet für den Fall, daß sonst anerkannte Organisationen Podiumsteilnehmer laden, unter denen auch Republikaner sind. Soll man darüber hinweggehen, boykottieren oder gegenargumentieren? Ich finde, schon auf dieser Ebene muß bereits der strikte Kurs der Abschottung besiegelt sein - nicht erst im Zwielicht von Gesprächen oder Kungeleien, ob in Bad Hersfeld oder anderswo.
Wehren wir uns dagegen, die Kommunalpolitik zum Testgebiet zu machen, wo man klammheimlich übt, was man in Bund und Land vielleicht noch nicht riskiert oder entschieden und vornehm von sich weist!
Demokratie ist gerade da verletzlich, wo die Bürger Politik besonders hautnah erleben. Was sagen die Parteien? - Wir wollen die Rechtsradikalen offensiv bekämpfen. Das sagen sie. Wenn sie das im lokalen Bereich nicht schaffen, dann können sie gleich einpacken.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kollegen und Kolleginnen! Wir beraten diese Gesetzentwürfe zum Ausländerrecht in einer für die Betroffenen ja seltsamen Stimmungslage: Einerseits müssen sie nicht mehr so oft als schlagzeilenträchtige Streitobjekte herhalten, auch nicht mehr so oft als Sündenböcke für die Wohnungsmisere und Beschäftigungsprobleme, andererseits fühlen sie sich bei der sozialen und der menschlichen Zuwanderung angesichts der neuen Ströme der Zuwanderer, also der Aus- und Übersiedler, noch weiter an das Ende der Schlange geschubst. Staunend und verbittert registrieren viele, daß dieser Staat, von dem sie früher ja so oft Begriffe im Katastrophenjargon wie „Flüchtlingsschwemme", „Dammbruch" und „Das Boot ist voll" hörten, jetzt mit Tempo und Ideen seine Aufnahmefähigkeit unter Beweis stellt.
Um es klar zu sagen: Ich freue mich darüber, daß das möglich ist. Nur, es bleibt festzuhalten, daß der Wahrheitsgehalt von Parolen, mit denen jahrelang eine restriktive Politik gegenüber Menschen außerhalb der EG verteidigt wurde, vom Sturm dieser neuen Entwicklung hinweggefegt worden ist. Eine so turbulente Phase, wie wir sie jetzt erleben, eine Phase, die alte Grenzen und nationale Trennungen überflüssig macht und die ein neues nachbarschaftliches Miteinander eröffnet, verlangt auch ein Ausländerrecht, das nicht nur zur Stabilisierung beiträgt, Herr Minister, sondern das mit dem Blick nach vorn Weltoffenheit, Humanität und Liberalität gewährleistet. Als ein solches Signal verstehen wir Sozialdemokraten unseren Gesetzentwurf.
Die Vorlagen der Bundesregierung werden diesem Anspruch nicht gerecht. Geliefert wird da ein Reglementierungsinstrument, kühl kalkuliert, doch bar jeder Mühe, auf Fragen von morgen eine Antwort zu finden. Die betroffenen Ausländer und ihre Organisationen, nicht nur die hier so viel zitierten Verbände, wittern Schikanen. Das Schlimme ist, die Urheber der Gesetzentwürfe haben mit ihren Absichtserklärungen Erwartungen erweckt, die der Text einfach nicht erfüllt. Vieles wirkt so, als würde da mit Gönnermiene eine Tür weit geöffnet, um sie dann mit lauter Hürden unpassierbar zu machen.
Ich will das an einigen wenigen Beispielen erläutern: Das Ausländerrecht - so beteuern ja alle - soll eine sichere Lebensplanung ermöglichen. Wer zu uns kommt, will und soll wissen, woran er ist. Aber diese „Lebensplanung" darf ja nicht heißen: jahrelanges Hangen und Bangen in Ungewißheit, immer auf Abruf und vorsichtig, ob der Ablauf langer Fristen und schwierige Bedingungen auch eingehalten wird bzw. erfüllt werden.
Deswegen schlagen wir Sozialdemokraten ein klar gegliedertes, stufenweises Aufenthaltsrecht vor, schließlich nach acht Jahren das Niederlassungsrecht. Und es ist nun einmal einer der schwersten Mängel des Gesetzentwurfes der Bundesregierung, daß er dieses Niederlassungsrecht nicht enthält.
Am Anwerbestopp halten auch wir Sozialdemokraten, um es deutlich zu sagen, grundsätzlich fest. Aber wir wollen Erwerbstätigkeit dann ermöglichen, wenn die Bundesanstalt für Arbeit sie befürwortet und wenn der Arbeitgeber Wohnraum zur Verfügung stellt. Das heißt: Wir nehmen diejenigen in die Pflicht, die ein Interesse an der Beschäftigung von Ausländern haben. Wer unter diesen Umständen kommt, der muß aber eine Daueraufenthaltsgenehmigung erhalten.
Deswegen halten wir die Pläne der Bundesregierung, den Aufenthalt zwecks Arbeitsaufnahme vorübergehend zu bewilligen, für unakzeptabel, für familienfeindlich und gesellschaftspolitisch bedenklich. Denn das wäre unserer Meinung nach ein Einstieg ins Rotationsprinzip, das Ausländer zur Manövriermasse, zu Lückenbüßern auf dem Arbeitsmarkt degradiert.
Das nächste Beispiel: der vielbeschworene Ehegatten- und Familiennachzug. Jahrlang wurden die menschlichen Härten der bisherigen Praxis beklagt. Wenn Ausländerinnen nicht als Erwerbstätige, sondern als Ehepartnerinnen kamen, mußten sie drei bis fünf Jahre warten, um ihren Aufenthaltsstatus überhaupt abzusichern. Wenn der Mann starb oder bei Scheidung oder Trennung liefen Frauen Gefahr, ungewollt in ihr Heimatland zurückgeschickt zu werden. Und überdies haben Männer diese Rechtslage oft als Druckmittel benutzt, um ihre Frauen zu Wohlverhalten zu zwingen.
Die SPD fordert deswegen für nachgezogene Ehegatten ein wirklich eigenständiges Daueraufenthaltsrecht, ebenso für Kinder bis 16 und unter bestimmten Voraussetzungen bis 18 Jahre.
Die Bundesregierung knüpft dagegen die Nachzugsmöglichkeit an zahlreiche Bedingungen, z. B. an die strengen Kriterien ausreichenden Wohnraums. Und da muß ich hier einmal sagen: Schon die Geburt eines weiteren Kindes kann eine Familie, die bisher mit sogenanntem ausreichenden Wohnraum versorgt war, vor schier unlösbare Probleme stellen. Denn der akute Wohnungsmangel drückt ja die Chancen ausländischer Familien ohnehin auf Null herunter. Wohnungsknappheit, von der Bundesregierung verschuldet, wird so zum Instrument der Ausgrenzung und Abschottung, und das können wir nicht dulden. Und für deutsch-ausländische Paare sollen Verbesserungen, die jahrelang gefordert wurden, entfallen.
Mit anderen Worten, meine Damen und Herren: Der grundgesetzlich verbriefte Schutz von Ehe und Familie wird eben doch nicht gewährleistet. Das ist ein Armutszeugnis für eine Regierung, die sich wegen ihrer angeblichen familienpolitischen Leistungen so gerne selbst auf die Schulter klopft.
Es ist ja nicht zu übersehen und sollte besonders zu denken geben, daß gerade die Kirchen und nicht nur irgendwelche kleinen Zirkel hier massive Proteste angekündigt haben.
Die Erfahrung lehrt, daß Kinder und Jugendliche, die mit ihren Eltern in deren Heimat zurückkehren müssen, dort nicht mehr Fuß fassen. Sie fühlen sich ausgeschlossen, diffamiert, sie möchten zurück. Das gilt übrigens in besonderem Maße für Mädchen, die hier so etwas wie den Hauch von Selbstbestimmung der Frau kennengelernt haben
und im Herkunftsland in die traditionelle Rolle der Unterordnung zurückgedrängt werden. Sie wollen zurück in die Bundesrepublik.
Deswegen haben wir Sozialdemokraten ihnen in einer eigenen Vorlage eine Wiederkehroption eröffnet. Das verspricht auch die Bundesregierung. Aber sie pflastert diesen Weg dann eben wieder mit Hindernissen, auch mit Bedingungen, die an den Lebensverhältnissen vorbeigehen.
Schließlich noch ein Wort zur politischen Betätigung. Sie ist Kernstück jeder Demokratie, muß jedermann zugänglich sein. Der Vorschlag der SPD lautet deshalb knapp und logisch - ich zitiere - : „Die politische Betätigung der Ausländer richtet sich nach dem auch für Deutsche geltenden Versammlungs-, Vereins- und Strafrecht." Was dagegen der Regierungsentwurf hier an Beschränkungs- und Untersagungsmöglichkeiten vorsieht, meine Damen und Herren, ist Gängelung, ist in Paragraphen gefaßtes Mißtrauen und einer selbstbewußten Demokratie unwürdig.
- Lesen Sie bitte den Passus durch. Dann werden Sie sehen, wo die Einschränkungen liegen.
Auch wir wissen, meine Damen und Herren, daß das Zusammenleben von Deutschen und Ausländern von sozialen Konflikten begleitet sein kann, auch von Ängsten. Soziale Konflikte zu entschärfen darf aber keine Einbahnstraße zu Lasten der Ausländer sein. Angst muß man nicht mit Abschottungsritualen bekämpfen, sondern mit Gelassenheit und Aufklärung. Deswegen rate ich: Sagen wir doch, daß die Zugewanderten einst von Wirtschaft und Politik gerufen worden sind; und sagen wir, daß sie ganze Branchen schützen und unsere Gesellschaft bereichern, nicht nur mit Pizza und Kebab, sondern mit ihrer Sprache, ihrer Literatur und Musik und nicht zuletzt auch mit ihrer Fähigkeit, Freunde und Familien generationenübergreifend aneinander zu binden.
Meine Damen und Herren, zum Auftakt der 90er Jahre, mittendrin in einer Phase internationaler Bewegungen, können wir nicht mehr festschreiben, daß die Bundesrepublik, bitte schön, kein Einwanderungsland sei. Sie verkennen da die Zeichen der Zeit, Herr Minister, wenn Sie in Ihrem Ausländergesetz anmerken, daß das, was Sie Integrationszusage an Ausländer nennen, sich nur rechtfertigen läßt - ich zitiere -, „wenn und weil es sich hierbei historisch um einen in dieser Größenordnung einmaligen, d. h. endlichen Vorgang handelt".
Sehen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, eben darin steckt der Irrtum. Denn die Zuwanderung läßt sich einfach nicht per Knopfdruck abschalten. Sie ist, solange es noch Unfreiheit und wirtschaftliche Not gibt, ganz gewiß kein endlicher Vorgang.
Wir werden auf diesem Gebiet - das ist mein letzter Satz - noch unendlich viel erleben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zur Einstimmung ein Zitat:
Es geht nicht mehr darum, ob wir eine multikulturelle Gesellschaft wollen - wir haben sie bereits. Die Frage ist nicht mehr, ob wir mit Ausländern zusammenleben wollen, sondern nur noch, wie wir zusammenleben werden.
Diese Aussage, die manchen unserer Unionskollegen vermutlich etwas Magengrimmen verursacht, stammt von einem Ihrer immer noch prominenten Parteifreunde, nämlich von Heiner Geißler, aus einem „Spiegel"-Essay.
Ich mache mir wahrhaftig nicht alle Thesen dieses
Aufsatzes von Geißler zu eigen. Mir ist darin ein bißchen zuviel vom pragmatischen Egoismus eines Bundesbürgers spürbar, der das eigene Volk vor sogenannter Vergreisung schützen und etwaige Lücken auf dem Arbeitsmarkt mit billigen Kräften von außerhalb stopfen will. Aber die zitierte Grundaussage stimmt. Sie ist so selbstverständlich, daß sie überhaupt nur auffällt, weil sie von einem CDU-Mann stammt.
Meine Kollegen und Kolleginnen, über vier Millionen Ausländer leben hier, die Mehrheit seit mehr als einem Jahrzehnt. Über 70 To der Jugendlichen sind hier geboren. Ausländische Arbeitnehmer - wir wissen es - stützen ganze Branchen: den Bergbau beispielsweise, die Eisen- und Stahlindustrie, die Gastronomie. Das sind keine Leute, die man noch länger so behandeln kann, als seien sie hier nur auf Stippvisite, meine Kollegen und Kolleginnen.
Jahrelang hat die SPD ein neues Ausländergesetz verlangt, weil sie meint, es geht nicht mehr an, daß die Belange von Ausländern nach polizeirechtlichem Ordnungsdenken geregelt werden. Eine erste Reform kündigte die Bundesregierung bereits im Oktober 1982 an. Lange geschah dann nichts. Dann verursachte - wir erinnern uns - im Frühjahr 1988 ein von Deutschtümelei und Fremdenfeindlichkeit durchwirktes Papier aus dem Haus des damaligen Innenministers Zimmermann einen derartigen Aufruhr und so massive Kritik, daß es wieder in den Schubladen verschwand. Im April 1989 rückten - nach zähen internen Auseinandersetzungen - die Koalitionsfraktionen mit ihren Eckwerten zur Neuregelung des Ausländerrechts heraus. Weitere neun Monate gingen ins Land, bis dem Deutschen Bundestag dann im Januar 1990 der jetzige Entwurf zugeleitet wurde.
Alles in allem sind also von der ersten Ankündigung bis zur Verabreichung der Vorlage über sieben Jahre vergangen. Was geschieht jetzt plötzlich? - Diese Hast, diese vorgetäuschte Eilbedürftigkeit! Ein überstürzt anberaumtes Hearing, auf das sich die Experten nur noch halbwegs gründlich vorbereiten konnten, weil wir von der Opposition wenigstens einen zeitlichen Aufschub erwirkten. Das niederschmetternde Urteil der meisten Sachverständigen hätte Sie, meine Kollegen und Kolleginnen aus der Koalition, dazu bringen müssen, diesen Entwurf zurückzuziehen.
Einen Unterausschuß zwecks gründlicherer Beratung lehnten CDU/CSU und FDP ab. In weniger als drei Monaten soll das Gesetz über die parlamentarischen Hürden gehetzt werden. Sagen Sie mir jetzt bitte nicht, Sie hätten im Ausschuß ja noch gnädig zusätzliche Sitzungen einschließlich am Karfreitag angeboten. Nein, es geht nicht allein um die Zahl der abgeleisteten Stunden der parlamentarischen Behandlung. Ein so wichtiges Ziel, nämlich nach 25 Jahren das Zusammenleben zwischen Deutschen und Ausländern auf eine neue und zeitgemäße Grundlage zu stellen, das hätte, Herr Hirsch, ein ausgereifteres Gesetz verdient, das nach ruhigen, in einer breiten Öffentlichkeit geführten Diskussionen gesellschaftlichen Konsens hätte erzeugen können.
 Das letztere stimmt überhaupt nicht. Ich war immer dabei, bis auf eine halbe Stunde, wo einmal etwas Zwingendes war, sonst immer.
Sie werden mir nichts vorwerfen können.
Das Zweite ist: Herr Hirsch - ich habe es soeben schon gesagt - , es kommt nicht allein auf das Abhaken binnen vieler Sitzungen und Stunden an. Sie haben alle anderen Vorlagen, vor allen Dingen unsere Änderungsanträge und auch unseren Gesetzentwurf, nicht ernsthaft gewürdigt und sich nicht direkt damit auseinandergesetzt. Das war der Punkt. Sie haben vor allen Dingen nicht die breite öffentliche Diskussion wirklich in Gang kommen lassen. Sie wissen sehr genau, daß sich viele überhaupt nicht ausreichend informiert und vorbereitet gefühlt haben.
Sie haben also die Chance zum gesellschaftlichen Konsens, meine Kollegen und Kolleginnen aus der Koalition, verspielt und vertan. Sie wollten die Sache rasch abhaken. Dabei sitzen Ihnen die Angst vor der niedersächsischen Landtagswahl und der drohende Verlust der Bundesratsmehrheit im Rücken.
Das Gesetz soll auf Biegen und Brechen noch vor dem 13. Mai abgehakt werden und die Länderkammer passieren. Sie betreiben ein taktisches Manöver. Denn einen sachlichen Grund für diese Hast gibt es nicht, meine Kollegen und Kolleginnen.
Es kann Sie nicht wundern, daß sich der Innenausschuß des Bundesrates diesem Zeitdruck ebenso widersetzt wie wir. Es kann Sie ebenso wenig wundern, daß die Adressaten des Gesetzes, nämlich die Ausländer und ihre Organisationen, Wohlfahrtsverbände und Gewerkschaften den Protest in diesen Tagen auf die Straße tragen. Sie riskieren diese Konfrontation einfach, weil Sie wissen, daß sich die Betroffenen nicht einmal mit ihrem Kreuzchen am Wahltag wehren können. Die Aufregung in der Öffentlichkeit wäre bestimmt noch viel stärker, drängte nicht die Dominanz der deutsch-deutschen Einigung alles andere momentan in den Hintergrund.
Die SPD-Fraktion hat ihren eigenen Entwurf zu einem Bundesausländergesetz vorgelegt, übrigens eine beträchtliche Zeitspanne vor dem Regierungsentwurf. Wir bringen ihn heute als Änderungsantrag erneut ein. Denn wir sagen, wir brauchen ein klares, ein übersichtliches, ein weltoffenes und liberales Gesetz. Es soll der 30jährigen Einwanderungsgeschichte ebenso Rechnung tragen wie der Entwicklung der kommenden Jahre.
Wir Sozialdemokraten machen ein faires Angebot, um denjenigen, die mit ihren Familien bei uns bleiben wollen, eine sichere Lebensplanung zu ermöglichen. Deshalb unser Vorschlag für ein klar gegliedertes Aufenthaltsrecht, das sich stufenweise verfestigt, und für ein Niederlassungsrecht nach acht Jahren.
Wir halten am Anwerbestopp fest. Aber wer zu uns kommen will, um hier eine selbständige oder unselbständige Beschäftigung aufzunehmen, der soll die Chance dazu haben, wenn es mit den sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen vereinbar ist.
Abhängige Erwerbsarbeit soll möglich sein, wenn die Bundesanstalt sie befürwortet und der Arbeitgeber Wohnraum zur Verfügung stellt. Denn wir wollen es nicht noch einmal erleben, daß aus purem Geschäftsinteresse Kräfte angeworben werden, ohne Rücksicht auf die sozialen und die familiären Folgen für die Betroffenen.
Sie dagegen wollen den Aufenthalt zwecks Arbeitsaufnahme befristet zulassen, nach dem Motto: Du kannst kommen, solange du nützlich bist. Das ist nichts anderes als Anheuern auf Abruf. Es macht Ausländer zur Manövriermasse für den Arbeitsmarkt. Es ist schlimm genug, daß so etwas in der Praxis gang und gäbe ist, nicht nur bei der Weinlese oder bei der Kirschenernte im Alten Land. Segnen Sie so etwas nicht noch durch ein Gesetz ab! Es ist weder moralisch noch beschäftigungspolitisch vertretbar.
Sozialdemokraten verlangen für nachgezogene Ehegatten ein wirklich eigenständiges Daueraufenthaltsrecht. Es darf nicht mehr passieren, daß etwa Frauen nach einer Scheidung oder nach dem Tod ihres Mannes in ihr Heimatland zurückgeschickt werden. Die SPD will den Asylberechtigten und den 300 000 De-facto-Flüchtlingen einen gesicherten Rechtsstatus geben und das Arbeitsverbot für Flüchtlinge auf höchstens sechs Monate beschränken. Das entspricht nicht nur der Menschenwürde, es kann auch den Fremdenhaß bei Bundesbürgern abbauen, wenn sie nicht länger behaupten können: Da kommen sie aus aller Herren Länder, wollen Asyl und liegen uns als faule Nutznießer noch jahrelang auf der Tasche.
Wir verdeutlichen unsere Haltung zur Asyl- und Flüchtlingspolitik in dem Entschließungsantrag, der Ihnen vorliegt. Wir sagen insgesamt nein zum Regierungsentwurf, auch angesichts der Erkenntnis, daß einzelne Artikel und Paragraphen gewisse Verbesserungen gegenüber dem geltenden Recht zeigen. Aber wir lehnen das Gesamtkonzept ab. Sie werden sich nicht wundern, daß wir auch solche Artikel wie die Art. 16 und 17 aus diesem Grunde ablehnen, obwohl es eigentlich nicht nötig wäre, darüber im einzelnen abzustimmen.
Das Gesetz ist vom Geist der Abschottung und der Abwehr beherrscht. Sie bieten uns ein kompliziertes und bürokratisches Instrumentarium. Das gilt auch
noch angesichts der zahlreichen Änderungsanträge, zu denen sich die Koalition schließlich bequemt hat; denn Menge ersetzt nicht Substanz. Ich räume ein, daß Sie sich in einigen wenigen Punkten bewegt haben, z. B. beim Rechtsstatus der Flüchtlinge, beim Asyl für Familienangehörige und bei dem Wohnraumerfordernis. Das ist es dann aber auch im wesentlichen. Ansonsten sind Ihre Änderungen eher kosmetischer Natur: hier ein bißchen redaktionelle Glättung, dort ein paar Verdeutlichungen. Das alles kann unsere schwerwiegenden Einwände nicht ausräumen.
In einer Zeit, da alte Grenzen und Trennlinien aufgebrochen werden, nationale Blöcke sich auflösen und die Völker sich einander annähern, just in dieser aufregenden und aufwühlenden Phase stellen Sie die Signale in die falsche Richtung. Argwohn und Mißtrauen prägen Ihr Gesetz, wo Toleranz und Entgegenkommen gefordert wären.
In wichtigen Einzelheiten fällt dieses Gesetz sogar hinter die geltende Praxis zurück.
Vor Monaten haben Sie, Herr Minister Schäuble, beteuert - ich zitiere - : „Die Bundesrepublik ist ein ausländerfreundliches Land, dabei soll es bleiben." Heute verstehe ich diese Worte leider so: Wir haben uns zwar mit den Zugewanderten zu arrangieren, aber wir wollen den Bundesbürgern nicht zuviel zumuten. Wann endlich reift bei Ihnen die Einsicht, daß Ausländer keine Zumutung sind?
Solange Sie so tun, als müßten Rechte von Ausländern beschnitten werden, um Fremdenhaß zu verhindern, erreichen Sie das Gegenteil; denn Feindseligkeit schürt, wer Ausländer zur Bedrohung stempelt.
Ich sage das auch und gerade vor dem Hintergrund der bedrückenden Zeichen von Ausländerfeindlichkeit in der DDR. Gerade wenn solche Regungen spürbar werden, darf der Gesetzgeber nicht noch eins draufsetzen und demonstrativ zeigen, wie sehr ihm an Abschottung liegt.
Vor wenigen Wochen haben Parlamentarierinnen parteiübergreifend einen Aufruf gegen Fremdenfeindlichkeit verfaßt, um zu zeigen, daß man positive Signale setzen muß. Auch Frauen aus der Koalition gehörten zu den Erstunterzeichnerinnen, auch Rita Süssmuth. Ich kann mir kaum vorstellen, daß sie einem Regierungsentwurf zustimmen, der solche positiven und deutlichen Signale für eine wirklich humane Ausländerpolitik vermissen läßt. Wenn sie es tun, dann können wir uns eigentlich solche Initiativen sparen; dann bleiben sie eine reine Farce.
Der Gesetzentwurf - auch mit den Änderungen der Koalition - betreibt Etikettenschwindel. Er gaukelt Ausländern Rechtsansprüche vor, die er im nächsten Atemzug ganz oder teilweise zurücknimmt.
Dafür ein paar Beispiele:
Aufenthaltsgenehmigungen können erteilt werden, aber nicht, wenn Interessen der Bundesrepublik beeinträchtigt oder gefährdet werden. Das ist tatsächlich eine Verschlechterung im Vergleich zur geltenden Praxis, in der beider Belange, nämlich die des Staates und die der Ausländer, gegeneinander abgewogen werden. Jetzt aber soll einseitig auf die Interessen der Bundesrepublik abgestellt werden.
Und weiter: Familiennachzug soll stattfinden dürfen, aber nur, wenn ausreichender Wohnraum vorhanden ist, wobei die Berechnungsmodalitäten der Sozialwohnung zugrundegelegt werden. Daß Sie es nach der einschlägigen Kritik der Experten so gefaßt haben, daß nunmehr Krabbelkinder bis zu zwei Jahren nicht mitzählen, ändert kaum etwas an der Stoßrichtung. Sie haben in den Ausschußberatungen beteuert, Sie wollten verhindern, daß eine vielköpfige Familie womöglich in feuchten und engen Löchern haust. Angesichts dieses plötzlichen Anflugs von Fürsorge kommen mir die Tränen. Sie wissen doch, daß Ausländer angesichts des katastrophalen Wohnraummangels kaum eine Chance haben, etwas Geeignetes zu finden. Sie mißbrauchen doch das Übel einer verfehlten Wohnungspolitik als Waffe, um Neuankömmlinge abzuwimmeln.
Und Sie verhindern Familienzusammenführung, auf die Sie sich sonst so viel zugute halten. Helfen Sie dem Mangel an Wohnraum allgemein ab, dann können Sie sich derartige Bedingungen im Ausländergesetz sparen!
Im übrigen: Was Sie in den §§ 26 und 46 jungen Ausländern etwa an Bedingungen für die Aufenthaltserlaubnis abverlangen, steht in krassem Widerspruch zu Beschlüssen, die der Bundestag erst vor wenigen Wochen zur Jugendhilfe gefaßt hat.
Politische Betätigung soll Ausländern gestattet sein. Gnädig! Doch gleich folgt wieder ein Rattenschwanz von Einschränkungen. Auch dafür hatten Sie von der CDU/CSU und der FDP im Ausschuß Erklärungen parat. Es hieß: Wir wollen nicht, daß radikale Gruppen ihre Fehden auf deutschem Boden austragen. Fürwahr, die Stammtische dürften Beifall klatschen. In Wahrheit kann es doch wohl für diesen Punkt nur eine Bedingung für die Ausübung dieses Grundrechts geben: einzig die Wahrung des Versammlungs- und Strafrechts. So haben wir als Sozialdemokraten es auch in unseren Entwurf geschrieben. Alles andere ist doch einer selbstbewußten Demokratie unwürdig. Wie sollen eigentlich politisch engagierte Ausländer die Vorzüge unserer so hoch gepriesenen freiheitlichen Grundordnung schätzen lernen, wenn man sie gleich mit Verboten und Vorschriften darüber belehrt, daß sie als Nutznießer der Demokratie nur zweitklassig bedacht werden?
Spätestens bei diesem Paragraphen - oder auch bei den weitreichenden Möglichkeiten zur Datenerhebung - hätten wir eigentlich den tapferen Widerstand der FDP erwartet, Herr Hirsch. Das sind doch so Ihre ureigenen Themen: die bürgerlichen Freiheitsrechte, zu deren Wahrung Sie hin und wieder gegen

den Stachel der Koalitionsdisziplin löcken! Wo war das Fähnlein der blaugelben Aufrechten?
Fehlanzeige! Oder sollten Sie etwa mit dem, was jetzt im Entwurf steht, bereits das Maximum an Liberalität gegen die Hardliner erreicht haben? Das wäre erbärmlich wenig.
 Aber selbstverständlich! Sie haben die positive Behauptung vorangestellt - das habe ich anerkannt - , aber es kommen dann doch wieder die Einschränkungen.
- Das ist ein ziemlich langer Passus.
- Ich heiße nicht Susanne, aber das ist trotzdem gut!
- Meine Kolleginnen und Kollegen, Sie dürfen ja gleich Ihre Meinung sagen. Haben Sie bitte noch einen Moment Geduld!
Allmacht und Eigennutz des Staates sind in Ihrem Gesetz allenthalben spürbar, auch wenn Sie es leugnen. Ich zitiere dazu einen Experten: „Das absolutistische Verständnis vom Menschen als Untertan feiert mit dem Segen der Liberalen fröhlich Urständ. " Das mag Sie schmerzen, aber ich kann es Ihnen nicht ersparen, hier darauf zurückzukommen.
Meine Damen und Herren! Die Ausländer, die zur Zeit demonstrieren und protestieren, sprechen von „Überwachungswahn" oder gar von „Apartheids-Gesetz". Ich distanziere mich von solchen Begriffen, weil derlei Anspielungen die Zustände in totalitären Staaten verharmlosen. Aber ich kann schon nachvollziehen, was die Kritiker meinen, nämlich die Einteilung in Menschen höheren und minderen Rechts, die in dem Gesetz überall mitschwingt. Das paßt nicht in unsere Zeit, und das paßt nicht in die Zukunft. Es paßt auch nicht in ein Land, das nach drei Jahrzehnten Einwanderung gemerkt haben sollte, wie sehr es von anderen Kulturen auch lernen und profitieren kann.
Wenn es Ihr politischer Wille gewesen sein sollte, ein jahrelanges Reizthema gütlich zu regeln, dann ist Ihnen das gründlich mißlungen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die Leiterin des Frauenbüros in Hattingen beschrieb uns vor ein paar Monaten ihre tägliche Praxis. Sie sagte: In vielen Verwaltungen herrscht die Ansicht, daß eine Frauenbeauftragte keine besondere Fachkompetenz brauche, da über dieses Thema ja eigentlich alle im Bilde seien. Jeder Mitarbeiter in der Verwaltung habe schließlich eine Mutter, Ehefrau, Freundin oder Schwester. - Nun liegt es mir fern, solche Ahnungslosigkeit zu verallgemeinern und damit den öffentlichen Dienst samt und sonders als Bastion der Chauvis abzustempeln, nur beweist diese authentische Schilderung, wie weit wir noch vom Ziel entfernt sind.
Eigentlich - das sagen ja alle hier - soll der öffentliche Dienst als Speerspitze des Fortschritts Gerechtigkeit, soziale Fürsorge und humane Arbeitsbedingungen verwirklichen. Das können alle hier im Saal unterschreiben. Nur, während Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Koalition, es im allgemeinen mit salbungsvollen Bekundungen zu diesem Grundsatz bewenden lassen - wir haben das auch hier wieder gehört - , haben wir uns - Zuversicht mag gut sein, Handeln scheint uns besser zum Handeln entschlossen.
Diskriminierungsverbote und Sanktionen gegen Arbeitgeber, die Frauen benachteiligen, sind ja nur ein Teil unseres Konzepts, Frau Männle. Wir wollen auch positive Anstöße geben. Das tun wir bei den Arbeitgebern besonders, auf die die Parlamentarier am ehesten einwirken können, nämlich bei den Behörden im öffentlichen Dienst.
Die Zeit der freundlichen und vornehmen Appelle ist vorbei. Absichtserklärungen, Anzeigenkampagnen und die Hoffnungen auf den Sieg der Vernunft haben herzlich wenig gefruchtet. Wir brauchen auch nicht länger Modellprogramme, in denen punktuell erprobt wird, wie Frauen der Zugang zu allen Abteilungen und der Aufstieg bis in die höchsten Etagen und Besoldungsgruppen geebnet werden kann. Frau Männle, wir peitschen die Frauen ja nicht in die Karriere hinein, wie Sie es dargestellt haben, sondern wir räumen ihnen die Hürden weg, weil eben der Weg nicht freiwillig geöffnet wurde. Darum geht es hier.
Das System ist ganz einfach und einleuchtend: Bei Stellenbesetzungen werden Frauen - bei gleicher Qualifikation, wohlgemerkt - männlichen Bewerbern so lange vorgezogen, bis in der jeweiligen Abteilung beide Geschlechter angemessen vertreten sind. Für die berufliche Ausbildung fordern wir Quoten, ebenso im Vorbereitungsdienst für Laufbahnen bzw. Funktionsgruppen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind. Kurz: Wir proklamieren das Ende der Bescheidenheit im öffentlichen Dienst.
Wir wissen, Frauenmangel in gehobenen und führenden Positionen der Ämter und Ministerien ist leider demjenigen in der sogenannten freien Wirtschaft beklagenswert ähnlich. Zum Beispiel belegt eine Untersuchung in schleswig-holsteinischen Landesbehörden: je verantwortlicher die Position, je besser die Besoldung, desto geringer der weibliche Anteil. Frauen finden sich zumeist in zuarbeitender Funktion, selten aber da, wo Entscheidungen fallen.
Also - ganz simple Folgerung - : Schaffen wir hier ein Stück Ausgleich, dann ist uns schon geholfen.
Auch den, der jetzt mangels politischer Argumente juristische Bedenken ins Feld führt, muß ich enttäuschen. Schon die Enquete-Kommission „Frau und Gesellschaft" hat uns fachlich solide bestätigt, daß es rechtlich zulässig ist, bei gleicher Qualifikation von Bewerbern und Bewerberinnen eine Zeitlang die Kandidatinnen vorzuziehen.
Wir haben natürlich am ehesten die Bundesbehörden im Visier. Aber unser Handlungsspielraum betrifft alle wichtigen Institutionen im Einflußbereich der Bundespolitik. Damit Frauenförderung nach unseren Vorstellungen greifen kann, wollen wir z. B. das Beamtenrechts- und das Hochschulrahmengesetz ändern und auch die Männerhierarchien in den Bundesrundfunkanstalten zum Bröckeln bringen.
Wir haben eben wieder Anschauungsunterricht gekriegt, wie das mit den Gremien und der Wahl ist. Es wird sich nichts ändern.
Um das zu illustrieren: Unter den elf Mitgliedern des vor einem halben Jahr gewählten Rundfunkrates der „Deutschen Welle" ist nur eine einzige Frau; beim „Deutschlandfunk" sieht es nicht viel besser aus. Über die Zehn-Prozent-Marke kommen Frauen übrigens auch in den Gremien der öffentlich-rechtlichen Landesrundfunkanstalten nicht hinaus, ganz zu schweigen von den Spitzenpositionen in den Sendern selbst, Programmdirektion, Chefdirektion, Intendanz, wo wie Sie wohl wissen, Frauen überhaupt nur noch als Spurenelemente nachweisbar sind. Denn eines muß man sagen: So eifrig alle Parteien bei Personalentscheidungen über die Jahre hinweg auf die Wahrung des Proporzes links/rechts bedacht waren, so wenig hat sie der Gedanke beflügelt, die Vorherrschaft der Männer auch nur einzugrenzen.
Unsere Forderung, in den Gremien der Bundesrundfunkanstalten die Frauen angemessen zu beteiligen, ist, finde ich, ein höchst behutsamer Vorstoß.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, es geht nicht allein um Quoten, Förderpläne und Berichtspflichten, es geht auch um Personen, nämlich um leibhaftige Garantinnen dafür, daß der Verwaltung auf die Sprünge geholfen wird. Ich meine jetzt die Gleichstellungsstellen in Ländern und Gemeinden. Ich erinnere mich noch an die spöttischen Kommentare vorwiegend aus Kreisen der CDU, als vor gut zehn Jahren Sozialdemokratinnen solche Einrichtungen verlangten. Von unnötiger Bürokratie war da die Rede, von amtlich beglaubigtem Emanzentum. Heute riskiert kaum noch jemand solche Polemik. Fast 500 Gleichstellungsstellen und Frauenbüros gibt es mittlerweile im Bundesgebiet. Sie sind sozusagen salonfähig geworden. Mit Forderungen nach Frauenbeauftragten schmücken sich heute auch Christdemokraten und Liberale ganz gern,
klingt es doch nach Fortschritt. Nur, Frau Limbach, bewegen sich Ihre Vorstellungen im allgemeinen leider im Dunstkreis der Unverbindlichkeit. Die SPD dagegen fordert, das Amt der Gleichstellungsbeauftragten auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen, und zwar mit hauptamtlichen Kräften besetzt und ausgestattet mit Kompetenz und der Möglichkeit, frühzeitig auf Entscheidungen der Verwaltung einzuwirken.
Wir wissen, was sie leisten. Gleichstellungsbeauftragte setzen wichtige Akzente, drängen auf kommunale Förderpläne, familiengerechte Stadtplanung und Kinderbetreuungseinrichtungen. Sie durchforsten - auch ein wichtiger Punkt - unsere Verwaltungssprache. Deswegen brauchen wir sie als Aktivposten, als Anlaufstelle für Frauen und nicht zuletzt als Frühwarnsystem gegen das Zurückfallen in den alten
Trott. Mir reicht allmählich die Erfahrung mit Landräten, die so tun, als sei die Gleichstellungsarbeit in ein paar gnädig eingeräumten Stunden gewissermaßen als Nebenjob zu erledigen.
Wir behaupten nicht, daß diese Stellen alle Probleme aus der Welt räumen. Aber allein ihre Existenz wirkt als heilsames Druckmittel. Da spannt sich der Bogen von den kommunalen Frauenbüros über die Gleichstellungsstellen in den Ländern bis hin zu den Frauenministerien, wie wir sie seit zwei Jahren in echter Form in Schleswig-Holstein und seit gestern dank der SPD-Regierung auch in Niedersachsen haben.
- Ja, unter grüner Leitung.
Richtlinien zur Frauenförderung im öffentlichen Dienst sind mittlerweile in mehreren Ländern in Kraft. Etwa hat der Hamburger Senat eben einen Gesetzentwurf zur Gleichstellung verabschiedet. In Schleswig-Holstein sorgt die neue Gemeindeverfassung dafür, daß in Orten ab 10 000 Einwohner hauptamtliche Gleichstellungsbeauftragte zu ernennen sind.
Ich finde, das alles sind begrüßenswerte Beschlüsse, aber beileibe keine Gnadenakte einsichtiger Regierungschefs, die wir dankbar bestaunen müssen. Denn im Grunde handelt es sich um eine Selbstverständlichkeit. Das Grundgesetz enthält den Verfassungsauftrag zur aktiven Frauenförderung. Staat, Verwaltung und Behörden sind aufgerufen, Maßstäbe zu setzen. Wir Parlamentarier und Parlamentarierinnen tun nichts weiter, als dem guten Willen per Gesetz ein bißchen nachzuhelfen. So ist das nun einmal: Wenn den öffentlichen Arbeitgebern zum Thema Gleichstellung zuwenig einfällt, dann muß gesetzlicher Zwang seine Phantasie beflügeln. Wer jetzt in der Frauenfrage noch auf die Selbstheilungskräfte des Marktes setzt, wie man es hier heute wieder schön hören konnte, der verschiebt wohl die Lösung des Problems ins nächste Jahrtausend. Das wollen wir nicht.
Schlußbemerkung, liebe Kollegen und Kolleginnen. Noch heute kann sich ein Bundeskanzler Kohl die Behauptung leisten, die Arbeitslosenstatistik sei verzerrt, weil sie Hunderttausende von Frauen aufführe, die „nur" Teilzeitjobs suchen.
Ich glaube, wenn bei solchen Sätzen endlich aus jedem Arbeitsamt lauter Protest schallt, dann sind wir einen Schritt weiter.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Kollegen und Kolleginnen! Sowohl bei Herrn Stavenhagen als auch bei Herrn Laufs habe ich den zwingenden Eindruck, daß sie sich auf eine andere Rede seitens der SPD eingestellt hatten und so leider gegen ein Phantom anargumentieren mußten.
Zur Sache. In einem Interview mit dem „Neuen Deutschland" sagte Peter-Michael Diestel Anfang August - ich zitiere und wünsche Ihre Aufmerksamkeit - : „Es gibt Politiker in diesem Lande, die sehen hinter jedem Gullydeckel, der etwas schief liegt, ein Stasi-Büro und intakte Leitungen. " - So weit - so gut. Wer wollte zu solch einem flotten Satz nicht nikken, denn wir alle wollen zwar sachliche Aufarbeitung der Vergangenheit, aber eben keine Hysterie.
Jetzt aber betreibt der Herr Diestel selber eine Panikmache mit ganz anderen Vorzeichen. Er sagt, immer noch seien Agenten des BND in der DDR aktiv. Von Angst vor jedem schiefen Gullydeckel ist plötzlich nicht mehr die Rede. Die Kommentare der Bundesregierung sprachen eigentlich für sich. Von „stimmt nicht" bis „Unsinn" spannte sich der Bogen. Heute war der Herr Stavenhagen in der Wortwahl sehr viel dezenter.
Man könnte, meine ich, den Diestel-Ausspruch als Ausrutscher auf dem glatten Parkett der Profilsucht abtun, aber dafür ist die Sache leider zu ernst, meine Damen und Herren; denn dieser Noch-Minister der DDR schielt nicht nur nach dem Sessel des Ministerpräsidenten von Brandenburg, sondern er ist in seiner jetzigen Funktion - wohlgemerkt - für Aufklärung und nicht für Vernebelung zuständig. Er sollte lenken, aber es scheint, er läßt sich eher lenken, vor allen Dingen von seinen persönlichen Ambitionen.
Wenn seine Position wackelt, dann hat er schnell eine spektakuläre Meldung aus dem Bereich innere Sicherheit bereit, wie wir es sattsam kennenlernen mußten. Seine Aufgabe aber wäre es - daher komme ich auf den Punkt zu sprechen, Herr Laufs - , behutsam, aber deutlich Signale für eine gründliche Reform des Verwaltungsapparats in einem freiheitlichen Rechtsstaat zu setzen. Ich sage das auch mit Rücksicht auf all

diejenigen, die jetzt in den Behörden der DDR um ihre Arbeit und ihre Zukunft bangen.
Auf erfahrene Mitarbeiter des heutigen öffentlichen Diensts der DDR können und wollen wir ja nicht verzichten, aber wir wissen auch, daß längst nicht alle dauerhaft weiterbeschäftigt werden. Der Staat kann in Zukunft nur dann Vertrauen für eine bürgernahe, humane und leistungsstarke Verwaltung schaffen, wenn er - etwa bei der Entscheidung über Entlassungen - fair und streng rechtsstaatlich vorgeht. Statt für all dies wichtige Vorarbeiten zu leisten, tobt sich Herr Diestel auf den falschen Kriegsschauplätzen aus.
Daß er mangels Ortskenntnis bei den Bayreuther Festspielen mit seinem Hubschrauber auf dem falschen Platz landete, mag nicht so schwer wiegen,
wohl aber seine unseriösen Behauptungen zu den Aktivitäten des BND und die Beispiele einer höchst umstrittenen Personalpolitik. Das alles wiegt schwer. Seine BND-These ist offenbar nichts weiter als der naßforsche Versuch, von eigenen Versäumnissen abzulenken. Diestel macht - das wissen wir - Verbeugungen vor den alten Apparatschiks der unseligen verflossenen Ära,
statt im Sicherheitsapparat seines Ministeriums wirklich aufzuräumen. Mit Feuereifer und beschönigenden Worten stellt sich Diestel vor ehemalige SED- und Stasi-Mitarbeiter. Bei der Einlösung seines Versprechens, überkommene Strukturen und Apparate zu zerschlagen, zeigt er nur gebremsten Tatendrang.
So traurig ist es.
Auch nach ernsthaften Versuchen, etwa den Polizeiapparat zu demokratisieren und jungen Ministerialen oder Polizisten Aufstiegschancen zu eröffnen, forscht man vergeblich. Der Innenminister übt sich in Eiertänzen und kalkulierten Medienauftritten, nicht aber, was bitter nötig wäre, in der Kunst der Vertrauenswerbung für einen öffentlichen Dienst, mit dem sich die Bürger der DDR nach 40 Jahren schlimmer Erfahrung endlich anfreunden könnten.
Eine Schlußbemerkung. Die „Süddeutsche Zeitung" notiert über Diestel - ich zitiere - : „Er verkörpert, von seinem unbändigen Ehrgeiz einmal abgesehen, ein ziemlich typisches Stück DDR." - Das ist wohl wahr. Aber, meine Damen und Herren, es ist genau das Stück DDR, von dem wir im geeinten Deutschland wirklich nichts mehr wissen wollen. Wir wollen nichts mehr von dieser trüben Mischung aus Doppelzüngigkeit und nur vorgetäuschtem Erneuerungsdrang wissen. Das brauchen wir nicht, das wollen wir nicht - weder im Westen noch im Osten.
 Herr Zeitlmann, Ihre Ausführungen fand ich im ersten Teil eher kabarettistisch, dann schwer nachvollziehbar. Aber das bleibt Ihr Geheimnis.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt an den Ergebnissen der Durchsuchungsaktionen am 15. Mai in der Hamburger Hafenstraße nichts zu beschönigen. Markierungen auf Stadtplänen und anderes, das alles muß den Verdacht auf terroristische Planungen begründen - aber eben auch nicht mehr. Doch die Ermittlungen sind noch nicht abgeschlossen. Bis dahin darf es keine Entwarnung, aber ebensowenig vorschnelle Schlußfolgerungen geben.
Der Deutsche Bundestag kann nicht Ermittlungsbehörde spielen. Er ist auch nicht dazu da, ein landespolitisches Problem zu lösen. Es muß uns vielmehr die Frage interessieren, wie denn der inneren Sicherheit
am besten gedient wäre; denn innere Sicherheit umfaßt wohl mehr als das Beseitigen von Konfliktherden mittels Polizeieinsatz.
Die innere Sicherheit schließt den Blick auf die Folgen staatlichen Eingreifens auch für mittelbar und nicht Beteiligte ein.
Es gibt nicht beliebig viele Möglichkeiten bei der Bewältigung des Problems. Es gibt zur Haltung des Hamburger Senats nur eine Alternative - Herr Gerster hat sie genannt - : die sofortige Räumung. Diese ist unter Wahrung der Rechtsstaatlichkeit zum gegenwärtigen - ich betone: gegenwärtigen! - Zeitpunkt nicht möglich.
Bei den Bewohnern der Häuser handelt es sich nicht um eine in sich homogene Gruppe, nicht um eine festgefügte, sozusagen auf bestimmte politische Ziele eingeschworene Gemeinschaft.
Die Zusammensetzung wechselt.
Um so schwerer ist es - das ist ein wesentlicher Punkt - , einzelnen Menschen individuelle Schuld und Verantwortung zuzurechnen. Danach aber hat jeder Haftrichter zu fragen, wenn ihm Festgenommene vorgeführt werden. Gelingt dieser Nachweis nicht, dann sind die Betroffenen alsbald wieder auf freiem Fuß.
Polizeibeamte wären mit dieser Aufgabe der Beweisführung und des Nachweises mit hoher Wahrscheinlichkeit überfordert. Daraus ist ihnen auch kein Vorwurf zu machen.
Zurück zu unserem konkreten Anlaß: Bis zum heutigen Tage ist nicht einmal klar, ob diejenigen, die die Stadtpläne von Ludwigshafen, Stuttgart, Bremen oder München markierten, sich unter den HafenstraßenMietern befinden.
So ist die Situation nun einmal, auch wenn Sie, meine Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion, sich die Welt und die dazugehörenden Feindbilder gern etwas simpler zurechtzimmern. Sie haben bislang auch keine Mühe gescheut, die tatsächlichen Zustände in der Hafenstraße durch Halbwahrheiten und Verzerrungen derart zu vernebeln, daß besonders zur Ferienzeit an sonnigen Wochenenden schaulustige Touristen extra an der Häuserzeile vorbeiflanieren, um diese aus ihrer Sicht exotische Trutzburg des Terrorismus zu begaffen.
Vielen Menschen außerhalb Norddeutschlands, Herr Uldall, ist nicht einmal bekannt, daß der Pachtvertrag seitens der Stadt schon im vergangenen Jahr gekündigt wurde. Die Mieter haben Widerspruch einFrau Dr. Sonntag-Wolgast
gelegt. Das Urteil kommt am 1. Oktober und vermutlich wird die unterlegene Seite in die Berufung gehen. Dieser Zustand dauert also fort.
Daß das Projekt „Alternatives Wohnmodell" gescheitert ist, bezweifelt kaum noch jemand. Ich erinnere aber daran, daß der damals zuständige Bürgermeister von Dohnanyi in einer zugespitzten Lage im November 1987, als gewaltsame Auseinandersetzungen drohten, nach Einschätzung vieler Beobachter mit einem Signal der Friedfertigkeit versucht hat, Schlimmeres zu verhindern.
Denn damals wie heute gilt unter Einsichtigen die Überzeugung, daß die militante alternative Szene keinesfalls verschwunden wäre, wenn die HafenstraßenHäuser damals sofort geräumt worden wären, im Gegenteil.
- Es ist deswegen nicht alles in Ordnung, Herr Hirsch. Die Anliegerschaft könnte aber leicht in andere Gebiete innerhalb und außerhalb der Stadt einsickern. Außerdem wäre die Solidarisierungswelle groß.
Lassen Sie also - das will ich zum Schluß sagen - ab von Sprüchen, die einem unzureichend informierten Publikum einreden, mit dem Motto: Kurzen Prozeß machen! sei das Thema erledigt. Formulierungen wie „Nest des Terrors" oder „Keimzelle der Gewalt" sind mit Angst besetzte Begriffe. Sie leisten der inneren Sicherheit einen schlechten Dienst, wenn Sie so tun, als müsse man nur einen Schlupfwinkel ausräuchern, rigoros und sofort. Vielleicht haben Sie - das mag sein - den Applaus der Stammtische auf Ihrer Seite, aber die Rechtsstaatlichkeit gewiß nicht.
 Frau Böhmer, ich schlage vor, daß Sie das, was Sie soeben so schön angekündigt haben, in Rheinland-Pfalz noch bis zum Sonntag - so lange werden Sie nämlich noch Zeit haben - in die Tat umsetzen.
Herr Präsident! Meine Kollegen und Kolleginnen! Die beiden dickleibigen Vorlagen der Bundesregierung über die Richtlinie zur Frauenförderung und über die Gleichstellungsstellen lassen beim flüchtigen Hinschauen erst einmal jedes frauenpolitisch engagierte Herz höher schlagen. Denn wie ist das alles so schön aufgelistet, was gibt es da nicht alles an Arbeitsstäben, Referaten und anders titulierten Abteilungen! Also offenbar ein stattliches Netz.
Nach anderthalb Jahrzehnten des Kampfes um Gleichstellungsstellen und Frauenförderpläne ist diese Einrichtung offenbar salonfähig geworden. Aber, liebe Kollegen und Kolleginnen, es geht nicht um Salons, es geht nicht um Plaudereien auf Plüschsofas, sondern es geht um harte Politik, um Anspruch, Recht und Macht für die Frauen. Deshalb verlangen wir endlich das Ende der Bescheidenheit im öffentlichen Dienst.
Im übrigen fällt mir schon auf, daß die Bundesregierung die Widerstände gegen Gleichstellungsstellen und Frauenförderpläne so vor 10 Jahren zwar wortreich beschreibt, dabei aber ausschließlich die Kritik aus der autonomen Frauenbewegung erwähnt. Daß damals auch aus konservativen Kreisen, vornehmlich der CDU, eine geradezu hämische Abwehr kam, bleibt vornehm verschwiegen. Deshalb rufe ich noch einmal ins Gedächtnis, daß seinerzeit, Frau Böhmer, von unnötiger Bürokratie und auch vom amtlich beglaubigtem Emanzentum die Rede war.
Das alles sind Sprüche von damals. Auch wenn Sie sich jetzt angesichts des bevorstehenden Wahlkampfes bemühen, schnell noch anders zu reden: So war das einmal.
Heute reden wir alle in schönster Einmütigkeit davon, daß der öffentliche Dienst modellhaft vorangehen soll - zum Wohle der Gesellschaft. Aber der Unterschied liegt immer noch darin, daß die Kollegen und die Kolleginnen aus CDU/CSU und FDP ihre Forderungen weiterhin auf ein Polster der Unverbindlichkeit betten.
Wir dagegen sagen seit Jahren: Absichtserklärungen, Schmalspurlösungen und Appelle an die Freiwilligkeit fruchten nicht. Und wir brauchen auch nicht länger Modellprogramme oder Forschungsprojekte, die zeigen, ob , wie und warum Frauen der Zugang zu den hohen Positionen im öffentlichen Dienst geöffnet werden müßte. Diese bare Selbstverständlichkeit brauchen wir nicht mehr empirisch zu belegen. Wir wollen auch nicht wissen, ob Gleichstellung möglich oder erwünscht ist. Wir wollen sie endlich als Realität!
Wenn der Weg nicht freiwillig zu ebnen ist, dann schreiben wir ihn eben vor. Deshalb stehen wir nach wie vor zur Quote.
Die beiden Berichte der Bundesregierung zeigen freilich auch beklagenswert wenig von dem Drang nach vorn. Es sind, finde ich, langatmige und leidenschaftslose Pflichtübungen.
Ich will ein Beispiel dafür nennen: Wir erfahren da, daß der Anteil weiblicher Beamter und Angestellter in Leitungsfunktionen der obersten Bundesbehörden zum Stichtag 30. Juni 1988 - so lange ist das schon her - zwischen 4,6 % und 0,9 % lag. Und dann folgt die Erklärung - ich zitiere einmal - :
Die geringe Repräsentanz von Frauen in leitenden Funktionen ist nach einhelliger Auffassung der Ressorts in erster Linie darauf zurückzuführen, daß der Anteil der im höheren Dienst beschäftigten Frauen vor einigen Jahren noch sehr gering war.
Soll also heißen: Die Frauen wachsen erst in die Dienstjahre hinein, die einen Aufstieg ermöglichen. Das mag auch stimmen. Nur, diese coole Anmerkung sagt nichts, aber auch nichts über die tieferen Ursachen mangelnder Aufstiegschancen für Frauen, und sie drängt eben auch nicht auf rasche Abhilfe.
Für mich ist diese unengagierte Auflistung von Problemen der allerbeste Beweis dafür, daß unser Gleichstellungsgesetz aus der vergangenen Legislaturperiode so notwendig ist wie eh und je. Denn in ihm machen wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen Nägel mit Köpfen. Und, Frau Funke-SchmittRink, wenn Sie etwas tun wollen: Sie brauchen nicht viel neu zu erarbeiten, folgen Sie unserem Gesetz! Und wenn Sie dann noch einige Anträge einbringen,
die auf weitere Fortschritte abzielen, sind wir wahrscheinlich zur Diskussion bereit.
Da es eben nicht nur Vorschriften geben darf, sondern auch leibhaftige Garantinnen für die Umsetzung derselben geben muß, brauchen wir eben noch mehr Gleichstellungsstellen - Gleichstellung deshalb, weil Gleichstellung keine Einbahnstraße ist -, brauchen wir Gleichstellungsstellen mit mehr Kompetenzen und besserer Ausstattung. Denn fast überall mußten sich ja die Frauen in diesen Stellen ihre Aufgaben und Rechte erstreiten. Je unbequemer sie waren und sind, desto eher lernt der Verwaltungsapparat von ihnen. Je deutlicher sie sich als Frühwarnsystem betätigen, um so eher ist die Verwaltung bereit, beim nächsten Mal besser aufzupassen, sich in der Sprache umzusehen, familiengerechte Stadtplanung zu betreiben und auch darauf zu achten, daß genügend Kindergarteneinrichtungen eingeplant werden.
Bei uns im Norden fiel kürzlich ein Landrat mit der Anmerkung auf, die Arbeit einer Gleichstellungsbeauftragten bedeute ja wohl nicht nur, nachzufragen, ob z. B. bei einer Dorferneuerungsmaßnahme die Rückkehr zum alten Kopfsteinpflaster, an sich eine schöne Sache, das Schieben eines Kinderwagens erschwert. Es gab einen Disput. Aber ich finde, immerhin hat der Mann begriffen, worum es geht. Und wenn er und mit ihm viele Verwaltungshierarchen jetzt noch begreifen, daß Gleichstellungsarbeit nicht als Nebenjob zu leisten ist, sondern die ganze Frau, und zwar hauptamtlich, verlangt, sind wir schon wieder einen Schritt weiter.
Ich hege noch eine Hoffnung: Es sollte uns gelingen, auch in den Anstalten des öffentlichen Rechts, besonders den Rundfunkanstalten, über den Weg von Frauenförderplänen endlich traditionelle Männerbastionen in den Spitzen zu schleifen;
denn so sorgfältig die Parteien immer um RechtsLinks-Proporz in diesen Stellen - Chefredaktion, Programmdirektion, Intendanz - bemüht werden, so geringe Aufmerksamkeit haben sie der Balance zwischen Männern und Frauen oben in den Chefetagen gewidmet. Hier, finde ich, haben die neuen Bundesländer, die ja neue öffentlich-rechtliche Anstalten gründen, eine Chance, die alten Fehler des Westens gleich zu vermeiden.
Noch eine Schlußanmerkung: Wir hatten bei einem Hearing der SPD-Fraktion vor einigen Monaten unter anderem die Leiterin eines Frauenbüros aus dem Ruhrgebiet zu Gast, und die sagte, sie höre häufig von Kollegen aus der Verwaltung das folgende Argument: Eine Frauenbeauftragte brauche eigentlich keine besondere Fachkompetenz; denn eigentlich seien doch alle im Bilde. Schließlich habe ja jeder Mitarbeiter in der Verwaltung eine Mutter, eine Ehefrau, eine Freundin oder Schwester.
- Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir lachen hier. Aber solange solche Aussprüche noch an der Tagesordnung sind, braucht der öffentliche Dienst den selbstverordneten Nachhilfeunterricht in Sachen Gleichstellung, und zwar nicht als Kür, sondern als Pflicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten neigen im allgemeinen nicht dazu, die Anrufung des Verfassungsgerichts als Politikersatz zu benutzen. Aber eins bleibt schon festzuhalten: Diese Entscheidung in Karlsruhe zur sogenannten Warteschleife im öffentlichen Dienst der neuen Bundesländer ist wenigstens in ihrem Appell an das soziale Verantwortungsbewußtsein binnen einer Woche das
zweite kluge Urteil. Denn es mahnt beim Bund die Fürsorgepflicht für die Schwachen dieser Gesellschaft an, und das kann man dieser Regierung nicht oft genug ins Stammbuch schreiben.
Wir begrüßen grundsätzlich das Ziel, den Schwerbehinderten auch im Zuge der sogenannten Abwicklung einen besonderen Schutz zu geben. Wir werden dafür die notwendigen gesetzlichen Initiativen auf den Weg bringen. Wir wollen das, weil wir die Sorgen der Arbeitnehmerinnen und der Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst der ehemaligen DDR ernst nehmen.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts setzt uns außerdem unter einen ganz heilsamen Zugzwang. Die Marschroute ist klar: Wir werden in den Beratungen des Innenausschusses prüfen, welche Lösungen denkbar und praktikabel sind. Wie z. B. können die neuen Arbeitgeber verpflichtet werden, den besonders schwer Betroffenen, also den Behinderten, eine „begründete Aussicht" - so heißt es ja - auf eine neue Stelle in der Verwaltung anzubieten? Allerdings erscheint uns die von Karlsruhe formulierte „begründete Aussicht" zu vage; sie läßt zu viele Schlupflöcher. Es muß den Behinderten vielmehr eine solide Basis angeboten werden, damit sie nicht in einen Abgrund von Hoffnungslosigkeit und Resignation fallen. Das ist für alle anderen, die nicht noch unter körperlichen oder geistigen Handikaps leiden, schon schlimm genug. Viel schlimmer ist es aber für Menschen, die mit einem Gebrechen belastet sind und wenigstens auf den Staat als Arbeitgeber mit sozialem Gewissen gesetzt haben.
Jetzt gilt es also, die notwendigen Korrekturen so schnell wie möglich einzuleiten. Die Bundesregierung ist sehr wohl in der Pflicht, und wir werden den notwendigen Druck ausüben. Wir brauchen eine gesetzliche Regelung als Ergänzung zum Einigungsvertrag. Das ist der formale parlamentarische Weg.
Meine Damen und Herren, es ist kein gutes Zeichen für die politische Führung, wenn ausgerechnet der öffentliche Dienst nicht von der PDS, Frau Steinbach-Hermann, wohl aber vom Gericht - in Sachen sozialer Verantwortung Nachhilfeunterricht braucht. Das läßt sich auch nicht mit dem Hinweis darauf entschuldigen, daß angesichts der riesigen Kosten, die die Neuorganisation der Verwaltung in den neuen Bundesländern verschlingt, massiver Personalabbau nötig sei. Geldknappheit ersetzt eben nicht die Pflicht zur Rücksichtnahme auf diejenigen, die ein restlos überforderter und geschwächter Arbeitsmarkt am ehesten und am schnellsten abschiebt - schon weil es ihnen an Kraft fehlt, sich zur Wehr zu setzen.
Der neu aufzubauende öffentliche Dienst in den östlichen Bundesländern stellt sich damit eine denkbar schlechte Visitenkarte aus und stößt all diejenigen vor den Kopf, die mit ihrem friedlichen Kampf um die Demokratisierung ihres Landes auch die Hoffnung verbanden, der Staat und sein Apparat würden ihnen endlich beweisen, wie human man mit Schwachen, Verletzlichen und Langsamen dieser Gesellschaft umgehen kann.

Noch eine Schlußbemerkung: Die sogenannte Abwicklung in der Verwaltung der früheren DDR ist auch mit der jetzt durchzusetzenden sozialen Abfederung noch unerbittlich und menschlich erschütternd genug. Wenn wir den Personalabbau schon nicht verhindern können, dann, meine Damen und Herren, sollten wir die Dinge wenigstens beim Namen nennen. Da ist die beschönigende Formulierung von der „Warteschleife" im wesentlichen doch nur die Umschreibung für das Verfahren, Menschen die Arbeit wegzunehmen, sie mit gekürzten Bezügen nach Hause zu schicken und nach sechs oder neun Monaten endgültig in die Erwerbslosigkeit zu schicken. Sprechen wir also lieber von Kündigung mit Schonfrist; das dient der Ehrlichkeit in einer Region, die von den Schönfärbereien der letzten Monate endgültig die Nase voll hat.
 Nur eine Vorbemerkung, Herr Weiß, zu Ihnen: Auch die SPD hat öffentlich gerügt, daß Sie vom Allparteiengespräch ausgeschlossen waren.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt Bilder, die wollen einem nicht aus dem Kopf. Ich denke da an die achtjährige Libanesin mit ihren lebensgefährlichen Brandverletzungen, und ich denke auch an das Foto von der zertrümmerten FensterDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
Scheibe mit dem dunkelhäutigen verschreckten Gesicht dahinter. Was sich in den zurückliegenden Wochen bei uns zugetragen hat, zählt zu den schändlichsten Kapiteln der deutschen Nachkriegsgeschichte.
Die Steinewerfer und Brandstifter verdienen unsere Empörung, aber ebenso die heimlichen und die hämischen Beifallklatscher.
Wir haben uns zu schämen, liebe Kollegen und Kolleginnen. Ich bin traurig über die jämmerlich kurze Zeitspanne, die das deutsche Parlament - in dieser Woche jedenfalls - den schrecklichen Anschlägen auf die Asylbewerber und die ausländischen Arbeitnehmer widmet.
- Ich habe gesagt: in dieser Woche.
Auch wenn die Bundestagspräsidentin heute morgen ein wenig von dem Makel weggenommen hat, frage ich doch die CDU/CSU-Fraktion bzw. die wenigen hier anwesenden Mitglieder, ob sie sich nicht doch sofort und vorbehaltlos unserem Vorstoß für einen parteiübergreifenden Appell gegen den Fremdenhaß hätten anschließen sollen.
Aber es war Ihnen parteipolitische Starre wohl wichtiger als die moralische Pflicht, gegen Intoleranz, gegen Mißgunst und Vorurteile Bollwerke der Vernunft zu bauen. Das hätte die Botschaft auch in dieser Woche sein müssen, und das hätten die bedrohten Ausländer und Ausländerinnen auch verdient.
Das ist auch der Grund, liebe Kollegen und Kolleginnen der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE, warum wir Ihrem Antrag nicht zustimmend folgen. Sie machen zwar einige konkrete Vorschläge zur Bekämpfung des Fremdenhasses, die auch richtig und wichtig sind, aber wir brauchen in diesem Moment mehr, wir brauchen einfach deutlichere Signale.
Es mag vielen selbstverständlich erscheinen, aber es muß wohl doch gesagt werden: Jeder Mensch, der sich in unserem Land aufhält - und sei es nur vorübergehend - , hat Anspruch auf Schutz von Leib und Leben. Alle Mandatsträger in Bund, Ländern und Gemeinden sind verpflichtet, diesen Schutz zu garantieren. Es darf einfach nicht geschehen, daß Minderheiten in Deutschland für vogelfrei erklärt werden. Jeder, der dazu schweigt, der dazu klatscht oder auch nur mit den Achseln zuckt, macht sich mit schuldig.
Ich freue mich über die Gegenbewegung, die in diesen Tagen eingesetzt hat. Ich meine die vielen Kundgebungen gegen Ausländerhaß, die Menschenketten, die Patenschaften für Asylbewerberheime, die Inserate, die Plakate, die Hilfsangebote. Es sieht doch so aus, daß das andere, das bessere Gewissen sich regt. Wir alle sollten es tatkräftig unterstützen.
Aber das Wichtigste steht noch aus, nämlich die energische Demonstration des Rechtsstaates. Er muß genauso präsent sein wie die gemeinen Angreifer. Wir brauchen hier nicht den Staat, der zuschaut, wir brauchen diese wehrhafte Demokratie, die einst auf dem Höhepunkt der Anschläge der RAF so inbrünstig beschworen wurde.
Der Erfolg von Hoyerswerda - so sagen die Fachleute - habe anderswo Skinheads ermuntert, sich auch an Wohnunterkünften für Asylsuchende zu vergreifen. Mit „Erfolg" ist wohl die Tatsache gemeint, daß die Adressaten der Anschläge weggeschafft wurden, statt daß man für ihre Sicherheit Sorge trug. Ich finde, es darf nicht geschehen, daß die Opfer vertrieben werden, während die Täter bleiben.
Gestern sprachen Sie, Herr Blens, im Innenausschuß davon, die Berichte seien aufgebauscht, es werde dramatisiert und Panik verbreitet.
Ich frage: Wer hat denn eigentlich aufgebauscht und dramatisiert? Waren und sind es nicht die Politiker vorzugsweise aus Ihren Reihen in der Union, die mit Begriffen wie „massenhafter Asylmißbrauch", „Scheinasylanten", „Schmarotzer" und was sonst noch an schlimmen Vokabeln auf dem Markt war,
die Stimmung geschürt haben, Herr Blens? Es stimmt, es sind Brände gelegt worden. Aber ich sage: Es wurde vorher mit Worten gezündelt.
Vor ein paar Wochen - das sage ich zum Schluß - sagte mir bei einer Diskussion mit Türken einer: Eigentlich haben wir allmählich doch das Gefühl, die Deutschen mögen uns, und wir sind in einem ausländerfreundlichen Land. Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich habe mich über diesen Satz gefreut, und ich sehne mich nach der Zeit, in der ich guten Gewissens wirklich wieder an ihn glauben kann.
 Herr Präsident! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! Wir können nahtlos an dieses Thema anschließen, denn in diesen Tagen hat die CDU/CSU, wie Sie wissen, mit der Unterschrift der Herren Dregger und Bötsch großformatige Anzeigen geschaltet. Dort wird in einem knappen Satz noch einmal die Gewalt gegen Ausländer verurteilt, aber dann sogleich wieder litaneihaft - wir haben es eben von Herrn Schockenhoff wieder gehört - die Änderung des Grundrechts auf Asyl als alleiniges Allheilmittel gegen den Zuzug von Flüchtlingen gepriesen.
Nun kennen wir ja diese Methode, diese unzulässige und unselige Verengung der Zuwandererfrage auf die Diskussion um Art. 16 des Grundgesetzes. Ich frage, was das alles mit dem heutigen Thema der Aktuellen Stunde zu tun hat.
- Ich muß daran anschließen, Herr Hirsch, auch wenn ich Ihren Zwischenruf höre: Es hat insofern sehr viel damit zu tun, als nach christdemokratischer Logik jedem, der an unserem Grundrecht auf Asyl festhalten will - Sie ja Gott sei Dank auch -, wie ein Rettungsanker das Argument der europäischen Einigung vorgehalten wird, nämlich unser Individualanspruch sei damit nicht mehr zu halten, also könne man dieses Recht und seine Änderung auch gleich auf dem Präsentierteller feilbieten.
Nur: Dieses Spiel geht eben nicht auf. Es wurde bereits gesagt: Der EG-Ministerrat hat mit 10 : 2 Stimmen vor wenigen Tagen entschieden, daß die Kompetenz in dieser Angelegenheit nicht auf die europäische Ebene übertragen wird. Damit stürzen die Vorschläge des Abgeordneten Schäuble zur Eingrenzung von Art. 16 des Grundgesetzes wie ein Kartenhaus

zusammen; denn sie setzen voraus, liebe Kollegen und Kolleginnen, daß die europäischen Länder mitmachen.
Deswegen noch einmal unser Appell um unserer historischen Verantwortung und um unserer Pflichten zur Humanität gegenüber Menschen, die eben doch als Bedrohte und Verfolgte zu uns kommen, willen: Lassen Sie endlich ab von diesem Feldzug gegen das Asylrecht, denn es eignet sich nicht zur Hetze und auch nicht zum Schachern wie auf dem Basar, wie wir es heute wieder hören mußten!
Und Herr Schockenhoff, lassen Sie endlich dieses schreckliche Vokabular wie „Flut" und „Überschwemmung". Lassen Sie es bitte bleiben!
- Sie reden von „Schwemme" und nicht von Zahlen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir haben genug andere Möglichkeiten, innenpolitische Angelegenheiten europäisch anzugehen, auch in dieser Frage. Da reicht das Betätigungsfeld weit hinaus über die etwaige Eindämmung illegaler Einreisen, die einheitliche Bekämpfung von Schleppern und Schleuserorganisationen und intensiveren Kontrollen. Das sind ja nur kleine polizeiliche und ausländerrechtliche Mittel.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, reden wir doch im Zusammenhang mit dem offenen Europa einmal davon, wie wir Menschen in ihrer Heimat helfen, damit sie nicht fliehen und zu uns kommen müssen!
Reden wir von einem Europäischen Amt für Migrationsfragen, reden wir von einem Europäischen Flüchtlingsamt, das Daten und Fakten über Menschenrechtsverletzungen sammelt und anbieten kann! Auf diesem Gebiet können wir europapolitisch wuchern, da können wir uns austoben. Wir sind gern bereit, auf diesem Gebiet dabei zu sein.
Es wird einfach Pflicht und dringend, daß Europa nicht immer salbungsvoll von Weltoffenheit redet, sondern konkret danach handelt.
Wir hören, daß die Unionsbürgerschaften jetzt auf 1995 verschoben werden sollen. Es wäre fatal, wenn im Europaparlament bei der nächsten Wahl wiederum nach dem alten Modus gewählt würde. Das wäre kein europapolitischer und weltpolitischer Fortschritt.
Wie wäre es denn, liebe Kollegen und Kolleginnen, wenn wir deshalb das sich einigende Europa dazu animierten, das kommunale Wahlrecht für EG-Ausländer rasch einzuführen und verfassungsrechtlich ganz sattelfest zu verankern?
Der Bundespräsident - er gehört in dieser Diskussion erwähnt - hat dieser Tage wieder höchst Bemerkenswertes zur Zuwandererfrage gesagt. Er meinte, Herr Schockenhoff, es werde immer schwieriger, Schutz vor Verfolgung und Schutz vor Verelendung eindeutig voneinander zu unterscheiden. Wie wahr!
Er sprach von einem - ich zitiere - „integrierten, bundesstaatlich strukturierten, demokratisch kontrollierten, offenen, großen Europa in toleranter, multiregionaler Vielfalt" . Wie schön, wenn es dazu käme, und wie erbärmlich, liebe Kollegen, daß diese Thesen des wirklich europäisch denkenden Präsidenten in Ihren Reihen diffamiert werden,
heute noch mit einem entsprechenden Begriff des Kollegen Gerster. Er hat diese Thesen - leider ist er nicht hier - als „kindisch" bezeichnet. Wir müssen es hier einfach noch einmal erwähnen.
 Frau Präsidentin! Meine Kollegen und Kolleginnen! Diese Debatte ist ja heute weitgehend von Sachlichkeit geprägt. Aber ich muß daran erinnern, es ist erst wenige Wochen her, daß mit dem Thema Asyl doch Emotionen geschürt wurden, um Stimmen zu fangen. Die Rechnung ist zwar, vor allem in Baden-Württemberg, nicht aufgegangen, sondern gründlich verhagelt. Aber das ist kein Trost. Schließlich gab es in Ihren Reihen Politiker, die das Festhalten am Art. 16 als Humanitätsduselei gebrandmarkt haben und Armutsflüchtlinge als Wirtschaftsschmarotzer bezeichneten. Ich finde, das war auch nicht durch die übliche Holzerei am Aschermittwoch gedeckt und wäre auch hier noch eines Wortes des Bedauerns wert. Ich bitte darum.
Liebe Kollegen, ich will ebensowenig, daß Ausländer, daß Asylbewerber in eine Vitrine des Wohlwollens gesteckt werden, die sie von jeglicher Kritik abschirmt. Jawohl, natürlich gibt es unter ihnen solche, die Fehler machen und straffällig werden. Aber man muß die Empörung auch in die Richtung anderer Adressaten lenken. Wer ereifert sich denn eigentlich über manche Artikel in Boulevardzeitungen, die serienartig nach dem Motto, was Asylanten alles Schlimmes tun, Vorgänge unzulässig pauschal verallgemeinert haben? Wer prangert Methoden an, mit denen Inhaber von Hotels und Wohnblocks die Gemeinden geschröpft haben - mit ungeheuren Preisen für die Unterbringung von Asylbewerbern?
Wir brauchen - und ich bitte darum - eine entkrampfte Atmosphäre in der Diskussion um die Asylproblematik. Vielleicht ist dies heute ein Beginn. Ich will ein Klima, in dem man beides kann: die Schwierigkeiten klar beim Namen nennen, aber ebenso deutlich auch sagen dürfen: Wir brauchen auch Zuwanderer, und ein völliges Abschotten gegen die Neuankömmlinge ist weder ökonomisch sinnvoll noch aus humanitären Gründen akzeptabel.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, niemand verniedlicht und verharmlost die Schwierigkeiten, die es in vielen Gemeinden mit der Unterbringung von Asylbewerbern gibt. Keiner leugnet, daß es gerade die sozial Schwächeren sind, die darauf mit Unmut, mit Unverständnis und dem Gefühl der Benachteiligung reagieren. Dann sagen Sie aber auch bitte diesen Menschen ganz deutlich, daß nicht die Zuwanderer es sind, die huckepack die Wohnungsnot bringen, sondern daß die Wohnungsnot da ist, hausgemacht, und daß es sich um ein Versäumnis der Bundesregierung handelt.
Die beste Waffe gegen Ausländerhaß wäre eine sozial gerechte Politik, die für ausreichend Wohnraum sorgt. Es ist keine Waffe, den Art. 16 des Grundgesetzes als Wunderrezept zur Lösung der Gesamtproblematik anzupreisen, sozusagen als das Sesam-schließe-dich für das Einfallstor Deutschland.
Über all diese Monate haben Sie die Diskussion um die Flüchtlingsproblematik wider bessere Einsicht auf dieses Stichwort verengt. Heute ist zunächst ein anderer Ansatz gefunden worden; das begrüße ich. Aber Sie haben darüber den Parteienkompromiß um die Beschleunigung der Asylverfahren oft verzögert, auch vor der Zeit kaputtgeredet und torpediert. Auch das können wir hier nicht vergessen.
Ich appelliere deswegen noch einmal an Sie, daß Sie auch bei dem Dissens, der noch besteht, nämlich bei der vollen Zuständigkeit des Bundes für das gesamte
Verfahren, einlenken und endlich eine verträgliche, einvernehmliche Lösung ermöglichen.
Es an die Bedingung zu binden, zunächst den Art. 16 zu ändern, ist übrigens wider die Absprache vom 10. Oktober. Es war ausdrücklich festgehalten, eine Straffung der Verfahren ohne Verfassungsänderung möglich zu machen. Auch daran muß man hier erinnern. Man kann mit einem Menschenrecht so einfach nicht umspringen. Für uns ist Art. 16 des Grundgesetzes kein Objekt zum Feilschen. Wir sind hier nicht auf dem Basar.
Mehr als 90 % der Asylsuchenden - Sie wissen es - melden sich nicht an den Grenzen. Sie sind einfach da. Jegliches Bemühen, sie nach etwa erfolgter Grundgesetzänderung schon vor Betreten unseres Landes gewissermaßen auszusortieren, wäre nicht nur vergeblich, sondern geradezu absurd. Auch das Argument, man könne Menschen abweisen, deren Asylbegehren in einem anderen Land abgelehnt wurde, geht an der Wirklichkeit vorbei, weil es nämlich unter weit mehr als 200 000 Asylbewerbern im vergangenen Jahr etwa ganze 100 gab, die es auf diesem Wege versucht haben.
Aber ich glaube, Sie haben diese Fakten unterschlagen, weil es ganz einfach bequemer ist, Patentlösungen vorzuspiegeln, sich nämlich politische Entlastung zu schaffen. Nur, Sie werden nach wenigen Monaten feststellen einige von Ihnen, Herr Zeitlmann, haben es heute ja auch konzediert -, daß sich die Zuwanderung nicht wesentlich verringert. Wenn Sie dann der Bevölkerung etwas vorgegaukelt haben
und Sie die Enttäuschung der Menschen merken, dann machen Sie sich darauf gefaßt, daß die Zahl der Protestwähler und der Unmut der Bevölkerung in einem ungeahnten Ausmaß weiter anwachsen. Das können wir doch nicht wollen.
Ich gebe zu, daß in meiner Partei kräftig um dieses diffizile Problem gerungen wird. Es ist mir immer noch lieber, daß wir um eine so diffizile Frage ringen, als selbstgerecht und eintönig die Debatte immer nur auf den Art. 16 als sogenannte Wunderwaffe zu reduzieren.
Deswegen der Unterschied, den wir hier noch einmal deutlich machen: Wir wollen eine gesamteuropäische Regelung; wir haben das hier gesagt. Wir werden am Ende dieses Prozesses zu prüfen haben, ob wir unser nationales Recht den dann vereinheitlichten europäischen Regelungen anpassen. Aber viele von Ihnen wollen diesen Art. 16 und seine Änderung als Morgengabe liefern. Das genau machen wir nicht mit.
Eine Schlußbemerkung. Wir wissen schon, wie sich die Bundesregierung in Europa für eine gemeinsame Flüchtlingspolitik der Partner ins Zeug legen könnte. Da geht es nicht mehr um die ziemlich bürokratische und auch mitleidslose Frage, wie es nun am besten mit den Abkommen von Schengen und Dublin funktioniere, um uns die Flüchtlinge vom Hals zu halten. Das offene, das größere Europa muß den Menschen helfen, in ihrer Heimat bleiben zu können. Wir werden dazu gleich noch von meinem Kollegen Ingomar Hauchler einiges hören. Es geht um einen verantwortungsvollen Umgang mit der Energie. Es geht um eine ökologische Kehrtwende. Es geht auch um die Bildung von Kommissionen, die ein wirklichkeitsgetreues, ein ungeschöntes Bild von der Lage der Menschenrechte in den Ländern dieser Erde abgeben können. Das wäre eine gemeinsame gesamteuropäische Initiative wert.
Wir fragen immer, ob Europa Fluchtburg oder Festung wird. Wir wollen beides nicht. Deswegen müssen wir handeln.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es bedauerlich, daß wir ein so komplexes Thema nur in einer relativ kurzen Debattenzeit behandeln. Das hätte, glaube ich, eine ausführlichere Debatte verdient; denn selbstverständlich können wir nicht einfach zur Tagesordnung übergehen, wenn es um die Forderung nach unbeschränkter Einwanderung von Jüdinnen und Juden aus der GUS geht.
Antisemitismus - Sie haben es erwähnt, Herr Weiß - war und ist in der früheren Sowjetunion sichtbar und fühlbar vorhanden. Damit verbunden ist

- verständlich - die Furcht der Menschen vor Bedrohung und Verfolgung. Unsere entsetzliche historische Schuld gibt uns eine besondere Verantwortung. Wir tragen eine Hypothek - übrigens nicht nur gegenüber den Jüdinnen und Juden, sondern auch gegenüber anderen Angehörigen benachteiligter und diffamierter Minderheiten.
Das sage ich in vollem Bewußtsein der augenblicklich laufenden Diskussion über die Frage, wie wir in der Bundesrepublik mit den Flüchtlingen umgehen, die zu uns kommen. Ganz gleich, wie wir die Probleme der Zuwanderung bewältigen werden, ob wir Wege der Steuerung und Begrenzung finden: Eine Abschottung unseres Landes kann und darf es schon wegen unserer besonderen Geschichte nicht geben.
Dennoch will ich erklären, warum wir uns der Forderung nach einer unbeschränkten Einwanderung so nicht anschließen. Es gibt für eine begrenzte Zahl einen speziellen Weg, um in die Bundesrepublik einzuwandern. Zunächst hatten einige Bundesländer, so etwa Nordrhein-Westfalen, eigene Kontingente festgelegt. Dann einigten sich die Ministerpräsidenten Anfang des Jahres 1991 auf eine gemeinsame Grundlage, die noch Bestand hat.
Diese Regelung sieht vor, daß die Menschen aufgenommen werden, die besondere humanitäre Gründe geltend machen oder zu Verwandten nachziehen wollen. Was als Kriterium freilich nicht ausreicht, ist der Hinweis auf wirtschaftliche Not. Nun weiß ich aus den Erfahrungsberichten von Menschenrechtsorganisationen sehr wohl, daß wirtschaftliche Not oft mit persönlicher und beruflicher Benachteiligung verzahnt ist. Das trifft freilich auch auf andere religiöse oder ethnische Minderheiten zu. Deshalb wehren wir uns auch so vehement dagegen, Armutswanderer als Wirtschaftsflüchtlinge oder Schmarotzer zu beschimpfen. Selbst die erregteste Debatte über eine steigende Zahl von Zuwanderern rechtfertigt nicht den Griff ins Wörterbuch der Unmenschlichkeit.
Jüdinnen und Juden aus der GUS stellen ihren Antrag bei der deutschen Auslandsvertretung vor Ort. Bei positiver Beantwortung gehen diese Anträge an das Bundesverwaltungsamt, das dann die Einwanderungswilligen auf die Bundesländer verteilt. Diese Migranten erhalten eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis sowie Start- und Eingliederungshilfen.
Betrachten Sie es bitte nicht als Ausflucht, sondern als ganz ernst zu nehmenden Hinweis, wenn ich sage, daß die Bundesrepublik auch beachten sollte, daß sie der Einwanderungspolitik Israels nicht ins Gehege kommt, und daß wir Deutschen auch kein Recht haben, diese Menschen anzuwerben.
Allerdings sollten wir, wenn wir die bisherige Regelung beibehalten, darauf achten, daß humanitäre und familiäre Motive für eine Einwanderung möglichst großzügig gefaßt werden, großzügiger, denke ich, als es bisher vielfach der Fall war. Damit leisten wir den
Betroffenen den besten Dienst - übrigens eine Auffassung, die der Zentralrat der Juden teilt.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man so etwas wie eine Rangliste der besonders benachteiligten Gruppen unserer Gesellschaft im vereinten Deutschland aufstellen wollte, gehörten diese Menschen, von denen wir sprechen, die bis Ende Oktober 1989 aus Angola, Mosambik oder Vietnam als Arbeitskräfte für die damalige DDR angeworben wurden, wohl mit an eine exponierte Stelle.
Es zählt zu den besonders trüben Kapiteln der Ausländerpolitik überhaupt, wie das Regime mit diesen Menschen umgegangen ist. Eingeplant als Lückenbüßer auf dem Arbeitsmarkt, untergebracht in ghettoähnlicher Isolation, hatten sie kaum Kontaktmöglichkeiten zu Einheimischen. Daß das Regime mit seinem verlogenen Anspruch auf Internationalismus außerstande oder wohl auch nicht willens war, die Bürgerinnen und Bürger der DDR mit den wenigen Menschen anderer Hautfarbe und Kultur vertraut zu machen, die sich überhaupt auf dem Terrain des Staates aufhielten, erweist sich heute als Kardinalfehler und als eine von mehreren Ursachen für Fremdenhaß in den neuen Ländern.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat die Bundesregierung bereits im Juni aufgefordert, die Aufenthaltsbewilligung der Vertragsarbeitnehmer in eine befristete Aufenthaltserlaubnis umzuwandeln. Für diejenigen, die sich zur Zeit nicht in einem Beschäftigungsverhältnis befinden, aber innerhalb einer bestimmten Frist einen Dauerarbeitsplatz nachweisen, soll es eine Übergangsregelung geben.
Herr Weiß, wir unterstützen deshalb den Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, und wir begrüßen auch die Initative des Landes Brandenburg vom 29. September für ein endgültiges Bleiberecht für vietnamesische Vertragsarbeitnehmer. Nach Schätzungen handelt es sich dabei um etwa 25 000 Menschen. Ihr jetziger Status ist von sozialen Härten geprägt; Bleibewilligen wird eine vernünftige Lebensplanung und Integration praktisch unmöglich gemacht.
Die Zustände, die sie in ihrem Heimatland - allen voran Vietnam - vorfinden, sind wahrhaftig nicht dazu angetan, den Wunsch und Willen zur Rückkehr zu beflügeln. Sehr viel eher würden diese Menschen dann dazu neigen, in die Illegalität abzutauchen; das sollten wir verhindern.
Aber mehr noch: Wir sollten zur Aufklärung darüber beitragen, unter welchen Umständen diese Arbeitnehmer hier gelebt haben und daß sie wahrhaftig keine Bedrohung für arbeitssuchende Einheimische darstellen.
Denen, die sich jetzt noch in Ostdeutschland aufhalten, ist übel genug mitgespielt worden. Denen, die noch hier sind, wenigstens einen gesicherten Aufenthaltsstatus zu geben, ist doch das mindeste, was wir aus Fairneß und Humanität für sie noch tun können.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Spätestens die Morde von Mölln haben Klischees weggeräumt: Rechtsradikale Gewalt entsteht eben nicht nur in seelenlosen Großsiedlungen, sondern auch in idyllischen, alten Städtchen. Ich will sagen, daß soziale Analysen - mögen sie auch wichtig sein - nur bedingt taugen.
Vor allem aber: Noch so trübe Aussichten auf Ausbildung und Arbeit, noch so dürftige Freizeitangebote und ein trister Alltag, all dies darf eben nicht zur Verharmlosung oder gar zur Entschuldigung solcher Taten herhalten.
Wer auch nur den Hauch eines solchen Eindrucks erweckt, der macht sich mitschuldig; denn Rechtsradikalismus ist in diesem Herbst ja nicht etwa vom Himmel gefallen. Er war lange vorhanden - das ist auch demoskopisch belegt -, aber er wurde als Randerscheinung abgetan, verharmlost, ignoriert. Augenzwinkernde Gleichgültigkeit jedoch war der geeignete Nährboden. Die Saat ist wieder aufgegangen. Das Polster an Sympathie, das die Steinewerfer und Brandstifter noch immer schützt, der offene oder heimliche Beifall, beides ist widerlich und empörend.
Mich empören aber auch die vielleicht versehentlichen, vielleicht aber auch bewußten Versuche einer feinen Differenzierung. Was sollen z. B. Fragen wie etwa diese: Warum ist gerade das Haus dieser Ausländer angezündet worden? Das sind doch alles Leute, die schon lange hier leben, nette Nachbarn und gute Steuerzahler. - Schwingt in dieser Frage vielleicht der Gedanke mit, daß man mit Asylbewerbern, frisch eingetroffen, weniger pingelig umgehen darf? Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verurteilung von


Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
Gewalt verträgt keine Abstufungen, sie ist unteilbar.
Auch wer als Zufluchtsuchender erst gestern bei uns eingetroffen ist, auch wer keine Steuern zahlt und kein netter Nachbar ist, hat Recht auf Schutz für sein Leib und sein Leben sowie auf die Unantastbarkeit der Menschenwürde.
Es ist jetzt offenbar notwendig, Selbstverständliches so laut und deutlich zu sagen. Eigentlich ist es enttäuschend, daß man es noch erwähnen muß.
Es hat ohnehin lange gedauert, bis in diesem Land das Gewissen auf die Barrikaden ging. Herr Weiß hat das positiv hervorgehoben. Aber wer noch jetzt als prominenter Politiker und Ministerpräsident die Berliner Kundgebung als Schaufensterveranstaltung herabwürdigt oder die Eröffnung eines Weihnachtsmarktes für wichtiger hält als die Teilnahme an der großen Lichterkettenaktion von München, der stoppt, der schädigt die große und notwendige Offensive, die wir alle gegen Intoleranz und Ausländerhaß führen müssen. Ich hätte mir dazu aus den Reihen der CDU/CSU und auch von Mitgliedern der Bundesregierung deutlichere Worte der Enttäuschung gewünscht.
In den vergangenen Wochen habe ich auf öffentlichen Veranstaltungen über Rechtsextremismus und Fremdenhaß diskutiert: mit Lehrern, Eltern, Pastoren, Jugendlichen - darunter auch Skinheads - in meinem schleswig-holsteinischen Wahlkreis. Ich gestehe, es ist schwer, deren Gebräu aus Vorurteilen und Aggressionen anzuhören.
Aber man muß mit ihnen reden; denn solange wir reden, fliegen noch nicht die Steine und die Molotowcocktails. Gewalt und Feindseligkeit entstehen in den Köpfen - nicht nur bei diesen Jugendlichen. Dort muß man sie bekämpfen. Wenn Fäuste und Baseballschläger erst einmal sprechen, dann haben wir alle schon eine wesentliche Chance verpaßt.
Diese 16- bis 19jährigen, mit denen ich sprach, verstehen nicht alles. Wohl aber verstehen sie deutliche und harte Informationen darüber, was strafbar ist. Wir haben doch die Instrumente, um neonazistische, ausländerfeindliche Taten und Worte zu ahnden. Nutzen wir das doch. Hitler-Gruß und Nazi-Embleme sind verboten. Wir sagen es ihnen vielleicht nicht deutlich genug. Böse Lieder und Gedichte gegen Minderheiten sind Volksverhetzung. Anschläge auf Menschen sind Verbrechen. Wir brauchen vielleicht keine neuen Gesetze, sondern nur die konsequente Anwendung der bereits vorhandenen.
Dafür zu sorgen ist Pflicht der Bundesregierung. Mit hilflosem Aktionismus ist wenig gewonnen. Nötig wäre ein Crash-Programm für mehr soziale Gerechtigkeit und kulturelle Angebote.
Aber nicht nur Worte und Taten zur Abwehr sind nötig, sondern auch positive Signale, und zwar an die Adresse derjenigen, die betroffen und bedroht sind. Gerade jetzt eben brauchen wir das kommunale Wahlrecht für Ausländer, gerade jetzt die doppelte Staatsbürgerschaft
als Zeichen gegen Fremdenhaß und für gute Nachbarschaft zu Menschen anderer Hautfarbe, Nationalität und Kultur. Ich begreife nicht, warum die Koalition insgesamt entgegen anderslautenden Beteuerungen, die ich auch heute wieder von der F.D.P. gehört habe, diesen anhaltenden Widerstand gegen die doppelte Staatsbürgerschaft wieder hineingebracht hat, auch in die Vereinbarungen zum Asylrecht.
Es ist gut und richtig, die schrecklichen Texte rassistischer Rock- und Popgruppen anzuprangern. Es wäre besser und wichtiger, das böse und dumme Zeug nicht erst in den Läden zu verkaufen. Es wäre noch besser, es ganz zu verbieten. Wir brauchen Abkommen des Anstands, an denen sich auch Chefredakteure und Intendanten der großen Medien beteiligen sollten.
Es muß doch möglich sein, in Absprache auf Berichte ausschließlich über Missetaten von Asylsuchenden sozusagen in Serie zu verzichten, und es muß auch möglich sein, Wortführer rechtsradikaler Parteien nicht mehr zu liebedienerischen Interviews und Talkshows einzuladen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einem Leserbrief an den „Spiegel" heißt es: „Nazis lassen sich nicht aussitzen." Dem ist nichts hinzuzufügen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Minister, die von Ihnen beschworene Sachlichkeit ersetzt nicht das Einfühlungsvermögen in die Sorgen der Betroffenen und auch nicht den Ernst der Bedenken, den es tatsächlich gibt. Leider haben wir ein trauriges Beispiel der ideologisch bedingten Verharmlosung, kombiniert mit Medienschelte, durch meinen Vorredner geboten bekommen. Ich bedauere das.
Liebe Kolleginnen und Kollegen; versetzen Sie sich bitte für einen Moment in die Lage der Menschen, die in Brunsbüttel und der näheren Umgebung leben. Im Industriegebiet haben sich vorwiegend Chemieunternehmen angesiedelt. Die strukturschwache Region erhält dadurch Arbeitsplätze. Die Bevölkerung weiß das zu schätzen.
Demnächst wird dort eine Sonderabfallverbrennungsanlage gebaut. Auch das wird von der Mehrheit der Anwohner akzeptiert, trotz mancher hitzigen Auseinandersetzung.
Schließlich gibt es dort den betagten Atomreaktor. Ein anderer, ebenfalls durch Pannen nicht unbekannter, steht praktisch schräg gegenüber am anderen Elbufer bei Stade. Ein Stück stromaufwärts von Brunsbüttel erhebt sich ein moderneres Kernkraftwerk, dessen Name für die Antiatombewegung Symbolkraft erlangte: Brokdorf.
Die Menschen dort haben sich an die Gegebenheiten ihres Umfelds gewöhnt, aber sie verlangen Sicherheit und Schutz vor allen Gefahren, die mit dieser Umgebung einhergehen. Sie sind hochsensibel. Man muß auf diese Interessen eingehen. Das weiß ich als Abgeordnete dieses Kreises aus vielen Gesprächen.
Erst kürzlich wieder machten alarmierende Gerüchte über eine Häufung von Leukämiefällen in diesem Gebiet die Runde. Mir ist bekannt, meine Damen und Herren, daß die Untersuchungen nicht wissenschaftlich erhärtet sind. Panikmache liegt mir hier fern. Aber ich will Ihnen einfach klarmachen, auf welche Stimmungslage die jüngsten Vorfälle um den

Meiler von Brunsbüttel an Ort und Stelle treffen müssen.
Allein im ersten Jahrzehnt nach seiner Inbetriebnahme wurden 158 Störfälle registriert. Es gab später immer wieder Mängel und Fehler, Bolzen rissen auf, Schrauben verschwanden. Jetzt also Risse im Rohrsystem.
Es ist nur konsequent, richtig und notwendig, daß das Werk abgeschaltet bleibt, bis alle denkbaren Ursachen und Folgen geklärt sind, und zwar lückenlos. Daß damit das Problem nur kurzfristig gelöst ist, wissen wir alle. Vor allem aber: Es ist wieder einmal der fatale Eindruck entstanden, daß sich das Bundesumweltministerium, Herr Minister, wie auch die Hamburgischen Elektrizitätswerke vor der frühzeitigen und umfassenden Aufklärung gedrückt haben.
Es ist ein Kardinalfehler der Atompolitik, meine Damen und Herren, den man vermeiden muß. Die Menschen in Brunsbüttel und überall dort, wo Pannen und Mängel an Kernkraftwerken auftreten, haben einen Anspruch auf Klarheit und Wahrheit. Was sie nicht brauchen können, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind Beschwichtigung, Vernebelung, Verharmlosung von Tatsachen.
Der Energieminister von Schleswig-Holstein kämpft seit Jahren für ein Konzept zum Ausstieg aus der Kernenergie, das die SPD des Landes seit den 70er Jahren vertritt.
Die Weisungsbefugnis des Bundes schnürt seinen Handlungs- und Entscheidungsspielraum ein, das wissen Sie. Immer wieder muß er mit Sicherheitsüberprüfungen den Beweis dafür erbringen, daß es eben keinen absoluten Schutz vor den Risiken der Kernkraft gibt. Das Schwarze-Peter-Spiel, das Sie hier probieren, machen wir nicht mit. Der Informationspolitik des Ministers ist nichts vorzuwerfen.
Im übrigen: Die Hartnäckigkeit, Wachsamkeit und Ehrlichkeit eines Günther Jansen vermisse ich bei dieser Bundesregierung, wenn es um die Kernenergie geht.
Meine Damen und Herren, es ist offenbar wieder Zeit, daran zu erinnern: Die Sicherheit, die hier in der Atomenergie verlangt wird, duldet keine Abstriche und keinen Kompromiß. Eine Technologie, die menschliches Versagen nicht verzeiht und bei der Materialschäden unabsehbare Konsequenzen und
Ängste heraufbeschwören, können und dürfen wir uns auf die Dauer eben nicht leisten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf in Ergänzung meines Kollegen Wiefelspütz noch sagen, daß nicht nur die Justizministerin das rechtsstaatliche Gewissen bei den Beratungen sein wird, sondern selbstverständlich die gesamte SPD-Fraktion diesen Anspruch für sich reklamiert.
Meine Kolleginnen und Kollegen! Seit wir über eine neue Asyl- und Zuwanderungspolitik reden, hat sich die Diskussion immer wieder auf die Frage nach einer Grundgesetzänderung vor allem im Zusammenhang mit dem Art. 16 zu sehr verengt. Immer wieder haben wir Sozialdemokraten darauf gedrängt, die gesamte Problematik so umfassend zu behandeln, wie sie es verdient. Denn die Zuwanderung zu steuern und zu begrenzen ist ein wesentlicher Aspekt, aber eben nur einer.
Die zahlreichen Aktionen gegen Fremdenhaß in unserem Land, Lichterketten, Runde Tische, Appelle, Unterschriftensammlungen, waren gut und unglaublich wichtig. Aber wir dürfen es nicht bei Solidaritätsadressen und Gesprächen bewenden lassen. Gerade in dieser schwierigen Auseinandersetzung um die Neuregelung, in der wir uns befinden, steht es uns gut an, liebe Kollegen und Kolleginnen, mit sehr konkreten Schritten den Ausländerinnen und Ausländern zu zeigen, daß wir gern mit ihnen leben und endlich etwas tun wollen, um ihre Rechtsstellung, ihren Status zu verbessern.
Eine Möglichkeit besteht darin, die Einbürgerung zu erleichtern und die doppelte Staatsangehörigkeit generell zuzulassen. Es ist ja kein Zufall, daß heute morgen dieser Aspekt eine erhebliche Rolle spielt, wie man eben auch noch einmal aus dem Beitrag der Justizministerin entnehmen konnte.
Meine Damen und Herren, 6,5 Millionen Menschen aus anderen Ländern leben inzwischen in der Bundesrepublik, weit über die Hälfte länger als ein Jahrzehnt. Viele Jüngere und Kinder können inzwischen auf schwäbisch besser fluchen als ihre Eltern in ihrer Heimatsprache, und türkische Jugendliche sprechen den in Hamburg-Wilhelmsburg gängigen Tonfall. Aber dreißig Jahre faktischer Einwanderung nach Deutschland haben dennoch nicht verhindern können, daß sich viele Ausländer oder, nennen wir sie besser, Inländer ohne den vollen Status der Deutschen bei uns immer noch als Menschen der zweiten Kategorie fühlen müssen. Sie haben eigentlich längst Anspruch auf volle Rechte, Chancen und Entfaltung in einem Land, das sie seit Jahren durch ihr Hiersein und ihre Leistungen materiell und kulturell bereichern.
Aber verstaubte Vorstellungen davon, wer Deutscher sein darf oder nicht, antiquierte Paragraphen, bürokratische Hürden oder hohe Einbürgerungskosten verhindern das bisher. Herr Kollege Marschewski, auch wenn Sie es eben so treuherzig gesagt haben, die bestehenden Gesetze regeln eben nicht jeden Problemfall, wie Sie es behauptet haben. Die Reform ist überfällig. Die SPD hat sie in den vergangenen Jahren mehrfach gefordert, zuletzt auf dem Parteitag vom 16. November vergangenen Jahres. Und wenn es noch eines Anstoßes bedurft hätte, dann ist es das zur Zeit laufende sehr erfolgreiche sogenannte Referendum „Doppelte Staatsbürgerschaft", das wir hier ausdrücklich begrüßen, ebenso wie das eindeutige Votum des Bundespräsidenten in seiner Weihnachtsansprache für eine Reform des Einbürgerungsrechts.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, wann, wenn nicht jetzt, sollen und müssen wir ein klares Signal geben für unsere Bereitschaft, die Menschen, die zu uns gekommen sind, als gleichberechtigte Bürger zu achten und ihnen die Integration zu erleichtern, und wann, wenn nicht jetzt, sind eindeutige Zeichen auch dieser Art gegen Fremdenhaß, Intoleranz und Terror von rechts nötig?
Deswegen noch einmal an Ihre Adresse, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU: Ich verstehe es nicht, warum weiterhin von Ihnen so massiver Widerstand gegen die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit und gegen die erleichterte Einbürgerung kam und noch kommt. Wir jedenfalls haben die parlamentarische Initiative vorbereitet und

Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
werden aller Voraussicht nach die Gesetzentwürfe bereits in der kommenden Woche vorlegen. Wir setzen dabei auch auf die bessere Einsicht, die sich inzwischen ja bei Abgeordneten aus Ihren Reihen, den Reihen der Union, bemerkbar macht und die - so hoffe ich jedenfalls - wohltuend ansteckend wirken wird.
Ich appelliere an die Koalition insgesamt, sich unseren Argumenten zu öffnen und damit auch dem Bemühen der Ausländerbeauftragten um die erleichterte Einbürgerung mehr Unterstützung zu geben, als es bislang der Fall war.
Unser Vorschlag wird darauf abzielen, den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit durch Geburt zu ermöglichen, den Ausländern, die seit einer Reihe von Jahren bei uns leben, die Einbürgerung zu erleichtern bzw. ihnen unter bestimmten Voraussetzungen auch einen Anspruch darauf zu geben und endlich die Modalitäten zur Einbürgerung von Ehepartnern zu verbessern. Außerdem soll, wer hier auf Dauer lebt, dennoch nicht gezwungen sein, die bisherige Staatsangehörigkeit aufzugeben. Dafür gibt es nun einmal einleuchtende Gründe, die aus unserer aktuellen Situation entstehen. Anders als die Auswanderer von früher, die meistens sämtliche Brücken hinter sich abbrachen, wollen die Migranten von heute ihre Bindungen zum Herkunftsland halten. Sie bleiben in Kontakt mit Familienangehörigen und Freunden. Sie erfahren aus den Medien, was sich in ihrem Land abspielt, sie fürchten auch - erinnern Sie sich bitte daran -, Rechte im Heimatland einzubüßen. Kurz: Sie wollen ihre Wurzeln nicht verlieren. Welche deutsche Arroganz, welche Hoffart steckt darin, ihnen diesen Wunsch streitig zu machen?
Was viele nicht wissen, ist folgendes: Das Europaratsabkommen über die Vermeidung der Mehrstaatigkeit hindert die Bundesrepublik nicht, Entsprechendes zu tun.
- Hören Sie bitte zu; Sie können vielleicht noch etwas lernen. Die meisten Teilnehmerstaaten dieses Abkommens haben inzwischen Möglichkeiten zum Erwerb der doppelten Staatsangehörigkeit geschaffen, die praktisch auf die Mehrstaatigkeit hinauslaufen. Wir dürfen durchaus bei anderen europäischen Ländern in Sachen Liberalität und Fortschrittlichkeit im Umgang mit Ausländern in dieser Frage Nachhilfeunterricht nehmen.
- Herr Geis, zum Schluß ein Zitat, das man öfter hört: „Ich bin Berliner, aber in meinem Paß steht, daß ich Türke bin." Das sagen viele Jugendliche. Es sollte doch möglich sein, ihnen diese bittere Feststellung in Zukunft zu ersparen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muß sagen, der peinliche Argumentationsslalom des Kollegen Marschewski belegt eigentlich nur zweierlei: erstens, Herr Marschewski, daß sich Ihre Fraktion bei dieser Thematik eindeutig in der Defensive befindet, wie auch der bisherige Verlauf der Debatte zeigt, und auch leider in einer Denkweise von gestern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ulmer „Südwest-Presse" - hören Sie bitte zu, es ist ganz hübsch - meldete kürzlich in einer Bildunterschrift - ich zitiere - „Macht Druck auf Bonn. Götz George will, daß doppelte Staatsbürgerschaft bald zugelassen wird. " Dazu ein Foto, das Aufmerksamkeit erheitschte: Man sieht den Schauspieler, wie es seinem Image entspricht, in Lauerstellung auf irgend jemanden, der sich ihm feindlich nähern könnte, und mit beiden Händen umfaßt er ein einsatzbereites Schießeisen.
Nun sind wir natürlich friedliche Parlamentarierinnen und Parlamentarier, und wir zücken auch nicht den Revolver, um unserem Anliegen Nachdruck zu verleihen. Aber diese Reform, für die wir heute eintreten, ist wahrhaft überfällig, und der Widerstand vor allem aus Ihren Reihen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, macht nicht nur uns ungeduldig.
Denn es passiert ja nicht alle Tage, daß eine breite Bewegung prominenter wie unbekannter Bürgerinnen und Bürger eine Viertelmillion Unterschriften sammelt - die Kollegin Däubler-Gmelin hat es schon erwähnt - und sich für ein Gesetz und für die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft stark macht. Ich finde, das war und ist ja noch eine der sympathischsten Bürgerinitiativen der vergangenen Monate. Ich möchte mich an dieser Stelle bei den Initiatoren wie auch bei den vielen Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern ausdrücklich bedanken.
Ich finde einfach, wir brauchen solche handfesten, solche frischen Gesten gegen dumpfe Vorurteile und Ausländerhaß.
Ich sehe mit Genugtuung, daß Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., in unsere Linie hineinbegeben, so daß auch die Ausländerbeauftragte nicht mehr eine einsame Ruferin in der Wüste ist. Das wäre auch unser Vorschlag, unsere Anregung an Sie, Herr Innenminister, daß Sie Ihre Ausländerbeauftragte, nämlich die der Bundesregierung, in diesem vernünftigen Anliegen unterstützen.
Auch den Kollegen Weiß möchte ich beruhigen und ermuntern. Das, was die Ausländerbeauftragte, und das, war wir hier vorgetragen haben, deckt sich in großen Zügen. Sie können also getrost mit Ihrer Gruppe diesem Anliegen auch beitreten und zustimmen.
Die SPD hat schon vor mehreren Jahren Vorstöße für die erleichterte Einbürgerung gemacht. Wir legen

Ihnen jetzt einen umfassenderen Gesetzentwurf vor. Dazu will ich noch einmal festhalten: Es wird nichts übergestülpt und auch nichts forciert.
Ausländer der dritten Generation sollen bei der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben. Entscheidend ist dann eben nicht mehr die Abstammung, wie es uns das hochbetagte Reichs- und Staatsangehörigkeitsrecht bisher verordnete. Entscheidend ist vielmehr das Territorium, auf dem das Kind sein Leben beginnt und wo sich - vergessen wir das nicht - seine Eltern, vielleicht auch schon die Großeltern verwurzelt fühlen. Wollen die Eltern oder die Sorgeberechtigten das nicht, dann können sie diese Einbürgerung für das Kind innerhalb des ersten Lebensjahres ausschlagen.
Einen Einbürgerungsanspruch sollen die hier aufgewachsenen Angehörigen der zweiten Ausländergeneration und diejenigen haben, die seit über acht Jahren hier leben. Wir nehmen die Mehrstaatigkeit hin. Auf Antrag - um auch das noch einmal klar zu sagen - können Ausländer eingebürgert werden, wenn sie seit fünf Jahren ihren gewöhnlichen Auf enthalt hier haben. Wir haben Voraussetzungen dafür genannt. Schließlich wollen wir einen Anspruch für deutsch verheiratete Bewerberinnen und Bewerber schaffen und last not least die Einbürgerungsgebühren senken.
Ich halte noch einmal fest: Niemand wird gezwungen, sich einbürgern zu lassen. Aber allen denjenigen, die den Wunsch haben, wollen wir nicht länger mit antiquierten Paragraphen und bürokratischen Hindernissen diesen Weg versperren oder erschweren.
Wir verlangen auch nichts Revolutionäres, nichts, was unser Staatsgefüge durcheinanderwirbein könnte,
und das Ganze hat auch herzlich wenig mit „Schicksalsgemeinschaft" zu tun.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir ziehen schlicht und einfach die logische Konsequenz aus drei Jahrzehnten Arbeitsmigration. Heute leben bei uns mehrere Millionen Menschen ausländischer Abstammung mit ihren Familien schon länger als 20 Jahre. Sie mehren mit ihrer Arbeit unseren Wohlstand. Sie sichern mit Steuern und Sozialabgaben unsere gesellschaftliche Stabilität. Sie halten ganze Branchen lebensfähig und haben - vergessen wir das nicht - unsere Kultur bereichert.
Ich finde, dieser Beitrag beim Stichwort Kultur ist wahrhaftig sehr viel mehr und höher als die immer wieder beschworene Ausweitung des Angebots an Tavernen, an italienischen Eisdielen und türkischen Imbißbuden. Es ist sehr viel mehr.
Diese Menschen wollen bei uns heimisch sein. Aber wir liefern ihnen eben immer noch den Anlaß, sich als Menschen der zweiten Kategorie zu fühlen. Deshalb verstehen wir unsere Gesetzesinitiative als ein wichtiges positives Signal, als Zeichen an die Adresse der
Ausländerinnen und Ausländer, daß wir eben gern mit ihnen zusammen leben und sie als gleichberechtigte Nachbarn, Kollegen und Freunde empfinden. Das darf man ihnen nicht immer nur in schönen Worten sagen, sondern man muß es dann auch in konkreten Schritten belegen.
Diese Signale sind weiß Gott notwendig nach diesem schrecklichen Herbst der Ausländerfeindlichkeit, den wir in diesem Land erlebt haben, nicht erst am Sankt-Nimmerleins-Tag und auch nicht irgendwann später, wenn Sie von der Regierungsseite uns vielleicht Vorschläge vorgelegt haben, von denen ich allerdings jetzt schon den Eindruck habe, daß sie absolut unzureichend sein werden.
Die Reformgegner weisen ja gerne auf die Übereinkünfte des Europarats über die Verringerung der Mehrstaatigkeit vom 6. Mai 1963 hin, von vor 30 Jahren also. Diese in 30 Jahren etwas ergraute Regelung wurde seinerzeit nur von einer Minderheit der Mitgliedstaaten abgeschlossen und ratifiziert, und von diesen wiederum wenden nur einige wenige sie an. Das heißt, meine Damen und Herren, wir Deutsche befinden uns in einer Außenseiterposition, die uns nicht sonderlich schmückt.
Die Reform, die wir vorschlagen, macht uns im internationalen Vergleich, so finde ich, ein Stück partnerschaftlicher gegenüber den meisten anderen Staaten Europas, aber auch gegenüber den Menschen anderer Nationalitäten, die sich heute eben als Inländer bei uns fühlen. Denn viele, die hier ihren Lebensmittelpunkt gefunden haben, empfinden es ganz einfach als Verweigerung des Menschenrechts auf Heimat, daß ihnen dieser Staat, in dem sie sich niedergelassen haben, die Aufgabe, den Verzicht auf die eigene Staatsangehörigkeit abverlangt.
Welch eine deutsche Mischung aus Inkonsequenz und Arroganz steckt in diesem Denken und Handeln der Deutschen, gerade der Konservativen, die sich doch sonst immer als Gralsritter des Heimatrechts brüsten, nämlich immer dann, wenn es um das Heimatrecht der Deutschen geht. Wie wir mit Aussiedlern verfahren, ist ja ein beredtes Beispiel dafür. Sich zur alten Heimat zu bekennen, ehedem geknüpfte Bande nicht zu durchtrennen, das gilt bei deutschen Auswanderern und bei deutschstämmigen Aussiedlern, die zu uns kommen, als etwas höchst Ehrenwertes und als Voraussetzung für den Status.
Es gibt nun mal bei den Einwanderern von heute auch gute und triftige Gründe dafür, daß sie an ihrer angestammten Nationalität festhalten wollen. Es gibt rechtliche, aber eben auch emotionale Gründe. Staatsbürgerliche Bindung ist z. B. nötig, wenn es um Besitz oder Kauf von Wohnungen, Häusern und Grundstücken geht, ist auch nötig in vielen Erbschaftsfragen.
Weiter ist zu sagen: Anders als die klassischen Auswanderer, die ja vor Jahrzehnten etwa nach Kanada oder Australien gingen, um eine neue Existenz zu gründen, brechen die Migranten von heute
eben nicht ihre Kontakte zum Herkunftsland ab. Sie halten Verbindung zu Freunden und zu Familien. Die Medienvielfalt beschert ihnen doch ständig Informationen über das, was sich in den Ländern, aus denen sie stammen, tut. Sie verfolgen das mit Aufmerksamkeit und mit Wärme. Wir Deutschen tun gut daran, nicht länger den Verzicht auf die bisherige Staatsbürgerschaft sozusagen als Wegezoll - ich habe das auch heute wieder so verstanden -, als Eintrittskarte in ein dauerhaftes Leben auf deutschem Terrain zu verlangen.
Liebe Kollegen, eine solche Einbürgerung wäre nicht der Schlußpunkt der Integration, sondern die Einbürgerungserleichterung ist für uns ein notwendiger Bestandteil und eine Hilfe bei der Integration. Ich will Ihnen dazu auch noch folgendes sagen: Für mich ist Integration nicht eine Einbahnstraße, zu der die Ausländerinnen und Ausländer allein etwas beizutragen haben, sondern auch wir Deutschen haben ihnen diesen Weg zur Integration leichter zu machen.
Es muß auch Schluß sein mit Fällen, in denen Prinzipienreiterei bei der Gesetzgebung vernünftige und humane Lösungen torpediert.
Ich habe heute in der „Süddeutschen Zeitung" einen kleinen Kommentar gelesen, der an eine Gerichtsentscheidung anknüpft. Es geht um einen syrischen Arzt. Seit 1981 hält er sich in der Bundesrepublik auf. Er arbeitete als Assistenzarzt; dann hat er eine chirurgische Fachausbildung gemacht, 1988 eine Deutsche geheiratet. Er will die deutsche Staatsbürgerschaft annehmen. Jetzt erwächst ihm aus dieser Ehe ein Einbürgerungsanspruch, aber dafür müßte er seine bisherige Staatsbürgerschaft aufgeben. Dies wiederum scheitert daran, daß Syrien seine Staatsbürger eben nicht aus der Nationalität entläßt.
Nun kommt noch ein Aspekt hinzu, für den man durchaus Verständnis aufbringen kann: Aus entwicklungspolitischen Erwägungen ist es gar nicht gut, so wird argumentiert, wenn einem solchen Land hochqualifizierte Kräfte entzogen werden.
Nur, dieser syrische Mediziner, Herr Marschewski, geht nicht in seine Heimat zurück, weil er durch die Verehelichung auch eine Aufenthaltsberechtigung hier erworben hat.
Was ich klarmachen will, ist folgendes: Wir bereiten vielen Menschen unnötig Schwierigkeiten, ohne daß irgend jemandem ein großer Nutzen entstünde; wohl aber entstehen Sorgen und entsteht Schaden für die Betroffenen, um die es geht, und das wollen wir abschaffen.
Wir ziehen mit unserer Initiative die logische Folgerung aus der heutigen Lebenswirklichkeit. Es ist ja sattsam bekannt, daß die jungen Ausländerinnen und Ausländer der zweiten und der dritten Generation unter Identitätsproblemen leiden. Sie reden wie ihre Altersgenossen. Sie haben sich den Tonfall Jugendlicher in Hamburg-Altona, in Bottrop oder Stuttgart angeeignet. „Hier bin ich zu Hause" , sagen sie, „aber in meinem Paß steht, daß ich Türke bin".
Natürlich weiß ich, daß ein deutscher Paß allein nicht einer 18jährigen Griechin z. B. das Gefühl der Verwurzelung bringt. Natürlich weiß ich auch, daß es einen rechtsradikalen Fremdenhasser nicht unbedingt kümmert, ob der Adressat seiner Feindseligkeiten sich als deutscher Staatsbürger oder als deutsche Staatsbürgerin ausweisen kann. Aber ich glaube durchaus, daß den Unverbesserlichen in diesem Lande - leider gibt es davon gar nicht so wenige - der Spruch „Die nehmen uns Arbeit und Wohnung weg" vielleicht nicht mehr so leicht von den Lippen geht, wenn sie erfahren, daß der Ausländer/die Ausländerin rein rechtlich ein Mitbewerber deutscher Staatsangehörigkeit ist.
Meine Damen und Herren, wir haben mit unserer Forderung nach erleichterter Einbürgerung starke Bündnispartner, Menschen, die gegen jeden Verdacht erhaben sind, beispielsweise in meinem sozialdemokratischen Ortsverein Plakate für uns zu kleben. Daß wir unseren ausländischen oder - besser gesagt - inländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern bessere Chancen zur Einbürgerung bieten und die doppelte Staatsbürgerschaft einräumen sollten, das verlangen in schönem Einklang die Ausländerbeauftragten aus Bund und Ländern, die Justizministerin, die eingangs erwähnte große Bürgeraktion, das Europäische Parlament, namhafte Menschen mit dem Parteibuch der CDU - ich nenne Namen wie Geißler, wie Diepgen, wie Rommel -, ferner keine geringeren als der Bundespräsident und der Präsident des Bundesverfassungsgerichts selber. Der wird ja wohl wissen, was er unserer Verfassung zumuten kann.
Es sollte - damit schließe ich - den Wohlmeinenden in dieser Koalition leichtfallen, sich in eine höchst ehrenwerte Gesellschaft einzureihen.
Ich danke Ihnen.
 Ich will meinem Vorredner nicht zuviel Beachtung schenken, aber ich finde es traurig und beschämend, daß in dieses Parlament der Bazillus der Republikaner hineingetragen worden ist.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mein Beitrag richtet sich vor allem an die Vertreter von Kirchen, Gewerkschaften, Menschenrechtsorganisationen und an die vielen, die mit hohem persönlichen Engagement jegliche Änderung unseres Asylrechts ablehnen. Seit ich Mitglied des Bundestages bin, habe ich mit vielen von ihnen diskutiert und mich lange mit ihnen einig gewußt in der historisch begründeten Überzeugung, daß unser Art. 16 die allein gültige Anwort auf die großen Wanderungsbewegungen auf dieser Welt sei.
Ich habe Abschied nehmen müssen von einer Illusion. Die neue Migration ist verständlich, sie ist legitim, sie ist Ausdruck der großen Ungerechtigkeiten im Gefälle zwischen Nord und Süd, zwischen West und Ost. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, sie ist eben nicht mehr allein mit dem Begriff der politischen Verfolgung zu fassen. Wer sich das nicht eingesteht, wird bei dem Versuch, den Menschen heute eine schlüssige Lösung des Problems anzubieten, alsbald scheitern.
Ich habe im zurückliegenden Jahr erleben müssen, wie mir in Gesprächen etwa mit Anwohnern der überfüllten zentralen Aufnahmestelle für Asylbewerber in Schleswig-Holstein meine eigenen, bislang als richtig empfundenen Argumente schal im Mund wurden.
Ich habe auch heute noch großes Verständnis für alle, die von ihrer alten Position keinen Deut abrükken, aber mir fehlt da die echte und schlüssige Alternative, die Antwort auf die Frage, wie wir sonst die Zuwanderung steuern sollen. Nein sagen mag eine Haltung sein, es ist aber keine Gestaltung von Politik.
Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen aus der Union, haben keinen Anlaß zur Genugtuung über die langen und zermürbenden Diskussionen, die vor allem in meiner Partei vorausgegangen sind. Sie haben schon gar keinen Grund zur Selbstgerechtigkeit.
Sie haben ein sehr vielschichtiges Problem, nämlich die gegenwärtige Migration unzulässig lange auf das Pro und Kontra zum Art. 16 verengt. Sie haben durch eine sozial ungerechte Politik und sträfliche Vernachlässigung des Wohnungsbaus gesellschaftlichen Sprengsatz gelegt.
Viele von Ihnen haben Emotionen geschürt. Ich
bedauere sehr, daß etwa der Kollege Dregger heute
diese unselige Tradition wieder hat aufleben lassen.
- Das hat er getan.
Ich sage dennoch, sowie die Dinge liegen: Es reicht heute nicht, die Bekämpfung der Fluchtursachen anzumahnen, und es reicht leider auch nicht, die Wohnungsnot anzuprangern. Das ist richtig und wichtig, aber die Mißstände sind heute da. Selbst bei einer sofortigen gründlichen Kehrtwende in der Wohnungs- wie in der Entwicklungspolitik, die ich absolut für dringend halte, werden wir den Wettlauf mit der Zeit nicht bestehen können.
Deswegen richte ich auch einen Appell an die Gegner der Gesetzesänderungen: Nehmen Sie und nehmen wir Abschied von der Vorstellung, wir Deutsche allein könnten in Europa ein humanes Asylverfahren gewährleisten. Es ist ein Zeichen von Hochmut. Niemand und nichts gibt uns das Recht auf den Alleinvertretungsanspruch bei der Wahrung von Menschenrechten. Hören Sie bitte auf, den Befürwortern der Grundgesetzänderung vorzuhalten, sie hätten sich dem Geschrei der Rechtsextremen gebeugt.
Die vielen Bürgermeister, die Kommunalpolitiker, die Sozialdezernenten, die die jetzige Lage für untragbar hielten, sind keine rechtsgerichteten Schreihälse.
Sie verdienen unser Verständnis, und sie verdienen auch unsere Solidarität.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir heute beschließen, ist nicht das Ende. Es ist nur das Ende einer Etappe. Wir werden uns sehr bald daranmachen müssen, mehr für ein fortschrittliches und humanes Gesamtkonzept der Flüchtlings- und Zuwanderungspolitik, für europäisch einheitliche Standards, für wirklich wirksame Hilfen in den Herkunftsländern der Flüchtlinge, für konsequente Menschenrechtspolitik, für die erleichterte Einbürgerung und für die doppelte Staatsbürgerschaft zu tun.
In all diesen Bereichen, meine Damen und Herren von der Koalition, müssen Sie gehörig umdenken und sehr viel nachholen.
Tun Sie es bitte bald!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu vorgerückter Stunde und angesichts der anbrechenden Ferien debattieren wir über die Europawahl. Immerhin: Sie ist Bestandteil einer parlamentarischen Erörterung. Das allein ist schon wichtig, haben wir damit doch eine Gelegenheit, diesem Thema nach den zugegebenerweise dramatischeren Auseinandersetzungen der letzten Wochen über andere Probleme vor Beginn der Sommerpause wenigstens ein Stück der Aufmerksamkeit zu verschaffen, die dieses Thema tatsächlich verdient.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeiten, in denen manche meinten, sie könnten die Europawahl als Spielwiese zum Abreagieren politischen Frustes oder auch als Test oder als Drohgebärde gegen die bestehenden demokratischen Parteien benutzen, sind, so hoffe ich wenigstens, endgültig vorbei, und sie müssen auch vorbei sein.
Wer sich mit dem Ziel der Wirtschafts- und Währungsunion sowie der Politischen Union nicht ernsthaft auseinandersetzt, der läuft Gefahr, den großen Vereinfachern aus dem ganz rechten Lager das Feld zu überlassen - Leuten, die mit antieuropäischen Parolen, mit Panikmache und grober Verdummung der Wähler auf Stimmenfang gehen.
Was kann man dem entgegensetzen? Es hat sicherlich wenig Zweck, die tatsächlich vorhandene Angst vor einem zentralistischen Machtapparat Brüssel zu ignorieren. Es macht ebensowenig Sinn, unkritisch ein Loblied auf das einige Europa anzustimmen; das glauben uns die meisten Leute nämlich auch nicht. Jedoch lohnt es sich, die Forderung nach einem gestärkten Europäischen Parlament zu stellen und zu untermauern, liebe Kolleginnen und Kollegen, wo immer das möglich ist. Den Bürgerinnen und Bürgern endlich das Gefühl zu vermitteln, daß ihre Stimme für die Europawahl nicht einem anonymen, bürokratischen Gebilde gilt, sondern lebendigen, kompetenten, engagierten und einflußreichen Mandatsträgern - das ist ein Mittel gegen die Europaverdrossenheit, und das müssen wir nutzen.
Deshalb muß diese Wahl so einsichtig und bürgernah wie nur irgendwie möglich ablaufen.
Ich sage das auch lin Hinblick auf die Tatsache, daß sich die Wählerinnen und Wähler in den neuen Ländern zum erstenmal an der Europawahl beteiligen können. Gerade für sie, aber nicht weniger für die Bürgerinnen und Bürger in den alten Ländern, wird es ein erheblich größerer Anreiz zum Wählen sein, wenn sie sich mit ihrer Vertretung im Europäische Parlament leichter identifizieren können.
Es hat lange Auseinandersetzungen gegeben bis zum Beschluß des Rates der EG, die Zahl der bundesdeutschen Abgeordneten von 81 auf 99 zu erhöhen, so wie es uns nach der Vereinigung der beiden deutschen Staaten als logisch erschien.
Die Europaabgeordneten der SPD - wir schließen uns dem an - verlangen die Umsetzung des Art. 8 b Abs. 2 des Vertrages über die Europäische Union, möglichst schon zur Direktwahl 1994. Nach dieser Vorschrift - Herr Krey hat es erwähnt - wird das sogenannte Wohnsitzprinzip eingeführt. Alle EG-Bürgerinnen und -Bürger sollen in dem Mitgliedstaat, in dem sie ihren Wohnsitz haben, das aktive und passive Wahlrecht zu denselben Bedingungen haben wie Angehörige des Mitgliedstaates - ein Ziel, das wir möglichst schnell erreichen müssen.
Außerdem schlagen wir vor, daß auf den Stimmzetteln mehr Bewerber genannt werden als bislang. Kandidaten aus allen Bundesländern sollen sich auf diesem Formular wiederfinden. Denkbar sind 20 oder 30 Namen.
Ich will auf ein Anliegen eingehen, das auf den ersten Blick wie eine Bagatelle wirkt, jedoch durchaus Beachtung verdient. Es geht um die leidige Frage der Harmonisierung der Wahlzeiten. Um einheitliche Bedingungen zu schaffen, müssen nach bisherigen Regularien die Wahllokale bis 21 Uhr geöffnet bleiben, weil z. B. Italien erst zu dieser Zeit schließt. Dies wird aber nicht überall eingehalten.
Unser Vorschlag geht dahin, die Lokale statt um 8 Uhr erst um 9 Uhr morgens zu öffnen, was sowohl für Frühaufsteher als auch für Kirchgänger erträglich zu sein scheint, und um 19.30 Uhr oder 20 Uhr zu schließen. Damit erreichen wir zweierlei: erstens eine Entlastung der ehrenamtlichen Wahlhelfer und zweitens ein Verfahren, das ausschließt, daß die schon ausgezählten Wahlergebnisse in einem Mitgliedstaat das Wahlverfahren und das Wahlverhalten in einem anderen Mitgliedstaat mit längeren Öffnungszeiten eventuell noch beeinflussen können. Außerdem läßt
sich insbesondere dort Wirrwarr vermeiden, wo Europa- und Kommunalwahlen zusammenfallen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, sorgen wir alle dafür, daß die Europawahlen auch für Euroskeptiker und Euroängstliche, für potentielle Denkzettelwähler und potentielle Nichtwähler so bürgerfreundlich und verständlich gestaltet werden, wie es nur irgendwie möglich erscheint!
Machen wir diese politische Auseinandersetzung zu einer Auseinandersetzung um echte politische Alternativen und um Kandidaten aus Fleisch und Blut, die später auch etwas zu sagen und zu entscheiden haben! Stärken wir die parlamentarische Demokratie im zusammenwachsenden Europa!
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die Kunde vom drohenden Aufmarsch vieler hundert Agenten, von Namen, wohlverwahrt in Akten finsterer Bedeutung, ist eben doch nicht zu trennen von jener peinlichen Szene, die uns der mittlerweile in den einstweiligen Ruhestand versetzte Staatssekretär Johannes Vöcking jüngst im Innenausschuß bot. Auf unser Drängen übrigens, Frau Schenk, ist er geladen worden. Ich weise hier überhaupt den Vorwurf, die SPD hätte sich im Innenausschuß hinhaltend vorsichtig oder sogar abwiegelnd verhalten, mit allem Nachdruck zurück.
Dieser Auftritt war ein schon bemitleidenswertes Bild eines bis dahin hochgeschätzten Beamten, der seine Darstellung mit so geringer Überzeugungskraft lieferte, daß man ihm auf Schritt und Tritt anmerkte, daß er selbst nicht recht glauben mochte, was er uns da erzählte.
Beides, die Geschichte von den vielen hundert Akten und jene Darbietung der Hintergründe vom Staatssekretär, steht deshalb im Zusammenhang, weil manche uns Sozialdemokraten unterstellen - wir haben heute noch einmal eine Kostprobe davon bekommen -, wir behandelten einen Skandal hasenfüßig, nämlich aus Angst vor unangenehmen Enthüllungen, die aufkämen, wenn wir mit dem Kanzleramt zu hart ins Gericht gingen. Wir haben eben von Herrn Schmidbauer gehört: Dieser Vorwurf ist uns wahrhaftig nicht zu machen.
Ich halte deshalb, wie schon mein Kollege Peter Struck, fest: Wir haben keinen Anlaß zu Furcht und übertriebener Vorsicht. Wir verlangen vielmehr lükkenlose und schnelle Aufklärung, eine umfassende Klärung.
Wir werden uns auch auf Ablenkungsmanöver nicht einlassen.
Da muß man festhalten: Allein schon die Übergabe von geheimem Material durch einen hochkarätigen Mitarbeiter des Kanzleramtes an eine Journalistin ist ein ungeheuerlicher Vorgang.
Es ist, belegt und eingestanden, der Versuch, aus dem Machtzentrum dieser Regierung heraus durch Lancieren von Mitteilungen die Presse dazu zu bringen, aktiv Politik zu betreiben. Daß es nicht funktionierte, ist dieser angepeilten Journalistin hoch anzurechnen. Sie nämlich fügte sich nicht in das Bonner Wechselspiel zwischen Trägern von Macht und Meinung ein.
Aber ich halte auch fest: Das ist nicht allein ein Fall Vöcking, der mit dem einstweiligen Ruhestand des Betroffenen abzuhaken ist. Es gibt deutliche Anhaltspunkte dafür, daß schleswig-holsteinische Journalisten mit Bleichgelagerten Informationen über einen Spion im Umfeld Björn Engholms versorgt wurden. Adressaten solch brisanter Neuigkeiten waren off enbar allesamt norddeutsche Medien. Warum wohl?
Kann es Zufall sein, daß sich dies alles Ende März und Anfang April 1992 kurz vor der Landtagswahl in Schleswig-Holstein zutrug und daß in enger zeitlicher Nähe mit der Weitergabe des Sachkriterienkataloges zur Person Juras andere, mittlerweile längst wieder-legte Theorien über mögliche andere Spitzeltätigkeiten in der Umgebung Björn Engholms gestreut wurden?


Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
Es tut mir leid, so viele zeitliche Parallelen unter der Rubrik Zufall abzuhaken, das fällt mir einfach zu schwer.
Deshalb wage ich die These: Vieles spricht dafür, daß es sich um eine abgekartete, um eine gesteuerte Aktion zur Destabilisierung und Verunglimpfung eines Politikers handelte, der sich wenige Wochen zuvor zur Kanzlerkandidatur entschlossen hatte und kurz vor einer Landtagswahl stand.
Deshalb sind unsere Fragen legitim: Was tat Herr Vöcking auf wessen Geheiß, und wann, Herr Schmidbauer, wußten Sie von der Weitergabe dieses Materials? Konnte all dies dem Kanzler selbst verborgen bleiben?
Wie oft wurde der schleswig-holsteinische Oppositionsführer vor der Wahl im Kanzleramt vorstellig, um sich etwaigen Rat und etwaige Munition im Kampf gegen den politischen Gegner zu holen? Für all dies fordern wir Klärung. Sie ist bisher nicht da. Weil die ganze Angelegenheit stinkt -um es umgangssprachlich auszudrücken -, wollen wir Antwort.
Die Bundesregierung hat sich vom Kommentar einer seriösen Wochenzeitung mit dem schlimmen Vorwurf der Regierungskriminalität nicht distanziert. Wo bleibt denn die empörte Zurückweisung, wenn es denn nicht so ist? Statt dessen erleben wir neue intensive Aktivitäten der Gegenwehr, seit die Affäre in der Öffentlichkeit ist.
Ich wiederhole: Wir fürchten keine Enthüllungen als Retourkutsche für Unbotmäßigkeit. Wir wollen vielmehr die volle Wahrheit. Wir haben keinen Grund zu warten, bis die Bundesregierung irgendein Herrschaftswissen gezielt preisgeben sollte und könnte, um dem politischen Gegner zu schaden. Wir wollen Aufklärung über den Skandal der Weitergabe geheimer Materialien an die Presse.
Deshalb behalten wir uns die Einberufung eines Untersuchungsausschusses vor. Oder aber die Bundesregierung legt sofort alle Fakten auf den Tisch und spricht eine offizielle Entschuldigung aus. Sie haben die Wahl.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der aktuellen und lebhaften Diskussion über die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft, die noch unter dem Eindruck der Schreckenstaten von Solingen und Mölln stattfand, war zu befürchten, daß diese Bewegung mit größerer zeitlicher Distanz erlahmen werde. Das ist gottlob nicht eingetreten. Nach wie vor gibt es eine sehr starke und unüberhörbare Forderung, hier einen deutlichen Schritt nach vorn zu tun.
Die SPD, deren Gesetzentwurf seit März vorliegt, kann sich also auf Verbündete in dieser Gesellschaft stützen. Wir alle merken es auch am unverminderten Interesse, an dem allerorts spürbaren Bedürfnis der Menschen, über das Thema zu reden, Informationen zu erhalten und endlich auch Entscheidungen zu hören.
Insbesondere die Initiatoren des „Referendums" für die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft haben inzwischen ihr selbstverordnetes Ziel erreicht und 1 Million Unterschriften gesammelt. Diese Aktion geht weiter. Ich möchte an dieser Stelle allen, die daran mitgewirkt haben, Dank sagen. Was Sie da tun, beweist, daß viele Menschen, und zwar über die Parteigrenzen hinweg, eine Änderung der bisherigen, äußerst eingeschränkten Möglichkeiten wollen. Das hilft uns weiter. Tempo und Dynamik sind hier mehr als angebracht.
Der Entwurf der SPD-Bundestagsfraktion ist in erster Lesung beraten und Ende September im schon erwähnten Anhörungsverfahren behandelt worden. Heute debattieren wir den Gesetzentwurf des Bundesrates. Er ist nicht deckungsgleich mit unseren Vorstellungen, zielt aber in unsere Richtung und unterstreicht die Dringlichkeit des Vorhabens. Er bringt im übrigen zusätzliche Anstöße und Argumente in die Diskussion. Er gibt uns politische Schubkraft und Bewegung. Deswegen begrüßt meine Fraktion ausdrücklich diese Intitiative aus den Ländern.
Im übrigen haben die Gemeinsamkeiten weit stärkeres Gewicht als die Unterschiede. Ich will sie kurz darstellen.
Ebenso wie unser Entwurf will dieser den hier länger lebenden Ausländerinnen und Ausländern die Einbürgerung erleichtern und sie von bürokratischen und psychischen Hemmnissen befreien - deutlich über das hinaus, was bislang nach § 85 und § 86 des Ausländergesetzes möglich ist.
Ebenso wie unser Entwurf räumt der des Bundesrates einen Anspruch nach acht Jahren Aufenthalt ein, für die Ehepartner deutscher Bürgerinnen und Bürger nach fünf Jahren.
Ebenso wie unser Entwurf erklärt er die Mehrstaatigkeit für zulässig. Das heißt: Die Ausnahme kann zur Regel werden.
Und schließlich sagen beide Gesetzentwürfe klar und eindringlich: Die Einwanderung, meine Damen und Herren, die in Deutschland seit nunmehr mehr als drei Jahrzehnten stattgefunden hat, ist nicht mehr umkehrbar. Wir sind de facto ein Einwanderungsland. Das sollten wir uns endlich eingestehen, nicht nur, indem diese Erkenntnis immer wieder in klingende Parolen gefaßt wird, sondern auch dadurch, daß wir in der Gesetzgebung die Lebenswirklichkeit mitvollziehen.
- Herr Kollege Hirsch, Sie bitten sonst immer um Ruhe bei wichtigen Beratungen. Ich möchte Sie bitten, Ihre Lautstärke etwas zu dämpfen.
Es ist schlicht und einfach ein Gebot der inneren Logik und der Ehrlichkeit. Für uns Deutsche kommt etwas hinzu, was noch entscheidender ist: die Verpflichtung, aus den Folgen der Migration, die wir aus wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Gründen gewollt haben, auch die volle Teilhabe derer herzuleiten, die hier heimisch geworden sind und sich auch gern heimisch und anerkannt fühlen wollen. Meine Kollegen und Kolleginnen, das bedingt die rechtliche, die soziale und die politische Gleichstellung. Das heißt also: Weg vom Lippenbekenntnis über die gut nachbarschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschen und den Bürgerinnen und Bürgern anderer Nationen und Religionen hin zu konkreten Signalen! Das ist der Kern beider Gesetzesinitiativen.
Sie zeigen auch Unterschiede. In der Bundesratsvorlage ist mit etwas gönnerhaftem Unterton zu lesen, unser Entwurf, also der der SPD, enthalte zwar zutreffende Ansätze, biete freilich für den Abschluß der Integration nur längerfristige Perspektiven. Mit anderen Worten: Die Ländervertretung reklamiert für sich die fortschrittlichere, die großzügigere Linie. Ich vermag diese Abstufung nicht zu erkennen. Zwar machen wir uns den Vorschlag, das sogenannte Territorialprinzip als Grundlage für die Staatsangehörigkeit schon in der zweiten Ausländergeneration zu verankern, nicht zu eigen, während des Anhörverfahrens ist aber unsere etwas zurückhaltendere Linie auch von einigen Experten durchaus bestätigt worden.
Ich will nun aber Ihre Aufmerksamkeit vor allem auf die Entschließung richten, die der Bundesrat zu seiner Vorlage am 18. Juni dieses Jahres gefaßt hat. Dort wird nämlich der Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion eindeutig unterstützt und das Parlament aufgefordert, die Beratung darüber umgehend abzuschließen.

In diese Beratung sollten die Vorschläge der Ausländerbeauftragten der Bundesregierung einfließen, heißt es weiter. Und das, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist der ausschlaggebende Grund dafür, daß der Bundesrat den Entwurf der Ausländerbeauftragten in den Bundestag einbringt. Das heißt: Die Länder machen sich nicht jede einzelne Regelung zu eigen. Sie sagen ebensowenig, daß sie diese Vorschläge auf alle Fälle allen anderen Modellen vorziehen.
Sehen Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen in der Koalition: Das macht bei Ihnen die massive Schieflage aus. Frau Schmalz-Jacobsen prescht vor, präsentiert ein Konzept und schafft es nicht, ihre eigenen Vorstellungen offiziell in den Bundestag einzubringen, weil ihre eigene Fraktion, die F.D.P., nicht die Kraft hat, die Reform anzufordern, die sie sich selbst in Parteibeschlüssen aufs Panier heftet.
Mit anderen Worten: SPD-Fraktion einerseits und Bundesrat andererseits leisten Geburtshilfe für die eigentlich von Ihnen politisch gewünschte Reform. Die Initiative der Länder liefert das notwendige Transportmittel, um den Überlegungen der Ausländerbeauftragten parlamentarische Behandlung und Beratung überhaupt zu ermöglichen. Das, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist ein klägliches, ein ärmliches Bild, das Sie bei einer höchst behutsamen Novellierung bieten. Vor allem an die Adresse der Kollegen und Kolleginnen aus der F.D.P.-Fraktion: Sie können sich nicht länger davor drücken, endlich zu dieser Frage Farbe zu bekennen.
Ich nutze diese Beratung für einen erneuten Appell an die Adresse der Bundesregierung. Herr Lintner, nehmen Sie bitte den Fuß vom ausländerpolitischen Bremspedal! Dieses Gesetz und diese Novellierung sind überfällig. Hören Sie bitte auf - Sie haben es auch heute wieder getan -, sich hinter den Hinweis auf die noch ausstehende umfassende Novellierung des Staatsangehörigkeitsrechts zu verschanzen, die Sie uns bis 1994 versprochen haben! Die Willensbekundungen aus der Koalition, die zeitliche Grenze bei der Einbürgerung im Ausländergesetz von 15 auf zehn Jahre herunterzusetzen, ist herzlich unzureichend.
Ich finde, das Herumwursteln, das Zaudern bei dieser Problematik macht alle wortreichen Bekundungen für ein besseres und partnerschaftliches Zusammenleben zwischen Deutschen und Ausländern fadenscheinig und unglaubwürdig. Viele Menschen in diesem Land, ob mit deutschem Paß, oder ohne ihn, warten jetzt auf ein konkretes und überzeugendes Signal.
Ich sage noch einmal: Es ist aus meiner Sicht keine Wunderwaffe gegen Fremdenhaß und Terror von rechts. Aber es ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, daß unsere eingewanderten Mitbürgerinnen und Mitbürger endlich die Anerkennung erfahren, die sie verdienen,
und daß sie das Gefühl bekommen, dazuzugehören mit allem Drum und Dran, nicht nur als unsere Steuerzahler, unsere Rentensicherer und die Lückenbüßer in den unbeliebten Bereichen des Arbeitsmarktes, sondern als mündige Bürger, die Rechte und
Pflichten so selbstverständlich wahrnehmen wie die Mehrzahl - leider ja auch nicht alle - der deutschen Kollegen und Freunde.
Tun Sie bitte diesen Schritt jetzt und nicht erst am Sankt-Nimmerleins-Tag!
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Staatssekretär Lintner, unser Antrag geht nicht etwa ins Leere, sondern trifft ins Schwarze. Erlauben Sie, daß ich Ihrem Gedächtnis auf die Sprünge helfe.
Versetzen Sie sich einmal in die Bundestagsdebatte über das Gesetz zur Neuregelung des Ausländerrechts zurück; das war am 26. April 1990. Wir hatten, wie Sie wohl noch wissen, eine hitzige öffentliche Diskussion hinter uns. Ausländerinnen und Ausländer hatten auf den Straßen gegen das neue Gesetz demonstriert. SPD und Grüne, Kirchen, Juristen, Wohlfahrtsverbände und Menschenrechtsgruppen hatten erhebliche Bedenken geltend gemacht. Damals wurden Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition, ja nicht müde, von überflüssiger Stimmungsmache gegen das geplante Ausländerrecht zu reden und seine Vorzüge anzupreisen.
So behauptete der Kollege Johannes Gerster kühn, das Gesetz versuche, den scheinbaren Widerspruch zwischen kultureller Geborgenheit und menschlicher Offenheit zu überwinden. Und er fuhr dann fort - ich zitiere das -:
Wir sind selbstkritisch genug, zu erkennen, daß dies vielleicht nur in Etappen gelingt, weshalb wir auch in einer eigenen Entschließung durch den Bundestag die Bundesregierung auffordern, in zwei Jahren einmal die Erfahrungen mit diesem Gesetz wiederzugeben.
Und unser Kollege Burkhard Hirsch stellte sogar eine Liberalisierung und eine Weiterentwicklung in Aussicht, indem er ebenfalls die Vorlage dieses Erfahrungsberichts nach zwei Jahren verlangte. Er ergänzte - noch einmal ein Zitat -:
Wir hoffen, daß wir dann einen weiteren Schritt in eine moderne und offene Gesellschaft vollziehen können.
Soweit die damalige Debatte.
Gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen, doch nichts getan. Wir nehmen Sie deswegen beim Wort. Dreieinhalb Jahre nach diesen vollmundigen Ankündigungen stellen wir fest: Sie haben Ihr Versprechen eben nicht eingelöst. Zwar existiert ein Erfahrungsbericht aus dem Hause des Innenministers - das haben Sie eben natürlich erwähnt; das wissen wir -, aber den wirklichen, den umfassenden Bericht der Bundesregierung haben wir bis zum heutigen Tag nicht zu Gesicht bekommen.
Vielleicht haben Sie insgeheim gehofft, den Mantel des Vergessens über die weitere Bearbeitung des Ausländergesetzes breiten zu können. Aber das, meine Damen und Herren, können wir Ihnen bei einer so komplizierten und wichtigen Materie nicht durchgehen lassen.
Wir verlangen von Ihnen, daß Sie Ihrer Pflicht endlich entsprechen, nicht nur damit die Formalität eingehalten wird, sondern auch im Interesse der Glaubwürdigkeit und der Verläßlichkeit der Politik.
Ich gebe gern zu: Es ist ruhiger geworden um das Ausländergesetz. Andere schwere Probleme haben es aus der Berichterstattung der Medien und aus der breiten öffentlichen Diskussion verdrängt. Die Asylrechtsreform war monatelang dann das beherrschende Thema und natürlich der Terror gegen Ausländerinnen und Ausländer.
Es ist schlimm genug, wenn wir jetzt vielleicht sagen müssen: Die Menschen anderer Hautfarbe, Nation oder Religion haben augenblicklich andere Sorgen, als über ein unzureichendes, wenig weltoffenes, eher auf Abwehr angelegtes denn auf Integration ausgerichtetes Gesetz zu klagen. Die Angst vor Haß und Anschlägen wiegt schwerer. Aber, meine Damen und Herren, das darf doch für die Bundesregierung keine Entschuldigung für ein solches Versäumnis sein. Mit der Nichtbeachtung des Termins dokumentieren Sie Dickfälligkeit oder zumindest blankes Desinteresse an der notwendigen Fortentwicklung des Ausländerrechts.
Allein der Brandanschlag und der Jahrestag von Mölln hätten Ihnen Anlaß genug sein sollen, Handlungsbereitschaft und konkrete Signale in der Ausländerpolitik zu zeigen. Es ist kein Wunder, daß viele Menschen gemeinsam mit Ignaz Bubis beklagen, der Schock von Solingen und Mölln habe nur wenige Wochen angehalten und außer Lichterketten und Mahnwachen kaum licht- und spürbare Maßnahmen für mehr Anerkennung, für bessere Lebensumstände der Einwanderer in unserem Land bewirkt.
Deswegen fordert die SPD von der Bundesregierung einen sorgfältigen, ausführlichen, unter den Ressorts abgestimmten Bericht.
Selbstverständlich müssen dafür die Erfahrungen und Vorschläge der Ausländerbeauftragten eingeholt und berücksichtigt werden. Auch das ist wohl bei diesem erwähnten Bericht des Innenministeriums überhaupt nicht geschehen.
Aus den Erkenntnissen der Studie könnten wir dann ableiten, wenn wir sie denn hätten, welche weiteren parlamentarischen Schritte nötig sind. Daß wir Veränderungen vornehmen müssen, steht für mich jetzt schon außer Frage. Einen Vorgeschmack nämlich gibt diese Berichterstattung, die Sie erwähnten, vom Frühsommer dieses Jahres für die Ausschußberatungen. Dieses Papier fußt wesentlich auf den Berichten aus den Ländern, vom Städtetag und von den Ausländerbeauftragten. Es hat übrigens unsere Gründe für die

Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
Ablehnung des Ausländergesetzes damals in entscheidenden Punkten durchaus bestätigt.
Zu dieser Kritik gehören sowohl inhaltliche Fragen als auch die Handhabe. Sie haben im Bericht des Innenministeriums unumwunden eingeräumt, daß es sich um ein sehr kompliziertes Gesetz mit vielen als verwirrend empfundenen Verweisungstechniken handle. Dieser Mangel aber, meine Damen und Herren, war seinerzeit schon absehbar, ist von uns kritisiert worden, nicht nur von uns aus der Opposition.
Dazu zitiere ich nochmals aus der Debatte vom 26. April 1990, und zwar diesmal eine Politikerin, die gerade augenblicklich in hohem Ansehen steht, nämlich die Abgeordnete Hildegard Hamm-Brücher. Sie sagte damals zu Innenminister Schäuble: Herr Minister, weshalb eigentlich werden die Gesetze so vorgelegt, daß man sie, wenn man nicht Fachmann ist, von vornherein nicht versteht? - Zusatz von mir: Es wiegt um so schwerer, wenn der Umgang für Menschen durch ein Gesetz erschwert wird, die die deutsche Sprache gar nicht oder nur unvollkommen beherrschen und mit den kunstvollen Windungen unseres deutschen Verwaltungsapparats nicht so vertraut sind.
Zudem stellt der Bericht des Innenministeriums fest, daß die Phase der Einführung des neuen Rechts noch nicht abgeschlossen sei. Wissen Sie, eine solche Anmerkung kann man sich sicherlich in den ersten Monaten leisten, nicht aber fast drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes. Daß immer noch allgemeine Verwaltungsvorschriften ausstehen, halten wir für schlichtweg skandalös.
Ich nenne Ihnen einige Punkte, die dringend der Verbesserung oder Veränderung bedürfen. Der Ehegattennachzug muß großzügiger geregelt werden, ebenso der Daueraufenthalt aus humanitären Gründen und das Recht auf Wiederkehr für junge Ausländer.
Dringlich erscheint mir - Sie sprachen es eben an -, daß wir die Vorbedingungen für ein eigenständiges Aufenthaltsrecht der Ehegatten lockern, großzügiger fassen. In der Tat bereiten die starren Fristen für die Dauer der Ehe als Voraussetzung für ein eigenes Aufenthaltsrecht gerade den Frauen bedrükkende Probleme. Angst vor Abschiebung zwingt sie dann dazu, zerbrochene Beziehungen aufrechtzuerhalten und auch Gewalttätigkeiten ihrer Männer zu erdulden. Ich finde, das darf nicht so bleiben, Herr Kollege Lintner.
Ich sage das auch im Hinblick auf den Antrag, den die PDS/Linke Liste heute hier eingebracht hat. Die Reihe der Beispiele für notwendige Veränderungen ließe sich verlängern. Aber, meine Damen und Herren, für all das brauchen wir den überfälligen Erfahrungsbericht der Bundesregierung, und zwar bald.
Deswegen machen Sie also Ihre Schularbeiten, liefern Sie dem Parlament das Material, auf das es einen Anspruch hat. Daß wir den Bericht überhaupt einfordern müssen, ist der politische Beweis für Ihre ausländerpolitische Untätigkeit.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt ja Ideen, die auf den ersten Blick ganz einleuchtend und überzeugend wirken, aber beim genaueren Hinschauen eher ein ungutes Gefühl verursachen.
So jedenfalls habe ich reagiert, als ich den Antrag der
PDS/Linke Liste mit der ganz gut klingenden Überschrift „Veranstaltung ,Ausländerinnen und AuslänDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
der' im Parlament" las. Es klingt ja zunächst einmal reizvoll und erscheint auch richtig, ein Forum der Betroffenen zu schaffen, auf dem sie alle ihre Wünsche, Beschwerden, Forderungen und Klagen einmal in diesem Hause vorbringen können. Es wäre wahrscheinlich auch ein medienwirksames Ereignis.
Damit, liebe Kollegen und Kolleginnen, hat es sich dann aber auch. Wir würden den Ausländerinnen und Ausländern ein Ventil schaffen, eine Plattform, ohne daß sich daraus konkrete und wirksame Schritte zur besseren Integration, zur verbesserten Stellung und zu mehr Partnerschaftlichkeit zwischen deutschen und nichtdeutschen Bürgern ergeben. Es tut mir leid, das sagen zu müssen. Es mag sein, daß eine gute Absicht dahinterstand; aber mir gefallen solche Alibi-Veranstaltungen einfach nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für Termine „just for show" ist mir das Ziel, unseren ausländischen Mitbürgern endlich eine gleichberechtigte Mitwirkung am gesellschaftlichen und am politischen Leben zu ermöglichen, einfach zu ernst und zu wichtig.
Sie nehmen sich die Veranstaltung „Jugend und Parlament" zum Vorbild. Ich will Ihnen erklären, warum ich nichts davon halte, dieses Modell auf etwas anderes zu übertragen. „Jugend und Parlament" ist ja gedacht als Einübung sehr junger Leute in einen wesentlichen Bestandteil unserer repräsentativen Demokratie. Wir wissen, wie es geht: Sie treffen sich erst einmal mit Abgeordneten, sie besuchen Bonner Institutionen, sie bilden Arbeitskreise, sie spezialisieren sich auf ein wichtiges aktuelles Thema, je nach Neigung und Interesse, und das alles mündet dann am Schluß in eine Debatte im Plenum mit ordnungsgemäß verteilten Rollen von Regierungsfraktionen und Opposition.
Es ist also so etwas wie der spielerische Einstieg in die Arbeits- und Argumentationsweisen von Abgeordneten, und bei so manchen Jugendlichen schwingt sicher auch die Lust mit, es einmal anders, besser, lebendiger, verständlicher und unbürokratischer zu machen, als wir es als professionelle Mandatsträger so an uns haben.
Aber, liebe Kollegen und Kolleginnen, die ausländischen Bürgerinnen und Bürger wollen keinen Tummelplatz, sondern sie wollen mehr Rechte und mehr Chancen in unserem Land. Sie brauchen keine solche Spielwiese, sondern sie brauchen wirkliche Fürsprache, Unterstützung und eine eigenständige Vertretung ihrer Interessen und Forderungen. Deshalb verursacht mir dieser Antrag ganz schlicht und einfach Mißbehagen.
Ich erlebe es ja häufig, daß sich Ausländer aus eigener Initiative heraus zu Wort melden, etwa in Diskussionen und Tagungen, daß sie eingeladen werden oder sich auch selbst einladen, daß sie sich aus dem Publikum heraus im Rahmen derartiger Veranstaltungen auch äußern. Man bekommt immer wieder Anfragen und Besuche von Menschen, die politisch aktiv werden wollen oder es schon sind, die sich etwa auch in den Parteien besser entfalten oder, soweit sie eingebürgert sind, bei Wahlen auch kandidieren wollen.
Es geht immer um sehr handfeste Anliegen. Es geht um persönliche Schwierigkeiten mit Behörden, Klagen über die Mängel des Ausländergesetzes, von denen wir vorhin sprachen, Forderungen nach Doppelstaatsangehörigkeit und nach dem kommunalen Wahlrecht sowie - das bedrückt mich sehr - um Fragen nach den Gefahren durch rechtsextreme Gewalttäter und das allgemeine Klima von Feindseligkeit gegenüber Fremden.
Was ich aber selten oder sogar nie höre, ist der flehentliche Wunsch danach, einmal im Leben hier am Rednerpult des Deutschen Bundestages zu stehen, ohne ein Abgeordnetenmandat zu haben. Das wundert mich auch gar nicht. Denn eine Plattform der schönen oder weniger schönen Sprüche ist nicht gefragt, weil wirkungslos.
Gefragt sind Taten des Parlaments und dieser Gesellschaft.
Ich möchte auch nicht, daß sich die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen etwa mit dem Hinweis, wir hätten die hochinteressante Veranstaltung „Ausländerinnen und Ausländer im Parlament" gehabt, ihrer Verantwortung für ausländerpolitische Reformen entziehen können. Ich möchte auch nicht den Migranten in diesem Land vorgaukeln, die Abgeordneten des Bundestages träten alle samt und sonders voll für ihre Belange ein, solange sich zumindest diese Bundesregierung und die Unionsfraktionen weiterhin halsstarrig zeigen, weitere Einbürgerungserleichterungen zu gewähren und die Mehrstaatlichkeit grundsätzlich zuzulassen.
Ich möchte es den Ausländerinnen und Ausländern nicht zumuten, hier die einmalige Gnade eines Auftritts zu genießen, solange sich diese Koalition nicht einmal bequemt, in der Verfassungskommission das kommunale Wahlrecht für Bürger zu gewähren, die aus einem Nicht-EG-Staat stammen.
Wir Abgeordneten können aus persönlichem Antrieb heraus natürlich mehr zur Integration tun, parlamentarische Initiativen für eine andere Ausländerpolitik ergreifen. Wir können mit vielen Aktivitäten, die entweder schon erprobt werden oder noch ergänzt werden können, zum gegenseitigen Verständnis der Menschen beitragen. Ich fände es auch gut, wenn Sie gezielt dafür sorgten, daß bei den Besuchergruppen, die wir zweimal im Jahr haben, mehr ausländische Bürgerinnen und Bürger mit dabei sind, oder wenn Sie in Ihrer Partei mehr Mitwirkungsmöglichkeiten der nichtdeutschen Mitglieder anforderten, und vieles andere. Ausländische Jugendliche im Rahmen der Aktion „Jugend und Parlament" sind ein weiterer Punkt. Sie sehen, die Liste der Möglichkeiten ist lang.
Ich bitte Sie, vertrauen Sie diesen Antrag für eine Vorzeigedebatte von Ausländerinnen und Ausländern im Plenum des Bundestages dem Archiv an!

Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
Dieser Antrag hilft leider den Menschen, um die es geht, nicht weiter.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die Asylbewerberstatistik im zweiten Halbjahr 1993 hat tatsächlich die Stimmung in diesem Land entkrampft und den Ungeist der Hysterie weitgehend vertrieben. Ich halte es zwar insgesamt für zu früh, diese deutlich abgesunkenen Zahlen verläßlich zu erklären, aber es ist richtig: Man kann mit den Bürgern und Bürgerinnen wieder ruhiger über das Thema sprechen, und man kann sogar bei denjenigen, die zeitweilig in hohem Maße verunsichert waren, wieder um Verständnis für die Motive der Flüchtlinge werben.
In dieser gelasseneren und nüchterneren Atmosphäre rate ich dringend dazu, sehr kritisch und genau erste Bilanzen zu ziehen und zu fragen, ob die Praxis der neuen Gesetze den Schutz vor politischer Verfolgung noch gewährleistet. Wir tun das in der nächsten Woche durch Antworten auf den umfassenden Fragenkatalog, den meine Fraktion vorgelegt hat. Das Hauruckverfahren einer Aktuellen Stunde ist dafür sicherlich nicht geeignet.
Herr Marschewski, es besteht auch kein Anlaß für selbstgefälliges Auf-die-Schulter-Klopfen.
Wir haben die Chance einer intensiven Diskussion, gerade weil die Emotionen abgeebbt sind. Um so unverständlicher und verantwortungsloser ist die jetzt von CSU-Politikern ausgegebene Parole, die sogenannte Überfremdung zum Wahlkampfthema zu machen. Ich muß es so auffassen: Offenbar wollen Sie wieder anheizen. Anders ist der gleich doppelte Vorstoß des Kollegen Theo Waigel und dann von Michael Glos binnen weniger Wochen überhaupt nicht zu erklären. Ich fordere diese Kollegen und andere dringend auf: Nehmen Sie dieses böse und falsche Wort zurück,
und klären Sie die Bürger und Bürgerinnen statt dessen lieber darüber auf, daß Zuwanderer aus unterschiedlichen - auch aus triftigen - Gründen hierherkommen und daß sie weder Arbeitsplätze rauben noch das untergraben, was Sie das „deutsche Kulturgut" nennen. Sie sollten nach den schlimmen Erfahrungen der letzten zwei, drei Jahre wirklich gelernt haben: Wer mit Parolen zündelt, trägt Mitschuld daran, daß vielleicht in diesem Land irgendwann wieder Brandsätze gelegt werden.
Man macht, liebe Kollegen und Kolleginnen, mit Angst und Panik in einer demokratischen Gesellschaft keinen Stimmenfang, und man gräbt den rechten Rattenfängern, von denen Sie, Herr Otto, sprachen, so auch nicht das Wasser ab.
Zugleich warne ich davor, daß große Thema Asyl und Migration nach dem Motto „Gott sei Dank, es kommen nicht mehr so viele" zu den Akten zu legen. Erstens, liebe Kollegen und Kolleginnen, werden sich die Wanderungsbewegungen in nächster Zeit eher verstärken, als daß sie abflauen. Dazu haben wir ein viel zu starkes Nord-Süd-Gefälle; es gibt die Gefahr der Vertreibung durch Kriege, durch Krisen und Katastrophen. Es gibt die völlig unwägbare Entwicklung in Osteuropa.
Zweitens duldet die Problematik, über die wir reden, keine Verengung auf das Stichwort „Asyl und Art. 16" allein. Von einer umfassenden Migrationspolitik sind wir immer noch weit entfernt, aber sie ist so dringend nötig wie eh und je. Seit den Vereinbarungen zwischen Koalition und SPD vom 6. Dezember 1992 haben wir ein Zuwanderungskonzept der umfassenden Art angemahnt. Ich nenne hier noch einmal als Stichworte die wichtigen Fragen ausländerpolitischer Verbesserungen: verbesserte Integration, erleichterte Einbürgerung, Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft, das kommunale Wahlrecht auch für Ausländer und Ausländerinnen aus Staaten, die nicht der Europäischen Union angehören. Ich denke auch daran, daß wir bessere Hilfen für die Vertragsarbeitnehmer aus der ehemaligen DDR brauchen und daß wir - ich möchte es noch einmal betonen - den Bürgerkriegsflüchtlingen endlich einen Status verschaffen müssen, der ihnen einen gesicherten Aufenthalt ermöglicht, ohne sie ins Asylverfahren zu treiben.
Wir betonen dies noch einmal und appellieren an die Ministerpräsidenten der Länder.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, bequemen Sie sich zu der Einsicht, daß niedrigere Asylbewerberzahlen zwar ein Signal sind, aber sicher kein Ersatz für weiteres politisches Handeln. Wenn Sie das begreifen, wenn Sie den Bürgern und Bürgerinnen ruhig und besonnen erklären, daß auch weiter Menschen anderer Nationalität und Herkunftsländer zu uns kommen werden, wenn Sie aufhören, mit dem Gedanken zu spielen, Ängste zu schüren, um damit hausieren gehen zu können - das haben Sie getan; ich erinnere an die Äußerungen der jüngsten Zeit; ich fordere Sie auf: Lassen Sie das bleiben -, dann sind wir einen Schritt weiter.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kollegen und Kolleginnen! Eine mit einem Afrikaner verheiratete Frau schildert folgendes Erlebnis bei der Wohnungssuche. Ich zitiere:
Die Hausmeisterin einer angebotenen Wohnung zeigte mir sehr entgegenkommend die Wohnung und das Haus. Dann sagte ich, daß wir uns sehr freuen würden, wenn wir diese Wohnung bekommen könnten, denn bisher hätten wir noch kein Glück gehabt - und ... mein Mann sei Ausländer. - Pause. - Dann die Hausmeisterin: „Also, wir haben nichts gegen Ausländer." - Pause. - „Sieht man's ihm denn an?" - Ich antwortete, daß man es ihm natürlich ansehe, weil er aus dem Sudan komme. Der Rest des Gespräches war ein reiner Austausch von Höflichkeiten. Wir bekamen die Wohnung nicht.
So erzählte diese Frau. Ich habe diese Schilderung bewußt gewählt, weil sie alltäglich ist und typisch. Sie steht auch nicht für einen krassen Fall von Diffamierung und Herabsetzung, sondern für leise Abwehr und unterschwelliges Mißtrauen. Wir können zwar annehmen, daß die dunkle Hautfarbe des Ehemannes Grund für die Absage war; beweisen läßt es sich vermutlich nicht.
Natürlich stellt sich für uns die Frage, ob die Sache positiv hätte enden können, wenn wir ein Antidiskriminierungsgesetz hätten.
Art. 3 des Grundgesetzes sagt:
Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner
Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
ner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden.
Eigentlich reicht dieser Grundgesetzartikel völlig aus, verbietet im Grunde jede Art von Diskriminierung schlechthin. Und dennoch denken viele darüber nach, ob und wie Menschen vor Verunglimpfung und Mißachtung gesetzlich geschützt werden müssen. Auch bei uns in der SPD gibt es solche Überlegungen schon seit langem.
Von den Wohlfahrtsverbänden, den Menschenrechtsorganisationen, den Kirchen kommt in jüngster Zeit die Forderung nach einem solchen Gesetz mit größerem Nachdruck. Das ist sicherlich auch verständlich vor dem Hintergrund der Schmähungen und Gewalttaten gegen Minderheiten in diesem Land, und dazu zählen freilich nicht nur Ausländer, sondern auch, wie wir leider wissen, Behinderte, Homosexuelle und Obdachlose.
Die Beispiele sind erschütternd. Was der jungen Rollstuhlfahrerin in Halle widerfuhr, der ein paar junge Leute unter Verwendung von Parolen wie „Heil Hitler" und „Krüppel ins Gas" ein Hakenkreuz ins Gesicht schnitten, ist nur das jüngste beschämende Beispiel.
Die Bundesarbeitsgemeinschaft für Behinderte teilte dazu mit, daß in den vergangenen zwei Jahren mehr als 80 Menschen in Deutschland wegen ihrer Behinderung überfallen wurden. Das ist also nur das Aktenkundige.
Die Berichte über Mißhandlungen oder gar Ermordungen von Obdachlosen kennen wir. Auch Homosexuelle klagen immer öfter über Belästigungen bis hin zu massiven Bedrohungen.
Alles das liefert nur den traurigen Beweis dafür, daß sich dumpfe Aggressionen gegen Schwache in dieser Gesellschaft überhaupt richten und daß rechtsradikales Gedankengut in den Köpfen nistet und sich gegen Minderheiten kehrt. Angesichts dieser Atmosphäre müssen wir uns tatsächlich fragen, ob das bisher vorhandene Instrumentarium von Verfolgung, Abwehr und Strafe ausreicht. Nach einer Untersuchung des Düsseldorfer Sozialministeriums bezeichnen fast 50 % der Ausländerinnen und Ausländer den Fremdenhaß als großes Problem. Fragt man allerdings, ob sie sich persönlich schlecht behandelt fühlen, dann bejahen das nur 10 %.
Mit anderen Worten: Diskriminierung ist zweifellos vorhanden, aber oft nicht dingfest und an einer bestimmten Person festzumachen. Wo sie sich in offener und krasser Form darstellt, haben wir das Strafrecht als Waffe. Ich nenne die Stichworte - sie sind bekannt -: Volksverhetzung, Beleidigung, üble Nachrede, Verleumdung, Gewaltdarstellung, Anstachelung zum Rassenhaß. Wenn diese Straftatbestände konsequent angewendet werden, sollten sie als Schutz genügen. Voraussetzung ist allerdings, daß sich nicht nur die Opfer selbst zu Wort melden, sondern die Bürgerinnen und Bürger als Augen- und
Ohrenzeugen aktiv werden, daß sie Anzeige erstatten und daß die Justiz den zur Verfügung stehenden Strafrahmen voll ausschöpft.
Was machen wir aber mit dem anderen, mit Schildern an Lokalen mit der Aufschrift „Türken unerwünscht"? Wie reagieren wir auf einen Diskothekenbesitzer, der einen Besucher wegen seines „fremdländisch" wirkenden Aussehens oder seines Akzentes abweist? Was machen wir gegen den Busfahrer, der einen Ausländer harsch angeht, wenn er nicht rasch genug das abgezählte Kleingeld bereithält, was gegen einen unverschämten Versicherungsagenten, der ausländische Kunden entweder abweist oder aber zu schröpfen versucht? Darum geht es, um die versteckte, die schwer faßbare Benachteiligung, die man mit Gesetzesmaßnahmen eindämmen sollte. Insofern sind wir durchaus für entsprechende Überlegungen und werden sie intensiv beraten.
Ich warne allerdings zugleich davor, Antidiskriminierungsgesetze als Rezept mit wirklich durchschlagendem Erfolg aufzufassen.
Das lehrt auch der Blick über unsere Grenzen. Umfassende Gesetze gibt es beispielsweise in den Vereinigten Staaten und in Großbritannien, interessante Lösungsansätze in Schweden und in den Niederlanden.
Gefruchtet haben sie dort etwa beim Zugang zu öffentlich angebotenen Dienstleistungen. Aber, liebe Kollegen und Kolleginnen, das heißt noch lange nicht, daß sich Ausländerinnen und Ausländer in diesen Staaten wirklich gleichberechtigt, angesehen und als voll akzeptiert fühlen können. Denn das besagt die Statistik ebenfalls: Ihr Anteil an der Arbeitslosigkeit ist weiter überproportional hoch; die Versorgung mit erschwinglichen Wohnungen ist schlechter als bei der einheimischen Bevölkerung. Erfolgreicher waren und sind konkrete Förderprogramme.
Auch das Folgende muß man sehen: Fremdenfeindliche Strömungen, Gewalttaten gegen Minderheiten - sei es aus rechtsradikaler Gesinnung heraus oder aus Wut und Frust über die eigene soziale Lage - lassen sich mit Gesetzen wohl leider nicht eindämmen. Deswegen halte ich beim Gesetzentwurf der PDS/Linke Liste schon den Titel, nämlich „Antirassismusgesetz", für verfehlt.
Wir sollten uns aber auch davor hüten, den Ausländerinnen und Ausländern vorzugaukeln, sie könnten praktisch vom ersten Tag ihres Aufenthalts in der Bundesrepublik an alle Rechte deutscher Staatsbürger für sich beanspruchen. Das geben unsere ausländerrechtlichen Bestimmungen nicht her, und das wird auch nicht die nötige Akzeptanz finden. Das sage ich in vollem Bewußtsein als Mitglied einer Fraktion, die nun wahrhaftig mit Nachdruck dafür kämpft und darauf drängt, den Ausländerinnen und Ausländern
bessere und schnellere Integration und die volle Teilhabe am politischen Geschehen zu ermöglichen. Denken Sie an unseren Entwurf für ein fortschrittlicheres Ausländergesetz; denken Sie an die Initiativen zur erleichterten Einbürgerung und für das kommunale Wahlrecht auch für Bürger aus Staaten außerhalb der Europäischen Gemeinschaft. Aber ganz ohne Fristen und Abstufungen wird das nicht abgehen, und wer anderes verspricht, erweckt Illusionen. Dies sage ich auch an die Adresse der Verfasser des Entwurfs.
Im Ansatz richtig ist dagegen der Vorschlag zur Stärkung des Amtes der Ausländerbeauftragten. Er gehört seit langem ja auch bei uns zum Repertoire der Forderungen.
Am ehesten bieten sich Antidiskriminierungsregelungen im Privat- und Arbeitsrecht an. Sie können beispielsweise dafür sorgen, daß Hindernisse bei der Einstellung, beim Aufstieg und bei der beruflichen Entfaltung abgebaut werden, wie wir es entsprechend ja auch mit unseren Vorstellungen zur Gleichstellung von Frauen und Männern wollen. Diese Gesetze könnten die Verbandsklage ermöglichen, damit sich die Betroffenen bei ihrer Klage gegen Benachteiligungen, Kränkungen und Beleidigungen nicht allein auf weiter Flur bewegen müssen.
Mein Fazit: Wir begrüßen den Anlaß, daß das Parlament sich mit dem Pro und Kontra befaßt, wobei ein anderer Zeitpunkt als diese abendliche Stunde dem Thema wahrhaftig angemessen wäre. Wir werden die Einzelheiten in einer jetzt gegründeten Arbeitsgruppe sorgfältig diskutieren. Wir werden nicht nur im Ausschuß, sondern auch an vielen anderen Stellen darüber sorgfältig beraten.
Ich finde, positive Signale sind allemal gut und wichtig, vor allem für diejenigen, die sich durch eine unsoziale Politik und das hemmungslose Regiment des Ellenbogens zunehmend an den Rand gedrängt fühlen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mühlen der Gesetzgebung mahlen langsam, und die der nationalen Umsetzung europäischer Vereinbarungen drehen sich offenbar besonders behäbig.
Dieser Gesetzentwurf, den wir heute beraten, beschäftigt uns ein gutes halbes Jahr nach den Entscheidungen über die Neuordnung des Asylrechts, die seinerzeit auch unter dem Gebot stand, mit den Beschlüssen der Europäischen Gemeinschaft vereinbar zu sein. Ich muß sagen, einen ausgeprägten Hang zur schnellen europäischen Harmonisierung des Asyl- und Flüchtlingsrechts hat die Bundesregierung in der Vergangenheit nicht an den Tag gelegt. Im Gegenteil, wir mußten von den Vertretern der Regie17844 
rung und auch aus der Koalition, ähnlich wie es der Kollege Marschewski eben wieder getan hat, abermals hören, erst nach einer Änderung des Art. 16 unseres Grundgesetzes sei Entsprechendes möglich.
Meine Kolleginnen und Kollegen, umgekehrt wird ein Schuh daraus: Die Reform unseres Asylrechtes wäre leichter vonstatten gegangen, wenn es schon eine stabile und einheitliche Praxis bei den europäischen Ländern im Umgang mit den Asylsuchenden gegeben hätte.
Auch das Dubliner Übereinkommen bietet jetzt noch nicht das umfassende Konzept für ein einheitliches, verläßliches Asylrecht innerhalb der Europäischen Union. Es regelt einen Teilaspekt, nämlich die Zuständigkeiten und die Modalitäten bei der Prüfung des Antrags. Natürlich ist das richtig und notwendig. Deshalb begrüßt meine Fraktion den nun vorliegenden Gesetzentwurf. Er war überfällig, aber - ich wiederhole es - er ist nur erster Schritt auf dem Weg zu umfassenderen Antworten auf das, was uns die Wanderungsbewegung in Zukunft noch abverlangen wird.
Ich rate auch dringend dazu, den Text der nationalen Umsetzung dieser europäischen Übereinkunft ernst zu nehmen und auch die Elemente abzuklopfen, die sich hinter diesem Wust an bürokratischen Vorschriften und wenig praxisnahen Regelungen verbergen.
Da steht z. B. zu lesen, daß jeder Mitgliedstaat einen Bewerber nach den innerstaatlichen Rechtsvorschriften unter Wahrung des Genfer Abkommens in einen Drittstaat zurück- oder ausweisen darf. Ich erinnere an unsere sehr hitzige und auch schwierige Diskussion darüber, ob ein Drittstaat wirklich sicher ist, also den Flüchtling schützen kann. Die Autoren des Dubliner Übereinkommens gehen davon aus. Jeder Mitgliedstaat muß sich heute und in Zukunft darauf verpflichten, diese Frage immer wieder kritisch zu überprüfen.
Ähnliches gilt für die Vorschrift, daß ein Aufnahmegesuch dann als zulässig gilt, wenn die Entscheidung darüber nach drei Monaten immer noch nicht vorliegt. Das heißt: im Zweifelsfall für den Antragsteller.
Weiter: Asylbewerber haben das Recht, sich darüber zu informieren, welche ihrer Daten bei der Bearbeitung des Antrags von einem Mitgliedstaat an den anderen weitergegeben worden sind. Enthalten diese Angaben Fehler, haben die Betroffenen das Recht auf Korrektur oder Löschung. - Das hört sich gut und plausibel an, setzt aber voraus, meine Kolleginnen und Kollegen, daß die Flüchtlinge über diese Möglichkeit überhaupt Bescheid wissen und Zeit und Hilfe haben, um sie zu nutzen. Das heißt: Fachliche Beratung ist unabdingbar.
Fazit: Das Übereinkommen und seine nationalen Umsetzungen können nur dann einen Sinn haben und Wirkung entfalten, wenn zwischen den Partnern Einverständnis über die strikte Wahrung der Menschenrechte und der Schutzfunktion demokratischer Staaten gegenüber politischer Verfolgung herrscht; sonst funktioniert das Ganze nicht, und die Folgen können wir absehen.
Vielleicht, liebe Kollegen und Kolleginnen, sorgt das Gesetz dafür - das hoffen wir jedenfalls -, daß nicht länger Flüchtlinge von Land zu Land hin und her geschoben werden, weil sich niemand für sie zuständig erklärt. Den Menschen das Schicksal von „refugees in orbit" zu ersparen ist allein schon der Mühe wert. Aber eine abgestimmte, gemeinsame und vom Geist der Humanität getragene Asylpolitik im eigentlichen Sinne im geeinten Europa ist damit noch lange nicht erreicht. Dazu bedarf es weiterer Anstrengungen und fester Institutionen, die den Flüchtlingen in gleicher Weise weiterhelfen wie denjenigen, die sich als Behördenmitarbeiter oder auch Juristen mit den schwierigen Problemen der Migration befassen.
Nun hat der Europäische Rat am 10./1l. Dezember vergangenen Jahres einen Aktionsplan verabschiedet, der in die richtige Richtung weist. Vom Ziel sind wir allerdings weit entfernt; denn es reicht ja wahrhaftig nicht aus, wenn die Bundesregierung eine gerechte Lastenteilung im Geiste europäischer Solidarität anmahnt. Zahlenschlüssel und Aufnahmequoten mögen schon notwendig sein, um die Zuwanderung organisieren und finanzieren zu können.
Mit Recht fordert der Bundesrat in seiner Stellungnahme aber grundsätzlichere Lösungsansätze, unter anderem, daß die anderen Mitgliedstaaten der EG ihre Bereitschaft zur Aufnahme von Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen verstärken. Damit hat er ganz gewiß recht; denn es stimmt schon, daß Deutschland in einem einzigen Jahr etwa 370 000 Menschen aus dem ehemaligen Jugoslawien aufgenommen hat. Das sind etwa zwei Drittel aller, die auf dem Gebiet der Europäischen Union Zuflucht suchten.
Noch besser täte die Länderkammer allerdings daran, liebe Kollegen und Kolleginnen, außerdem dafür Sorge zu tragen - das wiederhole ich jetzt -, daß Bürgerkriegsflüchtlinge nicht ins Asylverfahren gedrängt werden.
Daß das weiterhin nicht geschieht, liegt nicht - man muß es einfach noch einmal sagen - am Bundesgesetzgeber, sondern am mangelnden Willen der Länder, sich auf einheitliche Kriterien bei der Aufnahme dieser Flüchtlinge zu einigen und damit die Gemeinden zu entlasten. - Es lag mir am Herzen, das hier noch einmal zu sagen; denn Bürgerkriegsflüchtlinge gehören einfach nicht in diesen Bereich des Asyls.
Ich verfolge mit Sorgen die jüngsten Meldungen über drohende Abschiebungen kroatischer Flüchtlinge, nachdem die Länderinnenminister beschlossen haben, den Abschiebestopp am 30. April aufzuheben. Wir sind uns klar darüber, glaube ich, daß es natürlich schlüssig ist, daß Flüchtlinge in ihre Heimat zurückkehren, wenn denn die Umstände es erlauben. Aber es ist weiterhin sorgfältig zu prüfen, wie die Zustände jetzt in dem jeweiligen Gebiet sind. Daraus folgt, daß

eine pauschale und undifferenzierte Rückführung nicht möglich ist und auch nicht sein darf.
Migrationspolitik auf europäischer wie auf nationaler Ebene muß - ich sagte es - umfassender sein als das, was bisher geregelt ist. Ich nenne noch einmal die oft erwähnte und beschworene Bekämpfung von Fluchtursachen. Ich nenne intensive Bemühungen um eine Stärkung und Stabilisierung der jungen Demokratien in Mittelost- und Osteuropa, verbindliche Verabredungen über humanitäre und wirtschaftliche Hilfen. Eine intensive, eine engagierte und verantwortungsvolle Entwicklungspolitik sollte konkrete Forderungen enthalten, damit ethnische Minderheiten nicht länger diskriminiert werden, schon gar nicht in Ländern, die zu unseren Bündnispartnern zählen.
In diese präventive, in diese vorsorgende Migrationspolitik gehört eben auch der Konsens der europäischen Länder, Diktaturen weder direkt noch indirekt zu unterstützen, und wenn die Exportgeschäfte noch so verlockend erscheinen.
Eine europäische Wanderungskonvention, die uns voranbringt, müßte all dies und sehr viel mehr enthalten; denn, meine Kolleginnen und Kollegen, Absichtserklärungen gibt es wahrhaftig genug - z. B. die Entschließung, die das Europäische Parlament am 18. November 1992 zur Harmonisierung des Asylrechts und der Asylpolitiken in der Gemeinschaft formuliert hat. Da stehen lauter hehre Vorschläge und Forderungen zu vielen Fragen, die uns beschäftigen, drin - nach Rechten der Flüchtlinge auf umfassende und faire Erstanhörung und so fort.
Ich möchte am Schluß daran erinnern, daß weltweit nach den Kriterien der Genfer Flüchtlingskonvention 18 Millionen Menschen auf der Flucht sind. Das ist gegenüber 1990 ein Anstieg um 2,3 Millionen. Hinzu kommt eine etwa Bleichgroße Zahl von Flüchtlingen, die im Lande selber herumziehen und nach besseren Bedingungen suchen. Das sind „displaced persons".
Es liegt mir fern, die Probleme und die schwierigen Aufgaben zu verharmlosen, die diese großen Wanderungsbewegungen mit sich bringen. Richtig ist aber auch, daß nur 10 bis 20 % derer, die eine andere Heimat suchen, suchen müssen, in Europa und Nordamerika aufgenommen worden sind. Auch wenn sich der Trend verstärkt und wir es augenblicklich vorwiegend mit Migranten innerhalb Europas zu tun haben - niemals sollten wir vergessen, daß über Jahre hinweg die Elendswanderung meist in Ländern endete, die selbst Elend und Armut kennen und zu bewältigen haben.
Deshalb sind Tendenzen zur europäischen Abschottung ebenso fehl und falsch am Platze wie Panikmache mit Worten wie „Schwemme", „Flut" und „Überfremdung".
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Würde man in diesen Tagen und Wochen die Bundesbürger fragen, was denn mit den Bürgerkriegsflüchtlingen aus dem ehemaligen Jugoslawien geschehen soll, die bei uns Hilfe und Aufnahme suchen - ich bin ziemlich sicher, daß eine große Mehrheit sagen würde: Jawohl, die sollen erst einmal alle hierbleiben. Sogar die Scharfmacher an den Stammtischen, die ansonsten gegen sogenannte Überfremdung, gegen Schmarotzertum und Scheinasylanten wettern, kämen vermutlich an einer milden Haltung gegenüber den Opfern des Krieges vor unserer Haustür nicht vorbei, allein schon deshalb, liebe Kollegen und Kolleginnen, weil das schlechte Gewissen und das Gefühl der Ohnmacht gegenüber den Mordtaten und Greueln des Balkankonflikts nach Ausgleich verlangt.
Dennoch muß man sagen: Die Thematik taugt nicht für die große pauschale Lösung einer Politik der offenen Arme. Ein Königsweg zeichnet sich ohnehin nicht ab. Notwendig sind vielmehr äußerst differenzierte Schritte und Reaktionen, die dort, wo es möglich und verantwortbar ist, den Flüchtlingen die Rückkehr und auch den Neubeginn ihres Lebens erleichtern, ihnen zugleich auch zumuten, in anderen Fällen den Aufenthalt hier bei uns verlängern.
Die Bundesrepublik - das kam eben schon zur Sprache - hat rund 370 000 Flüchtlinge aufgenommen; das sind mehr als in den meisten anderen europäischen Ländern. Ich glorifiziere diese Zahl nicht; denn sie erscheint angesichts der Not, angesichts des Elends und des Leides der Vertreibung immer noch dürftig. Deutschland hat mm einmal allein schon aus historischen Gründen eine besondere


Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
Pflicht zum humanitären Engagement, weil das militärische ausscheidet. Dorthin zurückzukehren, wo Gebiete inzwischen befriedet sind, wo die Kämpfe nicht mehr aufflackern, wo Ansätze zur Normalisierung spürbar sind, können wir Flüchtlingen auf erlegen. Es gehört auch zum Preis der neugewonnenen Souveränität eines Landes, Menschen wieder aufzunehmen, auch unter schwierigen Bedingungen. In anderen Fällen wiederum können wir Abschiebungen nicht zulassen.
Ein Teil des Antrages von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist gewissermaßen durch tätige Reue zumindest teilweise nicht mehr aktuell - Gott sei Dank. Ich meine, wie Sie wissen, die Forderung, die Abschiebung kroatischer Flüchtlinge über den 30. März 1994 hinaus auszusetzen. Das wird jedenfalls für einen Teil der Betroffenen geschehen.
Die SPD-Fraktion hat sofort nach Bekanntwerden der ursprünglichen Beschlüsse der Länderinnenminister Kritik angemeldet und darauf gedrängt, je nach Einzelfall und Lage zu entscheiden und zu gestaffelten Programmen zu kommen. Wir haben uns damals z. B. gegen die Abschiebung in serbisch besetzte Gebiete gewandt. Wir haben auf mögliche Zwangsevakuierungen hingewiesen und die besonderen Probleme bei ethnisch gemischten Ehen genannt. Wir begrüßen, daß sich die Innenminister jetzt auf ein zeitlich gestrecktes und modifiziertes Verfahren verständigt haben. Allerdings kann ich den zuständigen Ministern auch im nachhinein den Vorwurf nicht ersparen, daß sie mit ihrem früheren, undifferenzierten Beschluß eine derartige Aufregung und auch berechtigte Empörung überhaupt erst verursacht haben - unter den Betroffenen wie auch bei allen anderen, denen eine humane und rechtsstaatlich fundierte Flüchtlingspolitik am Herzen liegt. Liebe Kollegen und Kolleginnen, diese Verunsicherung in weiten Teilen der Öffentlichkeit wäre wohl vermeidbar gewesen.
Kein Zweifel darf daran aufkommen, daß der allgemeine Abschiebestopp für Flüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina aufrechterhalten werden muß.
Etwas anders liegt die Sache bei den Kosovo-Albanern. Daß die Zuwanderung von dort zu uns besonders stark ist, hat nachvollziehbare Ursachen. Es ist seit Jahren ein Spannungsgebiet, strukturell unterentwickelt und fast ohne Zukunftsaussichten für seine Bewohner. Sie sind Repressalien ausgesetzt. Übrigens werden Asylanträge oft anerkannt. Wir verlangen keinen pauschalen Abschiebestopp, aber sehr sorgfältige Einzelfallprüfungen. Sollten die Konflikte freilich zu offenen Konfrontationen führen, stellt sich die Frage nach einem allgemeinen Abschiebestopp neu.
Nun zu unserer Thematik, der Forderung nach einem Bleiberecht für die Kriegsdienstverweigerer und die Deserteure aus dem ehemaligen Jugoslawien. Wir haben umfassende Erkundigungen eingeholt, aus mehreren Quellen, unter anderem auch beim Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen. Fahnenflüchtige haben sowohl nach Auskunft des Auswärtigen Amtes als auch des UNHCR bei ihrer Rückkehr in Serbien und Montenegro nicht mit Gefahr für Leib und Leben zu rechnen, wohl aber mit geringfügigen Freiheitsstrafen. Ich will das nicht verniedlichen, aber es erklärt vielleicht, warum die Länderinnenminister einen generellen Abschiebestopp für die serbischen Kriegsdienstverweigerer und Deserteure zur Zeit nicht vorsehen. Es bleibt aber auch festzuhalten: In jedem Abschiebefall müssen die Betroffenen dennoch Abschiebehindernisse geltend machen können. Die Ausländerbehörden sollten verpflichtet sein, so sorgsam und so umfassend wie nur irgend möglich, ihre Informationen über die jeweilige Situation und die Schicksale zusammenzutragen und zu überprüfen.
Ich will noch eines sagen: Ihre Entscheidung über das weitere Vorgehen gegenüber den kroatischen Flüchtlingen haben die Innenminister bei ihrer Konferenz mit einer Forderung an die Bundesregierung verknüpft, umgehend Gespräche mit der kroatischen Regierung über die Rückführung der Menschen aufzunehmen. Dabei nun soll die Bundesregierung darauf hinwirken, daß Deserteure Straffreiheit genießen und das Recht auf Kriegsdienstverweigerung beachtet wird. Bis zum 31. März sollen diese Verhandlungen abgeschlossen sein.
Sie können übrigens mit mehr Druck und besseren Erfolgsaussichten geführt werden, wenn die Bundesregierung in der Tat zu finanziellen Hilfen für ein Aufbauprogramm bereit ist. Das muß nicht so kostenträchtig sein, Herr Lintner, wie es uns die Bundesregierung bei ihrer Ablehnung weismachen wollte. Es braucht 30 Millionen DM nicht zu übersteigen und könnte doch wertvolle Hilfe, etwa bei Reparaturen von Häusern, Telefonleitungen und der Ausstattung von Kindergärten, leisten.
Ich muß hier eine letzte Anmerkung anbringen, auch wenn sie allmählich den Charakter der gebetsmühlenhaften Wiederholung annimmt. Wir nehmen die heutige Debatte zu dem Thema erneut zum Anlaß, die Verwirklichung dessen anzumahnen, was nach dem Asylkompromiß vereinbart war, aber immer noch nicht praktiziert wird: Ich meine, den Bürgerkriegsflüchtlingen endlich die Nutzung des entsprechenden Status möglich zu machen. Daß sie weiter in ziemlich aussichtslose Asylverfahren gedrängt werden und daß die Gemeinden ihnen sogar dazu raten müssen, Asylanträge zu stellen, damit die Kosten von den Ländern übernommen werden und nicht die Kasse der Kommunen belasten, ist und bleibt ein Mißstand und eine Mißachtung bundesgesetzlicher Regelungen.
Wir werden nicht aufhören, dieses zu nennen und anzuprangern, bis die Bundesregierung und vor allem die Länder endlich für Abhilfe sorgen. Ich kündige deswegen für meine Fraktion schon jetzt eine parlamentarische Initiative in nächster Zeit an.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben in diesen Wochen immer wieder eine rege öffentliche Auseinandersetzung über das Wohl und Wehe der Bürgerkriegsflüchtlinge. Vor kurzem war es das Schicksal der Kroaten. Gottlob sind die Innenminister von ihren ursprünglichen pauschalen Abschiebungsplänen ab 1. Mai dieses Jahres abgerückt. Sie haben ein modifiziertes, zeitlich gestrecktes Verfahren beschlossen.
Heute sprechen wir über die Abschiebung abgelehnter Asylbewerber und Deserteure nach Restjugoslawien. Im einen wie im anderen Fall geht es um den Konflikt zwischen Gesetz und Einzelschicksal. Rechtlich mag es keine Einwände gegen die jetzt bevorstehenden Rückführungen geben. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben auch nach den Kategorien politischer Moral zu handeln.
Die Bundesrepublik hat fast 400 000 Flüchtlinge aus dem zerfallenden Jugoslawien aufgenommen, mehr als andere Staaten Europas. Nur brauchen wir uns deshalb nicht lobend auf die Schulter zu klopfen, Herr Belle.
Schließlich stehen wir schon aus historischen Gründen in der Pflicht zum starken, humanitären Einsatz, weil der bewaffnete nicht in Betracht kommt.
Deswegen kann unsere Antwort in dieser Frage nur lauten: Gerade, weil die Lage auf dem Balkan so unübersichtlich und so schwierig ist, taugen pauschale Lösungen nicht; weder ein allgemeines, umfassendes Bleiberecht für alle, noch kurzfristige, undifferenzierte Rückführungsaktionen, die sich nur an den Vorschriften orientieren.
Gefordert sind äußerst differenzierte und behutsame Vorgehensweisen. Entscheidend muß sein, ob den Flüchtlingen Gefahr für Leib und Leben droht und ob sie auf halbwegs erträgliche Bedingungen bei ihrer Rückkehr stoßen. So dürfen wir sie nicht in Gebiete schicken, die völlig zerstört sind, oder in denen die Kämpfe wieder aufflammen können. Deshalb muß z. B. für Bosnien-Herzegowina der allgemeine Stopp bestehen bleiben und rechtzeitig verlängert werden.
In anderen Regionen jedoch, wo es Zeichen der Normalisierung gibt, kann man den ehemaligen Flüchtlingen den Wiedereinstieg zumuten. Daß es ein Neubeginn mit Entbehrungen sein wird, ist mir klar.
Nun zu den Deserteuren und Kriegsdienstverweigerern: Das Auswärtige Amt und auch andere Quellen, wie der Hohe Flüchtlingskommissar, sagen, daß die Menschen allenfalls mit geringen Strafen zu rechnen haben. Anderes lese ich heute in der Zeitschrift „Politika", wo von hohen Strafen die Rede ist.
Bisher tritt kein Landesminister für einen generellen Abschiebestopp ein. Dennoch fordere ich an dieser Stelle die Bundesregierung auf: Drängen Sie mit allen Mitteln, die Ihnen zu Gebote stehen, darauf,

Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast
daß Deserteure amnestiert werden und daß das Recht auf Kriegsdienstverweigerung anerkannt wird.
Wo auch nur der Hauch eines Zweifels auftaucht, daß Menschen vielleicht doch in akute Bedrohung geraten, kann das Fazit für uns nur sein, sie im Zweifelsfalle erst einmal hier zu behalten.
Noch ein Wort zu Nordrhein-Westfalen und dem aktuellen Fall: Es wird dort viel differenzierter gegenüber den ausreisepflichtigen Staatsangehörigen verfahren, als es der Bund in seiner Einschätzung für nötig hält, z. B. wird, wenn ein Betroffener Abschiebungshindemisse anmeldet, sein Fall noch einmal eingehend geprüft.
Im übrigen wird es die Abschiebung auf dem Umweg über Temesvar so nicht geben; nach Auskunft Rumäniens sind die Vereinbarungen gar nicht abgeschlossen. Wie es allerdings zu dem Wirrwarr der Meldungen der letzten Tage kommen konnte, ist mir unerfindlich. Es bedrückt mich, daß solche bilateralen Unstimmigkeiten auf dem Rücken von Menschen ausgetragen werden, die damit in Angst und Unsicherheit gestürzt werden. Das finde ich in der Tat beschämend.
Ein Wort sei mir zu den mißhandelten bosnischen Frauen gestattet, deren Asylanträge im Moment beim Bundesamt auf Eis liegen. Ich kenne die Gründe; wir haben es mit einem sogenannten Entscheidungsstopp wegen der sich ständig ändernden Situation in Bosnien zu tun. Aber geben Sie diesen Frauen, die zum Teil Opfer von Massenvergewaltigungen sind, wenigstens die sichere Zusage dafür, daß sie bis auf weiteres nicht an die Stätten ihres Leidens zurückgeschickt werden.
Zum Schluß noch eine dringende Mahnung, auch wenn sie schon häufiger von diesem Platz aus kam: o 32 a des Ausländergesetzes muß endlich Realität werden, nämlich der gesicherte Status für die Bürgerkriegsflüchtlinge, der ihnen den Gang ins Asylverfahren erspart. Ich weiß, daß die Länder hier besonders gefordert sind, durch finanzielle Regelungen für Abhilfe zu sorgen. Wir haben die bundeseinheitlichen Gesetzgebungen geschaffen, und Bund und Länder haben die Pflicht, sie endlich zu praktizieren.
Das Schwarzer-Peter-Spiel, das wir seit Wochen erleben, haben wir allerdings gründlich satt. Deswegen noch einmal ein Appell an die Länder,
insbesondere an den Bund: Tun Sie endlich etwas - den Menschen zuliebe, um die es geht!
Danke schön.
 Ich schäme mich im Namen des gesamten Parlamentes dafür, daß unsere Demokratie es zuläßt, daß mein Vorredner hier soeben reden konnte. Denn seine Organisation gehört zu den geistigen Urhebern dessen, was wir hier beklagen. Der Vorsitzende seiner Organisation war es, der Ignatz Bubis aufs übelste verleumdet hat. Bitte schämen Sie sich!
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! „Eine Stadt hält den Atem an" - so nannten die Lübecker ihre Protestaktion, in deren Verlauf nicht nur in der Stadt selbst, sondern auch an anderen Orten in Schleswig-Holstein Autos und Busse stoppten und Gespräche verstummten. Ich will den Gedanken des „Innehaltens" weiterführen.
Als die Nachrichten über den Brandanschlag auf das jüdische Gotteshaus das erste Mal aufkamen, da fragten sich manche: Wie ist das denn eigentlich? Ist das nun der erste Angriff auf eine Synagoge nach dem Ende der Nazidiktatur? Ich frage mich, wie solche Fragen entstehen. Sind wir schon so weit? Man hat die Anschläge auf KZ-Gedenkstätten, die Schändungen jüdischer Gräber und die antisemitischen und rassistischen Schmierereien der letzten Monate und Jahre im Gedächtnis und fragt, ob die Flammen von Lübeck denn überhaupt eine neue Dimension bilden. Es gibt auch den Medienjargon dafür. Das heißt dann „NewsWert" .
Aus Journalistenkreisen hörte ich die Bemerkung: Natürlich fahre ich da hin, und ich berichte über die Gegendemonstrationen. Dann lesen die Leute am nächsten Morgen mal wieder so eine Betroffenheitsstory. Auch wenn das schrecklich klingt, liebe Kollegen und Kolleginnen, ich glaube, das ist noch nicht einmal berufsbedingter Zynismus, sondern einfach das Gefühl der Ratlosigkeit bei der Frage, was man mit Resolutionen, mit Kundgebungen und Reportagen überhaupt bewirken und bewegen kann und ob das Instrumentarium der wehrhaften Demokratie nicht am Ende schon abgenutzt ist. Ich wehre mich gegen diesen Trend der Gewöhnung. Ich stemme mich dagegen, daß rechtsradikale, antisemitische und fremdenfeindliche Gewalt in den Sog der sogenannten Normalität geraten können.
Nur, wie setzt man Zeichen? Die Öffentlichkeit ist ja in solchen Fällen gottlob wach und engagiert. Bürgerinnen und Bürger gehen auf die Straße. Mindestens ebenso deutlich müssen aber die führenden Repräsentanten des Staates und der demokratischen Parteien die Taten verurteilen. Dabei muß ich an die Adresse jedenfalls von Teilen in diesem Hause schon sagen: Die Intensität und Emsigkeit, die manche von Ihnen, der Kanzler eingeschlossen, bei der Forderung nach Abschiebung straffällig gewordener Kurden an den Tag legten, hätte Ihnen bei der Verurteilung des Angriffs auf die Synagoge sehr wohl angestanden.
Während wir in diesen Tagen in der Diskussion um die Kurden ein Wettrennen der Drohgebärden erleben, war der Abscheu über den Brandanschlag von Lübeck schnell, zu schnell abgehakt.
Diese Diskrepanz - ich spreche nur von dieser Diskrepanz - schadet dem Klima in unserem Land.
Der Terror von rechts muß auch mit Recht und Gesetz bekämpft werden; die Justizministerin hat es eben gesagt. Aber seine Wurzeln und der Boden, aus dem er wächst, sind nur durch offensive politische Auseinandersetzung und gesellschaftliche Ächtung auszutrocknen.
Natürlich will auch ich, daß eine Partei wie die Republikaner lieber heute als morgen von der Bildfläche verschwindet. Aber niemand gebe sich der Illusion hin, ein Verbotsantrag sei der schnelle, richtige und erfolgversprechende Weg. Nein, leider ist er heikel, schwierig und riskant. Mit das Schlimmste, was wir erleben könnten, wäre ein juristisch besiegelter Persilschein für die Truppen rechts außen.
Daß sie rechtsextremistisch genannt werden müssen, hat begrüßenswerterweise jetzt gerade der Hamburger Verfassungsschutz festgestellt. Das hilft weiter.
Kollegen und Kolleginnen, mir wird speiübel, wenn ich daran denke, wie Schönhuber Ignatz Bubis beleidigte und beschimpfte. Wenn man diesen widerwärtigen Äußerungen noch ein Positives abgewinnen kann, dann dies: Die Republikaner haben sich selbst endgültig die Maske vom Gesicht genommen. Jeder weiß jetzt, daß wir es nicht mit einem redegewandten Salonrechten, der auch noch bei Talk-Shows herumgereicht wird, zu tun haben, sondern mit einem Verleumder, einem Menschenverächter und einem üblen Hetzer.
Niemand, wirklich niemand kann sich jetzt noch damit herausreden, den Republikanern könne man ruhig einmal aus Protest und aus Daffke die Stimme geben, um die traditionellen Parteien aufzurütteln.
Mit brauner Brut kokettiert man nicht. Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Die erste Lesung dieses Gesetzentwurfes liegt jetzt genau ein Jahr zurück. Ich finde, für ein so konkretes, überschaubares und einleuchtendes Vorhaben ist das eine lange Zeitspanne. Das Parlament hätte zu dieser Reform längst ja sagen können,
denn sie ist überfällig, sie ist notwendig, und sie findet auch bei der Mehrheit der Bevölkerung Beifall. Das weiß ich aus vielen Resolutionen, aus Briefen, aus Unterschriftensammlungen und Gesprächen. Ich kenne auch das geheime Kopfnicken hinein bis in die Reihen der Koalition.
Wir sind geduldige Leute, und das Warten auf eine bessere Einsicht war uns die Sache wert. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben sich im Innenausschuß über Monate hinweg mit gewundenen Erklärungen geziert. Aber nun muß Schluß sein. Denn eine vorwärtsgerichtete Ausländerpolitik verträgt keinen
Kriechgang, sondern verlangt einen deutlichen Schritt nach vorn.
Außerdem: Die interessierten Bürger wollen nun Klarheit. Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen der Koalition, müssen deswegen Flagge zeigen.
Unsere Forderungen sind im übrigen dringlich und aktuell wie eh und je. Wir wollen für die hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer die Einbürgerung von bürokratischen und psychischen Hemmnissen befreien. Wir wollen den Anspruch auf Einbürgerung nach acht Jahren, für Ehepartner von Deutschen erheblich früher. Wir wollen die Möglichkeit im Rahmen der Ermessensentscheidung ab fünf Jahren Aufenthalt. Mehrstaatigkeit kann hingenommen werden. Wir wollen weiterhin für die Angehörigen der dritten Ausländergeneration den Erwerb der Staatsangehörigkeit durch die Geburt.
Der Gesetzentwurf des Bundesrates, den wir heute ebenfalls beraten, ist nicht deckungsgleich mit unseren Vorstellungen. Aber er zielt in dieselbe Richtung, und er hat unserem Anliegen Schubkraft gegeben.
Allerdings muß ich nun auf ein Kuriosum hinweisen: Diese Bundesratsinitiative entspricht wortwörtlich den Vorschlägen der Ausländerbeauftragten der Bundesregierung.
- Das kommt so: Die Länder mußten praktisch in die Rolle der Hebamme schlüpfen, um diesem Vorhaben auf die parlamentarischen Sprünge zu helfen. Denn leider haben die Kollegen der F.D.P.-Bundestagsfraktion weder die Kraft noch die Eigenständigkeit, den Koalitionspartner zu einer Zustimmung für ein Vorhaben zu bringen, das sie politisch wollen. Offensichtlich sehen Sie, liebe Kollegen aus dem liberalen Lager, das Konfliktpotential nach dem langen Tauziehen um die Pflegeversicherung ausgeschöpft. Ein Streit wird nicht mehr riskiert. Also spitzen Sie nur noch die Lippen, aber gepfiffen wird nicht mehr.
Deswegen geben wir auch nichts mehr auf die Beteuerungen, die wir noch am zurückliegenden Wochenende etwa vom Vorsitzenden Kinkel hören und nachlesen konnten, daß nämlich die F.D.P. nun endlich bei der CDU mit allem Nachdruck auf eine liberale Einwanderungspolitik und die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft dringen wird. Sie verkünden verbal den aufrechten Gang und üben sich dann aus Koalitionsräson im Kniebeugen. So geht es nicht weiter. Die bei uns lebenden Einwanderer müssen das büßen. Ich finde, das ist ein armseliges Schauspiel.
Niemand von uns behauptet, daß mit unserer Gesetzreform Gewalttätern und Brandstiftern das Handwerk gelegt wird. Wer Ausländer beschimpfen, schlagen oder ermorden will, der läßt sich nicht dadurch beeindrucken, daß die Opfer vielleicht deutsche Pässe haben.
Aber es geht uns ja um etwas anderes: Es geht um gegenseitige Anerkennung, partnerschaftliches Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher HerDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
kunft. Die eingewanderten Bürgerinnen und Bürger, die hier seit langem ansässig sind, sollen sich heimisch und anerkannt fühlen, nicht nur als Steuerzahler, als Lückenfüller auf dem Arbeitsmarkt, als Absicherer von Renten, sondern eben als Partner, die an der politischen und gesellschaftlichen Willensbildung voll teilhaben können.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/ CSU, unterliegen einem fundamentalen Irrtum; denn Sie werten es als Zeichen mangelnder Identifizierung mit unserem Land, wenn Migranten nicht ohne weiteres bereit sind, auf ihre bisherige Staatsangehörigkeit zu verzichten. Aber Sie wissen doch ganz genau, daß mit einem solchen Verzicht in vielen Fällen erhebliche rechtliche und materielle Nachteile verbunden sind. Außerdem fühlen sich viele - obwohl sie in der Bundesrepublik längst fest verwurzelt sind - mit ihrem Herkunftsland weiter verbunden. Sie wollen den Kontakt zu Familie und Freunden erhalten, wollen ihre kulturellen und mitmenschlichen Bindungen wahren. Was eigentlich ist so schlecht daran?
Wir jedenfalls verlangen nicht, daß sie alle Brücken hinter sich abreißen. Für uns setzt der Anspruch auf Einbürgerung nicht die Meisterprüfung in deutscher Wesensart voraus. Darum geht es!
Gerade die Chance, alle Rechte und Pflichten so selbstverständlich wahrzunehmen wie ihre deutschen Kollegen und Freunde, hilft den Einwanderern auf dem Weg zur Integration.
Und Integration, liebe Kolleginnen und Kollegen, soll eben kein mühsames Hürdenrennen bis zum bitteren Ende sein, sondern ein Prozeß, bei dem auch wir den ausländischen Bürgern ein Stück entgegenkommen können.
Im übrigen, drei Jahrzehnte Einwanderung nach Deutschland sind nicht mehr umkehrbar. Manches, was unser Gesetzentwurf vorsieht, vollzieht schlicht die Lebenswirklichkeit nach; denn in vielen Fällen wird schon jetzt etwa Mehrstaatigkeit hingenommen, ohne daß unser Staatswesen in seinen Grundfesten wankt. Ich erinnere da an die Kinder aus binationalen Ehen, ich erinnere an den Status der Aussiedler, bei denen die ausländische Staatsangehörigkeit in der Regel fortbesteht, und ich erinnere daran, daß in einem Viertel der Ermessenseinbürgerungen Mehrstaatigkeit akzeptiert wird.
Und noch etwas, liebe Kolleginnen und Kollegen. In diesem Jahr dürfen bekanntlich Unionsbürger erstmals bei der Europawahl am 12. Juni zu den Urnen. Demnächst kommt für sie die Teilnahme an der Kommunalwahl dazu. Es geht deshalb nicht an, daß andere Migranten, die seit langem hier leben, von dieser Chance ausgegrenzt werden.
Es geht auch nicht, daß der größten Gruppe unter den Migranten in Deutschland - und das sind die
Türken - auf Dauer wichtige Rechte vorenthalten werden. Wir wollen keine Ausländer zweiter und dritter Klasse!
In die Mottenkiste althergebrachter Einwände gehört der Hinweis auf das internationale Abkommen vom 6. Mai 1963 über die Verringerung der Mehrstaatigkeit. Das nämlich verpflichtet nur den Vertragsstaat, der einen Bürger aus der Staatsangehörigkeit entläßt, nicht aber den, der ihn einbürgern soll. Und was ist nun? Wir Deutschen wetteifern mit Österreich und Luxemburg um eine besonders restriktive Praxis. Unsere übrigen europäischen Partner sind da viel großzügiger.
Im übrigen hat beim Hearing zu unserem Gesetzentwurf im vergangenen September keiner der Experten ernsthafte völkerrechtliche Bedenken geäußert.
Vergessen Sie auch das Märchen von der sogenannten Rosinentour! Die Loyalität, die Rechte und Pflichten hat man nämlich gegenüber dem Land zu üben, in dem man seinen Hauptaufenthalt hat. Da gibt es kein Herauspicken nach Gusto und Vorteil.
Kürzlich, meine Damen und Herren, haben einige von Ihnen aus der CDU/CSU - ich denke da etwa an Peter Hintze - unsere Vorschläge in diesem Gesetz als Bedrohung der inneren Sicherheit diffamiert.
Meine Kollegen und Kolleginnen, die These, kurdische Aktivisten würden die Zulassung von Mehrstaatigkeit als Ermunterung nehmen, ihre handfesten Interessen auf deutschem Boden zu vertreten, ist einfach abstrus. Sie wissen doch, daß unser Gesetzentwurf durchaus die Möglichkeiten zur Einbürgerung mit der Frage nach Straffälligkeit verknüpft, und Sie wissen auch, daß wirklich militante PKK-Anhänger sich einen feuchten Kehricht darum kümmern, welchen eigenen bürgerlichen Status sie haben.
Im übrigen geht man die Lösung der Kurdenproblematik anders an. Man geht sie eher dadurch an, daß man über Waffenlieferungsstops nachdenkt und auf unseren NATO-Partner Einfluß nimmt, endlich die Menschenrechte dort voll zu wahren.
Abwegig, meine Damen und Herren, ist im übrigen auch Ihr Schielen auf bilaterale Verhandlungen mit der Türkei mit dem Ziel, rechtliche Nachteile für ehemalige Landsleute abzuschaffen. Ich finde, das ist durchaus ein sinnvolles Ziel. Aber wie wir Deutschen unser Staatsangehörigkeitsrecht gestalten, ist keine Sache gegenseitiger Vereinbarungen, sondern unsere ureigene souveräne Angelegenheit.
Das Schlimme ist ja nun: Ihnen ist momentan kein Argument zu fadenscheinig, kein populistischer
Schachzug zu billig, um ja kein ausländerfreundliches Signal zu setzen.
Punktsiege am Stammtisch sind Ihnen wichtiger. Das müssen wir Ihnen vorhalten.
Wenn es dazu noch eines Beweises bedurft hätte, dann war es die Methode, wie sich die CDU/CSU-Fraktion und die noch amtierende Bundesregierung aus einem wichtigen Versprechen für die laufende Legislaturperiode herausgemogelt haben. Denn nach einer langen Hängepartie haben Sie nun die verbindlich zugesagte umfassende Reform des Staatsangehörigkeitsrechts endgültig auf Eis gelegt und bis nach der Wahl verschoben.
- Herr Zeitlmann, ich darf Ihrem Gedächtnis auf die Sprünge helfen.
Erstens. Diese Reform ist bei den Koalitionsvereinbarungen im Dezember 1990 verbindlich zugesagt worden.
Zweitens. Auch der Parteienkompromiß vom 6. Dezember 1992 zum Asylrecht sagt ausdrücklich - ich zitiere -: „Die Einbürgerung von Ausländern soll gegenüber der bestehenden Rechtslage weiter erleichtert werden. "
Drittens. Beredt engagierte sich der Kanzler, der zur Zeit noch aus Ihren Reihen, von der Union, gestellt wird, am 16. Juni 1993 in diesem Sinne. Ich zitiere aus der Regierungserklärung „Aktuelle Lage der deutschtürkischen Beziehungen, Bekämpfung von Gewalt und Extremismus sowie Maßnahmen für eine verbesserte Integration der Ausländer in Deutschland". Damals sagte Helmut Kohl - hören Sie bitte hin -:
Unser Staatsangehörigkeitsrecht ist jetzt 80 Jahre alt. Ich denke, wir sind gemeinsam der Auffassung, daß es jetzt notwendig ist, daß wir die Regelungen des geltenden Rechts überprüfen.
Er sagte weiter:
Wir wollen weitere Regelungen schnell treffen. Das heißt, wir wollen sie noch in dieser Legislaturperiode verabschieden.
Das war des Kanzlers Rede einst, noch unter dem Schock der Schreckenstat von Solingen. Was ist jetzt? Verflogen die guten Vorsätze, beiseite gefegt der Wille, zur besseren Integration von Ausländern konkret etwas beizutragen.
Sie haben nicht nur die Erwartungen vieler Betroffener bitter enttäuscht, sondern auch frei nach dem
Motto „Was schert mich mein Geschwätz von
gestern?" einen weiteren Wortbruch geliefert. Knapp ein halbes Jahr vor der Bundestagswahl stehen Sie offenbar unter dem Zwang, sich vor dem rechten Rand der Wählerschichten zu verbeugen. Das ist die Wahrheit, und das werden wir nicht nur heute laut und deutlich sagen.
Sie, Herr Marschewski, haben uns kürzlich wissen lassen, wie die nun auf irgendeine vage Zukunft verschobene Reform des Staatsangehörigkeitsrechts aussehen könnte. Ich finde, wesentlich aufschlußreicher ist das, was in Ihrer Aufzählung jetzt nicht mehr enthalten ist. Sie haben uns seinerzeit immerhin angedeutet, wie und wo Sie uns entgegenkommen könnten:
Es sei z. B. daran zu denken, die Frist für den Anspruch auf Einbürgerung von jetzt 15 Jahren abzusenken, in Deutschland geborenen Kindern von Ausländern mit Einwilligung der Eltern unmittelbar die deutsche Staatsangehörigkeit zu geben und die Möglichkeiten zur Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit wenigstens zu präzisieren und zu erweitern. Davon, Herr Marschewski, ist jetzt nicht mehr die Rede. Ich schließe daraus: Sie haben damals nur Entlastungsargumente gesucht; ernst waren Ihre Vorschläge offenbar nie gemeint.
Sie, liebe Kollegen aus der Koalition, haben jetzt zwei Alternativen: Entweder Sie schwenken noch in letzter Minute um und billigen unseren Gesetzentwurf, oder Sie verabschieden sich aus dem Kreis derer, die eine Reform für nötig halten. Denn in der nächsten Legislaturperiode brauchen Sie einen neuen Anlauf nicht mehr zu nehmen. Dann wird in diesem Hause eine andere, eine sozialdemokratisch geführte Mehrheit die Arbeit leisten,
die Sie hätten leisten sollen, aber offenbar nicht leisten wollen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Gestern, während der Aktuellen Stunde zur Magdeburger Menschenhatz, fiel es mir einmal wieder so deutlich auf: Gesellschaft und Politik reagieren auf ausländerfeindliche Krawalle je nach Fall mit einem Griff nach gängigen Argumenten und Appellen. Da reicht dann die Palette von verantwortungsloser Schönfärberei - Marke Alkohol und Sonnenschein - über Rufe nach schärferen Gesetzen, veränderten Haftregelungen, intensiverer Sozialpädagogik, beredter Klage über zuviel Gewalt im Fernsehen bis hin zu den Ritualen der Betroffenheit.
Nun mag das ja, für sich betrachtet, alles notwendig sein. Aber das wahl- und hilflose Stochern in einem Sammelsurium von Themen und Maßnahmen wirkt nicht gerade überzeugend auf all diejenigen, die sich mit Recht von einer wehrhaften Demokratie schlüssige Antworten und konkrete Schritte gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus und Fremdenhaß erhoffen.
Wenn wir das schaffen wollen, was Michel Friedman kürzlich ein „Magnetfeld" nannte, „stärker als das der Rechten", dann gehört dazu ein längerer Atem und ein geschlossenes Konzept. Es gehören dazu auch deutliche und klare Zeichen des Gesetzgebers für die Integration der Migranten in diesem Land.
Gerade das leisten weder die Bundesregierung noch Sie, die Kollegen von der Koalition.
Im Gegenteil. Sie liefern uns geradezu eine Paradeschau an Unbeweglichkeit und Abwehr. Sie haben das versprochene umfassende Staatsangehörigkeitsreformwerk fallengelassen wie eine heiße Kartoffel. Sie torpedieren Bemühungen der SPD um die Verankerung des kommunalen Wahlrechts für Ausländer auch aus Staaten außerhalb der Europäischen Union. Kollegen der F.D.P. haben für die Zulassung der doppelten Staatsangehörigkeit die Werbetrommel angefaßt, aber hier im Plenum nicht gerührt. Sogar das befremdliche Votum des Präsidentschaftskandidaten der Union gegen die doppelte Staatsangehörigkeit erregt nur noch schwächlichen Protest.
Fazit: Die Liberalen knicken vor der Koalitionsdisziplin ein, und die CDU/CSU beugt sich offenbar der Angst vor dem rechten Wählerrand. Ich sage Ihnen: Wenn Sie so weitermachen, bleiben all Ihre gebetsmühlenhaften Bekundungen, wie ausländerfreundlich diese Bundesrepublik sei, ein hohles Geschwätz.
Wir nehmen heute einen weiteren Anlauf, dieses Parlament aus der Starre der Abschottung gegenüber Migranten herauszubringen. Wir verlangen Änderungen am Ausländergesetz. Es ist ein Reparaturprogramm für ein Gesetz, das insgesamt den Anspruch an eine fortschrittliche, humane, klare und einleuchtende Regelung nicht erfüllt. 40 Monate nach dem Inkrafttreten steckt es noch immer in der Eingewöhnungsphase. Das belegen der Zwischenbericht des Bundesinnenministeriums und die Erfahrungen aus den Bundesländern.
Selbst Fachleute aus den Behörden bahnen sich nur mühsam den Weg durch dieses Vorschriftendickicht. Das wäre bei einem anderen Gesetz schon schlimm genug. Aber besonders schlimm ist es natürlich, wenn es einen Personenkreis betrifft, der allein schon im Umgang mit unserer Sprache, Kultur und auch dem besonderen Charme unserer Verwaltungsbürokratie seine liebe Not hat.
Skandalös ist geradezu, daß nach mehr als drei Jahren Verwaltungsvorschriften immer noch fehlen. Deswegen fordern wir die Innenminister von Bund und Ländern mit Nachdruck auf, endlich diese selbstverständliche Aufgabe zu erfüllen.
Wir haben keinesfalls mit dem Ausländergesetz Frieden geschlossen. Wir haben bekanntlich ein anderes, ein besseres, ein fortschrittlicheres vorgelegt. Aber im Interesse der Betroffenen wollen wir nicht warten, bis uns ein anderes Meinungsklima, andere politische Mehrheiten oder auch der Sieg der Einsichtigen in CDU/CSU und F.D.P. eine durchgreifende Reform ermöglichen.
Dringlich ist vor allem die Änderung des § 19 dieses Gesetzes. Wir wollen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für Ehepartner von Ausländern. Das Gesetz erlaubt dieses erst nach vier Jahren. Leidtragende sind vor allem die Frauen. Gewalttätige Ehemänner und Frauenhändler nutzen das aus und setzen die Betroffenen häufig unter Druck. Selbst Härtefallregelungen treten erst in Kraft, wenn die Partner mindestens drei Jahre in ehelicher Gemeinschaft gelebt haben. Mit Recht laufen Interessenverbände, Gewerkschaften und Frauenverbände dagegen seit langem Sturm. Deswegen wollen wir Schluß machen mit den Quälereien und unerträglichen Situationen, die der bisherige Rechtszustand mit sich brachte. Meine Kollegin Hanna Wolf wird dazu gleich noch Stellung beziehen.
Wir wollen auch regeln, daß der Bezug von Sozialhilfe in größerem Umfang als bisher kein Hindernis für den weiteren Aufenthalt in der Bundesrepublik sein muß.
Ein anderer, wichtiger Punkt: Bessere Rückkehrmöglichkeiten für junge Ausländerinnen und Ausländer. Wenn sie, oft gegen ihren Willen, auf Wunsch der Eltern in deren Herkunftsland zurückkehren oder übersiedeln, finden Sie sich in der Kultur nicht mehr zurecht. Sie kennen die konkreten Schilderungen dieser sogenannten „Deutschländer". Es trifft auch da vor allen Dingen wieder die Mädchen, die etwa in islamisch geprägten Ländern in Konflikt geraten mit der freieren, stärker auf Selbstentfaltung ausgerichteten Lebensweise, die sie bisher kennengelernt haben. Für sie wollen wir die Fristen, innerhalb derer sie sich
doch zur Rückkehr in die Bundesrepublik entschließen können, großzügiger fassen.
Ich möchte an dieser Stelle eine Anmerkung zur möglichen Abschiebung von Kindern und Jugendlichen machen, die derzeit aus aktuellem Anlaß, nämlich am Schicksal des 13jährigen türkischen Jungen aus Köln, diskutiert wird. Wir haben gestern im Innenausschuß darüber gesprochen und wir werden uns weiter mit der Problematik des § 22 des Ausländergesetzes befassen.
Mir ist jetzt der dringliche Appell an die zuständigen Behörden wichtig, zu prüfen, ob solche Fälle nach den vorläufigen Anwendungsrichtlinien nicht doch als außergewöhnliche Härte einzustufen sind und damit dem Kind das Hierbleiben ermöglicht werden kann.
Wir wollen außerdem die Bedingungen für den Nachzug von Familienangehörigen und Ehegatten großzügiger fassen und die Rechtsstellung von Defacto-Flüchtlingen verbessern. Schließlich halten wir es für sinnvoll, älteren Erwerbstätigen und Selbständigen, die länger als 20 Jahre hier gelebt haben, praktisch eine Reise- und Niederlassungsfreiheit zu gewähren.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich bekräftige, was wir vor drei Wochen während der Debatte um die doppelte Staatsbürgerschaft sagten. Eine Reform des Ausländer- und Staatsangehörigkeitsrechts ist wahrhaftig kein Allheilmittel gegen Rechtsextremismus und Gewalt gegen Minderheiten, aber es ist ein wichtiges Signal für unsere Bereitschaft, den Einwanderern eine sichere Lebensplanung, Anerkennung und gleichberechtigte Partnerschaft mit den deutschen Mitbürgern zu ermöglichen.
Wer das nicht tut, der muß sich den Vorwurf gefallen lassen, daß er offenbar nicht willens ist, via Gesetzgebung den Sumpf von Vorurteilen und Fremdenfeindlichkeit gegenüber Menschen anderer Nationen, Hautfarbe und Religion auszutrocknen.
Diese Ausbrüche von Fremdenhaß, die wir erleben, fußen doch auf der Vorstellung, man habe es mit Menschen zweiter und dritter Klasse zu tun, die hierzulande eher gelitten als geliebt sind und an denen man ruhig mal ein Mütchen kühlen könnte. Wenn man diesem Ungeist nicht gegensteuert, dann wird er sich weiter einnisten.
Gegensteuern heißt aber nicht nur lautes Wehklagen über den nächsten Anschlag und kurzfristige Schadensbegrenzung, sondern heißt positive Zeichen setzen. Wenn Sie das nicht endlich begreifen, können Sie gleich Ihren ausländerpolitischen Offenbarungseid leisten, und das sollten Sie vielleicht tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß über umfassende Gesetze gegen die Benachteiligung ausländischer Bürgerinnen und Barger nachgedacht wird, halte ich für absolut verständlich und legitim. Schließlich haben wir es mit einer Welle von Gewalttaten und Schmähungen zu tun, wobei die Palette von Geringschätzung und Beschimpfungen bis hin zum Mordanschlag reicht.
Die Entwicklungen und Ereignisse der vergangenen Jahre waren es, die das Thema Antidiskriminierungsgesetz - oder wie man es immer nennen mag - auf die Tagesordnung gebracht haben. Menschenrechtsorganisationen, Wohlfahrtsverbände, Kirchen und Gewerkschaften, politische Stiftungen und einzelne Bundesländer befassen sich intensiv mit der Problematik; eine Tagung jagt die andere.
Der Gesetzentwurf, über den wir heute abstimmen, enthält durchaus einzelne Vorschläge, die wir nachvollziehen, vielleicht auch unterstützen könnten. Dazu zählen einige Forderungen zur Aufwertung des Amtes der Ausländerbeauftragten, die die SPD schon vor Jahren angemahnt hat, und dazu zählen auch Bemühungen, Ausländern den Zugang zu Beamtentätigkeiten zu öffnen, weiterhin Verbesserungen beim BAföG und im Hochschulrahmengesetz, um nur diese Beispiele herauszugreifen.
Die SPD wird dennoch den Gesetzentwurf ablehnen. Sie hält ihn für im Ansatz zu weit und zugleich für zu eng gefaßt, und ich will diesen scheinbaren Widerspruch kurz erläutern.
Das fängt schon mit dem Namen an, liebe Kollegen und Kolleginnen. Wir behandeln hier ein Antirassismusgesetz, und ich sage Ihnen: Wenn Sie Benachteiligungen bestimmter Gruppen in dieser Gesellschaft bekämpfen wollen, wären ebenso auch Behinderte, Homosexuelle, Obdachlose und andere zu nennen, gegen die sich ja in jüngster Zeit jenes Gebräu von Feindseligkeit, von sozialem Frust, Vorurteilen und dümmlicher Hochnäsigkeit richtet. Es sind insgesamt die Geschmähten und die an den Rand Gedrängten,
die sich schlechter wehren können als andere und deshalb als Zielscheibe der Aggressionen und Vorurteile herhalten müssen.
Gesetze aber, liebe Kollegen und Kolleginnen, fegen Gesinnungen nicht weg. Rassismus nistet in den Köpfen und den Fäusten, und ihn schafft man kaum mit Paragraphen ab, sehr viel eher durch eine mutige und engagierte Offensive der gesamten Gesellschaft; und damit meine ich jetzt nicht unbedingt die verordnete, sondern insgesamt eine spontane, von den Bürgern herrührende.
Die PDS/Linke Liste verengt andererseits den Begriff auf die Benachteiligung von Ausländerinnen und Ausländern, und sie will zugleich durch ihr Gesetz eine Reihe ausländerrechtlicher Bestimmungen ändern oder abschaffen. Nun sind wir von der sozialdemokratischen Fraktion wahrhaftig weit davon entfernt, auf das geltende Ausländergesetz, Frau Jelpke, ein Loblied anzustimmen, und das wissen auch Sie. Wir halten es in wichtigen Teilen für zu restriktiv, und deshalb haben wir ja auch eine Reihe von Änderungen in einer Gesetzesnovelle eingebracht. Mangelnde Aktivität können Sie uns, glaube ich, auf diesem Gebiet wirklich nicht vorhalten. Dennoch muß auch ich sagen: Rassismus ist eine schlimme, in unserem Land durchaus vorhandene, um sich greifende Erscheinung. Aber der Behauptung, daß das Ausländerrecht insgesamt rassistisch geprägt sei, kann ich mich so nicht anschließen. Nein, das kann man so wirklich nicht sagen.
Wer im übrigen solche schwerwiegenden Begriffe inflationär benutzt, der verniedlicht ihre wahre Bedeutung, und davor kann ich nur dringend warnen.
Fragen wir uns aber, welche Zielsetzung ein Gesetz haben sollte, das benachteiligten Gruppen wirklich helfen kann. Nach meiner Meinung taugt kaum ein umfassendes Gesetzespaket mit lauter Verboten und Sanktionen, also ein rein negativ gefaßter Katalog. Mir geht es eher um Gebote mit dem Blick nach vorn. Gleichbehandlung fördern nützt der Integration und der Chancengleichheit mehr als die Ahndung abwertender Behandlung.
Deshalb auch an dieser Stelle ein Wort zur aktuellen Auseinandersetzung um unsere Verfassungsreform: Es ist ja erfreulich, meine Damen und Herren, daß sich der Bundeskanzler nun der Forderung der SPD nach einem Benachteiligungsverbot für Behinderte im Grundgesetz anschließen will. Es wäre noch sehr viel erfreulicher, wenn er die Identität von Minderheiten nicht nur als achtenswert, sondern als schützens- und förderungswürdig ausdrücklich in der Verfassung verankern würde, wie wir es gefordert haben.
Denn das wäre wirklich ein Schritt nach vorn und ein positives Zeichen auch für diejenigen, über deren Lage, Situation und Behandlung wir heute debattieren.
Was also ist zu tun, um Diskriminierung abzubauen? Wie wir vorgehen, haben wir auf dem Gebiet des Ausländergesetzes mit unseren Initiativen etwa für den eigenständigen Aufenthaltsstatus ausländischer Ehegatten, für die erleichterte Einbürgerung, für einen besseren Status der Geduldeten und der Bürgerkriegsflüchtlinge und für die Einführung des kommunalen Ausländerwahlrechts auch für Menschen aus Staaten außerhalb der Europäischen Union gezeigt. Wir sind außerdem im Moment dabei, gesetzliche Regelungen und Vorschriften daraufhin abzuklopfen, ob sie benachteiligen und diskriminieren.
Gefragt sind dabei viele Zuständigkeitsbereiche, die Innen- und die Rechtspolitik, Sozialgesetzgebung, Jugend-, Frauen-, Familien- und Seniorenpolitik. Ein zentrales Amt etwa für Integrations- und Migrationsfragen könnte zugleich als Anlaufstelle und Beschwerdeinstanz für Fragen der Gleichbehandlung von Minderheiten und Randgruppen dienen. Ähnliches könnte auf Länderebene und in den Gemeinden ein Netzwerk leisten, bei dem Betroffene mit Juristen und Politikern, mit den Ausländerbeauftragten und den Ombudsleuten für Behinderte, mit sozialen Diensten und Verbänden im ständigen Dialog und Erfahrungsaustausch stehen.
Wir arbeiten auch an Initiativen, mit denen gewisse rechtliche Bestimmungen verbessert bzw. korrigiert werden können. Dafür als Beispiel etwa: erleichterte Zugangsbedingungen für ausländische Bürger zum Beamtenstatus, Mitgliedschaft und passives Wahlrecht in öffentlich-rechtlichen Standes- und Berufsorganisationen, Kommissionen und Beauftragte in Betrieben, die - ähnlich wie wir es ja beim Gleichstellungsgesetz der SPD vorschlagen - mit eventuellen Beschwerden befaßt werden.
Es muß auch möglich sein, meine Damen und Herren, Werbung mit offen diskriminierenden Inhalten, auch Wahlspots rechtsextremistischer Parteien, straf- und presserechtlich zu verfolgen. Ich finde, daß Konzessionen an Gaststätten an die Bedingung geknüpft werden sollten, daß die Inhaber nicht etwa Gäste abweisen, weil ihnen deren Hautfarbe, Kleidung oder Nase nicht gefällt.
Die Reihe der Beispiele läßt sich verlängern. Wir jedenfalls arbeiten an einem Konzept, das die Diskriminierung von Menschen ausschaltet, ohne diese wiederum in eine Schutzhülle zu packen; denn die würde die Betroffenen eher isolieren und ausgrenzen.
Eine Mahnung zum Schluß: Wir sollten, liebe Kollegen und Kolleginnen, den Menschen keineswegs vorgaukeln, ein Antirassismusgesetz oder auch ein Antidiskriminierungsgesetz oder eine wie auch immer geartete Verbesserung und Korrektur einzelner Bestimmungen seien so etwas wie die Zauberwaffe gegen die fatale Neigung mancher Leute hierzulande, ihren Frust und ihren Haß, ihre Feindseligkeit und ihre Aggressionen an denen auszulassen, die
sich mangels einflußreicher Lobbies oder mangels eigener Körperkraft nicht oder nur unzulänglich wehren können. Denn der schlimme Wahn, es gebe Menschen zweiter und dritter Kategorie, die man getrost verächtlich machen, diffamieren und zu Prügelknaben stempeln kann, ist durch Gesetzesmacht leider nicht auszutreiben.
Ich fürchte auch, daß er sich andere, versteckte Wege suchen wird. Welcher Wohnungsbesitzer z. B. ist schon so plump, einem Ausländer als Bewerber eine Absage zu geben mit dem Satz: An Ihresgleichen vermiete ich nicht? Welcher Türsteher in der Disko übt sich nicht in raffinierteren Methoden bei der Zurückweisung eines unwillkommenen Gastes als nur mit dem Hinweis auf einen fremdländischen Akzent?
Ich finde, die heimliche, die indirekte, die schwer faßbare Diskriminierung ist es doch, die sich der Ahndung entzieht. Gegen diese boshaften, raffinierten Formen der Benachteiligung hilft nun einmal am besten die Wachsamkeit, die Courage der Mitbürger, ihr Gespür für Gerechtigkeit und ihr Mut, immer wieder hinzuschauen, wenn jemand gekränkt und zurückgestoßen wird, und einzugreifen.
Es geht um nicht mehr und nicht weniger als um eine Gesellschaft, die sich darauf besinnt, daß sie ein Wächteramt für die Würde jedes einzelnen hat und auch wahrnehmen soll. Kein neues Gesetz - sei es noch so klug und gut - nimmt uns diese Aufgabe ab.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Schmalz-Jacobsen, ich weiß schon, daß Sie nicht so reden können, wie Sie es eigentlich wollten. Dies müssen schon andere tun, und das möchten wir dann auch gern besorgen.
Wenn man diese Bestandsaufnahme von ihrer etwas unterkühlten Verpackung loslöst, kommt man sehr bald zu dem Ergebnis: Der Bericht ist ein umfängliches ausländerpolitisches Versäumnisregister dieser Koalition.
Dies kann auch nicht überraschen. Es ist immerhin die amtliche Bescheinigung dessen, was wir der Bundesregierung seit Monaten vorhalten: absolutes Desinteresse an möglichen Schritten zur besseren Integration von Migrantinnen und Migranten in diesem Land, Stillstand und Starrsinn - nicht nur dort, aber besonders ausgeprägt in der Ausländerpolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kälte der Redebeiträge der Unionskollegen, gerade von Frau Steinbach-Hermann,
hat mich sehr bedrückt.
Über 30 Jahre nach Beginn der Anwerbeaktionen zwecks Auffüllung des Arbeitsmarktes in der Bundesrepublik bemängelt der Bericht heute, daß der Aufenthaltsstatus vieler Migranten zu wünschen übrig lasse.
Weil die Menschen eigentlich wissen wollen und müssen, ob sie in unserem Land auf Dauer sicher und unbehelligt leben können, ist damit eine wesentliche Vorbedingung für die Integration offenbar nicht
erfüllt. Die Ausländerbeauftragte spricht etwas vorsichtig von einem Defizit. Ich bezeichne es lieber als ein Armutszeugnis für ein Land, das von der Existenz ausländischer Arbeitnehmer und ihrer Familien, von deren Arbeitsleistungen und Beiträgen zur sozialen Sicherung, von ihrer Kaufkraft und ihren kulturellen Anregungen weiß Gott nicht schlecht profitiert.
Selbstverständlich kann der Staat nicht sämtliche Ursachen für Vorurteile, Feindseligkeit und Aggressionen tilgen. Dabei muß die gesamte Gesellschaft helfen.
Wohl aber ist diese Regierung, ist der Gesetzgeber gefordert, Mittel und Möglichkeiten auszuschöpfen, die das Recht hergibt. Und wo das Recht nicht reicht, gibt es die Chance zu Änderungen und zu Reformen. Nichts, aber auch gar nichts von dieser Bereitschaft läßt die Koalition spüren. Im Gegenteil: Jede Gelegenheit wird genutzt, um abzuwehren und abzublocken. Sie wissen, liebe Kollegen aus der Koalitionsfraktion der F.D.P., was ich damit meine.
Ich darf Ihnen nur noch einmal die jüngsten Beispiele in Erinnerung rufen, die Stichworte Einbürgerungserleichterungen, doppelte Staatsbürgerschaft, den Verzicht darauf, die Staatsangehörigkeitsrechtsgesetzgebung umfassend zu novellieren, und vieles andere. Selbst die dringenden Reparaturen am Ausländergesetz, die sowohl wir von der SPD-Bundestagsfraktion als auch einzelne Bundesländer gefordert haben, ernten im Lager der Regierung nur den Kommentar: „Kein Handlungsbedarf!"
Ich erinnere an unsere Bestrebungen zu einer dringend notwendigen humaneren Regelung für den eigenständigen Aufenthaltsstatus der ausländischen Ehepartner, vor allem von Ehefrauen, um unerträgliche Situationen für die Betroffenen zu vermeiden, zumindest zu lindern. Auch das findet beim Bundesinnenminister keine Resonanz, wohl bei der Frauenministerin, aber die konnte sich nicht durchsetzen.
Und weiter: Wochenlang schafft es der Bundesinnenminister nicht, dem einstimmig - ich sage: einstimmig - gefaßten Beschluß des Innenausschusses zu folgen und in den Verwaltungsvorschriften für das Ausländergesetz sicherzustellen, daß ein 13jähriger türkischer Junge in Köln bei seiner Halbschwester leben darf.
- Zum viertenmal, Herr Hirsch, haben wir uns heute damit befaßt. Sie wissen es: Seit Mitte Mai war das der Fall.
Jetzt haben wir endlich dafür gesorgt, daß der Junge hierbleiben kann. Es gibt endlich eine positive Entscheidung, aber auch da hat nur starker öffentlicher Druck geholfen, haben die Bemühungen sowohl aus dem nordrhein-westfälischen Landtag als auch des Bundestagsinnenausschusses diese Bewegung in Gang setzen müssen. Es war kein Ruhmesblatt für den Bundesinnenminister, wahrhaftig nicht.
Der Ausländerbericht bemängelt unterschiedliche Rechte und Chancen der Migranten in unserem Land. Er sagt leider nicht deutlich genug, daß sich die Schieflage noch verstärken wird. Denn, liebe Kollegen, ich erinnere an das zusammenwachsende Europa: Unionsbürger dürfen nun an den Wahlen zum Europaparlament und auch an Kommunalwahlen teilnehmen. Zu den Europawahlen am 12. Juni gelang es mehr schlecht als recht, die bei uns lebenden Bürger aus den Staaten der Gemeinschaft an die Urnen zu bringen.
Für die Einführung des Kommunalwahlrechts legt der Vertrag von Maastricht fest, daß der Rat bis Ende dieses Jahres weitere Einzelheiten ausarbeitet. Aber ich meine durchaus, es hätte dieser Bundesregierung wohl angestanden, schon vor Ablauf der gesetzten Frist in einer Kraftanstrengung dafür zu sorgen, daß bei den vielen Kommunalwahlen in diesem Jahr die betroffenen Bürger schon von ihrem Recht hätten Gebrauch machen können. Aber auch diese Chance, ein Schrittehen mehr gelebter Demokratie zu wagen, haben Sie nicht genutzt.
Ich finde allerdings: Schwerer wiegt, daß nur ein Viertel der bei uns lebenden Migranten überhaupt in den Genuß der neuen Rechte kommt. Allen übrigen - darunter der größten Gruppe der Migranten, den Türken - bleibt der Zugang verwehrt. Deshalb werde ich nicht müde, auch wenn ich Sie damit nerve, auch wenn Sie unseren Gesetzentwurf abgelehnt haben, nochmals die Notwendigkeit der erleichterten Einbürgerung und der Zulassung der Mehrstaatlichkeit anzumahnen.
Frau Schmalz-Jacobsen, Sie sind in diesem Punkt in Ihrem Bericht zwar diskret, aber, ich finde, deutlich genug.
Liebe Kollegen, Sie haben übrigens immer noch eine Möglichkeit, das Recht auf Teilnahme für die Ausländer an politischen Entscheidungsprozessen zu ermöglichen. Raffen Sie sich auf! Wir haben in einer Woche die Verfassungsdebatte.
Wir sind gern dabei, wenn Sie das kommunale Ausländerwahlrecht doch noch beschließen wollen, mit Ihrer Hilfe eine Zweidrittelmehrheit zustande zu bringen. Also, eine Woche Frist! Besinnen Sie sich!
Sie könnten aber darüber hinaus - jetzt wende ich mich noch einmal an die Bundesregierung - anderes tun, und zwar den üppigen Werbeapparat der Bundesregierung einmal nicht nur für die alltägliche Schönfärberei in Gang setzen, sondern z. B. für eine bessere, intensivere Aufklärung der deutschen Bevölkerung über Leistungen und Situation der Ausländer in diesem Lande.
Dazu liefert dieser Bericht durchaus Material und Anregungen. Wie wäre es denn, wenn die Bundesregierung darüber informiert, in welchem Ausmaß Migranten und stärker noch Migrantinnen von der
Erwerbslosigkeit betroffen sind, wie die Benachteiligung in Stellenanzeigen zurückzudrängen wäre, in welchem Ausmaß ausländische Beschäftigte in den Betrieben wahrhaftig auch heute noch die Drecksarbeit machen? Ich nenne als Beispiele Fischverarbeitung: 45,9 % Ausländeranteil, Metallerzeuger: 25,1 %, Bergbau: 28,2 %, Gebäudereinigung: 26,1 %. Alles gut für die Bürger zu wissen.
Welche Folgerungen zieht die Bundesregierung eigentlich aus der Erkenntnis, daß selbst an Universitäten dieser Republik die alltägliche Diskriminierung stillschweigend hingenommen wird? Mich jedenfalls - Sie vielleicht auch - hat die spannende Lektüre der Reportage kürzlich in der „Zeit" über das Experiment mit den getrennten Eingängen für Ausländer und Deutsche an der Uni Münster außerordentlich bestürzt gemacht.
Eine letzte Anmerkung. Sie stellen in Ihrem Bericht fest, daß es neben den immer noch vorhandenen plakativen Artikeln und Schlagzeilen der Boulevardpresse, die leider die Vorurteile gegenüber Menschen anderer Herkunftsländer, Religionen und Hautfarbe schüren, in den Medien auch das Gegenteil gibt, und zwar gutgemeinte, aber überzeichnete Bilder vom „guten Ausländer". Da ist etwas dran. Wir müssen dazu kommen, die ausländischen Bürgerinnen und Bürger weder zu verteufeln noch zu glorifizieren. Sie wollen das auch gar nicht. Sie wollen so beurteilt werden wie jeder andere: mit Stärken und Schwächen, mit Vorzügen und Mängeln. Um das zu wagen, überhaupt auszusprechen, bedarf es eines Klimas in diesem Land, das allen, die die gleichberechtigte Teilnahme und auch die Anerkennung der Migranten wollen, erlaubt, auch einmal kritische Worte über Ausländer zu verlieren, ohne daß sie gleich Beifall von der falschen Seite bekommen.
Diese Atmosphäre zu schaffen, was keine besonders schwere Aufgabe gewesen wäre, hat die Bundesregierung versäumt. Wenn wir noch sagen können, wir sind ein ausländerfreundliches Land, dann danken wir es eher dem Großteil der Bevölkerung, aber nicht der offiziellen Ausländerpolitik dieser Regierung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unter den Minderheiten, die in unserem Land ohnehin mit Anfeindungen und Verachtung rechnen müssen, rangieren sicherlich die Vertragsarbeitnehmer auf der obersten Sprosse der Leiter. Sie gehören auch zu den Verlierern der Einheit.
Sie sind ja schon zu Zeiten des alten Regimes isoliert und diskriminiert gewesen, ghettoartig untergebracht und als Arbeitskräfte vielfach ausgenutzt. Sie werden das nicht bestreiten können. Nach der deutschen Vereinigung gerieten sie in eine völlig ungesicherte Lebenssituation. Es gab dann die ansteigende Arbeitslosigkeit. So wurden diese einstmals Angeworbenen zu lästigen Kostgängern. Hinzu kam, daß sich die Volksrepublik Vietnam weigerte, ihre Staatsangehörigen wieder aufzunehmen. Um Aufenthaltsstatus und Möglichkeiten des Hierbleibens gab es ein langwieriges Gerangel.
Wir, die SPD, aber auch die Ausländerbeauftragten von Bund und Ländern und andere gesellschaftliche Gruppierungen bemühten sich um ein dauerhaftes Bleiberecht. Erst der Asylkompromiß vom 6. Dezember 1992 brachte Fortschritte. Schließlich einigten sich die Innenminister im Mai 1993 auf eine Bleiberechtsregelung für diejenigen, die vor dem 13. Juni 1990 eingereist waren - soweit es die familiäre Lage erforderte und die Betroffenen Arbeit oder Ausbildung nachweisen konnten.
Es gibt aber natürlich auch andere, die später gekommen, die illegal eingereist sind oder Asyl beantragt haben. Viele Vietnamesen verdienen sich durch den Handel mit unverzollten Zigaretten Geld. Die Berichte und Bilder sind uns vertraut, ebenso Begegnungen mit diesen Menschen, die oft in zugigen Fußgängertunneln unter ziemlich kläglichen Bedingungen ihre Ware anbieten. Ebensowenig sollten wir allerdings auf der anderen Seite verschweigen, daß es auch Kriminalität in diesem Bereich gibt.
Ich finde es gut, daß der Bundestag heute abend Gelegenheit hat, dieses oft verdrängte Thema wieder einmal zu debattieren. Den Anlaß liefert der vorliegende Antrag, liefern natürlich auch die Äußerungen von Vertretern der Bundesregierung über ein angebliches Rückführungsabkommen. Ich habe das Wort „angeblich" bewußt gewählt; denn das, was vor einer Woche ziemlich großspurig als „Abkommen" zwischen Bonn und Hanoi und als „ausgehandelte Vereinbarung" durch die Medien geisterte, verdient diese Bezeichnung nicht! Es handelt sich - Sie haben es zugegeben - bisher nur um eine so genannte „gemeinsame Erklärung über Ausbau und Vertiefung der deutsch-vietnamesischen Beziehungen",
die die Staatsminister Schmidbauer und Hoyer in den ersten Januartagen in Vietnam abgefaßt haben. Nicht mehr und nicht weniger ist das.
Vietnam erklärt sich bereit, von seiner bisherigen Weigerung abzurücken und jährlich zwischen 2 500 und 6 000 Vietnamesen aufzunehmen, die vor der Abschiebung stehen. Aber reguläre Verhandlungen hat es noch nicht gegeben, geschweige denn ein Abkommen. Das ist auch gestern bei der Befragung der Regierung noch einmal deutlich eingeräumt worden. Nur leider hat es die Bundesregierung zugelassen, daß zumindest der Eindruck erweckt wurde, es existiere ein fertiges Abkommen und rund 40 000 Menschen müßten in einer Art Stufenprogramm in den folgenden Jahren gehen.
Entsprechend groß war die Verwirrung, entsprechend rasch meldeten sich - völlig zu Recht - die Ausländerbeauftragten aus den neuen Bundesländern zu Wort und zweifelten die angegebenen Zahlen an. So hörten wir, z. B. vom Rostocker Ausländerbeauftragten, daß längst nicht alle der erwähnten 40 000 illegal in der Bundesrepublik seien, daß vielmehr etwa die Hälfte von ihnen eine Duldung habe oder im Besitz eines anderen Aufenthaltstitels sei.
Lassen Sie mich auf das Verhältnis zwischen der Bundesrepublik und Vietnam eingehen. Es liegt in unserem Interesse, dieses Land ökonomisch und ökologisch zu stabilisieren und darauf einzuwirken, daß die Menschenrechte dort geachtet werden.
Übrigens, um auch das einmal klar zu sagen: Es war in der Vergangenheit das Parlament, das dafür sorgte und darauf drängte, daß sich in den Beziehungen etwas tat, zu einem Zeitpunkt, als die Bundesregierung noch eher aufs Bremspedal drückte. Daß jetzt von beiden Seiten die Kontakte intensiver werden und Vereinbarungen ins Auge gefaßt werden, ist im Prinzip zu begrüßen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das angepeilte Rückführungsprogramm hat doch einen sehr fatalen Beigeschmack: Da wird ein Gebot des Völkerrechts, nämlich die Pflicht, ehemalige Bürgerinnen und Bürger eines Landes wieder aufzunehmen, mit Finanzspritzen für die Wirtschaft erkauft. Das kann eigentlich nicht ein wirklich gutes Konzept sein.
Ich will nicht mißverstanden werden: Verträge, die die Rückkehr von Flüchtlingen oder Gastarbeitern zu sozial und menschlich annehmbaren Bedingungen fördern und begleiten, sind grundsätzlich nichts

Schlechtes. So etwas gab es auch in einem Abkommen von 1993, bezogen etwa auf die Boat people. Da waren Eingliederungshilfen und andere Angebote zur Reintegration enthalten. Jedoch erwähnt die gemeinsame Erklärung, um die es jetzt geht, für die Abzuschiebenden keine solchen wirtschaftlichen Hilfen zur Existenzgründung oder zur Wiedereingliederung. Da muß ich sagen: Als seinerzeit beim Asylkompromiß auf eine Lösung dieses Problems gedrungen wurde, hatten wohl diejenigen, die das wollten - dazu gehörte die SPD -, humane und entwicklungspolitische Ziele vor Augen, aber keinen bloßen Deal nach dem Motto: Nehmt uns eine unbequeme Gruppe von Menschen ab, und wir sorgen dafür, daß es mit den Geschäften aufwärtsgeht. Ich meine, daß die Bundesregierung die heutige Debatte als Appell nutzen sollte, um die anstehenden Verhandlungen wenigstens in humanitäre Bahnen zu lenken.
Ich möchte noch kurz zum Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Stellung nehmen. Ich habe Verständnis für das Anliegen. Ich finde darin auch richtige Ansätze, aber keine schlüssigen Ergebnisse. Sie weisen natürlich zu Recht auf die traurige Geschichte vieler Vietnamesen hin, aber Sie gehen nicht darauf ein, daß es nun einmal unterschiedliche Gruppen mit unterschiedlichem Status gibt: die legal im Lande Lebenden mit Aufenthaltstiteln, daneben Illegale, ehemalige Vertragsarbeitnehmer ohne Aufenthaltsrecht sowie abgelehnte Asylbewerber.
Dazu muß ich sagen: Auch wenn es sich um eine überschaubare Zahl von Menschen handelt, oft mit wirklich anrührenden Lebensgeschichten, wird es nicht möglich sein, daß sie alle nur auf freiwilliger Basis das ist ja Ihre Forderung - zurückkehren.
Das wäre eine Sonderregelung, auf die wir uns schon im Interesse anderer, die nach geltendem Recht ausreisen müssen, nicht verständigen können. Selbst wenn wir zu liberaleren Altfallregelungen kommen - Sie wissen, daß die SPD das im Einklang mit den sozialdemokratisch geführten Ländern anstrebt -, würde auch das nicht alle diese Fälle erfassen können.
Mein Vorschlag zum Schluß: Lassen Sie uns im Ausschuß noch einmal in Ruhe über die Problematik sprechen! Machen wir vor allen Dingen der Bundesregierung klar, was in einem echten Rückkehrabkommen im Interesse der Humanität und einer weitsichtigen Entwicklungspolitik vereinbart werden müßte! Auf alle Fälle nicht nur Menschentransfer für bare Münze!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung! Laut dpa-Meldung von heute mittag haben Sie, Herr Innenminister Kanther, sich im rechtsradikalen „Deutschland-Magazin" zur Thematik „Ausländer und Extremismus" verbreitet,
ausgerechnet in einem Blatt, Herr Marschewski, dessen Herausgeber Kurt Ziesel nach einem Urteil des Landgerichts München als - ich zitiere - notorischer Nationalsozialist bezeichnet werden kann und dem Ihr Parteikollege Jürgen Echternach schon in den 70er Jahren vorwarf, daß die dahinterstehende Deutschland-Stiftung ein nationalsozialistisches Unternehmen mit einem demokratischen Deckmantel sei - Zitat Echternach! -.
Meine Damen und Herren, daß sich der für Verfassungsfragen zuständige Minister eines solchen Organs bedient, um offenkundig am allerrechtesten Rand auf Wählerfang zu gehen, ist ein Skandal und verdient die scharfe Verurteilung durch das gesamte Haus.
Frau Präsidentin, liebe Kollegen und Kolleginnen, wir unternehmen heute einen parlamentarischen Vorstoß zur Erleichterung der Einbürgerung, wahrlich nicht den ersten, und wahrlich auch nicht deshalb, weil wir Lust am Wiederkäuen längst vorgebrachter Argumente und Konzepte hätten. Nein,
schuld daran, daß abermals diese Forderung nach einer wirklich überfälligen Reform aus der Opposition heraus erhoben wird, ist einzig und allein diese Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. Denn, meine Damen und Herren, Sie schaffen es doch einfach nicht, die grundlegende Neuregelung des Staatsangehörigkeitsrechts in Angriff zu nehmen, die bekanntlich schon in der vergangenen Legislaturperiode versprochen worden war.
Statt dessen erleben wir seit Monaten - man kann sogar sagen: seit Jahren - ein unwürdiges Gezerre hinter den Kulissen, tiefgreifende Uneinigkeit zwischen Union und Liberalen, zwischen der Ablehnungsfront der konservativen Hardliner und den Reformwilligen, die es doch auch bei Ihnen innerhalb der CDU/CSU gibt. Das Resultat ist Stillstand in der Ausländerpolitik, ist Blockade aller Bemühungen, den Migrantinnen und Migranten in unserem Land, ihren Kindern und Enkeln die Integration zu erleichtern. Wir können und wollen diesen Zustand nicht dulden.
Inzwischen ist das Ausmaß der Peinlichkeiten noch größer geworden, seit Sie nämlich in Ihren Koalitionsvereinbarungen für diese Legislaturperiode die merkwürdige Mißgeburt einer Kinderstaatszugehörigkeit ans Licht der Welt befördert haben.
Meine Damen und Herren, Sinn und Zweck dieses Schnuppermodells bleiben im Dunkel koalitionspolitischer Winkelzüge. Was Sie da tun und wem Sie nützen wollen, wissen Sie offenbar selbst nicht so recht. Das will ich Ihnen sagen: Als ich bei der Bundesregierung schriftlich anfragte, wie viele junge Leute denn wohl die eng eingegrenzten Bedingungen für diese Kinderstaatszugehörigkeit erfüllen, lautete die Antwort sinngemäß, das könne man so nicht sagen, weil das Ausländerzentralregister keine Angaben zum familiären Umfeld mache.
Meine Damen und Herren der Koalition, wir geben Ihnen einen Rat: Werfen Sie dieses Projekt schleunigst dorthin, wo es hingehört, nämlich in den Müllcontainer parlamentarischer Fehlgriffe!
Sie können das getrost und um so leichter, weil wir Ihnen überzeugendere Vorschläge machen. Wenn wir nur einige aufrechte Mitstreiterinnen und Mitstreiter aus Ihren Reihen gewinnen, die uns heimlich Applaus klatschen, dann können wir - dank der inzwischen ja knappen Mehrheitsverhältnisse in diesem neugewählten Hause - das Steuer herumreißen. Dann geben wir endlich ein konkretes Signal an die Adresse der vielen Zugewanderten hier, die sich längst in unserem Land verwurzelt fühlen, das Signal nämlich, daß wir sie als gleichberechtigte Nachbarn
und Kollegen mit voller politischer Teilhabe akzeptieren.
Ich weiß ja, daß viele - auch namhafte Christdemokraten und Freie Demokraten - innerhalb und außerhalb dieses Bundestages unseren Forderungen und Argumenten längst beipflichten. Da gibt es, ich erinnere daran, einschlägige Äußerungen vom Stuttgarter Oberbürgermeister bis zur Berliner Ausländerbeauftragten, aber auch von Mandatsträgern hier in diesem Parlament, die allesamt das Parteibuch der CDU haben. Da gibt es, liebe Kolleginnen und Kollegen - zwei sind es gerade -, aus der F.D.P.-Fraktion
- zwei wichtige, mag sein -, Parteitagsbeschlüsse zugunsten von Einbürgerungserleichterungen und doppelter Staatsangehörigkeit. Da wird der Wille zur Reform noch beim Dreikönigstreffen in diesem Jahr bekräftigt. Da hören wir, z. B. aus dem Munde der Justizministerin, sehr beherzte Bekenntnisse für ein liberales Ausländerrecht. Profil und Eigenständigkeit wolle man als kleiner Koalitionspartner gerade auch auf diesem Felde zeigen.
Meine Damen und Herren, all das muß doch endlich dort aktenkundig gemacht werden, wo Politik bewegt wird, nämlich mit Ihrer Stimme hier im Plenum des Bundestages.
Immer nur Anläufe zu nehmen, aber dann doch nicht zu springen, das taugt weder in der Leichtathletik noch in der Politik.
Wir wollen das Abstammungsprinzip bei der Frage der Staatsangehörigkeit um das Territorialprinzip ergänzen. Welches Blut in den Adern eines Menschen fließt, soil nicht mehr allein darüber entscheiden, welchen Paß dieser Mensch besitzen darf. Kinder ausländischer Eltern sollen künftig mit der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben, wenn zumindest ein Elternteil hier geboren wurde und hier lebt. Wir wollen erhebliche Fristverkürzungen beim Rechtsanspruch auf die Einbürgerung und klare Regelungen bei der Einbürgerung nach Ermessen. In all diesen Fällen soll es kein Hinderungsgrund sein, wenn die bisherige Staatsangehörigkeit fortbesteht.
Das sind die Eckpunkte unserer Vorschläge. Sie entsprechen in wesentlichen Teilen dem, was auch Sie, Frau Schmalz-Jacobsen, als Ausländerbeauftragte für nötig halten und was die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in enger Anlehnung an Frau Schmalz-Jacobsen vorlegt. Wir haben mit diesem Thema viel Interesse, Aufmerksamkeit und Zustimmung in der Öffentlichkeit erzeugt.
Ich gehe noch einen Schritt weiter: Für das, was wir wollen, gibt es eine klare Mehrheit, nicht nur außerhalb, nicht nur in der Bevölkerung, sondern auch hier in diesem Parlament, wenn nur endlich die Ehrlichkeit einen Triumph feiern dürfte.
Ich nenne das einmal eine starke Allianz der Einsichtigen. Jetzt geht es nur darum, daß diese Einsichtigen über den Schatten von Koalitionsdisziplinen springen. Deshalb unser Appell an möglichst viele Kolleginnen und Kollegen auch außerhalb meiner Fraktion, sich unserem Antrag anzuschließen. Deshalb auch unser Versuch, mit einer quasi Synthese aus Forderungen der SPD und der Ausländerbeauftragten Brücken zu schlagen, auch ins Lager der Koalition. Deswegen auch unser Entschluß, jetzt eben nicht mit einem ausformulierten Gesetzentwurf aufzuwarten. Wir wären dazu sehr wohl in der Lage gewesen.
In der vergangenen Legislaturperiode haben Sie sich nicht bequemen können, unseren Gesetzentwurf anzunehmen. Dann gab es den Gesetzentwurf der Ausländerbeauftragten, der nie direkt von Abgeordneten in den Bundestag eingebracht worden ist, sondern nur über den Bundesrat quasi als Hilfstransportmittel parlamentarisch behandelt werden könnte. Dann gab es noch einen Gesetzentwurf, nämlich den der F.D.P. als Fraktion, und der blieb in der Schublade.
So kann es doch wohl nicht weitergehen. Wir laden Sie deshalb mit unserem Antrag ausdrücklich zum Gespräch ein, mit dem Ziel, sich parteiübergreifend endlich zu einigen und voranzukommen. Kein Staat kann es auf Dauer hinnehmen - ich zitiere -,
daß ein zahlenmäßig bedeutender Teil der Bevölkerung über Generationen hinweg außerhalb der staatlichen Gemeinschaft und außerhalb der Loyalitätspflichten ihm gegenübersteht.
So stand es in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD zur Fortentwicklung des Ausländerrechts, die geschlagene elf Jahre auf dem Buckel hat. Sie ist nämlich von 1984.
Heute, im zusammenwachsenden Europa, ist dieser Zustand unzeitgemäßer denn je. Gerade junge Ausländer, die im Herkunftsland ihrer Eltern und Großeltern fremder wären als hier, müssen sich zurückgestoßen fühlen, wenn der Staat, in dem sie aufgewachsen sind, ihnen die volle Teilhabe vorenthält.
Auf solche Mißachtung kann Abkehr folgen.
Deswegen: Es tut dem inneren Frieden in diesem Land nicht gut, wenn ein bedeutender Teil der Bevölkerung auf Dauer als Bürger zweiter Kategorie behandelt wird. Deshalb liegt die Integration von Zuwanderern nicht nur im Interesse der unmittelbar Betroffenen, sondern auch in unser aller Interesse, im Interesse auch der deutschen Nachbarn, Freunde
und Kollegen. Denn Integration erfordert wechselseitige Anerkennung. Sie ist keine Pflichtübung, die allein den Migranten und Migrantinnen aufzubürden ist.
Sie von der CDU/CSU hangeln sich bei Ihrer Ablehnung sozusagen von Argument zu Argument. Erst gab es die unsinnige Behauptung, Einbürgerungserleichterungen und doppelte Staatsangehörigkeit stünden der Integration im Wege, und es gäbe Konflikte mit der Loyalität. Als nächstes hörten wir dann den Begriff der Schicksalsgemeinschaft, zu der Ausländer nun einmal nicht gehören. Neuerdings kommt - vor allem wieder vom Kollegen Schäuble bemüht - die Warnung vor einer Diskussion um sogenannte Privilegien noch hinzu.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, Mehrstaatigkeit ist kein besonders begnadeter Zustand, auf den man neidisch sein müßte. Mehrstaatigkeit ist auch keine Wunderwaffe, die vor Diskriminierung allemal schützt. Es soll aber der Einbürgerung nicht im Wege stehen, wenn Menschen sich aus verständlichen Gründen nicht von ihrer angestammten Staatsangehörigkeit oder der ihrer Eltern lösen wollen. Ein deutscher Paß gibt aber immerhin die Chance, sich gegen Anfeindungen und Geringschätzung selbstbewußt zur Wehr zu setzen. Das ist auch etwas.
Übrigens werden schon heute selbst bei den Ermessenseinbürgerungen 25 % aller Fälle mit der Zulassung der Mehrstaatigkeit entschieden. Und Deutschland gerät nicht aus den Fugen!
Es gerät auch nicht aus den Fugen, wenn wir uns in Fragen der Staatsangehörigkeit endlich ähnlich großzügig verhielten, wie es die meisten unserer europäischen Nachbarn längst tun. Aber es gerät viel eher aus den Fugen, wenn Angehörige der sogenannten deutschen Schicksalsgemeinschaft mit Knüppeln und Brandsätzen gegen Ausländer und andere Minderheiten vorgehen;
denn das ist es, was an den Grundfesten unseres Rechtsstaates rüttelt. Das verletzt die Loyalitätspflicht gegenüber diesem Staat. Davor schützt auch die Tatsache nicht, daß diese Wirrköpfe und Rassisten deutscher Abstammung sind.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich komme zum Schluß. Mit Einbürgerungserleichterungen und der Hinnahme der Mehrstaatigkeit ist die große umfassende Reform des veralteten Staatsangehörigkeitsrechts noch nicht geleistet, aber das ist ein wichtiger, ein unverzichtbarer Schritt dorthin. Wir laden Sie herzlich dazu ein, diesen Schritt mit uns zu tun.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man sieht am Verlauf der Debatte: Dieser spezielle Anlaß und dieses Thema taugen nicht für pathetische Rundumschläge. Das sage ich sowohl an die Adresse des Kollegen Marschewski als auch zu Ihnen, Herr Kollege Lippelt.
Wir beschäftigen uns nicht zum erstenmal mit der Frage, unter welchen Umständen und Bedingungen man Menschen zurückschicken kann, soll und darf. Es gibt einerseits die rechtliche Situation, die mit Begriffen wie Ausreisepflicht oder Abschiebungshindernis umschrieben ist. Auf der anderen Seite kann es uns aber unter humanitären Erwägungen nicht gleichgültig sein, in welche Situation wir Flüchtlinge entlassen und welche Bedingungen sie bei einer möglichen Rückkehr vorfinden.
Ich will dazu Beispiele aus Debatten der letzten zwölf Monate nennen. Da gab es zu Beginn des vergangenen Jahres eine ziemlich erregte Diskussion um die Rückführung der kroatischen Bürgerkriegsflüchtlinge. Gottlob rückten seinerzeit die Innenminister von ihren zunächst pauschalen Abschiebungsplänen ab und verständigten sich auf ein abgestuftes Verfahren. Es war modifiziert und zeitlich gestreckt.
Selbst bei diesem Stufenprogramm werden jetzt Überlegungen angestellt, ob die Rückkehrer vor allem in die Regionen, in denen sie wieder heimisch werden sollen, vielleicht wegen der dort vorhandenen desolaten Verhältnisse doch nicht so schnell zurückgeschickt werden sollten. Was Wohnungen und Infrastruktur betrifft, ist die Rede von einer weiteren zeitlichen Verzögerung.
Dann gab es am Anfang dieses Jahres großspurige Ankündigungen für ein demnächst auszuhandelndes Rückführungsabkommen mit Vietnam, das mit Geld und Wirtschaftshilfe erkauft werden sollte. Das ist inzwischen geplatzt, zumindest bis auf weiteres. Ich konstatiere, daß wir Sozialdemokraten in dieser Debatte mit unseren kritischen Fragen und Einwendungen völlig recht hatten.
Jetzt geht es um die Möglichkeit, Flüchtlinge nach Serbien und Montenegro zurückzuschicken. Nichts anderes ist Gegenstand der heutigen Debatte. Wir gehen erst einmal ganz nüchtern auf die tatsächliche Lage ein: Faktisch besteht ein Abschiebungshindernis, wir haben es soeben von Herrn Lintner gehört. Belgrad ist nicht bereit, Staatsangehörige der Bundesrepublik Jugoslawien, wie sie sich nennt, aufzunehmen, wenn sie nicht freiwillig kommen.
Einige Versuche anderer Länder, nach der Aufhebung des Flugembargos ausreisepflichtige Serben abzuschieben, schlugen fehl. Belgrad ließ sie nicht einmal auf den Flughafen einreisen, Also werden die betroffenen Ausreisepflichtigen einstweilen geduldet. Ihre Lage ist hier wahrhaftig nicht rosig. Sie ist natürlich von Unsicherheit, Angst und einem Leben zwischen Hoffen und Bangen geprägt.
Am Beispiel Nordrhein-Westfalen aufgezeigt: I lier leben zur Zeit etwa 60 000 Serben, und etwa die hälfte von ihnen ist ausreisepflichtig. Selbst wenn
ein Abkommen - oder wie immer Sie es auch nennen wollen - zustande käme, würde sich die Abschiebung über einen längeren Zeitraum hinziehen. Das sagen uns Experten.
Aber das politische Kernproblem besteht ja darin: In Belgrad gibt es praktisch kein Interesse, Gespräche oder Verhandlungen - wie wollen Sie es denn nun nennen, Herr Lintner? - über ein derartiges Abkommen zu führen. Es sei denn, die deutsche Seite würde die „Bundesrepublik Jugoslawien" völkerrechtlich anerkennen oder für eine solche Vereinbarung mit hohen Geldsummen zahlen. Das kann ja wohl nicht das Ziel von Verhandlungen und Gesprächen sein. Darüber mögen wir uns einig sein. Ich frage mich: Was sollen dann politische Kontakte, Gespräche, Verhandlungen, wie auch immer? Ich weiß gar nicht, worüber wir hier eigentlich reden. Das könnte man ja auch über Mittler machen, wenn man es klären oder vorklären will.
Ich nutze diese Gelegenheit, das Schicksal der Gruppe noch einmal aufzuzeigen, das auch viele Bürger hier in der Bundesrepublik sehr stark bewegt. Es geht um die schon angesprochenen ehemaligen Kriegsdienstverweigerer und Deserteure aus Serbien und Montenegro. Wir fordern die Bundesregierung auf - das, was wir fordern, ist, glaube ich, nicht zuviel verlangt -, daß die Abschiebung von Kriegsdienstverweigerern und Deserteuren, die sich zwischen Mai 1991 und dem 30. Juni 1992 dem Militärdienst in der jugoslawischen Volksarmee entzogen haben, ausgesetzt wird - das soll auch für die Ehegatten und die minderjährigen Kinder gelten -,
und zwar insgesamt so lange, bis die Rückkehrer durch ein wirksames Amnestiegesetz in Rest-Jugoslawien geschützt werden.
Wir haben diese Forderungen in enger Absprache mit der Vertreterin des UNHCR abgefaßt und gründlich erläutert.
Ich will zu diesem Zeitraum nur noch erklären: Dies war die Phase, Herr Marschewski, des offiziellen Kriegszustandes, also der tatsächlichen Kampfhandlungen. Wer sich damals in Serbien der Wehrpflicht entzog, tat es aus Gewissensgründen, aus politischer oder religiöser Überzeugung, daß man einem völkerrechtswidrigen, einem bewaffneten Konflikt nicht seine Hand reichen dürfe.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man merkt es schon am Ton dieser Debatte: Zu den schwierigsten
und heikelsten Themen, mit denen wir seit Inkrafttreten der Asylrechtsänderung immer wieder zu tun haben, gehört tatsächlich die Abschiebehaft, genauer gesagt: ihre Dauer, ihr Ablauf und die Art und Weise, wie mit den „Schüblingen" - so heißt es im Behördenalltag - umgegangen wird.
Es gibt Wohlfahrtsverbände, Kirchen und Menschenrechtsorganisationen, die scharfe Kritik üben. Berichte über Selbstmorde, Selbstverstümmelungen und andere Verzweiflungstaten müssen die Öffentlichkeit alarmieren.
Auch Jutta Limbach, die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes, hat das Thema kürzlich im Zusammenhang mit ihrer Auffassung von mutmaßlichen Schwächen des Asylkompromisses angesprochen. Ich finde, dazu hat Frau Limbach das Recht. Wir als Parlamentarier tun gut daran, solche Kritik nicht auf die leichte Schulter zu nehmen;
denn man kann, man muß das alles ernst nehmen und darauf eingehen, ohne gleich, wie es leider nur allzuoft vorkommt, von der Regierungsbank den Vorwurf zu hören, man wolle die Asylrechtsreform kippen oder unterlaufen.
Im Gegenteil, meine Damen und Herren: Auch gut eineinhalb Jahre nach Inkrafttreten sind wir als Parlamentarier verpflichtet, ein so umfangreiches, ein so einschneidendes und schwieriges Gesetzespaket aufmerksam und immer wieder selbstkritisch auf die Wirksamkeit und auch auf die Rechtsstaatlichkeit seiner Einzelteile hin zu überprüfen.
Deshalb haben wir, die Innenpolitiker der SPD, vor, in den nächsten Tagen intensive Gespräche mit Vertretern von Kirchen, Wohlfahrtsverbänden und Flüchtlingshilfegruppen zu führen und dabei besonderes Gewicht auf das Problem zu legen, das uns hier heute mittag beschäftigt. Übrigens müssen wir uns auch mit der scharfen Kritik der Deutschen Bischofskonferenz, die wir soeben hören und lesen, auseinandersetzen,
anstatt mit wohlfeilen Stellungnahmen alles im Galopp abzuwiegeln, Herr Marschewski.
Ich will Ihnen einmal eines sagen: Ich bin dem Kollegen, der aus Ihren Reihen eben vor mir gesprochen hat, Herrn von Klaeden, für seine besonnenen Worte ausgesprochen dankbar. Ich wäre froh, wenn ich diesen Ton öfter aus Ihren Reihen, aus den Reihen der Union, hören würde, wenn es um dieses Thema geht.
Die Bischöfe und mit ihnen andere sagen - ich rufe es Ihnen noch einmal in Erinnerung, falls Sie es noch nicht gelesen haben sollten -, daß zu schnell,
zu lange und zu häufig inhaftiert wird. Das heißt, nicht die Abschiebehaft als solche steht zur Disposition; zu fragen ist hier, ob sie zu rabiat vollzogen wird.
Ein Asylbewerber - um auch das klarzustellen - muß es akzeptieren, daß er, wenn sein Antrag rechtskräftig abgelehnt worden ist, daraufhin zur Ausreise verpflichtet wird, unter der Voraussetzung, daß es keine Abschiebungshindernisse oder humanitäre Gesichtspunkte gibt, die dagegen sprechen. Auch die Europäische Menschenrechtskonvention läßt zu, einem Menschen die Freiheit zu entziehen, wenn eine gesetzliche Verpflichtung durchgesetzt werden soll. Dazu gehört z. B., daß die Betroffenen bei der Beschaffung ihrer Ausreisepapiere mitwirken sollen.
Nur, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, entscheidend ist, daß wir alle, die Bevölkerung insgesamt, die zuständigen Ministerien, die Polizisten und die Justizbeamten, uns immer wieder klarmachen: Ein abgelehnter Asylbewerber ist kein Straftäter. Deswegen muß strikt darauf geachtet werden, ob der Entzug der Freiheit wirklich als letztes Mittel zur Durchsetzung eines Verwaltungsaktes nötig ist und ob das Prinzip der Verhältnismäßigkeit der Mittel gewahrt ist.
Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, greift die bedrückende Lage der Menschen in Abschiebehaft auf, und das ist sicherlich wichtig. Aber, mehrere Vorschläge, die Sie machen, entsprechen im Grunde der geltenden Rechtslage.
Sie werden aber nicht oder höchst unzureichend praktiziert. Damit haben wir uns auseinanderzusetzen.
Das will ich jetzt einmal an Beispielen erläutern. Nach Ihrem Antrag sollen diejenigen Menschen, die aus humanitären oder tatsächlichen Gründen ohnehin nicht abgeschoben werden können, nicht in Haft genommen werden. Nimmt man jetzt den Text des § 57 des Ausländergesetzes genau, so darf das tatsächlich nicht geschehen. Es geht aber meistens um fragliche Fälle. Ist die Lage eindeutig, z. B. für Flüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina, darf die zuständige Ausländerbehörde keine Sicherungshaft beantragen,
Nun wollen Sie außerdem die Abschiebehaft auf höchstens drei Monate beschränken. In der Regel - ich betone: in der Regel - wird nach Auskunft des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge dieser Zeitraum nicht überschritten.
Doch ist es auch richtig, Herr Schlauch, daß Menschen vor allem aus Algerien, Pakistan und Indien oft länger als ein Jahr hinter Gittern sitzen. Ich leugne das ja gar nicht. Oft liegt dann das Problem bei der Paßbeschaffung. Speziell bei Algerien ist das schwieDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
rig. Das ist außerordentlich belastend. Trotzdem können die Ausländerbehörden aus den Gründen, die ich eben nannte, nicht völlig auf eine mögliche Verlängerung verzichten. Ihrer Forderung nach einer pauschalen Grenze von drei Monaten können wir deswegen so nicht folgen.
Wir fordern aber, was z. B. in Schleswig-Holstein schon so gehandhabt wird, automatisch nach drei Monaten gewissenhaft nachprüfen zu lassen, ob die Haft noch aufrechterhalten werden kann. Sie ist unverzüglich dann aufzuheben, wenn die Abschiebung ohnehin nicht möglich ist.
Die Praxis der Abschiebehaft ist in den einzelnen Bundesländern in der Tat bedrückend und unwürdig. Die Haftanstalten sind vielerorts überfüllt, die Behörden und ihre Beamten sind überfordert. In einigen Bundesländern liegt die Zuständigkeit beim Justiz-, in anderen beim Innenministerium. Vor allen Dingen sind die Abschiebehäftlinge von Straftätern oft nicht getrennt. Das ist schlecht, und das sollte sich so rasch wie möglich ändern.
Die zuständigen Landesbehörden können und müssen sich bemühen, den Menschen in Abschiebehaft trotz ihrer ohnehin traurigen Situation wenigstens das Gefühl zu vermitteln, daß sie keine Strafe verbüßen. So schwierig das auch sein mag, mit Einfühlungsvermögen und Ideen kann das in den Ländern gelingen, z. B. durch getrennte Unterbringung von Abschiebehäftlingen und Strafgefangenen, z. B. durch großzügigere Umschlußregelungen, z. B. durch soziale Hilfen, Gesundheitsfürsorge, Rücksicht auf kulturelle und religiöse Bedürfnisse der Flüchtlinge, vor allem aber dadurch - und darin haben Sie mit Ihrem Antrag recht -, daß Kontakte zu Familienangehörigen, zu Freunden und zu humanitären Organisationen ermöglicht, vermittelt und erleichtert werden.
Das bedeutet gleichzeitig liberale Besuchsregelungen, berufliche und schulische Förderungsangebote. So etwas hat z. B. das Land Niedersachsen in seinen Richtlinien festgeschrieben. So etwas nimmt den Menschen natürlich nicht den Druck in der Abschiebehaft, aber es kann wenigstens Spannungen und Angst abbauen. Es hilft, lindert, erleichtert. Vor allem aber: Es kann dem Selbstwertgefühl und der Würde der Betroffenen dienen; und manchmal ist das, wörtlich gesprochen, lebenswichtig.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine Vorbemerkung zum Innenminister machen. Herr Kanther, Sie haben über weite Strecken Ihrer Rede - vor allen Dingen im ersten Teil - offenbar das Thema nicht getroffen.
Es geht nicht um die gesteuerte Zuwanderung, es geht heute morgen um die Lage der Menschenrechte für die Menschen, die in dieses Land zurückkehren sollen. Sie wollten offenbar von dem Vorwurf, den wir gegen Sie erheben, mit dieser Argumentation ablenken. Sie trifft nicht den Kern der heutigen Debatte.
Eine zweite Anmerkung richte ich an den Kollegen Hirsch, aber auch an Sie, Herr Kanther. Sie beklagen den Tiefstand des Föderalismus. Ich frage Sie umgekehrt, ob es Ihnen nicht zu denken gibt, wenn Sie sich, wie am 25. November 1994 in der Innenministerkonferenz geschehen, über das breite Mehrheitsvotum der Länder hinwegsetzen, sich ausschließlich hinter dem Rücken des Landes Bayern verschanzen und dann auf Bundeseinheitlichkeit pochen. Das muß den Föderalismus stören.
 Wenn Sie damit der Forderung Nachdruck verleihen wollen, daß künftig nicht mehr das einheitliche Votum nach der Sechsmonatsfrist, sondern ein mehrheitliches ausschlaggebend sein soll, dann können wir uns darüber durchaus verständigen.
Meine Damen und Herren, diese Debatte bestätigt einmal mehr, wie recht wir damit hatten, ein solches Hearing zu beantragen; denn es hat Öffentlichkeitsbewußtsein, Problembewußtsein geschärft und auch Druck auf die Bundesregierung ausgeübt. Ich bedauere nur, daß es kein heilsamer Druck gewesen ist.
Denn das Parlament, die geladenen Experten und die betroffenen Menschen hätten wahrhaftig mehr Sorgfalt, Zeit und Ruhe bei der Auswertung dessen verdient, was wir gehört haben, und nicht die Hauruckmethoden, die Sie, Herr Minister, in dieser Frage an den Tag gelegt haben.
Das gilt leider nicht nur für Sie, sondern beispielsweise auch für den heute nicht anwesenden Fraktionschef der Union, Herrn Schäuble, der schon zwei Tage vor dem Hearing, nämlich am Montag, mit seiner Meinungsbildung fertig war und den Schluß des Abschiebestopps verkündet hat. So kann es nicht gehen, das ist ein schlechter Dienst am Parlament.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, manche fragen uns in der Tat, warum wir denn gerade mit der Kurdenfrage so viel Aufhebens machen. Das will ich erklären.
Es geht erstens um einen grundsätzlichen Disput darüber, ob eine Gruppe allein wegen ihrer ethnischen Zugehörigkeit verfolgt wird oder, ironisch gesagt, erst dann, wenn sie aus der Zugehörigkeit zu dieser Gruppe auch Forderungen ableitet. Darum geht es im Kern. Das betrifft übrigens nicht nur die Kurden, sondern auch andere religiöse Minderheiten, die auch im Hearing behandelt wurden.
Es geht zweitens durchaus um das Verhältnis der Bundesrepublik zur Türkei, zu unserem NATO-Partner. Es geht auch um das Verhältnis zu etwa zwei Millionen türkischen Bewohnern hier im Land. Es muß uns die Frage beschäftigen, ob und wie dieser Staat in die Europäische Union hineinwachsen kann und was umgekehrt wir, die Bundesrepublik, dazu beitragen, wenn wir etwa mit Waffenlieferungen in Gesamthöhe von 7 Milliarden DM die Türkei dazu
befähigen, ihre internen Konflikte eher militärisch als politisch zu lösen.
Natürlich, Herr Marschewski, haben wir uns alle auf die Anhörung vorbereitet, und vieles, was wir da gehört haben, hat uns auch nicht überrascht. Aber ich weiß nicht, wie es Ihnen über die vielen Stunden des Hearings hinweg ging; ich war schon beeindruckt von der ungeheuren Wahrnehmungskluft zwischen den Vertretern der Menschenrechtsorganisationen und Sprechern der Kurden und anderer Minderheiten einerseits und den Parlamentariern andererseits. Das alles, verbunden mit den jüngsten Unruhen in Istanbul und anderen Orten, zeigt doch, wie problemgeladen und unübersichtlich die Lage ist und daß wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, keinen Anlaß haben, uns in unserem Urteil in Sicherheit zu wiegen.
Ich möchte Ihnen erklären, warum wir Zeit und Ruhe sowie die Rückkoppelung mit den Ländern brauchen, die ja schließlich für die Abschiebung zuständig sind.
 Herr Kollege, wenn Sie und auch der Kollege Hirsch Ihre Ungeduld hätten bezähmen können, dann hätten Sie gewartet, bis ich in wenigen Minuten auf dieses Thema eingehe. Das tue ich nun aus meinem eigenen Empfinden heraus und nicht, weil Sie es so gerne hier haben wollen. Ich bitte herzlich darum, diese beiden Themen nicht miteinander zu vermischen. Das ist der Sache abträglich.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen,
welche Schäden die gewalttätigen Aktionen dem Anliegen der friedlich hier lebenden Kurden und auch dem Schicksal derjenigen zufügen, die zurückgeschickt werden.
Das muß man hier eindeutig sagen. Ebenso deutlich muß man sagen - das geht auch aus unseren Forderungen hervor -, daß wir straffällig gewordene Kurden von dem Abschiebestopp ausschließen müssen. Das muß hier eindeutig klar sein.
- Darf ich jetzt zu meiner Rede zurückkehren?
Ich möchte an Akin Birdal erinnern, den mutigen Präsidenten des Menschenrechtsvereins der Türkei, der bei unserem Hearing dabei war und dem übrigens fünf Jahre Haft drohen, wie wir gerade hören. Er hat in seinen klugen Beiträgen beim Hearing immer wieder darauf hingewiesen, daß Menschenrechte universal sind. Das heißt doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, sie sind übergreifend und keiner Einschränkung durch andere Rechte unterworfen. Ein bißchen Menschenrechte gibt es nicht; wenn sie nur auf dem Papier stehen, dann sind sie schon verletzt.
Wenn die Einhaltung der Menschenrechte nicht zweifelsfrei feststeht, muß es heißen: Im Zweifel für den Menschen.
Dieser Grundsatz bedeutet in der Konsequenz: sorgfältigst nachprüfen, nachhaken, intensiv nachdenken.
Noch gelten - und das ist wichtig - Separatismus und separatistische Propaganda als Straftatbestand. Das ist im Hearing von niemandem bestritten worden. Der Begriff „Separatismus" wird weit und schwammig ausgelegt. Wer für ein eigenständiges Gemeinwesen der Kurden eintritt, riskiert schon Strafe. Ein Sachverständiger sagte, selbst eine Bemerkung wie „Mit mir kannst du es ja machen, ich bin Kurde", sei schon riskant. Meine Damen und Herren, wenn sich das hinter der Formel verbirgt, nach der unmittelbare Verfolgung wegen der Zugehörigkeit zu einer Volksgruppe nicht stattfindet, dann sollten wir bitte eine klarere Sprache wählen, und die lautet: Ein Kurde ist nur so lange sicher, wie
er nicht den Mund zu politischen Äußerungen aufmacht.
Wollen wir das hinnehmen, oder wollen wir vielmehr versuchen, auf unseren NATO-Partner, die Türkei, einzuwirken, daß sie die ethnischen, die kulturellen und die religiösen Belange der unterschiedlichen Volksgruppen auf ihrem gesamten Territorium respektiert und achtet?
Meine Damen und Herren, wir haben im Dezember im Bundestag einstimmig eine Resolution verabschiedet. Wir haben - das gerät oft in Vergessenheit - darin auch gefordert, daß zunächst die Urteile gegen acht kurdische Parlamentarier ausgewertet werden müßten. Ich wehre mich gegen die Nonchalance, mit der diese alte, im breiten demokratischen Konsens vereinbarte Vorbedingung weggefegt wird, als ob es sie nie gegeben hätte.
Wir kritisieren scharf die Lässigkeit, mit der diese Regierung und die Unionsfraktion, deren Haltung bekannt war, nach Ende der Anhörung ihre - offenbar ohnehin schon vorher gefaßte - politische Meinung selbstzufrieden bestätigt sahen und postwendend zur Tat schritten.
Noch eine Anmerkung zu den Bundestagskollegen und -kolleginnen, vor allen Dingen zu denen auf den Bänken der Union: Liebe Kollegen und Kolleginnen, wenn Sie ein wichtiges Forum parlamentarischer Meinungsfindung wie eine Anhörung nur als lästigen Pflichttermin abhaken, dann entwerten Sie das parlamentarische Instrument der Anhörung. Sie stoßen die geladenen Experten vor den Kopf und entrechten uns alle hier im Parlament. Das wollen wir Ihnen nicht durchgehen lassen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit Abschluß der Koalitionsverhandlungen, nun also schon seit fast einem halben Jahr, harrt die interessierte Öffentlichkeit gespannt auf Aktivitäten der Bundesregierung in der Ausländer- und Flüchtlingspolitik.
Nun gebe ich zu: Meine Erwartungen waren nach den leidigen Erfahrungen aus der vergangenen Legislaturperiode nicht sehr hoch gesteckt. Daß aber weder aus den Reihen der Union noch aus freidemokratischen Kreisen, liebe Kollegen, Anstöße kommen außer Bestrebungen, den Kurs der Abschottung gegenüber Zuwanderern noch zu verstärken, das übertrifft wirklich unsere Befürchtungen. Der ohnehin mißratene Sproß namens Kinderstaatszugehörigkeit siecht vor sich hin. Zum großen Thema der Asyl- und Flüchtlingspolitik in all ihren problematischen Teilbereichen fällt dem Bundesinnenminister nichts weiter ein als die Feststellung, die Zahl der Asylbewerber sei noch immer zu hoch.
Dabei haben Sie, Herr Lintner, der Sie hier für die Bundesregierung sitzen,
nicht einmal bestimmte Kernpunkte des Asylkompromisses vom Dezember 1992 erfüllt. Ich will Ihnen sagen, was ich meine: Wo bleibt denn z. B. Ihre Bereitschaft, mit einer Aufstockung der Entwicklungshilfe oder anderen konkreten Maßnahmen zur Einhaltung der Menschenrechte Fluchtursachen in den Herkunftsländern zu bekämpfen?
Wo bleiben Ihre Bemühungen, mit einer Einigung auf eine gerechte Kostenverteilung zwischen Bund und Ländern endlich den im Asylkompromiß vereinbarten Sonderstatus für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge zu praktizieren?
Die Länder haben sich bereit gefunden - ich gebe zu: nach zu langem Zögern. Jetzt aber ist es allein der Bund, der sein Wort nicht hält und dafür verantwortlich ist, daß Flüchtlinge weiterhin ins Asylverfahren gedrängt werden.
Mein Kollege Jochen Welt wird dazu noch Näheres sagen.
Meine Damen und Herren, in kaum einem anderen Bereich zeigt sich diese Koalition so unbeweglich und starrsinnig wie in der Ausländer- und Zuwanderungspolitik. Gerade hier wäre es doch nötig, sich
auf neue Entwicklungen einzustellen und offenkundige Mängel zu beseitigen. Wir sind - nehmen Sie das bitte zur Kenntnis - de facto ein Einwanderungsland.
Herr Kollege Scholz, auch wenn man es aus Ihrer Rede nicht hören konnte - er ist leider nicht mehr da -:
Es geht um Menschen und Schicksale, um Zustände in Ländern, die Menschen in Flucht und Vertreibung führen. Deswegen ist die Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung nur eine Seite der Medaille, die Förderung der Integration derer, die hier ihren Lebensmittelpunkt gefunden haben, die andere.
Schließlich: Zuwanderern und Flüchtlingen den Aufenthalt erträglicher, die Bedingungen humaner und die Lebensplanung für die Zeit ihres Aufenthalts hier verläßlicher zu machen ist für einen demokratischen Rechtsstaat, der sich im Vergleich zu den Armenhäusern dieser Welt in komfortablen Verhältnissen befindet, eigentlich eine bare Selbstverständlichkeit. Wer aber allein auf kalte Abwehr setzt, erweist auf Dauer dem inneren Frieden in diesem Land einen schlechten Dienst.
Deshalb können wir nicht warten, bis sich die Bundesregierung vielleicht doch noch in irgendeiner Weise rührt. Wir haben - ich erinnere daran - mit unserem Antrag zur Erleichterung der Einbürgerung und Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit gleich zu Beginn der neuen Legislaturperiode den Anfang gemacht. Heute reden wir über unsere zweite Offensive. Sie betrifft die dringend notwendigen Änderungen des Ausländergesetzes, eine Altfallregelung für Asylbewerber und den besonderen Aufenthaltsstatus für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge.
Was wir wollen, ist so einleuchtend und eilbedürftig, daß eigentlich jeder vernünftige Mensch dafür den Begriff „Selbstgänger" wählen würde. Deswegen fehlt mir auch jegliches Verständnis dafür, daß die Bundesregierung der Initiative der Länder für eine Altfallregelung soeben eine krasse Abfuhr erteilt hat. Ich habe kein Verständnis dafür.
Wir sehen uns gezwungen, meine Damen und Herren, dieser Koalition in Sachen Einsicht und Humanität Nachhilfeunterricht zu erteilen. Das gilt zunächst und vor allem für den eigenständigen Aufenthaltsstatus ausländischer Ehepartner und Ehepartnerinnen. In dem Bemühen, den Zugang nach Deutschland über sogenannte Scheinehen auf alle Fälle zu versperren, ist der Gesetzgeber zweifellos über das Ziel hinausgeschossen. Das wird sogar vom Kollegen Scholz in Maßen eingeräumt.
Es gibt nicht nur den Anspruch eines Staates, die Zuwanderung zu begrenzen. Es gibt auch das Recht eines Menschen auf Selbstbestimmung und eigene Lebensplanung. Daß ausländische Ehegatten vier Jahre lang darauf warten müssen, ist zweifellos zu lang, liebe Kollegen und Kolleginnen. Deswegen fordern wir die Halbierung dieser Mindestfrist.
Genauso wichtig ist das, was die "Härtefallregelung" betrifft. Es kommt leider vor, daß vor allem Ehemänner ihre Frauen drangsalieren, unterdrükken, mißhandeln, erpressen oder zur Prostitution zwingen. Den Frauen bleibt nur die Wahl, diesen unerträglichen Zustand drei Jahre lang durchzustehen - das erfordert heute noch die Härtefallregelung -, oder ihnen droht das, was im Amtsdeutsch als "Aufenthaltsbeendigung" umschrieben wird. Wir können dies nicht länger so beibehalten, meine Damen und Herren. In Härtefällen muß es den Ausländerbehörden auch möglich sein, unabhängig von der Dauer der ehelichen Gemeinschaft ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zuzubilligen.
Meine Damen und Herren, wenn eine Partnerschaft zur Hölle wird, erlaubt das keine Fristen. Ich erinnere auch an die Kinder, die unter derartigen familiären Bedingungen ebenso leiden. Wir werden ohnehin - und das kündige ich jetzt schon an - im Zuge der Beratungen über unsere Novelle des Ausländergesetzes insgesamt die Belange des Kindeswohls stark zu berücksichtigen haben.
Ich begrüße es ausdrücklich, daß die Gesetzesvorlage des Bundesrates im Gleichklang mit der SPD-Bundestagsfraktion die Abschaffung der Drei-Jahres-Frist für die Härtefälle in § 19 des Ausländergesetzes verlangt.
Das, was ich eben erwähnt habe, ist nicht der einzige änderungsbedürftige Teil, aber er ist derjenige, dessen Reform von einer breiten Öffentlichkeit, weit über dieses Parlament hinaus, von Vertretern der Kirchen, Gewerkschaften, Wohlfahrtsverbände, Frauenorganisationen am eindringlichsten angemahnt wird. Auch wir greifen auf unsere längst erhobene Forderung zurück. Auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und im letzten Moment die PDS ziehen mit eigenen Anträgen mit. Das ist verständlich. Ebenso gut oder noch besser wäre es gewesen, sie hätten sich schlicht unserer Gesetzesinitiative angeschlossen. Die hat nämlich als einzige eine gute Chance auf Konsens.
Ich hoffe nun wirklich, liebe Kollegen und Kolleginnen, in dieser Frage auf ein positives Votum einer breiten Mehrheit dieses Hauses. Es gibt dazu auch eine Absichtserklärung. Zur Debatte am Internationalen Frauentag am 8. März haben Sie, liebe Kollegen und vor allen Dingen Kolleginnen aus CDU/CSU und F.D.P. - leider ist keine einzige Kollegin aus den Reihen der Union zu sehen -, im Rahmen einer Resolution die Verbesserung des Aufenthaltstatus für ausländische Ehefrauen angekündigt. Jetzt, von diesem Moment an, haben Sie die Chance, Ihr Versprechen einzulösen. Bitte nutzen Sie diese Chance.
Wir wollen darüber hinaus jungen Ausländerinnen und Ausländern, die in das Herkunftsland ihrer Eltern ausgereist sind, bessere Möglichkeiten und großzügigere Fristen für die Rückkehr in die Bundesrepublik gewähren. Wir wollen den Familiennachzug etwas erleichtern und älteren Migranten und Migrantinnen, die hier jahrzehntelang gelebt und gearbeitet haben, Reise- und Niederlassungsfreiheit gewähren. Auch dazu sollte die Zustimmung, auch im Lager der Koalition, keine große Überwindung kosten.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich möchte diese Rede zur ausländerpolitischen Debatte nicht ohne eine Anmerkung aus aktuellem Anlaß beschließen. Ich weiß sehr wohl, daß die Meinungen gerade bei dieser Thematik weit auseinanderklaffen, und zuweilen schlagen die Wogen der Erregung hoch. Aber über eines kann es in diesem Hause keinen Streit geben: Gewalt hat in dieser Diskussion über die Thematik nichts zu suchen. Dieses Parlament muß sich deshalb einig sein in der Verurteilung der Aktionen gegen türkische Reisebüros oder Gebetshäuser, egal, wer dafür verantwortlich zeichnet.
Ebenso einig, liebe Kollegen und Kolleginnen, sind wir uns wohl in der entschiedenen Verurteilung des Anschlags auf unseren Bundestagskollegen, egal, welche Einstellung er zum Thema Abschiebung vertritt.
Natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen - dies zum Abschluß -, versteht sich diese Anmerkung von selbst. Aber ich finde, auch Selbstverständliches muß man zuweilen aussprechen.
Ich danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manche Ziele wirken auf den ersten Blick so einleuchtend, daß jeder erst einmal heftig mit dem Kopf nickt. Aber bei genauerer Prüfung kommt rasch die Ernüchterung. Antirassismusgesetz - wer möchte nicht zunächst einmal laut applaudieren, wenn dem Rassismus nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten, über Gesetzgebung, zu Leibe gerückt werden soll.
Ich will gar nicht bestreiten, daß wir vielleicht zusätzliche Gesetze brauchen, um die eigentlich unmißverständliche Aussage von Art. 3 unserer Verfassung mit Leben zu füllen.
Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.
So lautet der entsprechende Passus in der jetzt gültigen Fassung.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, oft wünschte ich mir, diese beiden Sätze stünden an deutlich sichtbarer Stelle in allen Schulen, Rathäusern, Maklerbüros, Firmen, Läden, Bussen und Bahnen und nicht zuletzt auf den Stammtischen unserer Kneipen.
Vielleicht brauchen diese Sätze ein zusätzliches gesetzgeberisches Transportmittel, um wirklich mit Leben gefüllt zu werden. Dafür ist der Ansatz, den die PDS gewählt hat, aber nicht tauglich. Ich will das erklären. Rassismus ist ein dumpfes Gebräu aus Haß, Unverständnis, Vorurteilen, chauvinistischem Überlegenheitswahn, zuletzt noch angeheizt durch eine
Ideologie der Menschenverachtung. So etwas nistet in den Köpfen und muß dort, in den Köpfen, bekämpft werden. Papiere und Paragraphen werden das leider nicht schaffen.
Diskriminierung und Geringschätzung, Feindseligkeit und Haß treffen in unserer Gesellschaft leider nicht nur Menschen ohne deutschen Paß, sondern auch Aussiedler, Mitbürger jüdischen Glaubens, Obdachlose oder Homosexuelle. Deshalb wird in der interessierten Öffentlichkeit seit langem über ein Antidiskriminierungsgesetz nachgedacht und geredet. Ich werde Ihnen gleich noch den Ansatz der SPDBundestagsfraktion erläutern.
Eines halte ich schon jetzt fest: Ein Gesetz, das sich mit der Benachteiligung nur von Ausländerinnen und Ausländern beschäftigt, greift auch im Hinblick auf die Zielgruppen zu kurz.
Jetzt komme ich zu einigen Einzelforderungen Ihrer beiden Anträge. Das Amt der Ausländerbeauftragten wollen auch wir Sozialdemokraten aufwerten, allerdings anders als Sie von der PDS. Nötig ist eine echte Kontrollfunktion, wie sie z. B. der Datenschutzbeauftragte hat. Anzustreben ist in Zukunft ein wirkungsvoll arbeitendes Amt für Migration, das sich der gesamten Thematik und der Probleme von Flüchtlingen und Zugewanderten widmet.
 Ich kann sehr gut über allgemeine Forderungen diskutieren und trotzdem einen anderen Ansatz finden. Das möchte ich Ihnen gleich weiter erläutern.
Ich komme zum nächsten Punkt, Herr Gysi. Sie fordem außerdem die Einrichtung einer Expertenkommission - Sie haben es eben erwähnt -, die die Gesetze des Bundes auf diskriminierende und rassismusfördernde Bestimmungen hin abklopft. Ich will so etwas bei der ersten Beratung gar nicht sofort wegschieben. Wir werden darüber im Ausschuß reden können.
Aber eine solche, natürlich pluralistisch zusammengesetzte Kommission würde schon bei der Antwort auf die Frage, was wohl eine ,,rassismusfördernde Bestimmung" ist, in die Sackgasse geraten; davon bin ich überzeugt. Es sei denn, Sie kommen zu dem Schluß, daß das Ausländergesetz an sich schon diskriminierend ist und rassistische Regungen schürt, weil es Gleichbehandlungen so nicht vorsieht. In der Tat schränkt das Ausländergesetz Spielraum, Chancen und Freizügigkeit der nichtdeutschen Bürgerinnen und Bürger ein. Das ist so. Ich bin dennoch davon überzeugt, daß wir ein Ausländergesetz brauchen, allerdings eines mit weltoffeneren, humaneren und familienfreundlicheren Zügen.
(Beifall des Abg. Johannes Singer Deshalb haben wir ja seinerzeit, als es noch um die Reform ging, einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht; deshalb kämpfen wir jetzt um mehrere dringliche Änderungen im Rahmen der bestehenden Regelungen. Ich wäre schon froh, wenn sich die Koalition endlich mit unseren Vorschlägen befassen würde.
Eine solche Expertenkommission könnte nur dann sinnvoll tätig werden, wenn Diskriminierung sozusagen von Amts wegen plausibel feststellbar und damit dingfest zu machen ist. Deswegen gehen wir einen anderen Weg. Wir wollen, daß die Gleichbehandlung von Menschen gefördert wird, die in diesem Land mit Häme und Herabsetzung rechnen müssen. Das ist also ein positiver, ein vorwärtsgerichteter Ansatz. Kaum ein Vermieter z. B. wird ja so dumm sein, einem Bewerber eine Wohnung mit der Begründung abzusagen, ihm passe dessen Hautfarbe nicht, und kaum ein Busfahrer wird sich, wenn er einen Ausländer z. B. harsch behandelt, rassistische Vorbehalte einfach so nachweisen lassen. Wohl aber kann man per Gesetz den öffentlichen Dienst ausdrücklich zur Gleichbehandlung verpflichten, ebenso Betriebsräte und Personalvertretungen dazu, sich aktiv für MenDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
I schen einzusetzen, denen Diskriminierung droht. Wer in Versicherungs-, Miet- und Arbeitsverträgen übervorteilt wird, der sollte durchaus einen Anspruch auf Schadenersatz anmelden können.
Eine ganz wichtige Waffe gegen Diskrimierung von Ausländern ist zweifellos die volle politische Teilhabe für alle, die hier ihren Lebensmittelpunkt gefunden haben, dadurch nämlich, daß man ihnen die Einbürgerung erleichtert und die doppelte Staatsbürgerschaft hinnimmt. Sie können sie sofort haben, wenn Sie sich denn endlich bewegen. Ich muß Ihnen in der gesamten Koalition an dieser Stelle noch einmal sagen: Die Art und Weise, wie Sie seit fast fünf Monaten die Beratung unseres Antrages im Innenausschuß verzögern, ist Schlichtweg skandalös. Blockade und Starrsinn sind schlechte Ratgeber in dieser gesamten Frage und liefern mir leider den Beweis dafür, daß Sie mit der Integration der Zuwanderer nichts im Sinn haben.
An die Adresse speziell der Kolleginnen und Kollegen der F.D.P.: Weder Ihre jüngsten Wahldesaster vom 14. Mai noch die Bekenntnisse ihres frisch gewählten Vorsitzenden für ein fortschrittliches Ausländerrecht und die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts - das alles hat er ja wiederum gesagt - bringen Sie dazu, endlich in der Koalition wenigstens in dieser Frage Flagge zu zeigen. Ich muß leider sagen: Sie bleiben ein kleiner Chor, der den Mund öffnet, aber nicht zu singen wagt. Das ist eine ziemlich klägliche
I Darbietung.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, in jüngster Zeit mehren sich Anzeichen für ein neues Aufflammen des Hasses gegen Minderheiten in unserem Land. Zum zweitenmal wurde Feuer in der Lübecker Synagoge gelegt. Täter mit rechtsextremistischer Gesinnung suchten mit einer Briefbombe einen Politiker zu treffen, der härtere Strafen für solche Anschläge verlangte. Eine farbige Journalistin wurde in gleicher Weise bedroht. In den zurückliegenden Monaten wurden Anschläge auf türkische Reisebüros und Gebetsstätten verübt. Die Motive der Täter mögen unterschiedlich sein; die Aufklärung ist noch nicht abgeschlossen. Gemeinsam ist all diesen Taten die menschenverachtende Gesinnung; gemeinsam verdienen sie deswegen auch an dieser Stelle noch einmal die eindeutige Verurteilung durch den Deutschen Bundestag.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, Gruppen unserer Gesellschaft, denen Geringschätzung und Benachteiligung droht, brauchen unsere Hilfe, unseren Schutz und unser aktives Eintreten für ihre Rechte, ihre körperliche und seelische Unversehrtheit. Zu diesem Schutz gehört auch eine sozial gerechtere Politik, die die Brandherde des Hasses und der Vorurteile gegen Minderheiten löscht, eine Politik, die verhindert, daß Benachteiligte ihren Haß und ihren
Frust gegen andere Benachteiligte, die noch schwächer sind, richten, weil sie einen Prügelknaben suchen. Dieser schreckliche Bazillus muß heraus aus unserer Gesellschaft.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich wende mich sogleich an die Koalition: Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Geduld ist erschöpft. Seit Januar liegt der SPD-Antrag zur „Erleichterung der Einbürgerung unter Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit" dem Deutschen Bundestag vor. Am 9. Februar haben wir ihn nach intensiver Debatte an den Innenausschuß verwiesen.
Immer wieder versuchen wir Ihnen klarzumachen, daß unsere Vorlage dringlich ist. Bis heute haben Sie aber die Beratung im Innenausschuß verschleppt.
Was Sie als „noch vorhandenen Beratungsbedarf " eher vornehm umschreiben, ist in Wahrheit - das wissen wir doch -, der alte, aber nach wie vor akute Dissens zwischen Union und Liberalen in dieser Frage.
Wir können und wollen jetzt nicht länger warten, und wir wollen Sie zwingen, Flagge zu zeigen, nicht um Sie in Ihrer Zerstrittenheit vorzuführen - obwohl auch das ruhig einmal aktenkundig werden kann -, sondern im Interesse der vielen Menschen ausländischer Herkunft, die hier längst ihren Lebensmittelpunkt gefunden haben und mit Recht jetzt ihren Anspruch auf eine volle politische Teilhabe einfordern.
Weil das so ist, wählt die SPD einen ungewöhnlichen, in der Geschäftsordnung aber durchaus vorgesehenen Weg. Eine Fraktion kann nach Ablauf von 10 Sitzungswochen dafür sorgen, daß der Bundestag über den Stand der Beratungen unterrichtet wird. Das tun wir hiermit und fordern den Innenausschuß, Herr Penner, zur Einhaltung seiner Pflichten auf und verlangen, daß der Antrag unverzüglich - ich denke, eine Zeit von zwei Wochen ist angemessen - endlich beraten und über ihn beschlossen wird.
Unsere Forderungen sind einfach und einleuchtend. Ich will nur noch in aller Kürze rekapitulieren: Wir wollen den Bürgern nichtdeutscher Herkunft nach fünf Jahren Aufenthalt die Möglichkeit und nach acht Jahren den Rechtsanspruch auf Einbürgerung geben. Die bisherige Staatsangehörigkeit beizubehalten soll dabei kein Hinderungsgrund sein. Kinder von hier lebenden Ausländern sollen automatisch mit der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben, d. h. das Abstammungsprinzip wird durch das Territorialprinzip ergänzt.
Das alles sind dringliche, ja überfällige Schritte. Sie dienen der Integration, und sie sind die logische Folgerung aus der Erkenntnis, daß die Bundesrepublik de facto längst ein Einwanderungsland ist. Wenn Sie sich, meine Damen und Herren, dieser Einsicht weiter verschließen, wenn Sie weiterhin die Einbürgerung durch hohe Hürden und zu lange Wartezeiten erschweren, dann fördern Sie damit eine Entwicklung, die sich leider unter den ausländischen Bürgern ohnehin bemerkbar macht: Viele ziehen sich aus Enttäuschung zurück und separieren sich. Ich finde, das ist keine gute Entwicklung.
Wir Sozialdemokraten wollen diese Ausgrenzung nicht, sondern wir wollen die Integration; wir wollen das friedliche Miteinander von Einheimischen und Zugewanderten. Davon darf man aber nicht nur reden, sondern dafür muß man auch etwas tun.
Was beobachten wir statt dessen? Die Koalition dümpelt in trüber Uneinigkeit vor sich her, und ab und zu reckt ein Liberaler oder eine Liberale mit einem munteren Bekenntnis zur Einbürgerungserleichterung und Duldung der Mehrstaatigkeit aus diesem Boot den Kopf in die Höhe und sackt alsbald ängstlich wieder in sich zusammen.
- Ja, es ist nun einmal so, Frau Schmalz-Jacobsen, auch wenn Sie den Kopf schütteln; Sie wissen sehr genau, von was ich spreche.
Dann hören wir, daß sich in der F.D.P. immer stärkeres Mißbehagen an dem ohnehin verunglückten, aber in der Koalitionsvereinbarung nun einmal festgelegten Modell der Kinderstaatszugehörigkeit ausbreitet. Dann gibt es Pressemeldungen, nach denen der Bundesinnenminister die Frist für die Einbürgerung auf zehn Jahre herabsetzen wolle, und die werden flugs wieder dementiert. Dann wieder hört man leise Schalmeienklänge aus dem Lande Bayern, nach denen selbst die dortige Staatsregierung - ja nicht unbedingt an der Spitze des Fortschrittes - ein Jahrzehnt Aufenthalt für ausreichend hält.
Liebe Kollegen und Kolleginnen aus der Union, Sie fürchten offenbar noch immer die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit wie die Allergiker den Pollenflug. Ich kann es mir nicht anders vorstellen, auch wenn Ihre Gegenargumente immer fadenscheiniger werden und die Front der Ablehnung bröckelt.
Die Liste derjenigen Namen, die sich für unseren Kurs aussprechen, auch aus Ihren Reihen, wird länger, und immer wieder höre ich mehr Namen auch aus dieser Bundestagsfraktion. Vernunft und Oberzeugungskraft sind nun einmal offenkundig auf unserer Seite. Fast täglich erreichen uns Stellungnahmen derer, die unseren Kurs befürworten und diese Reform wollen: von Bürgerinitiativen über die Ausländerbeauftragten, die Gewerkschaften und die Wohlfahrtsverbände bis hin zur Katholischen Arbeitnehmerbewegung, die ja erst vorgestern die Einbürgerungspolitik der Bundesregierung als „Integrationshindernis" kritisierte. Ich finde, da hat diese Organisation ganz recht.
Wir wollen den Weg zur Einbürgerung von überflüssigen Stolpersteinen befreien. Dabei ist die doppelte Staatsangehörigkeit wahrhaftig, meine Damen und Herren, nicht unser Traumziel und unsere Zauberwaffe. Wir wollen sie aber hinnehmen und akzeptieren die Haltung derer, die aus unterschiedlichen
Gründen - materiellen, erbrechtlichen, aber auch aus Gründen der emotionalen Bindung an ihr Herkunftsland - nicht alle Brücken hinter sich abbrechen wollen.
Unser Antrag liefert wahrhaftig nicht die volle Grundlage, wohl aber ganz wesentliche Bausteine zu der noch immer anstehenden großen Reform des Staatsangehörigkeitsrechts, zu einer Reform, Herr Staatssekretär Lintner, die uns die Bundesregierung trotz andersklingender Versprechungen bis auf den heutigen Tag schuldig bleibt.
Grund für diese Verzögerungstaktik ist nun einmal der Streit in der Koalition. Das mag Ihre Sache sein; aber dann sollten Sie der Öffentlichkeit auch klar und deutlich sagen, daß Sie wegen dieses Zwistes Ihre Aufgabe nicht bewältigen können.
Im übrigen war die Vorlage einer Reform des Staatsangehörigkeitsrechts auch Bestandteil des Asylkompromisses. Gerade Innenminister Kanther, der ja immer wieder vor der Aushöhlung dieses Kompromisses warnt, hat ihn in wichtigen Bestandteilen bisher nicht umgesetzt. Dazu gehört der besondere Aufenthaltsstatus für die Flüchtlinge, dazu gehört aber auch die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich komme zum Schluß. Überwinden Sie vielleicht doch Ihren Streit, und bitte möglichst bald, geben Sie endlich dieses Signal für mehr Partnerschaft an die Einheimischen und an die Zuwanderer weiter! Denn wer Fanatismus und Fundamentalismus nicht will, der muß unser Konzept wollen.
 Ich habe die Entscheidung des Präsidenten expressis verbis nicht kritisiert. Aber ich habe mir gestattet, an einem ungewöhnlichen Tag, an dem ein langerwartetes Urteil gesprochen worden ist, das für die Szene der hier lebenden Migranten und Migrantinnen und für den inneren Frieden in diesem Land wichtig ist, einige weDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
nige Anmerkungen zu machen. Ich nehme mir als Rednerin das Recht, zu dieser Thematik einige wenige Sätze zu verlieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zu dem Antrag, der § 54 des Ausländergesetzes berührt; das ist unser Thema. Es gibt schon lange Zweifel daran, ob das Einvernehmen des Bundesinnenministers zwingend vorliegen muß, wenn Abschiebestopps über sechs Monate hinaus verlängert werden sollen.
Die Diskussion hatte sich im vergangenen November besonders zugespitzt, als es darum ging, daß abgelehnte Asylbewerber kurdischer Abstammung abgeschoben und in ihr Heimatland zurückgeschickt werden sollten. Der Innenminister hat in den Wochen und Monaten danach in einem peinlichen Hangeln zwischen Verschiebungen und dann wieder erfolgten Aufhebungen von Entscheidungen keine glückliche Figur gemacht. Es war peinlich für den politisch Verantwortlichen, es war verwirrend für die Länder und kaum noch zumutbar für die unmittelbar Betroffenen.
: Er hat
sich nur an das Gesetz gehalten! Das war
nicht peinlich, das war Gesetz!)
Ich will noch einmal rekapitulieren: Im Dezember sollte zunächst abgeschoben werden. Es gab dann die berechtigte öffentliche Empörung angesichts des Urteils gegen acht kurdische Parlamentarier. Daraufhin gab es eine zweimalige Verlängerung.
Wir hatten im März - wie Sie sich wohl noch erinnern - im Innenausschuß ein Anhörverfahren, das aus meiner Sicht, wie die Regierungsvertreter und auch der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion damit umgingen, leider nur noch Alibicharakter hatte. Denn kaum war das Anhörverfahren beendet, war schon das Urteil da: eine Art Unbedenklichkeitsbescheinigung zur Abschiebung dieser Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn es jetzt ein halbes Jahr zurückliegt, lohnt noch eine Anmerkung dazu, weil wir über dieses Thema heute debattieren. Das war und ist eine Mißachtung des Parlaments. Wer so handelt, muß sich nicht wundern, wenn der Grundsatz der Bundeseinheitlichkeit bei Entscheidungen über längerfristige, generelle Abschiebestopps massiv angezweifelt wird.
Eigentlich hat dieser Grundsatz der Bundeseinheitlichkeit seine überzeugenden Gründe. Wenn man vermeiden möchte, daß über das künftige Schicksal von Asylsuchenden in Baden-Württemberg anders entschieden wird als vielleicht in Bayern, in Hamburg anders als in Mecklenburg-Vorpommern, dann ist ein breites Einvernehmen in einer so sensiblen Angelegenheit in der Bundesrepublik schon nötig.
Der Fehler des Bundesinnenministers besteht aber darin, daß er sein Einvernehmen zur Verlängerung eines Abschiebestopps auch dann nicht erteilt, wenn auch nur ein einziges Land ausschert. Dieser Mechanismus ist in der Tat oft nicht mehr nachvollziehbar.
Aus den Ländern Schleswig-Holstein und Sachsen-Anhalt kommen Gesetzesinitiativen für eine Änderung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben mit dem Antrag, über den wir heute hier reden, die Anregung aufgegriffen. Sie unterscheiden sich aber im Ziel. Darauf möchte ich nun zu sprechen kommen.
Die beiden Länder, die ich erwähnt habe, wollen grundsätzlich am Prinzip der Bundeseinheitlichkeit festhalten und schlagen künftig als Vorbedingung eines Abschiebestopps eine Zweidrittelmehrheit vor. Sie aber sprechen in Ihrem Antrag von einer einfachen Mehrheit. Dem werden wir uns nicht anschließen, weil damit keine ausreichend breite Basis vorhanden wäre.
Aber auf der anderen Seite, liebe Kolleginnen und Kollegen: So, wie der Bundesinnenminister bisher seine Kompetenz oft versteht und auslegt, meinen wir, geht es nicht weiter. Die Idee der Bundeseinheitlichkeit wird dann ad absurdum geführt, wenn der zuständige Minister ein überwältigendes Votum aus den Ländern einfach in den Wind schlägt und es mit Hinweis auf die abweichende Position eines Landes oder zweier Länder aushebelt.
Hier gilt, wie in anderen Bereichen der Asyl- und Flüchtlingspolitik auch: Prinzipienstarre ist im Umgang mit Fragen der Menschenrechte ein ganz schlechter Ratgeber. „Korrektes" Handeln ist noch längst nicht politisch angemessen und richtig.
Das hätte ich Ihnen gerne auch im Rahmen der leider abgesagten Aktuellen Stunde über die abgeschobenen sieben Sudanesen einmal ins Stammbuch geschrieben. Ich nutze jetzt diese Gelegenheit dazu, wo wir eine verwandte Problematik debattieren.
Zurück zum § 54 des Ausländergesetzes. Ich fordere den Bundesinnenminister auf, bei der Entscheidung über Abschiebestopps von seiner engen Auslegung und der starren Praxis abzurücken und den breiten Konsens zu suchen. Dazu gehört es, Rat und Meinung der Länder, der Ausländerbehörden, auch der Menschenrechtsorganisationen und der Kirchen einzuholen und zu respektieren
sowie das Auswärtige Amt in die Pflicht zu nehmen. Nur so kann Einvernehmen in des Wortes eigentlicher Bedeutung entstehen.
Wir beraten außerdem einen Antrag, der Konsequenzen aus der Schließung von Außenstellen des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge zieht. Dort, wo eine dezentrale Stelle nicht mehr vorhanden ist, sollen Asylbewerber bei der Zentrale des Bundesamtes schriftlich einen Folgeantrag einreichen. Ich halte diese Lösung dann für unproblematisch, wenn zwei Bedingungen erfüllt werden. Zum einen muß gewährleistet sein, daß das Anliegen der Asylsuchenden genauso intensiv und eingehend behandelt wird, wie es bei einer Außenstelle der Fall gewesen wäre oder hätte sein müssen, und zum anderen muß das Verfahren natürlich eng mit den praktizierenden Ländern abgestimmt werden.
Wenn wir heute auf den Antrag hinsichtlich des Petitums an den Petitionsausschuß im Fall des algerischen Asylsuchenden positiv reagieren, dann auch deshalb, weil die Sorgfalt im Umgang mit dem Verfahren immer wieder neu überprüft werden und gewährleistet sein muß. Wir unterstützen also diesen Antrag.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, noch eine kurze Schlußbemerkung. Wir bewegen uns auf die Diskussion im Vorfeld des Karlsruher Urteils zur Asylrechtsreform zu. Wir Sozialdemokraten stehen zu dieser Reform. Gleichwohl sind innerhalb des Gesamtkonzeptes Korrekturen und Ergänzungen nötig. Eines ist schon jetzt klar, unabhängig davon, ob und welche Änderungen uns die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts auferlegt - daran will ich noch einmal erinnern -: Wir brauchen die humane Altfallregelung für Asylbewerber, die wir beantragt haben,
wir brauchen das ebenfalls von uns geforderte asylunabhängige Bleiberecht für bestimmte Gruppen von Asylsuchenden,
wir brauchen die stärkere Berücksichtigung der Rechte von Folteropfern und von sexuell verfolgten Frauen, und wir brauchen - um das noch einmal zu betonen - den besonderen Aufenthaltsstatus für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge, der endlich wirklich praktiziert und mit Leben erfüllt werden muß.
Es gehört zum Kern des Asylkompromisses, die Zuwanderung zu begrenzen und dabei jedoch das Grundrecht auf Schutz für politisch Verfolgte abzusichern, ein ordentliches Verfahren zu ermöglichen und die Behandlung der Anträge deutlich zu beschleunigen. Es war und ist aber nicht Kern des Asylkompromisses - so habe ich ihn nie verstanden -, den Gesetzesvollzug mit der Aura von Gnadenlosigkeit zu umgeben.
Wer sich nur auf das Instrumentarium von Regeln beruft und diese Regeln auch noch einseitig im Sinne einer Politik der bloßen Abwehr befolgt, der gefährdet das, was er eigentlich zu retten vorgibt, nämlich den mühsam errungenen Konsens in der Gesellschaft beim Umgang mit Menschen, die Zuflucht suchen.
Wer da nicht großzügig, flexibel und dialogfähig agiert, der reitet unseren Ruf als toleranter Staat zuschanden. Eine Innenpolitik, die sich nur der Kälte und dem bloßen Formalismus verschreibt, leistet dem inneren Frieden in unserer Gesellschaft einen Bärendienst.
Es gibt ja in diesem Lande nicht nur die eine Sorte von Bürgern, die alle Flüchtlinge und alle Zuwanderer ohne Rücksicht auf deren Schicksal schnurstracks zurückweisen und wieder wegschicken wollen. Es gibt zum Glück auf der anderen Seite auch eine sehr kritische, aufmerksame Öffentlichkeit, die manchmal vielen unbequem sein mag, die aber uns in Sachen Menschenrechte genau auf die Finger schaut und die man nicht diffamieren sollte. Ich jedenfalls bin froh darüber, daß es dieses Engagement gibt. Ich wünschte, die Bundesregierung sähe das ebenso.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zur Einstimmung möchte ich vor diesem erlauchten kleinen Kreis ein Bündel von Briefen zur Hand nehmen und einige wenige Sätze zitieren. Da heißt es zum Beispiel:
Ich bitte, Familie M. Bleiberecht zu gewähren, da es mir unchristlich erscheint, sie nach Syrien zurückzuschicken, weil ihr dort als Mitglied einer christlichen Minderheit Gefahr droht. Außerdem sollten sie in Deutschland bleiben dürfen, weil sie hier schon über sieben Jahre leben.
So weit diese Passage eines Bittschreibens. Angehängt ist eine lange Unterschriftenliste von Nachbarn und Freunden.
Beispiel Nummer zwei, an uns im Innenausschuß gerichtet, eine Bitte um Menschenrechtsschutz für eine Familie, die 1989 zu uns gekommen ist, wegen ihres aktiven Eintretens für ihren jüdisch-christlichen Glauben aus der damaligen UdSSR ausgebürgert wurde und jetzt in einer rheinischen Kleinstadt lebt. Ich zitiere noch einmal:
Die Kinder Mira und Paul absolvieren gerade die Hauptschule und stehen in der praktischen Berufsausbildung. Die Familie ist völlig in der deutschen und europäischen Kultur aufgegangen. Sie hat besonders dankbar nach der religiösen und persönlichen Unterdrückung in der UdSSR das Gemeindeleben geschätzt und wahrgenommen. Der Sohn David ist am 5. März 1991 in Bad Neuenahr geboren.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, Sie alle kennen aus Ihren Wahlkreisen solche Briefe, Bittgesuche, Protestresolutionen, Zeitungsartikel.
Ausländische Familien sollen nach einem mehrjährigen Asylverfahren Deutschland wieder verlassen - und das, obwohl sie hier inzwischen Wurzeln geschlagen haben, ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten, ihre Kinder in Schulen oder Kindergärten schicken. Wir sprechen in ziemlich anonymer Kühle von „Altfällen". Wir meinen ehemalige Asylbewerber, De-facto-Flüchtlinge - sprich: Geduldete - und Vertriebenenbewerber, denen das geltende Ausländerrecht die Ausreise zwingend vorschreibt, obwohl sie sich hier voll integriert haben und niemandem „auf der Tasche" liegen.
Es ist schon bemerkenswert, wie rasch den deutschen Bürgerinnen und Bürgern die Parole „Ausländer raus" auf den Lippen erstirbt, wenn sie solche Menschen einmal persönlich kennenlernen, sich mit ihrem Schicksal befassen und vielleicht sogar Freundschaft schließen. Wenn dann diese Familien Deutschland verlassen sollen, erhebt sich massiver Widerstand.
Nun weiß ich sehr wohl, weiß die SPD-Bundestagsfraktion, daß wir längst nicht allen Zugewanderten Heimstatt auf Dauer bieten können. Die „Altfallregelung" aber, für die wir im Gleichklang mit dem Bundesrat werben, und zwar seit mehr als einem halben Jahr, ist der Versuch eines Brückenschlages zwischen den rigorosen Vorgaben des Gesetzes und dem Gebot der Humanität. Wir wollen schlicht und einfach die Möglichkeit schaffen, daß Ausländern mit mindestens einem minderjährigen Kind die Aufenthaltserlaubnis nach fünfjährigem Aufenthalt erteilt werden kann. Das ist zwar immer noch eine lange Zeitspanne, aber eine wohl notwendige. So kurz, wie Bündnis 90/Die Grünen sie in ihrem Antrag ansetzen, können wir sie wohl nicht machen.
Meine Damen und Herren, Saumseligkeit, Desinteresse und Starrsinn sind Markenzeichen für die Ausländer- und Flüchtlingspolitik der Bundesregierung.
Hinzu kommt, daß in diesem Themenbereich - ähnlich wie in anderen Fragen, wie beim Solidarzuschlag oder der Gesundheitsreform - der Spaltpilz zwischen Union und F.D.P. wächst. Nur spekulieren Sie offenbar darauf, daß der interne Zwist in dieser Frage nicht so auffällt.
Leider müssen wir Ihnen hier einen Strich durch die Rechnung machen und bedienen uns einmal mehr des Mittels, mit Hilfe der Geschäftsordnung die parlamentarische Waffe der Beratung des „Zwischenberichtes für den Innenausschuß" einzuklagen, weil wir Hinhaltetaktik und Verzögerung nicht weiter dulden können.
Wir brauchen endlich eine humane „Altfallregelung". Wir brauchen sie bald, und wir brauchen von Ihnen endlich eine klare Antwort.
Diese Antwort kann aber nicht so ausfallen, wie es uns der Innenminister vor zwei Wochen am Beispiel der Länder Rheinland-Pfalz und Hessen vorgeführt hat. Er verkündete, daß bislang als „Altfälle" behandelte Familien nun sofort ausreisen sollten, und das zu einem Zeitpunkt - das muß ich betonen -, in dem inhaltlich deckungsgleiche Gesetzentwürfe des Bundestages wie auch der Länderkammer noch im Ausschuß anhängig sind. Ich meine, dieses Verhalten verstößt nicht nur gegen den Grundsatz der Humanität, sondern auch gegen den parlamentarischen Brauch, schwebende Gesetzesänderungen nicht durch eine Politik der vollendeten Tatsachen zu konterkarieren.
Wenn der Innenminister, wenn die Mehrheit im Kreise der Regierungsfraktionen schon nicht auf die Opposition hören mag, dann vielleicht wenigstens auf jemanden aus Ihren eigenen Reihen. Denn es war der rheinland-pfälzische CDU-Landesvorsitzende, unser ehemaliger Bundestagskollege Johannes Gerster, der scharfe Kritik am Verhalten Manfred Kanthers übte und sogar das Wort „Inhumanität" in den Mund nahm.
Ich darf auch daran erinnern, daß sich der F.D.P.-Kollege Burkhard Hirsch - heute abend leider nicht zugegen - postwendend in diese Debatte einschaltete und den Innenminister vor übereilten Entscheidungen warnte. Sein Vorschlag, für Familien mit mindestens einem minderjährigen Kind nach fünf Jahren Aufenthalt eine Aufenthaltsmöglichkeit zu gewähren, stimmt völlig mit unserem Antrag überein. Warum dann nicht einfach zustimmen?
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., es muß doch auch bei Ihnen wenigstens hin und wieder der Drang spürbar werden, Ihren hehren Worten parlamentarische Taten folgen zu lassen.
Das sage ich übrigens auch an die Adresse derjenigen, die hier im Plenum eine harte Linie der Ablehnung verfolgen, sich im Wahlkreis aber ganz anders gebärden, nämlich verständnisvoll und tolerant. Wir erleben da ganz seltsame Wandlungen. Christlich- demokratische und christlich-soziale Hardliner werden angesichts eines konkreten Falles, der in einem Dorf oder einer Stadt für Aufregung sorgt, plötzlich zu einer Riege von Wohltätern.
Ich will Ihnen auch das an einem Beispiel erläutern: Der CDU-Bürgermeister einer Gemeinde in Rheinland-Pfalz wendet sich gemeinsam mit weiteren Parteifreunden mit einem Gnadengesuch für den Verbleib einer rumänischen Familie hilfesuchend an
den Innenminister in Mainz. Der Innenminister, SPD, federführend für die Bundesratsinitiative zur „Altfallregelung", muß die Bittsteller auf die nun mal noch geltende Rechtslage verweisen, die der Ausländerbehörde keinen weiteren Spielraum gewährt. Ich finde, das ist ganz schön paradox.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, hier im Parlament eine strikte Absage zu erteilen, vor Ort oder in einer bestimmten Gemeinde aber den Fürsprecher zu spielen ist inkonsequent und unaufrichtig.
Merken Sie sich: Kunstvoller Spagat findet Applaus vielleicht im Zirkus oder im Varieté, aber nicht im politischen Alltag; denn da erwarten die Bürgerinnen und Bürger, daß Reden und Handeln zusammenpassen und daß Mandatsträger einer Partei in Bonn nichts anderes sagen als in Remagen oder in Erfurt oder vor laufenden Fernsehkameras.
Verantwortungsvolle Innenpolitik sollte nicht nur auf Gesetzessystematik achten, sondern auch auf die Akzeptanz des Handelns und auf die Logik der Menschlichkeit. Wer das mißachtet, opfert Einsicht und Toleranz der Starre eines Prinzips.
Wir würden im übrigen auch so manchen Fall von Kirchenasyl als absolut letzte Zufluchtsmöglichkeit überflüssig machen, wenn wir endlich eine andere Regelung hätten.
Es handelt sich im übrigen - auch das will ich sagen - um eine überschaubare Personengruppe, die in den Genuß einer „Altfallregelung" käme - keineswegs um ein neues, riesiges Einfallstor für Zuwanderer, wie es einige Gegner unseres Entwurfs schon düster an die Wand malen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Herzliche Bitte und Appell: Machen Sie diesem unwürdigen Gezerre rasch ein Ende! Seit April liegen die Gesetzentwürfe für die „Altfallregelung" vor. Sie sind in erster Lesung beraten; die Vorarbeit ist geleistet. Sorgen Sie für eine baldmögliche Beratung im Innenausschuß und natürlich für ein positives Votum; dann haben wir diese vorsichtige und vernünftige Reform endlich geregelt. Die Sache drängt!
Ich danke Ihnen.
 Danke. - Herr Marschewski, sehen Sie, wie geduldig wir sind, daß wir keineswegs heftig mit den Flügeln schlagen, sondern diese beiden Kurzinterventionen noch abgewartet haben?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, manche Jubiläen feiert man ja freudig, bei anderen würde man gerne darauf verzichten. So geht es uns bei unseren parlamentarischen Vorstößen für Einbürgerungserleichterungen und für die wirklich dringend fällige Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Denn fast auf den Tag genau vor einem Jahr stand ich hier auf diesem Platz und erläuterte unseren ersten Antrag zu diesem Thema in der damals noch ziemlich jungen Legislaturperiode. Nun war mir klar, daß ich der Koalition damit das Leben schwer machen würde. Das wollen wir ja auch. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß unsere Initiative einjährigen Geburtstag feiern würde, ohne daß sie bisher im Innenausschuß gründlich beraten worden ist, hätte ich mir in meinen kühnsten Alpträumen nicht vorstellen können.
Und wenn Sie von Zeitdruck reden: Wenn Sie das Zeitdruck nennen, dann ist wohl das Tempo einer Schnecke so etwas wie das Tempo eines Geparden.
Und da beseelt mich auch keine Schadenfreude mehr über die tiefgreifenden Meinungsunterschiede zwischen Union und Liberalen, von denen wir eben gerade wieder in Kurzdisputen eine Kostprobe bekommen haben. Nein, ich bin allmählich schlicht und einfach wütend über die Blockadepolitik dieser Regierung in allen Fragen der Zuwanderungs- und Flüchtlingspolitik.
Denn die Unfähigkeit zu einer Reform, deren Notwendigkeit allenthalben beteuert und beschworen wird, schadet allmählich den Betroffenen, und sie bremst auch die Bemühungen um ein gleichberechtigtes Nebeneinander von Deutschen und Zuwanderern. Stillstand und Starre und eine Auffassung von Staatsbürgerschaft nach den Vorstellungen von anno dunnemals blamieren uns allmählich als Bundesrepublik im Kreise fortschrittlicher europäischer Staaten. Meine Damen und Herren, damit muß jetzt endlich Schluß sein.
Weil wir das wissen, haben wir Ihnen in unserem Antrag sehr exakt beschrieben, wo es langgehen soll.
 Danke schön.
Ich komme zu wenigen wichtigen Einzelheiten unseres Antrages. Wir treten dafür ein, daß „Wohnbevölkerung" und „Staatsvolk" weitgehend übereinstimmen. Daraus folgt zwingend, daß wir mit dem Abstammungsprinzip alleine nicht mehr auskommen, sondern daß dies durch das sogenannte Territorialprinzip ergänzt werden muß. Noch schlichter ausgedrückt: Ob ein Mensch Deutscher werden darf, darüber entscheidet nicht mehr allein das Blut, das in seinen Adern fließt. Spiegelbildlich wollen wir dann für Deutsche, die auf Dauer ins Ausland gehen, Entsprechendes gelten lassen.
Ein zweiter wichtiger Punkt: runter mit den Fristen für einen Rechtsanspruch auf Einbürgerung! Vier Jahrzehnte nach Anwerbung der ersten sogenannten Gastarbeiter ist es mir unbegreiflich, daß jemand, der zum Beispiel jahrelang in einer Duisburger Maschinenbaufabrik gearbeitet hat, Betriebsrat war, mehrere Töchter im Ruhrgebiet großgezogen hat, der wie auch seine Nachbarn „dat" und „wat" sagt, daß dieser Mann etwa türkischer Herkunft 15 Jahre lang warten muß, bis er die sogenannte Gnade der Einbürgerung hier bei uns erfahren kann. Das wollen wir ändern.
Wir sagen: Acht Jahre Aufenthalt reichen für einen Anspruch. Nach fünf Jahren soll die Möglichkeit nach Ermessen eröffnet werden. Kürzere Aufenthaltszeiten für Ehegatten Deutscher und für den Minderjährigen der zweiten Ausländergeneration sehen wir ebenfalls vor.
Dritter Neuerungsvorschlag: Wenn Spätaussiedler mit der Aufnahme in Deutschland die Staatsangehörigkeit erwerben, spart das Kraft und Zeit für die Verwaltung. Mein Kollege Körper ist darauf bereits eingegangen.
Viertens. Die doppelte Staatsangehörigkeit soll kein Hinderungsgrund für dieses alles sein. Ich wiederhole, was wir mehrmals gesagt haben. Die doppelte Staatsangehörigkeit ist für uns kein Zaubermittel, keine Notwendigkeit und kein Zwang. Aber sie hat für viele Einbürgerungswillige in unserem Land nun einmal materielle und rechtliche Vorteile, für andere einen hohen symbolischen Wert, weil es ihnen hilft, die Brücken zum Land ihrer Herkunft stabil zu halten.
Ich weiß leider, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, daß sie davor immer noch zurückschrecken wie die Schlittschuhläufer vor etwas zu brüchigem Eis. Aber ich darf Ihnen noch einmal ins Gedächtnis rufen, daß in den vergangenen Jahren schon ein gehöriger Anteil an Einbürgerungen unter Duldung von Mehrstaatigkeit erfolgt ist. Dramatische Loyalitätskonflikte habe ich deswegen in diesem Land nicht erblicken können. Ich will auch daran erinnern: Zahlreiche Aussiedler haben ihre bisherige Staatsangehörigkeit beibehalten, ohne daß unsere Republik aus den Fugen gegangen wäre. Die sprachlichen Kenntnisse waren auch nicht immer so, wie man es vielleicht bei der totalen Integration erwarten müßte.
Meine Damen und Herren von den Bündnis-90Grünen: Ich verstehe, warum Sie in Ihrem kurzen Papier, das Sie jetzt in dieser Woche unter dem Motto „Mindestanforderungen für eine Reform" vorlegen, derartig konziliant sind, daß Sie sich noch nicht einmal auf die Mindestfrist zum Recht auf Einbürgerung festlegen. Sie wollen also Entgegenkommen zeigen, damit sich endlich etwas bewegt. Nur, liebe Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, allzu vorsichtig sollte man nun auch mit dieser Reform nicht sein. Ein bißchen Präzision, Klarheit und Kante sollte gezeigt werden; denn bei dieser Koalition, die so schwerfällig ist, muß man Druck machen, muß man drängen, sonst wird sich auf absehbare Zeit nichts bewegen. Wir warten wahrhaftig lange genug.
- Herr Kollege Özdemir, Sie waren dreimal an der Reihe. Ich glaube, wir haben ausreichend gehört, was Sie sagen wollen.
Im Lager von Union und Liberalen findet doch in dieser Frage ein klägliches Versteckspiel statt. Machen wir uns doch dabei nichts vor! Ich bin davon überzeugt, daß unsere Forderungen eine Mehrheit in diesem Parlament haben, wenn nur endlich einige hier tun dürfen, was sie immer nur meinen und sagen, nämlich zu einer Reform mit Ja stimmen, die sogar der Kollege Zeitlmann allmählich ganz gut findet.
Da haben wir nun, um ein Beispiel zu nennen - einmal nicht die Kollegin Schmalz-Jacobsen oder den Kollegen Hirsch, das geschah oft genug -, einen frischgebackenen Justizminister, einen rechtspolitischen Shooting-Star, den Herrn Schmidt-Jortzig. Ich kenne ihn noch als Mitglied aus dem Innenausschuß und weiß, daß er unsere Positionen inhaltlich voll teilt. Nun finde ich, er könnte doch einmal aus den Startlöchern kommen, wo er immer nur kauert, ausgestattet mit den neuen Würden eines Kabinettsmitglieds, und könnte dafür sorgen, daß die Reform schnell zum Durchbruch kommt.
Die CDU/CSU-Mitglieder in der Regierung dürften dann auch ein kleines Geschenk an den maroden Koalitionspartner machen, ihm einen kleinen Triumph gönnen. Es wäre auf alle Fälle der Sache dienlicher als diese ziemlich mäßige Idee der Absenkung des Solidaritätszuschlages auf Kosten der Länder.
Wenn Ihnen schon die Opposition nicht genug ins Gewissen redet, dann doch hoffentlich das Diskussionspapier mit der Forderung des Zentralkomitees der deutschen Katholiken. Ich meine, es ist durchaus zu begrüßen, kommt auch zur rechten Zeit, denn die Halsstarrigkeit der Bundesregierung verdient nun einmal eine harte Reaktion der Kirche. Deswegen war es überfällig.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, die grundlegende Neuregelung des Staatsangehörigkeitsrechts ist für uns alle auch die Antwort auf die Frage, wie ernst wir es wirklich mit der Integration meinen. Denn es handelt sich dabei um einen Prozeß, an dem alle mitwirken sollen: die Deutschen und die Zuwanderer, der Gesetzgeber und die gesamte Gesellschaft. Deswegen bedeutet Integration nicht mehr so etwas wie ein Gütesiegel am Ende eines Weges, der mit dem totalen Verzicht auf die bisherige kulturelle Identität verbunden sein muß. Diese Erleichterung ist vielmehr ein wichtiger Schritt, eine Stütze, um die Integration zu fördern.
Wenn wir noch länger warten, dann verpassen wir eine wichtige Chance. Es muß uns doch allmählich alarmieren, daß gerade unter den jugendlichen Ausländern der Drang zur Abkapselung eher steigt, also gerade bei der Generation, von der wir am ehesten annehmen würden, daß sie hier verwurzelt ist und mit der Integration keine Schwierigkeit hat. Die Absetzbewegung greift um sich, egal aus welchen Gründen.
Wir müssen jetzt etwas tun, wir müssen Signale setzen, ehe Abschottung oder auch fundamentalistische Strömungen weiter um sich greifen.
Denn was wir für das partnerschaftliche Zusammenleben von Deutschen und Nichtdeutschen tun, wird letztlich auch über den sozialen und den inneren Frieden in unserem Land mit entscheiden.
Ich plädiere deswegen für Normalität im Umgang zwischen Deutschen und Nichtdeutschen. Ich möchte endlich von einer Atmosphäre wegkommen, in der sich viele bemüßigt fühlen, Ausländer entweder zu hätscheln oder zu hänseln. Es muß doch etwas anderes geben, nämlich einen ganz normalen Umgang miteinander, bei dem man die Stärken und Schwächen beider, Deutscher und Nichtdeutscher, offen beim Namen nennen kann.
Ich bin durch die schrecklichen Umstände der Brandkatastrophe im Asylbewerberheim von Lübeck gezeichnet, als übereilte Schuldzuweisungen kamen und eine mecklenburgische Gemeinde gleich als Brutstätte des Neonazismus fälschlicherweise ausgemacht wurde. Zwei Tage später kam ein Stimmungsumschwung, als ein libanesischer Tatverdächtiger festgenommen wurde. Man muß doch sagen dürfen: Es ist auch möglich, daß ein Ausländer so etwas Furchtbares angerichtet hat. Das muß möglich sein.
Man muß sagen dürfen, ohne daß man des Vorwurfs der Diffamierung bezichtigt wird: Es gibt auch unter den Ausländern Diebe und Dealer genau wie unter den Deutschen. Wir müssen endlich dazu kommen, daß wir uns unbequeme Wahrheiten gegenseitig ins Gesicht sagen können.
Dafür ist die politische Teilhabe derer, die hier schon lange leben und hier verwurzelt sind, unglaublich wichtig: für die Gleichberechtigung, für das Fundament von Ehrlichkeit und auch kritischem Umgang miteinander.
Meine lieben Kollegen und Kolleginnen, ich mache eine Schlußbemerkung. Ich schaue mir die traurige Story der seit Jahren versprochenen, bis heute nicht geleisteten Reform des Staatsangehörigkeitsrechts an. Ich fühle mich an einen störrischen Gaul erinnert, dem ein kleiner, abgemagerter Kutscher im blaugelbem Mantel hin und wieder ein zaghaftes „Hü" zuruft, bis sein großer, schwarzgewandeter Kompagnon schnell wieder die Zügel anzieht. Verlassen Sie sich darauf: Wir werden diesem beklagenswerten Schauspiel nicht tatenlos zusehen. Wir werden Sie weiter drängen; denn der Gaul muß voran. Deswegen werden wir ihn auf Trab bringen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Antwort auf die Frage, in welchem Staat ein Mensch keine politischen Verfolgungen zu befürchten hat, fällt gewiß außerordentlich schwer. § 29 a des Asylverfahrensgesetzes bezeichnet einen Antrag als offensichtlich unbegründet, wenn der Bewerber oder die Bewerberin aus einem „sicheren Herkunftsstaat" kommt. Für den Flüchtling bleibt aber dennoch die Möglichkeit, nachzuweisen oder Tatsachen anzugeben, daß ihm selbst bzw. nach denen ihm selbst aus bestimmten Gründen politische Verfolgung droht, auch wenn das nach internationaler Einschätzung allgemein in seinem Land nicht gilt. Zusätzliche Sicherungen sind also im Gesetz eingebaut.
Bekannt ist auch, daß sich schon vor der Neuregelung des Asylrechts die Entscheider beim Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge in der Praxis grundsätzlich an solchen Länderlisten orientierten. Dennoch bleibt die förmliche Festlegung im Gesetz selber einer der heiklen Bestandteile des Asylkompromisses. Schließlich sind die Fristen für die Betroffenen knapp bemessen und die Beweise schwer zu erbringen. Wir dürfen uns da überhaupt nichts vormachen.
Wir Sozialdemokraten hatten aus diesem Grunde seinerzeit bei den Verhandlungen über das Asylverfahrensgesetz darauf gedrängt, auf die Liste der sicheren Herkunftsstaaten nach strengen Kriterien nur sehr wenige Länder zu setzen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich muß die Liste - je nach aktueller Entwicklung in den Ländern - überprüft, gegebenenfalls auch korrigiert werden. Wir haben das vor einiger Zeit - wenn ich daran erinnern darf - im Konsens und ohne viel Aufhebens mit dem afrikanischen Land Gambia so gehalten. Darüber waren Sie sich sogar in der Koalition einig. Die Bundesregierung hat auf ihrer Kabinettsitzung am vergangenen Mittwoch Entsprechendes für Senegal beschlossen.
Wir beantragen jetzt, Ghana von der Liste der sicheren Herkunftsstaaten zu streichen. Den - dies möchte ich betonen - strengen Ansprüchen an die Wahrung der Menschenrechte wird dieses Land nicht gerecht. Für die Bundesrepublik ist es ein Armutszeugnis, daß im Zuge der mündlichen Verhandlung des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe über das neue Asylrecht Mängel im Lagebericht des Auswärtigen Amtes zu den Verhältnissen in Ghana zutage traten und die Bundesregierung diese Defizite zugeben mußte. Damit ist es aber noch nicht getan. Wir als Abgeordnete und Mitglieder des für Asylfragen federführenden Ausschusses rügen ausdrücklich, daß das Parlament über die aktuelle Situation mangelhaft informiert worden ist.
Nach Erkenntnissen von Amnesty International sind seit Bestehen der PNDC-Regierung in jedem Jahr - das Jahr 1994 einmal ausgenommen - TodesDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
urteile ausgesprochen worden. Im Jahre 1990 wurden in Ghana neun Hinrichtungen vollzogen, drei Jahre später sogar zwölf: wegen Mordes, wegen Verrats und wegen Umsturzversuches - so die offiziellen Begründungen. Gerade die im Jahre 1993 vollstreckten Todesurteile lösten vor allen Dingen bei den Menschenrechtsorganisationen große Sorgen aus, da man befürchten mußte, daß nun der faktisch noch bestehende Hinrichtungsstopp aufgehoben sei und weiteren Todesurteilen freie Bahn gegeben würde.
Wir betrachten es als schwerwiegendes Versäumnis des Auswärtigen Amtes, daß erst im November 1995, also erst vor wenigen Monaten, in einem geänderten Lagebericht die Vollstreckung eines Todesurteils eingeräumt wurde. Als das Parlament 1993 bestimmte, welches Land als sicher eingestuft werden könne, fand sich im Prüfungsbericht der Bundesregierung von Januar 1993 nur die Aussage, 1992 sei kein Fall einer Hinrichtung bekanntgeworden. Am 10. Mai 1993 hat dann der Auswärtige Ausschuß mit Mehrheit die Aufnahme Ghanas in diese Liste beschlossen. Der Innenausschuß stützte sich wiederum auf die Stellungnahme des Auswärtigen Ausschusses.
Das Parlament hat sich bei wichtigen Entscheidungen, bei denen es um mögliche Gefahren für Leib und Leben von Menschen ging, offenkundig nicht auf verläßliche und aktuelle Berichte stützen können. Die Bundesregierung hat damit fahrlässig gehandelt und den Deutschen Bundestag unzureichend und mangelhaft unterrichtet. Das erfordert umgehend einschneidende Konsequenzen.
Die Diskussion unter Menschenrechtsgruppen über die Qualität der Lageberichte des Auswärtigen Amtes ist generell, über den aktuellen Fall hinaus, in vollem Gange. Ich will hier keine negativen Pauschalurteile
- das tue ich nicht, Herr Schäfer - fällen nach dem Motto: alles nur Schönfärberei. Aber unsere Erfahrungen mit diesen Lageberichten sind in der Tat unterschiedlich: Manche liefern eine durchaus kritische Schilderung der Zustände im jeweiligen Land, bei anderen wünschte man sich aber differenziertere Analysen. Wir fänden es auch sinnvoll, wenn in Ländern, aus denen viele Asylbewerber zu uns kommen, auch Entscheider des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge vor Ort ihren Sachverstand und ihr Urteilsvermögen einbringen könnten.
Was wir am Beispiel Ghana erlebt haben, muß unsere Skepsis schärfen. Deswegen die Konsequenz: Wir fordern die Bundesregierung auf, durch Rechtsverordnung im § 29 a des Asylverfahrensgesetzes unverzüglich zu bestimmen, daß Ghana nicht mehr als sicherer Herkunftsstaat aufgeführt wird.
Dafür wird eine Frist von sechs Monaten festgelegt, so entspricht es den Regularien.
Wir verlangen außerdem einen sorgfältigen, aus seriösen Quellen gespeisten Bericht zur aktuellen Situation in Ghana. Wir brauchen konkrete und aktuelle Daten zu den rechtlichen und politischen Verhältnissen; das ist eine notwendige Sofortmaßnahme. Sie sagt - um auch das zu betonen - noch nichts darüber aus, ob das Land auch im Gesetz selbst von der Liste solcher Herkunftsstaaten langfristig gestrichen werden muß. Aber sie räumt das Risiko aus dem Weg, Fehlentscheidungen zu Lasten von Menschen zu treffen, die bei uns Schutz gesucht haben.
Über weitere Konsequenzen kann der Gesetzgeber im Lichte des umfassenden und wahrheitsgetreuen Berichts entscheiden, den wir hoffentlich erwarten dürfen. Darüber muß man eigentlich keine langen Diskussionen und Beratungen mehr führen. Dies ist ein Schritt, den man sofort vollziehen kann. Und es ist auch der einzige Weg, den die Bundesregierung einschlagen muß, um ihren Fehler der mangelhaften Unterrichtung wiedergutzumachen.
Sie sollten ihn ohne weitere Diskussionen gehen. Das sind Sie uns, das sind Sie sich, das sind Sie dem Parlament schuldig.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schlee, Abgeordnete sind keine Abnicker von Regierungspolitik
- ich sage, was wir nicht sind -, und deswegen ist es auch nicht überflüssig wie ein Kropf, sich mit aufgetauchten Vorwürfen
in aller Ruhe und Sachlichkeit zu befassen und damit Kontrollaufgaben auszuüben. Deshalb hat die SPD-Fraktion auch beantragt und durchgesetzt, daß der Innenausschuß sehr rasch und an hervorgehobener Stelle der Tagesordnung einen Bericht des Bundesamtes anhört, prüft und diskutiert. Das ist sicherlich der richtige und erfolgversprechende Weg.
Wir Innenpolitiker der SPD-Fraktion haben vor etwa einem Jahr die Zentrale in Nürnberg besucht, und wir haben uns mit dem seinerzeit amtierenden Leiter sehr intensiv unterhalten, genauso ausführlich und offen haben wir auch mit den Mitarbeitern gesprochen. Wir haben über die Probleme geredet, die mit dem Personalabbau und der Versetzung vieler Mitarbeiter an andere Positionen verbunden sind.
Auch haben wir uns einige wichtige Forderungen des Bundesamtes und seiner Beschäftigten zu eigen gemacht, daß nämlich die Verringerung des Personals, die nicht in Frage gestellt wird, eben nicht zu rasch erfolgen dürfe, daß der Abbau von Außenstellen des Bundesamtes eher behutsam und vorsichtig erfolgen müsse und daß es durchaus angebracht wäre, wenn etwa der Sachverstand der Entscheider aus dem Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge zum Beispiel in den wichtigsten Herkunftsländern der Asylbewerber vor Ort in den Botschaften genutzt würde, um mehr Kompetenz und Wahrheitstreue in die jeweiligen Lageberichte hineinzubekommen.
Ich bin, liebe Kolleginnen und Kollegen, weit davon entfernt, den neuen Präsidenten, Herrn Dusch, mit Vorschußlorbeeren zu schmücken. Ich bin allerdings auch nicht bereit, über ihn hier und heute den Stab zu brechen. Die Vorwürfe müssen selbstverständlich geklärt werden. Das geht am besten, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man miteinander und nicht nur übereinander spricht. Klären müssen wir auch, ob etwa die neue Leitung des Bundesamtes den Kurs der Beschleunigung bei der Bearbeitung der Altfallanträge aus eigener Überzeugung oder auf Anweisung des Bundesinnenministers verfolgt, denn auch das hätte eine andere, nämlich politische Qualität.
Im übrigen berufe ich mich, wenn ich sage, wir müssen den Vorwürfen nachgehen, nicht nur auf die „Frankfurter Rundschau", sondern auch auf Publikationen der Gewerkschaft ÖTV. Auch das kann man nicht einfach beiseite fegen. Lassen Sie uns das doch wirklich prüfen! Der Ruf der Entscheider des Bundesamtes ist in den vergangenen zwei Jahren eindeutig besser geworden. Ich weiß, daß sehr viele dort stark von humanitärem Engagement geleitet werden, daß sie ihre Kenntnisse, ihre Fragetechnik und ihr Wissen über die Asylherkunftsländer laufend selbst vervollkommnen und sich weiterbilden, daß sie gern Kurse annehmen, in denen sie das Gespräch zum Beispiel mit bestimmten Personengruppen, traumatisierten Personen, vergewaltigten Frauen, intensiver und problembewußter führen können. All das ist wichtig und muß fortgeführt werden. Das heißt, die Entscheider gelten längst nicht mehr als seelenlose Bürokraten und Abwiegeler.
Ich finde, diese positive Entwicklung müssen wir fördern und aufrechterhalten. Das muß das vordringliche Ziel sein. Das sind wir übrigens auch den Mitarbeitern beim BAFl schuldig.
Also mein dringender Rat: rückhaltlose Klärung aller Vorwürfe, intensive Beratung im Ausschuß, Offenheit, Ehrlichkeit. Denn es geht um einen sehr sensiblen Bereich, nämlich rechtsstaatlich einwandfreie, fundierte Entscheidungen darüber, ob Menschen politisch verfolgt sind oder nicht. So einfach nach dem Motto „Verschlankung" kann man das nicht abtun. Die Qualität der Bewertungen und Entscheidungen muß erhalten, möglichst noch gesteigert werden. Das kann nur gelingen, meine Damen und Herren, wenn es ohne Druck, ohne zusätzliche Belastungen und in einem kollegialen Klima gegenseitiger Achtung geschieht. Das müssen wir aufrechterhalten. Wenn wir es aufs Spiel setzen, wären die Folgen fatal. Davor können wir nur warnen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich habe mir in den vergangenen Wochen angesichts der Bilder von aggressiven und wütenden Protesten sowie verletzten Polizeibeamten selbstkritisch die Frage gestellt, ob wir mit den Anträgen, die wir vor Jahresfrist zur Kurdenfrage gestellt haben, im Licht der heutigen Erkenntnisse inhaltlich und in der Diktion noch richtig liegen. Ich komme zu dem Ergebnis: Ja, durchaus; denn nach wie vor ist einleuchtend, was wir gesagt und gefordert haben. Alle Schutzmaßnahmen-, die wir für ausreisepflichtige Kurden angemahnt haben, sind schlüssig. Sie standen immer unter der Einschränkung: Straftäter werden wie bisher abgeschoben.
Daran läßt die SPD wirklich keinen Zweifel aufkommen: Wer auf Polizeibeamte mit Stangen und Knüppeln einprügelt, wer ihnen Dienstpistolen raubt und Streifenwagen demoliert, wer Tankstellen anzuzünden versucht, der verdient weiß Gott eine harte Antwort.
Es geht auch nicht an, daß militante Anhänger der PKK und aufgehetzte Sympathisanten die Bundesrepublik sozusagen stellvertretend zum Austragungsort ihrer Konflikte machen. Das sage ich in vollem Wissen darüber, daß als tiefere Ursache hinter all dem die jahrhundertealte Tragödie des kurdischen Volkes steht. Aber wo körperliche Unversehrtheit von Menschen und der innere Frieden auf dem Spiel stehen, muß der Staat energisch handeln. Wir verurteilen die Ausschreitungen kurdischer Demonstranten mit aller Schärfe. Wenn die PKK von gewalttätigen Aktionen nicht abläßt, kann und wird sie kein Gesprächspartner sein.
Dem Ansehen von Hunderttausenden hier friedlich lebenden Kurdinnen und Kurden ist durch solche Aktionen allerdings massiver Schaden zugefügt worden. Gerade wenn man will, daß sie hier leben und ihre kulturelle Identität pflegen können - in Vereinen und Organisationen -, kann man angesichts des Flurschadens nur traurig werden. Es liegt an den Kurden, sich unmißverständlich von den Gewaltakten zu distanzieren - das ist zum Teil auch schon geschehen -; es liegt aber auch an ihren deutschen Freunden und Kollegen, nicht zuletzt auch an uns Politikern, sauber zu trennen zwischen der großen Mehrheit hier lebender friedlicher Kurden und der
Truppe derer, die ihr Heil in Gewalt suchen oder sich zu Gewaltaktionen provozieren lassen.
Wo Abschiebung kurdischer Extremisten völkerrechtlich vertretbar ist - das betone ich -, da soll und muß konsequent gehandelt werden. Orientieren müssen wir uns dabei allerdings streng an den Prinzipien der Verhältnismäßigkeit und den Ansprüchen des Rechtsstaates.
Der Maßnahmenkatalog, den die Bundesregierung unter dem Eindruck der Dortmunder Ereignisse verabschiedete, bleibt ein Schnellschuß und ist nicht viel mehr als eine populistische Reaktion, aus meiner Sicht zudem einseitig und den wahren Dimensionen des Kurdenproblems nicht angemessen. Der Konflikt und seine Auswirkungen sind mit ein paar innenpolitischen Gesetzesverschärfungen nun mal nicht zu bewältigen. Die Bundesregierung ist nicht nur innenpolitisch, sondern auch außenpolitisch gefordert. Unser Antrag, den wir heute unter dem Titel „Schritte zur politischen Regelung des Kurdenkonflikts" vorlegen, macht das, wie ich meine, sehr deutlich.
Ich bin nach wie vor überzeugt davon, daß die bestehenden Gesetze - konsequent angewendet - ausreichen, um auf Gewalttäter angemessen zu reagieren. Dennoch setzen wir uns differenziert mit dem Maßnahmenkatalog auseinander. Zum Beispiel kann man darüber reden, ob der besonders schwere Fall des Landfriedensbruchs in den Katalog der Ausweisungsgründe eingefügt werden soll. Gottlob haben Sie Ihre ursprünglichen Pläne, einen Tatverdächtigen auch ohne Verurteilung aus dem Land zu schicken, zu den Akten gelegt. Es muß die rechtskräftige Verurteilung vorangehen. Das ist in Ordnung.
Andere Gesetzesänderungen halte ich allerdings für höchst bedenklich, zum Beispiel die Absicht, daß aus einfachem Landfriedensbruch ein besonders schwerer Landfriedensbruch werden soll, wenn es sich um eine verbotene Demonstration handelt. Ich halte auch den Plan für höchst bedenklich, die Hauptverhandlungshaft mal schnell über die Hürden der parlamentarischen Gesetzgebung zu treiben.
Meine Damen und Herren, hüten Sie sich davor, unter dem Eindruck der jüngsten Ausschreitungen und unter dem Eindruck von Emotionen besonnene Konzepte mit purem Aktionismus zu verwechseln und gleichzeitig wesentliche Elemente unserer Demonstrationsfreiheit zu kassieren. Das, so meine ich, darf nicht passieren.
Ich bitte Sie außerdem um ehrliche Aufklärung der Bürger über die tatsächlichen Gegebenheiten. Es ist natürlich wohlfeil zu sagen: Wer hier randaliert, mißbraucht das Gastrecht; er muß raus aus dem Land, egal, was ihn zu Hause erwartet. Aber die Bundesrepublik darf den Boden des Rechtsstaates und internationaler Vereinbarungen nicht verlassen. Da gibt es die Menschenrechtskonvention und die Flüchtlingskonvention der Vereinten Nationen. Danach genießen auch sogenannte Rädelsführer Abschiebungsschutz, wenn ihnen Folter oder Todesstrafe droht.
Nicht jeder, der ausgewiesen wird, kann und darf auch abgeschoben werden. Ich weiß, das ist schwer und unbequem zu erklären. Es ging auch in der Wortwahl der Medien wild durcheinander. Aber gerade deshalb, so meine ich, muß man es der Öffentlichkeit klar und deutlich sagen. Auch die von der Bundesregierung beschlossenen Gesetzesänderungen können an den völkerrechtlichen Bindungen nicht vorbei.
Täten wir das, dann wären wir wirklich auf dem Weg dorthin, wo uns die radikalen PKK-Anhänger schon einsortiert haben, nämlich zu einem Staat, der sich zum Handlanger von Unterdrückung und Diskriminierung macht. Diesen Gefallen sollten wir der PKK wirklich nicht tun.
Wir hören zu Gesetzesverschärfungen von der Bundesregierung viel, fast nichts aber von ihrer außenpolitischen Rolle im Verhältnis zur Türkei. Deswegen verlangen wir endlich das Bekenntnis der Bundesregierung dazu, daß sie wirklich energisch und deutlich ihren Einfluß auf die dortige Regierung geltend machen wird, um die Kurdenfrage mit politischen, mit friedlichen Mitteln zu lösen und nicht mit militärischen Einsätzen und anderen Formen der Repression.
Wenn es heißt, rechtskräftig verurteilte Straftäter sollten abgeschoben werden, dann ist es doch die dringliche Aufgabe der Bundesregierung, genau zu überprüfen, ob das am 10. März 1995 geschlossene Abkommen, das die Zurückkehrenden vor Folter und Todesstrafe schützen soll, funktioniert und der Wirklichkeit standhält. Wir erwarten von der Bundesregierung, daß sie ihr ganzes politisches Gewicht einsetzt, um einen Dialog zwischen den Konfliktparteien in Gang zu bringen.
Auch ich finde es begrüßenswert, daß der neu gewählte türkische Ministerpräsident sich zu einer politischen Lösung bekannt hat. Aber gleichzeitig gibt es wieder Alarmsignale, daß doch wichtige Kräfte des Landes weiterhin auf die militärischen Mittel setzen. Wir sind da in einer Art von Wechselbad; das darf man nicht unterschlagen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Offensive friedlicher Entschlossenheit bei der Lösung der Kurdenfrage, und zwar von seiten aller mittelbar oder unmittelbar Beteiligten. Strikte Absage an Gewalt ist eine Vorbedingung, hier ebenso wie in der Türkei.
Ob wir unseren inneren Frieden gegen Angreifer
verteidigen können, hängt auch von einer deutlichen
außenpolitischen Handschrift ab. Sonst bleibt alles
nur Stückwerk, und es wird bestenfalls den Stammtisch befriedigen, mehr nicht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Um gleich an Herrn Riedl anzuschließen: Ein flammendes Plädoyer für das Sponsoring in der Kultur ist immer gut, nur sagen Sie dann bitte dazu, daß auch bei großzügigsten Geldspenden auf alle Fälle vermieden werden muß, daß irgendein Einfluß der Firmen auf die kulturelle Aktivität, die jeweils gefördert wird, ausDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
geübt wird. Darin sind wir uns einig. Dann ist das klar.
Meine Damen und Herren, im Zeitalter der Medienvielfalt gehört die Frage nach Perspektiven, Auftrag und materieller Ausstattung der Deutschen Welle als wichtiges Thema in die Debatte über Auswärtige Kulturpolitik hinein. Denn wie die Bürger anderer Staaten unsere Auseinandersetzung mit den großen Problemen der Gegenwart und unsere Art des Umgangs mit aktuellen Ereignissen wahrnehmen, wird ja nicht unwesentlich von den Medien beeinflußt und durch Medien transportiert.
Ich beschäftige mich deshalb in meinem kurzen Beitrag ausschließlich mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung über den deutschen Auslandsrundfunk, den wir ja heute in erster Lesung beraten und dem man jetzt zu dieser späten Debattenstunde doch noch einige Worte widmen sollte.
Meine Damen und Herren, daß wir ein solches Gesetz brauchen, ist unstrittig. Das hat die SPD-Bundestagsfraktion schon vor einigen Jahren, als die ersten Entwürfe diskutiert wurden, unmißverständlich klargemacht. Auch andere Staaten - so Frankreich, Großbritannien und die USA - haben ihre im Ausland ausgestrahlten Fernseh- und Hörfunkprogramme auf eine gesetzliche Grundlage gestellt. Der Auslandsrundfunk hat seine Bedeutung für die Zukunft, und wichtig ist auch der Aufbau des Fernsehprogramms der Deutschen Welle, der seit einigen Jahren erfolgt.
Da muß ich zunächst einmal ein Wort an die Adresse von Bündnis 90/Die Grünen sagen. Ich bin wahrhaftig auch keine Freundin von Werbung im öffentlichen Rundfunk. Sie wissen, in der Deutschen Welle soll künftig Werbung erlaubt sein. Sie verlangen nun wiederum Werbefreiheit, also totalen Verzicht auf Werbung. Das wird insofern nicht gehen, als die Deutsche Welle - so ist nun einmal die Situation - auch auf die Einnahmen aus der Werbung angewiesen ist. Außerdem ist die Zeit für Werbung nur kurz bemessen. Ihre Bemerkung, wie wichtig es sei, eine solche ins Ausland strahlende Anstalt ganz vor wirtschaftlichen Einflüssen zu schützen, kommt leider angesichts der Tatsache, daß wir seit eineinhalb Jahrzehnten in öffentlich-rechtlichen Sendern Werbung haben, ein bißchen verspätet und ist insofern ein bißchen realitätsfern.
 Selbstverständlich ist das ein Ärgernis, vor allem, wenn einem das Ergebnis nicht paßt; das kommt erschwerend hinzu.
- Ja. Ich sage „einem". Sie haben um meine Antwort gebeten.
Es ist natürlich so - das müssen Sie wissen, und das müßte Ihnen auch klar sein -, daß die Deutsche Welle auch in Regionen ausstrahlt, wo die Zeit noch nicht so weit fortgeschritten ist. Deswegen liest sich manches im Entwurf etwas kurios, weil es immer auch um die Zeitverschiebung geht. Das wird sich nicht vermeiden lassen, es sei denn, es gibt technische Möglichkeiten, das Programm von ARD und ZDF ins Ausland zu strahlen. Aber das würde eine neue rechtliche Vereinbarung erfordern.
Meine Damen und Herren, zurück zum Gesetzentwurf der Bundesregierung. Wir wollen einige kritische Anmerkungen machen, weil wir die Art und Weise, wie die Bundesregierung an das Thema herangeht, als kultur- und medienpolitisch einfach zu kurz gegriffen empfinden. Denn der Entwurf verordnet den Redakteuren und freien Mitarbeitern immer noch eine unnötige Regierungsnähe. Er bläht überdies die Aufsichtsgremien zu sehr auf. Er versäumt es andererseits, die Personalvertretung an wichtigen Entscheidungen ausreichend zu beteiligen.
Vor allem aber verpaßt der Entwurf praktisch die Chance, vor dem Hintergrund tiefgreifender Veränderungen in der internationalen Politik, aber auch angesichts der revolutionären Entwicklung des Medienangebotes die zukünftige Rolle des öffentlichrechlichen Rundfunks neu, klug und zukunftsweisend zu beschreiben.
Ich will das zunächst am Programmauftrag illustrieren. Nun bin ich ganz froh darüber, daß im Vergleich zum früheren Entwurf die Journalisten der Deutschen Welle nicht mehr zu wahrer Regierungsfrömmigkeit verpflichtet werden. Es heißt nun Gott sei Dank nicht mehr, daß - ich zitiere aus dem alten Papier - die Berichterstattung in dem Bewußtsein erfolgen müsse, „daß die Sendungen der Deutschen Welle die Beziehungen der Bundesrepublik zu auswärtigen Staaten berühren können" . Das, liebe Kollegen und Kolleginnen, hätte eine kritische Auseinandersetzung etwa mit der Menschenrechtspolitik Chinas oder dem Tschetschenienkonflikt, um nur zwei Beispiele zu nennen, ungeheuer erschwert, wenn nicht sogar unmöglich gemacht.
Jetzt steht im Entwurf, die Sendungen sollten „ein umfassendes Bild des politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Lebens in Deutschland vermitteln, einen objektiven Überblick über das Weltgeschehen geben und die Reaktionen der Öffentlichkeit sowie der wesentlichen staatlichen und gesellschaftlichen Kräfte in Deutschland auf diese Ereignisse darstellen" . Auch das, meine Damen und Herren, greift noch in die grundgesetzlich verbriefte Presse- und Meinungsfreiheit ein; denn wer bestimmt letztendlich, was die sogenannten „wesentlichen Kräfte" in diesem Lande sind? Kommt da nicht etwa zuallererst die Riege der Minister oder der Koalitionsvertreter in Betracht?
Nein, die beste Visitenkarte Deutschlands wäre ein umfassender, auch von kritischem Geist beseelter Journalismus, der unbeschönigt den gesellschaftlichen Disput in diesem Staat widerspiegelt und in andere Staaten überträgt.
Ich bin fest überzeugt: Das verträgt unsere Demokratie; das schadet auch nicht unserem Image - ganz im Gegenteil.
Außerdem kann mir niemand schlüssig erklären, warum der Rundfunkrat künftig aus sage und schreibe 30 statt, wie bisher, 17 Mitgliedern bestehen soll, nachdem dieses Gremium erst vor wenigen Jahren von elf auf 17 Personen aufgestockt worden ist.
Diese neue Aufstockung ist unangebracht. Außerdem erhalten staatliche beziehungsweise staatsnahe Institutionen zuviel Gewicht. Das ist den öffentlichen Sendern noch nie gut bekommen. Zudem arbeiten größere Gremien schwerfälliger und sind kostspieliger. Also fordern wir im Zeitalter der Verschlankung auch hier: Runter mit den Zahlen, dafür aber eine Stärkung des Gremiums Rundfunkrat nicht nach Zahl und Staatsnähe, sondern nach Kompetenzen und auch personellen Zuständigkeiten, wenn wir an die Entscheidung über künftige Direktoren denken!
Ansprechen möchte ich noch einen weiteren schwerwiegenden Mangel, nämlich den Mangel an Mitspracherechten und Mitwirkungsrechten der Belegschaft. Es soll eine Ermessensfrage des Rundfunkrates sein, ob er ein Mitglied des Personalrats hören will. Mit einer angemessenen Berücksichtigung der Belange und auch des Sachverstandes der Programmmacher hat das kaum etwas zu tun. Es ist auch überhaupt nicht einzusehen, warum die Mitarbeiter der Deutschen Welle gegenüber anderen öffentlich-rechtlichen Sendern in Fragen der Mitbestimmung schlechtergestellt sein sollen.
Ein Schlußwort zur Standortfrage: Die Beschäftigten der Deutschen Welle haben keine leichten Zeiten hinter sich. Es gab Rationalisierungen und Personalabbau, und die Unsicherheit über den künftigen Sitz steckt noch in den Knochen. Ich will an dieser Stelle
nicht auf die leidige Diskussion um das künftige Gebäude eingehen, das für das asbestverseuchte Hochhaus am Raderberggürtel in Köln als Ersatz dienen soll. Aber ein deutliches Bekenntnis der verantwortlichen Politiker zum Sitz in Köln bzw. später in Bonn haben die Betroffenen verdient. Das wird - das sei ausdrücklich erwähnt - im Gesetzentwurf gegeben. Ebenso klar sollte dann aber auch die feste Zusage für den zweiten Sitz in Berlin verstanden werden.
Mein Fazit: In den Fragen der inhaltlichen Bestimmung und der personellen Mitsprache ist der Entwurf unzureichend. Die Deutsche Welle soll umfassend über kulturelle, politische, ökonomische und ökologische Ereignisse und Entwicklungen in Deutschland informieren. Sie hat auch einen Auftrag zugunsten von Rechtsstaat und Demokratie, für das Eintreten für Menschenrechte, für Minderheitenschutz und für Solidarität in der einen Welt.
Man beantragt bei uns ein wenig oft und fast schon inflationär Anhörungen. In diesem Fall einen gesellschaftlichen Disput in Form eines Fachforums oder eines Hearings über die künftige Rolle und den Auftrag des Auslandsrundfunks zu finden, halte ich für eine spannende und ergiebige Sache über die formale Zuständigkeit der jeweiligen Ausschüsse hinaus. Ich kann das nur anregen. Ich meine, dieses Thema wäre der Mühe wert.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zum Kollegen Zeitlmann eine Bemerkung machen. Daß Sie bedauern, straffällig Gewordene nicht auch ohne rechtskräftiges Urteil ausweisen zu können, zeigt mir, daß Sie Geist und Sinn des Rechtsstaates offenbar nicht voll begriffen haben. Ich bedaure das sehr.
Seit vielen, vielen Monaten liegen Anträge der SPD-Bundestagsfraktion und anderer Oppositionsparteien zur Änderung des Ausländergesetzes vor.
- Ich rede jetzt von unserem Antrag zur Ausländergesetzänderung.
Unser Antrag datiert - hören Sie bitte zu - vom 10. März 1995, hat vor mehr als einem Jahr seine erste Lesung erfahren, und anschließend erlebten wir bei diesem Thema wie auch bei manchen anderen ausländerrechtlichen Fragen, bei denen es im Gebälk der Koalition knirscht, Funkstille im Innenausschuß.
Nun plötzlich überraschten uns in der letzten Woche CDU/CSU und F.D.P. mit der Ankündigung, sie wollten ihre eigenen Gesetzesinitiativen als Änderungsanträge zu unseren Vorlagen einbringen. Hätte es sich um wirkliche Alternativen zu unseren Novellierungsvorschlägen gehandelt, hätte man darüber reden können.
Statt dessen aber präsentieren Sie uns einen gesetzgeberischen Gemischtwarenladen in wilder Zusammenballung: ein gewisses Quantum an Vorschlägen zu aufenthaltsrechtlichen Verbesserungen, gefolgt von einschneidenden Veränderungen im Strafgesetzbuch, bei den Ausweisungstatbeständen und beim Demonstrationsrecht und zu guter Letzt ein paar Vorschriften zur Stellung der Ausländerbeauftragten.
Das war der unverfrorene Versuch, umfassende Gesetzesänderungen noch vor der Sommerpause durchzupeitschen, eine glatte Mißachtung parlamentarischer Sitten und der Rechte der Opposition
auf eine sorgfältige und eingehende Beratung ihrer eigenen Initiativen. Das konnten wir uns nicht bieten lassen. Wir haben Sie zum Glück von diesem Vorhaben abbringen können.
Natürlich ist mir klar, warum Sie es mit Ihrem Gesetzespaket plötzlich so eilig haben und warum Sie jetzt auch unruhig werden. Sie wollen angesichts der zweifellos bedrückenden Aktionen der Kurden vom vergangenen Frühjahr Handlungsfähigkeit und Härte demonstrieren.
Damit das Ganze nicht so rabiat wirkt, haben Sie die Gesetzesverschärfungen in ein paar schon vorher ins Auge gefaßte aufenthaltsrechtliche Minimalverbesserungen hineingepackt und eine gewisse Aufwertung des Amtes der Ausländerbeauftragten als Garnierung vorgesehen. Der Geruch nach „law and order" sollte offenbar mit ein paar liberalen Duftmarken abgemildert werden. Das ist aber zuwenig und zu beiläufig für ein gesellschaftlich wichtiges Ziel, nämlich die Integration dauerhaft hier lebender Menschen nichtdeutscher Herkunft zu fördern
und ihnen Sicherheit für ihre Lebensplanung zu ermöglichen.
Ich finde es schade: Was Sie uns in diesem Teil Ihres Gesetzespaketes präsentieren, ist in sich enttäuschend, unzureichend und kleinmütig. Das gilt auch für einen Kernpunkt der öffentlichen Auseinandersetzung, nämlich für § 19 des Ausländergesetzes. Die Bestimmungen zu diesem Punkt sind seit langem dringend reformbedürftig. Herausgekommen ist aber leider lediglich, daß in außerordentlichen Härtefällen die Frist bis zur Erlangung des eigenständigen Aufenthaltsrechts verkürzt werden soll; die eheliche Gemeinschaft muß demnach nur mindestens ein Jahr bestehen.
Das ist vor allen Dingen für die schwer mißhandelten Frauen ein schwacher Trost. Das wird auch die leidige Praxis erzwungener Prostitution nicht eindämmen - eine herbe Enttäuschung für alle, die seit
langem auf eine durchgreifende Besserung gedrängt haben.
Deswegen fordern wir, im Härtefall die Mindestfrist für die Dauer der ehelichen Gemeinschaft ganz entfallen zu lassen. Im Regelfall soll diese Frist von jetzt vier Jahren auf zwei Jahre verkürzt werden. Wir meinen, das ist angemessen und wird auch die Gefahr der Scheinehen ausreichend eindämmen können.
Gelegentlich habe ich in den Diskussionen um diesen § 19 - auch von Ihnen, Frau Schmalz-Jacobsen -, gehört, das alles sei ein bißchen hochstilisiert und übertrieben. Ich finde, Sie dürfen solche Anliegen nicht einfach vom Tisch wischen. Fragen Sie doch, warum ein solches Thema eine solche Bedeutung erlangt! Dann werden Sie vielleicht darauf kommen, daß es etwas mit dem Streben nach Menschenwürde und Eigenverantwortlichkeit zu tun hat. Wenn Sie das in der Migrationspolitik insgesamt begreifen würden, wären wir einen Schritt weiter.
Versäumt haben Sie in Ihrem Gesetzespaket leider auch ein anderes wichtiges Reformprojekt: das Wiederkehrrecht der jungen Ausländer. Frau SchmalzJacobsen, natürlich gibt es so etwas. Aber es ist zu eng gefaßt. Wir brauchen großzügigere Regelungen für diejenigen, die in das Herkunftsland ihrer Eltern zurückkehren und dann merken, daß sie dort nicht mehr Fuß fassen. Es ist schade, daß Sie diesem Mangel der zu engen Fristen nicht abgeholfen haben.
Ich will aber auch eine echte Verbesserung herausheben. Sie betrifft etwas, was für die älteren ausländischen Arbeitnehmer geplant ist: Wenn sie in der Bundesrepublik länger als 15 Jahre berufstätig sind, erhalten sie praktisch Reisefreiheit, ohne ihren Aufenthaltsstatus in der Bundesrepublik einzubüßen. Damit haben Sie eine wichtige Forderung,
die wir seit langem stellen, aufgegriffen. Das ist ausdrücklich zu begrüßen. Es ist einer der wenigen Lichtblicke, Herr Marschewski, in dem ansonsten trüben Umfeld, das Ihre Ausländerpolitik uns seit Jahren bietet.
- Ich lobe Sie doch. Merken Sie das doch!
Leider wiegt dieses positive Element die schwerwiegenden Mängel Ihrer Vorlagen ansonsten nicht auf. Schlimmer noch: Ich finde, Sie haben mit Ihrem eigentümlichen Gesetzeskonglomerat die Chance verspielt, wirklich mal ein Zeichen für die hier lebenden Menschen anderer Nationen und Religionen zu setzen,
ein Zeichen für den echten Willen zur Integration und zur fairen Partnerschaft von Deutschen und Nichtdeutschen. Das hätte mit einer deutlichen Geste geschehen müssen: entweder in einem echten Änderungsantragspaket zu unseren Vorstellungen oder auch zu den Eckwerten eines Einwanderungsgesetzes. Aber wir hören hier schon wieder das krasse Nein.
Ich finde es ausgesprochen schade, daß Sie diese Elemente mit den Gesetzesverschärfungen vermengen und dadurch auch überdecken. Das ist sicherlich ein grundlegender Fehler.
Ich will keine Mißverständnisse aufkommen lassen. Wer in diesem Land blutige Randale macht, wer Polizisten prügelt, der verdient eine deutliche Antwort dieses Staates. Auch die Zustände in der Türkei, auch das brutale Vorgehen von Militärs und Sicherheitskräften gegen die Kurden rechtfertigen nicht die militanten Aktionen auf diesem Boden, die sich einige geleistet haben.
Auf der anderen Seite hört man freilich von der Bundesregierung in den letzten Monaten wenig darüber, wie weit sie sich eigentlich noch dafür einsetzt, gegenüber der Türkei darauf zu dringen, das Kurdenproblem mit politischen, das heißt friedlichen Mitteln zu lösen.
Statt dessen legen Sie einen Katalog verschärfter Maßnahmen für Ausweisungen und Abschiebungen vor. Ich halte ihn in erster Linie für populistisch und aktionistisch verbrämte Hilflosigkeit in einem wesentlichen Bereich. Alles, was man an diesen Gesetzen ändern will, ist einzig und allein daran zu Bernessen, ob die ausländischen Gewalttäter wirklich schneller abgeschoben werden können, ohne daß unsere völkerrechtlichen Bindungen und unsere Verpflichtungen zum Schutz der Menschenwürde über den Haufen geworfen werden können. Sie wissen doch alle, was die Genfer Flüchtlingskonvention und die Menschenrechtskonvention zu Abschiebungshindernissen äußern. Im übrigen haben wir ein dicht gewebtes gesetzliches Regelwerk. Der Beweis, ob das bei konsequenter Anwendung nicht ausreicht, ist bislang nicht erbracht.
Die Ausländerbeauftragten von Bund und Ländern haben mit Recht Anstoß daran genommen, daß auch jugendliche ausländische Straftäter unter die geplanten Maßnahmen fallen sollen. Ich finde: Ein hier geborener junger Ausländer der zweiten oder dritten Ausländergeneration sollte nicht besser, aber auch
nicht schlechter gestellt werden als ein straffällig gewordener junger Deutscher.
Im übrigen geht Ihr Gesetzentwurf bei der Verschärfung der Ausweisungsbestimmungen weit über den Problembereich des Ausländerrechtes hinaus. Sie berühren das Demonstrationsrecht schlechthin, wenn beispielsweise die Kriterien für den einfachen und den schweren Landfriedensbruch verändert werden und wenn bei einer verbotenen, aber noch friedlich verlaufenden Versammlung schon jemand, der über das Megaphon spricht, als sogenannter Anheizer Gefahr läuft, hart bestraft zu werden.
Davor warnen wir dringend, ebenso davor, daß die Kurdenkrawalle in diesem Frühjahr, die ich nicht beschönigen will, jetzt zum Hauptmaßstab künftiger staatlicher Reaktionen gemacht werden. Es ist auch ungerecht gegenüber den Ausländern im allgemeinen und den Kurden im besonderen, die ihren Forderungen auf friedliche Weise Ausdruck geben wollen. Ich darf noch einmal daran erinnern, daß es eine friedlich verlaufene Demonstration in Hamburg mit 40 000 bis 60 000 Menschen gegeben hat. Dies ist ja zumindest einmal einer Erwähnung wert.
Meine Damen und Herren, es ist das erste Mal nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, daß wir hier im Plenum auch über den künftigen Umgang mit der Asyl- und Flüchtlingspolitik sprechen. Denn auf diesen Komplex beziehen sich ja eine Reihe von Anträgen, die wir in unserer heutigen Debatte diskutieren. Das Karlsruher Urteil hat - wie konnte es anders sein - ein höchst unterschiedliches Echo gefunden. Für mich heißt das nun keinesfalls, daß die Befürworter der Neuregelung jetzt sozusagen in Siegerposen schwelgen sollten und die Gegner in tiefer Resignation. Das Asylrecht begleitet uns ja in seiner Praxis Tag für Tag weiter. Parlamentarische Dauerpflicht bleibt, es kritisch zu begleiten und immer wieder unter die Lupe zu nehmen.
Was ich allerdings nicht für möglich halte, ist das, was Sie, Frau Müller, in Ihrem Antrag unter dem Titel „Menschenrechtlich orientierte Asyl- und Flüchtlingspolitik" jetzt fordern. Denn dies ist doch eine grundlegende Umkrempelung der Gesetze. Das war seinerzeit - noch vor der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts - sicherlich als legitimer Versuch eines politischen Signals aufzufassen. Nur, jetzt - nach Verkündung des Urteils - fehlt es ja doch an Realitätsnähe. Es geht nicht an, daß wir die Karlsruher Entscheidung regelrecht unterlaufen, daß wir wesentliche Teile des neuen Asylrechts einfach aufheben und uns gewissermaßen zu dem Stand von 1992 zurückbegeben. Das, meine ich, geht nicht.
Ich schlage demgegenüber eine andere Strategie vor, und da werden Sie wohl noch Reformansätze finden: Auf dem Fundament der bestätigten Asylrechtsänderungen sollten wir jetzt die humanitären Spielräume voll ausloten, die diese hergeben. Wir sollten Mängel ausräumen und nicht zuletzt, meine Damen und Herren aus der Koalition, das einfordern, was im Asylkompromiß vom 6. Dezember 1992 ausgehandelt, bis heute von der Bundesregierung jedoch nicht umgesetzt worden ist.
Ich will noch einmal illustrieren, was da noch aussteht: das immer noch nicht eingelöste Versprechen des besonderen Status für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge.
Der steht immer noch auf geduldigem Papier, ist aber nicht Wirklichkeit geworden - obwohl im Asylkompromiß vorgesehen -, weil sich der Bund hartnäckig weigert, sich an den Kosten gemeinsam mit den Ländern hälftig zu beteiligen. Deswegen bleibe ich dabei: Dies ist eine skandalöse Verweigerungshaltung. Sie wird nicht hingenommen und bleibt für uns auf der Tagesordnung.
Ähnliches gilt auch für die wirklich humane Altfallregelung für abgelehnte Asylbewerber. Ich weiß: Die Innenminister von Bund und Ländern haben sich Ende März auf eine Regelung geeinigt. Ich meine aber, die Hürden sind zu hoch gesteckt, die Bedingungen zu eng gefaßt. Auch da ist eine Bringschuld aus dem Asylkompromiß nicht voll beglichen.
Jetzt kommt der nächste Punkt - ich darf Ihrem Gedächtnis, meine Damen und Herren, insofern auf die Sprünge helfen, auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen -: Im Asylkompromiß war auch der Grundstock für ein Einwanderungsgesetz gelegt. Ich darf zitieren:
Die Fraktionen stimmen darüber überein, daß die Möglichkeiten einer Regelung zur Begrenzung und Steuerung der Zuwanderung auf nationaler Ebene geprüft und Verhandlungen hierzu auf europäischer Ebene fortgesetzt werden.
Das ist ein Auftrag. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Union, wollen offenbar von alledem nichts mehr wissen. Herr Marschewski hat das heute wieder schön kundgetan.
Sie sperren sich, von wenigen Einsichtigen in Ihren eigenen Reihen abgesehen, gegen das Eingeständnis und die Einsicht, daß hier Einwanderung stattgefunden hat und weiter stattfinden wird und daß wir dieses Thema mit umfassenden politischen Gestaltungsmöglichkeiten behandeln müssen.
Für uns jedenfalls ist in diesem Zusammenhang zwingend, daß wir ein Konzept vorlegen. Dabei ist die Integration der Neuankömmlinge ebenso wie der
hier schon lange lebenden Migranten die wichtigste politische Richtschnur.
Wir haben noch einen taufrischen Parteitagsbeschluß der angeblich neu erstarkten F.D.P. für ein Zuwanderungsgesetz. Wir können Sie, Herr Stadler, einfach einladen, sich unseren Initiativen anzuschließen. Aber ich muß auch sagen: Was haben Ihre Parteitagsbeschlüsse und Ihre großspurigen Ankündigungen schon zu bedeuten?
Trübe Erfahrungen aus der jüngsten Vergangenheit zwingen mich da zur Skepsis.
Ich lese und höre immer wieder: Die F.D.P. in der Ausländerpolitik auf Gegenkurs zur CDU/CSU. Aber den Beweis erbringen Sie nicht. Ich höre seit Beginn dieser Legislaturperiode flammende Bekenntnisse aus Ihrem Lager für die Erleichterung der Einbürgerung, für die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit mit der Geburt für die dritte Ausländergeneration und dergleichen mehr. Aber nie haben Sie die Konfrontation mit Ihrem Koalitionspartner wirklich ehrlich zustande gebracht. Sie gebärden sich wie eine Operndiva, die auf der Bühne ständig den Mund aufmacht, ohne daß jemals ein Ton herauskommt. Irgendwann glaubt man der Dame nicht, daß sie singen kann.
Von den sogenannten jungen Aufmüpfigen der CDU/CSU höre ich etwas zu Bemühungen um erleichterte Einbürgerung.
Auch dort, meine Damen und Herren, ist der Beweis nicht erbracht, wie Sie sich durchsetzen. Also warten wir ab. - Ich merke, wie unruhig Sie sind, und freue mich darüber. Mehr ist da im Moment auch überhaupt nicht drin.
- Das frage auch ich mich.
Ich nenne am Schluß meiner Rede weitere wenige Stichpunkte zum Bereich der Ausländer- und Asylpolitik, damit sie Ihnen im Gedächtnis bleiben. Ich erwähne, daß wir die Bedingungen, unter denen im Moment minderjährige unbegleitete Flüchtlinge in dieses Land kommen, verbessern müssen.
 Es ist eine schöne, lebendige Diskussion.
Ich war bei der Situation der minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge. Ich meine, daß sich da im Sinne von mehr Humanität und mehr Kindgerechtigkeit etwas ändern muß, und setze da auf fraktionsübergreifende Verbesserungen.
Ich erwähne auch europäische Verpflichtungen, zum Beispiel den Rechtsakt, der für Minderjährige den Anspruch auf besonderen Schutz und Hilfe gemäß dem Übereinkommen über die Rechte des Kindes anmahnt. Vom Innenminister ist offensichtlich nichts zu erwarten. Europäische Vorlagen scheinen nicht viel zu bedeuten. Aber, wie gesagt, ich habe noch nicht alle Hoffnung aufgegeben, daß wir aus dem Parlament heraus weiterkommen.
Menschlichere Bedingungen für die Abschiebehaft gehören weiterhin zu einem Anliegen, das wir weiter verfolgen wollen. Hierher gehören auch detaillierte Fragen dazu, in welchem Umfang geschlechtsspezifische Verfolgung vor allem bei Asylbewerberinnen berücksichtigt und ob Folteropfer und traumatisierte Flüchtlinge mit ausreichender Sensibilität bei den Anhörungen behandelt werden. Dazu hat meine Fraktion soeben eine Anfrage eingebracht.
Meine Damen und Herren, Asylrecht, Ausländerpolitik - mein Kollege Penner hat es schon gesagt - gehören zu den wesentlichen Aufgaben und vor allen Dingen zu einer permanenten Aufgabe nicht allein für die Verwaltung, sondern auch für uns als Parlamentarier. Der Alltagsroutine sollten wir sie auf alle Fälle nicht überlassen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ehrlich gesagt, fand ich, daß sowohl im Redebeitrag des Kollegen Schlee als auch bei der Kollegin Jelpke und etwas auch bei der Kollegin Müller ein gerüttelt Maß an Pathos und Unehrlichkeit mitschwang. Das muß man, glaube ich, einmal in aller Deutlichkeit hier sagen.
Ich muß gestehen: Nach der Sitzung der Innenminister von Bund und Ländern in der vergangenen Woche war ich erleichtert, und zwar deshalb, weil die Länder jetzt flexibel handeln können
und der 1. Oktober 1996 nicht mehr wie eine Guillotine über den Flüchtlingen schwebt.
Meine Fraktion erwartet nun, daß nach folgenden Grundsätzen gehandelt wird, die der Kollege Dewes schon umrissen hat: daß wahrscheinlich nur eine sehr geringe Zahl in den nächsten, den rauhen Wintermonaten zurückgeschickt werden kann und daß für die allermeisten der Betroffenen mehr Zeit, sorgfältige Vorbereitung und die Prüfung der Situation im Einzelfall nötig sein wird.
Daß eine behutsamere Regelung gefunden wurde, als ursprünglich befürchtet,
- Frau Müller, haben wir der Einsicht und dem sanften Überzeugungsdruck mehrerer Landesinnenminister zu verdanken, am allerwenigsten leider dem wirklich Verantwortlichen, nämlich dem Bundesinnenminister; der hat nicht sehr viel dazu geleistet.
Ich möchte an die innenpolitische Diskussion erinnern, die in Deutschland in dem Dreivierteljahr nach Dayton gelaufen ist. Da gab es zuerst die harte Phase, in der einige Kollegen auch von der CDU/
CSU gewissermaßen postwendend mit der Abschiebung beginnen wollten. Einige haben das sogar mit dem Vorschlag einer Art Kopfprämie garniert. Erst allmählich hat sich auch der Bundesinnenminister zugegebenermaßen zu einer zurückhaltenderen Einschätzung durchgerungen: daß der 1. April nicht realistisch sei und der 1. Juli auch nicht.
- Ich erinnere Sie daran.
Zweifellos haben solche Drohkulissen die Betroffenen zutiefst verunsichert. Ich finde in der Rückschau: Es war so nicht nötig. Hinzu kommt, daß die Flüchtlinge erst seit Juli vom Recht auf Erkundungsfahrten, auch Schnuppertouren genannt, Gebrauch machen; denn erst seit diesem Zeitpunkt gibt es überhaupt entsprechende Vereinbarungen mit den Transitländern.
Wir haben von Anfang an Behutsamkeit und einen längeren Atem für den Prozeß der Rückführung verlangt. Denn auch wir wissen: Der Flüchtlingsstatus ist ein Status auf Zeit; aber der Friedensprozeß in Bosnien-Herzegowina läuft noch langsamer, noch labiler, noch anfälliger und widersprüchlicher, als viele und selbst Skeptiker es befürchtet hatten. Kaum eine der zivilen Voraussetzungen von Dayton ist bislang erfüllt.
Herr Kollege Schlee, es ist völlig unbestritten, welch hohe Anzahl von Flüchtlingen wir bei uns aufgenommen haben. Das hat große Anstrengungen, hohe Geldsummen für Unterbringung und Betreuung gekostet. Leider hat der Bund Länder und Gemeinden dabei nicht sonderlich unterstützt,
hat durch mangelnde Bereitschaft, sich endlich an den Kosten zu beteiligen, nicht viel Hilfestellung gegeben.
Die lobenswerte Leistung, die es auch gegeben hat, darf nicht in eine Politik einmünden, mit der wir den Flüchtlingen eine Neuauflage ihres Elends bereiten würden. Das ist, glaube ich, mit der Entscheidung der vergangenen Woche verhindert worden.
Zweifellos dürfen wir bei der Antwort auf die Frage, wem wir die Rückkehr zumuten können, nicht bundesdeutsche Maßstäbe an Unterkunft und Infrastruktur anlegen. Unsere Maßstäbe sind Sicherheit und Menschenwürde. Ich bin überzeugt davon, daß das Staffelungsprogramm - zuerst Alleinstehende, dann kinderlose Ehepaare, dann Familien und danach die traumatisierten Personen und die Folteropfer - als Kategorisierung allein nicht ausreicht. Wir brauchen regionale Differenzierung. Wir brauchen klare Auskünfte darüber, ob die Flüchtlinge auf ein Gebiet treffen, das mehrheitlich ihre ethnische Zugehörigkeit aufweist. So ist die Lage, ob ich das schön finde oder nicht.
Dazu lautet der dringende Appell: Die Bundesregierung, speziell der Bundesinnenminister und das Auswärtige Amt, muß den Ausländerbehörden verbindliche Kriterien liefern. Vor allen Dingen die Flüchtlinge selbst brauchen deutliche Informationen über ihr persönliches Schicksal. Sie brauchen Hilfestellung und konkrete Ratschläge.
Ich höre immer die Floskel: Die Flüchtlinge werden für den Aufbau gebraucht. Aber: Beim Aufbau können wohl nur diejenigen helfen, die ohne Angst um Leib und Leben existieren können und unter halbwegs menschenwürdigen Bedingungen untergekommen sind.
Allen, die sich zu diesen Problemen geäußert haben - mit oder ohne Pathos -, sollte dieser Grundsatz wohl einleuchten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts der stürmischen Entwicklungen bei den neuen Medien, angesichts des starken Konkurrenzkampfes und angesichts der Diskussionen um Wettbewerbsvorteile und Wachstumsimpulse finde ich es sehr schön, daß wir heute die seltene Gelegenheit haben, Medienpolitik einmal etwas anders zu betrachten. Jedenfalls schlage ich das vor. Meine Empfehlungen wären, die Auswirkungen von Medien auf Gesellschaft und Demokratie zu besprechen und damit eine Art Kontrapunkt zur gängigen Diskussion zu setzen.
Ich fände es schön, wenn wir gemeinsam in dieser kleinen Runde ein paar Pflöcke einschlagen könnten. Herr Waffenschmidt, Sie haben so sehr auf gemeinsame Bekundungen abgehoben. Ich hoffe, wir erzielen Einigkeit darüber, daß es eine Bestands- und Entwicklungsgarantie für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk geben muß.
Ich hoffe ebenso eindringlich, Herr Stadler, daß wir Konsens darüber erzielen, daß die großen Tagesereignisse des Sports und der Unterhaltung auch in Zukunft für alle Bügerinnen und Bürger ohne zusätzliche Geldzahlungen auf dem Bildschirm zu empfangen sein müssen.
Wir reden so gern von diskriminierungsfreiem Zugang zu allen möglichen neuen Diensten. Im Zuge der Förderung der Chancengleichheit fände ich es gut, die Chancengleichheit für ganz normale, gängige, aber auch für spektakuläre Fernsehübertragungen abzusichern. Denn es darf ja wohl nicht geschehen, daß der Vormarsch von Pay-TV mit der Entwicklung einer Zwei- oder Dreiklassengesellschaft am Bildschirm einhergeht.
Schließlich gibt es einen weiteren wichtigen Punkt: Ich halte es für unerläßlich, das Zeugnisverweigerungsrecht für Journalisten auszubauen. Ich komme noch darauf zurück.
Der Medienbericht, den wir heute diskutieren, umfaßt die Jahre 1985 bis 1994, also die Phase aufrüttelnder Veränderungen in Europa.
In der ehemaligen DDR hat es nach der Wende keine derartige medienpolitische Aufbruchstimmung gegeben wie etwa in der Epoche nach der Nazi-Diktatur. Es gab nicht das brennende Streben nach einem Rundfunk, der nicht mehr dem Profit eines einzelnen oder der Einflußnahme der Propagandamaschinerie des Staates ausgeliefert sein sollte.
Aber es hat sich etwas entwickelt. Immerhin bleibt positiv anzumerken, daß nach der ersten Euphorie inzwischen auch die Medienskepsis ehemaliger DDR-Bürger zugenommen hat. Ich finde das durchaus positiv, weil ich die kritische Distanz zu allen Medienangeboten für eine heilsame Fähigkeit halte, die ich jedem Nutzer - wir Politiker natürlich einbegriffen - wünsche.
Allen Unkenrufen zum Trotz behauptet sich das gedruckte Wort recht stabil. Der Zeitungsmarkt verläuft ziemlich gleichmäßig, überregionale Tageszeitungen vermelden sogar eher steigende Auflagen.
Der Kulturkanal Arte unter Beteiligung von ARD und ZDF hat sich - entgegen den ersten pessimistischen Prognosen - seit 1992 fest etabliert und liefert ungemein anregende und informative Beiträge.
Im Reigen der zahlreicher gewordenen lokalen Radiostationen haben auch offene Kanäle ihren Platz gefunden. Egal, ob sich die Kanäle an Durchschnittshörer und -hörerinnen richten oder von einer Minderheit wahrgenommen werden: Im Ansatz ist etwas entstanden, was wir unter „Bürgerfunk" zusammenfassen.
Gleichwohl, solche positiven Zeichen können natürlich nicht die bedenklichen Signale überlagern. Herr Kollege Waffenschmidt, ich hörte von Ihnen Schönes über die Entwicklung des deutschen Films, die sich aber offenbar erst 1995 gebessert hat; denn im Medienbericht von 1994 ist noch die Rede von einer Krise, die auch durch die staatliche Filmförderung nicht habe aufgehalten werden können. Daraus hat die Bundesregierung gefolgert, man müsse künftig stärker als bisher das Publikumsinteresse als Maßstab heranziehen.
Nun räume ich durchaus ein: Der ambitionierte Film kann nicht völlig an der Kundschaft und deren Bedürfnissen vorbei produziert werden. Aber mit einem Kniefall vor dem, was man als „breiten Publikumsgeschmack" auffaßt, macht es sich die Bundesregierung einfach zu leicht.
Weiter vermerkt der Bericht:
Reichweite und Nutzungsdauer der Medien allgemein und speziell des Fernsehens haben bei Kindern und Jugendlichen im Berichtszeitraum deutlich zugenommen. Das Fernsehen ist für Kinder und Jugendliche zum Leitmedium geworden.
Nun sind wir darüber nicht sonderlich erstaunt; das wissen wir aus persönlicher Erfahrung. Aber wie gehen wir denn damit um? Die gesamte Gesellschaft diskutiert mit Sorgenfalten auf der Stirn über Gewalt und Grausamkeit auf der Mattscheibe, wobei ich gerade den Konservativen hier im Raum etwas sagen möchte: Man sollte sich vor allzu lautstarkem Lamento über diese Entwicklungen hüten; denn wer vor zehn oder 15 Jahren massiv den raschen Siegeszug der Privaten durchgepeitscht hat, der sollte nicht über die Früchte seiner Taten Krokodilstränen vergießen.
Das erinnert mich ein bißchen an einen Bundeskanzler, der erst die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall gesetzlich wegkürzt und sich anschließend darüber beschwert, daß allzu eilfertige Arbeitgeber die tariflichen Vereinbarungen nun nicht mehr einhalten - frei nach dem Kinderlied „Fuchs, ich hab' die Gans gestohlen, gib sie mal wieder her". So geht es nicht.
Die Vielzahl der elektronischen Medienangebote hat zweifellos zugenommen; die Vielfalt ist deswegen keineswegs gewährleistet. Ich finde sogar, die wachsende Tendenz zu Sparten- und Zielgruppenprogrammen zerklüftet unsere Gesellschaft eher, als daß sie zusammenführt. Qualität, Informationsfülle, vertiefte Hintergrundberichterstattung und Analyse weichen unter dem Druck des Konkurrenzkampfes in späte Abendstunden und in die kleinen, feinen Minderheitenprogramme aus.
Man mag das unterschiedlich beurteilen; man kann auch sagen: Jeder soll das Recht haben, doof zu bleiben. Aber ich finde es nicht nur bedauerlich, sondern bedenklich, wenn die Medien eine breite Mehrheit der Bevölkerung im Seichten und im 1:30-Journalismus zurücklassen und sich allein die bildungs- und informationsinteressierte Elite der anspruchsvollen Programme und Druckerzeugnisse bedient.
Ich plädiere für eine Offensive zum Ausbau der Rechte von Journalisten. Die innere Pressefreiheit ist in den ganzen zurückliegenden Jahren kaum vorangekommen. Die Zahl der Redaktionsstatute stagniert. Ich finde, hier sind freilich die Journalisten selbst gefordert. Helfen kann und muß ihnen der Gesetzgeber aber bei der Stärkung des Zeugnisverweigerungsrechts. Die Ausweitung auf selbstrecherchiertes Material verlangt meine Fraktion seit Jahren. Aus gegebenem Anlaß erneuern wir unsere Forderung. Sie wissen, wovon ich spreche, nämlich von der Durchsuchungsaktion der Staatsanwaltschaft in Bremer Redaktionsräumen. Ich finde, der Deutsche Bundestag sollte dies eindeutig verurteilen.
Am Schluß noch zu einem Aspekt. Wenn unsere medienbestimmte Demokratie sattelfest bleiben soll, dann brauchen wir alle gemeinsam eine gehörige Portion Selbstkritik - sowohl die Journalisten, die Repräsentanten der sogenannten vierten Gewalt in diesem Staat, als auch wir, die Parlamentarier. Es ist zu fragen: Was richten Medien mit der repräsentativen Demokratie an, wenn Politik und deren Resonanz in den Medien schleichend, aber stetig unter das Gebot der Unterhaltung gestellt werden oder wenn ohnehin im Publikum bestehende Vorurteile und Halbwahrheiten über das Wesen von Parlament und Parteien derart genüßlich ausgebreitet werden,
daß daraus Parlamentsfeindlichkeit entstehen kann? Wie bewahren wir umgekehrt uns Politiker selbst davor, daß wir unseren Debattenstil und unsere Argumentation vorwiegend daran orientieren, zu welchem Zeitpunkt wer am Bildschirm sitzt oder mit welchen Thesen wir vor die Kameras treten, in die Mikrophone beißen oder Schlagzeilen machen können?
Ich meine, wir sollten die Diskussion sehr bald und intensiv führen - nicht nur innerhalb der MedienEnquete, so gern ich dort auch mitarbeite, sondern am besten wir alle zusammen mit den Medienvertretern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das gesetzgeberische Gemischtwarenpaket der Koalition, das wir heute in zweiter und dritter Lesung neben sehr vielen anderen und sehr weitgehenden Vorlagen beraten, trägt alle Kennzeichen der Ausländerpolitik, wie sie uns die Bundesregierung nun seit Jahren leider präsentiert. Es ist kleinmütig, ohne Kraft und Konzeption, rückwärtsgewandt, vom Geist der Abschottung und des Mißtrauens geprägt, bar jeder Willensbekundung, deutliche Signale für die Integration zu setzen.
Tauchen wir in die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzeskonvoluts ein, über die wir bisher vom Kollegen Marschewski nichts gehört haben. Ich erinnere: Seit Inkrafttreten des neuen Ausländergesetzes vor nunmehr fast sechs Jahren hat es immer wieder Kritik, Forderungen und Vorschläge für dringende Veränderungen gegeben. Dies geschah nicht nur von uns, der Opposition, sondern auch und gerade aus den Kreisen der Verbände, der Gewerkschaften, der Kirchen und der Menschenrechtsorganisationen, die in der praktischen Arbeit mit Migranten umgehen und für sie da sind.
Die SPD hatte schon vor mehreren Jahren eine umfangreiche Gesetzesnovelle eingereicht. Sie hat ihre parlamentarische Initiative - da weiterhin aktuell und notwendig - in der laufenden Legislaturperiode erneut präsentiert. Unsere Schwerpunkte in diesem Bereich sind: großzügigere Möglichkeiten für junge Ausländer zur Wiederkehr, verbesserter Familiennachzug, eigenständigere Aufenthaltsrechte für die ausländischen Ehepartner und -partnerinnen. Aber ziemlich ungerührt, gleichgültig und wegen tiefer Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Koalition natürlich auch handlungsunfähig, wie wir wissen, schoben die CDU/CSU und die Freien Demokraten die Beratungen unserer Gesetzesnovelle, wie auch
andere Vorstöße auf die lange Bank. Es sind viele Monate vergangen.
So, dann plötzlich in diesem Frühjahr, wandelten sich die CDU/CSU und F.D.P. zur schnellen Eingreiftruppe. Vorausgegangen waren - wir erinnern uns - die Zusammenstöße im Umfeld des kurdischen Newroz-Festes. Es war zweifellos der berechtigte Zorn in der Öffentlichkeit über Aktionen gewalttätiger PKK-Anhänger. Da lag auf einmal, binnen weniger Wochen, ein umfangreiches Maßnahmenpaket der Koalition auf dem Tisch.
Flugs sollten einmal eben das Strafgesetzbuch verändert, die Definition für Landfriedensbruch abgewandelt, die Ausweisung straffällig gewordener Ausländer erleichtert werden. Damit das Ganze nun nicht so sehr nur nach „law-and-order" klingt, klebten Sie diesen Gesetzesverschärfungen ein paar ganz marginale aufenthaltsrechtliche Verbesserungen, sozusagen als Stoßdämpfer, vor den Bug. Hintendran kam dann noch zum versöhnlichen Ausklang ein bißchen etwas zur sanften Aufwertung - ich betone: sanft - des Amtes der Ausländerbeauftragten.
Dieses ganze, eigentümliche Dreiergespann, dieses „Omnibusgesetz", wie wir auch gerne sagen, sollte möglichst noch vor der Sommerpause über die parlamentarischen Hürden gepeitscht werden. Diesen Husarenritt, diese plötzliche Eile konnten wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Selbst eine durchdachtere und schlüssigere Vorlage hätte bei einer so komplizierten Materie - wir werden sehen, wie wir nachher den Abstimmungsmarathon bewältigen - natürlich einer sorgfältigen Behandlung erfordert.
Aber es ist noch schlimmer. Ihr Gesetzesgebräu ist im aufenthaltsrechtlichen Teil, wie ich betone, absolut unzureichend und im strafrechtlichen unangemessen. Um Störungen der öffentlichen Sicherheit, die ich nicht verniedliche, wirkungsvoll zu begegnen, taugen Ihre Vorschläge nicht.
Sie haben auf der anderen Seite die Chance einer gründlichen Reform des Ausländergesetzes verpaßt oder - was ich befürchten muß - wissentlich beiseite geschoben. Sie haben es abermals versäumt, endlich einen sichtbaren Beitrag zur Integration der dauerhaft in Deutschland lebenden Menschen aus anderen Ländern, aus anderen Religionen und Kulturen zu leisten. Deshalb lehnt die SPD diesen Gesetzesentwurf ab.
Wir nehmen die Probleme wahrhaftig sehr ernst, Herr Zeitlmann. Davon zeugen unsere zahlreichen Änderungsanträge - übrigens auch zum sogenannten restriktiven Teil -, die wir eingebracht und von denen Sie leider nur ganz wenige akzeptiert haben.
Auch wir fordern - damit keine Mißverständnisse aufkommen - eine klare Antwort des Staates gegenüber allen, die bei Demonstrationen Gewalt anwenden. Auch mich macht es wütend, wenn mutmaßliche oder tatsächliche PKK-Anhänger prügeln, blokkieren und randalieren.
Gerade wenn man sich für Verständnis und Toleranz gegenüber ausländischen Bürgern einsetzt, ist es erschreckend, zu erleben, wie derlei Aktionen das Anliegen, um das es geht und das viele in Deutschland friedlich lebende Kurden umtreibt, in Mißkredit bringen und daß Vorbehalte bei den deutschen Bürgern eher verstärkt als abgebaut werden. Ich finde das ganz furchtbar traurig und sage das ausdrücklich.
Auch mich macht es grimmig, wenn ich höre, daß die Hauptakteure des Bandenkrieges von St. Pauli, der am vergangenen Wochenende immerhin zwei Tote forderte, leider Albaner, Russen und Türken sind. Es kommt aber darauf an, wie der Staat auf solche Herausforderungen reagiert und ob er die Prinzipien der Verhältnismäßigkeit und der Rechtsstaatlichkeit wahrt. Diese Balance wollen Sie verlassen. Auch deshalb können wir Ihre Vorschläge nicht akzeptieren.
Herr Kollege Marschewski, Sie haben gesagt, man müsse die Realitäten beleuchten. Das möchte ich Ihnen gern ins Gedächtnis zurückrufen. Die Antwort auf die Frage, ob und wann straffällig gewordene ausländische Demonstranten in ihr Herkunftsland zurückgeschickt werden, muß sich zum Beispiel auch an den Kriterien der Genfer Flüchtlingskonvention messen lassen.
Auch bei einem Straftäter muß im Einzelfall geprüft und abgewogen werden, ob das Ausmaß dessen, was er sich hat zuschulden kommen lassen, noch im Verhältnis zu dem steht, was ihm im Heimatland drohen kann. Das mag ein unbequemer Weg sein, weil man viel erklären muß. Das ist dem Bürger schwer zu vermitteln; das weiß ich wohl. Aber die Tragfähigkeit eines Rechtsstaates bewährt sich gerade in solchen unbequemen Aufgaben und nicht in einem Aktionismus, der sich schnell als pure Schaumschlägerei entlarven kann.
Unsere Position ist eindeutig. Straffällig gewordene Ausländer gehören in Deutschland vor Gericht. Rechtskräftig Verurteilte müssen unter Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und internationaler humanitärer Vereinbarungen zügig abgeschoben werden - wenn es denn geht. Dazu, meine Damen und Herren, reicht das vorhandene gesetzliche Instrumentarium aus.
Konsequentes Handeln des Staates ist gefragt, das ist völlig klar. Aber neue strafrechtliche Maßnahmen sind ebensowenig nötig wie Eingriffe in das DemonDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
strationsrecht, die übrigens weit über ausländerrechtliche Gesichtspunkte hinausgehen.
Auch der selbständige Straftatbestand des sogenannten Anheizers gehört nicht hinein.
 Herr Kollege, ich glaube, ich habe meine Position sehr deutlich dargelegt und kann eigentlich gar nicht verstehen, daß Sie nach meinen Ausführungen an Ihrer bisherigen Position noch festhalten können.
Ich komme zu einem nächsten Punkt, der ebenfalls zu kritisieren ist. Es geht um die jugendlichen straffällig gewordenen Ausländer, die hier geboren sind. Es ist nicht möglich und nicht akzeptabel, sie - sozusagen via neue Gesetzgebung - doppelt zur Verantwortung zu ziehen. Das tut man mit keinem anderen; das kann man auch mit diesen Menschen nicht tun.
Jetzt noch einmal zur Sache, Herr Marschewski: Es gibt keinen einzigen Beleg dafür, daß die Bundesländer, zum Beispiel bei den Kurdenkrawallen des Frühjahrs, die geltenden rechtlichen Möglichkeiten nicht ausgeschöpft hätten. Ich weise für die SPD-Bundestagsfraktion diese Vorwürfe, die wir leider immer wieder hören, als unsinnig zurück.
Es gibt, Herr Marschewski, ebensowenig einen Beleg dafür, daß die Ereignisse, von denen ich eben sprach, anders verlaufen und die Konsequenzen nicht eingetreten wären, wenn wir Ihre famosen neuen Gesetze gehabt hätten. Auch das wird Kollege Bökel gleich noch nachweisen. Im übrigen wissen Sie wohl selbst, daß viele Randalierer aus anderen westlichen Nachbarländern angereist waren und nach Verrichtung, nach den Krawallen, alsbald wieder in die Heimat entschwunden sind. Sie waren damit auch dem Zugriff des deutschen Strafrechts entzogen. Sie können das doch nicht alles wegdrücken, indem Sie sagen „Das war nicht so!", weil es nicht sein soll.
Mit anderen Worten: Sie gaukeln Tatkraft vor und können Ihre Versprechen nicht einhalten. Das ist gerade bei der inneren Sicherheit eine sehr schlimme Sache. Denn in kaum einem anderen Bereich klaffen Sagen und Tun soweit auseinander wie beim Thema Verbrechensbekämpfung, auch und gerade bei dieser Bundesregierung. Sie haben sich die Wahrung der inneren Sicherheit auf die Fahnen geschrieben und müssen doch ein Anwachsen bestimmter Kriminalitätsformen über die langen Jahre Ihres Regierens zugeben. Sie müssen Ihre Verantwortung dafür einräumen.
Deswegen treiben Sie Schindluder mit der subjektiv empfundenen oder auch objektiv begründeten
Angst der Menschen vor der Gewalt. Ich kann Ihnen sagen: Aufklärung, Ehrlichkeit, aber vor allen Dingen eine sozial gerechtere Politik wäre zur Verbrechensvorbeugung und -bekämpfung allemal besser als der Ruf nach schärferen Gesetzen.
Im übrigen wissen wir alle, daß sich Erscheinungen wie die gewalttätigen Ausschreitungen von PKK-Anhängern nicht allein mit innenpolitischen Maßnahmen unterbinden lassen. Wir haben es allerdings satt, daß die Folgen einer hasenherzigen Außenpolitik der Bundesregierung und der Mangel an Mut, gegenüber der Türkei die Rechte der Kurden offen und deutlich einzuklagen, letztendlich auf dem Rücken der deutschen Polizeibeamten ausgetragen werden.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, das von Pathos getränkte Eigenlob, das wir hier eben wieder gehört haben und auch bei den Ausschußberatungen genießen durften, ist absolut fehl am Platz, auch bei dem Teil des Ausländergesetzes, den Sie irreführenderweise als „Verbesserung" etikettieren, nämlich dem aufenthaltsrechtlichen Teil.
Ich muß noch einmal auf den § 19 des Ausländergesetzes zurückkommen. Diese Vorschrift wird seit Jahren nicht nur von uns heftig kritisiert, sondern auch von den Verbänden, den Kirchen, den Gewerkschaften. Und was wollen Sie jetzt tun? - Lediglich in eng gefaßten Härtefällen die Mindestfrist für ausländische Ehepartner und -partnerinnen zur Erlangung des eigenständigen Aufenthaltsrechts auf ein Jahr verkürzen.
Ich muß sagen: Sie haben unsere Gesetzesvorlage nicht genau gelesen. Es wäre wirklich angemessen gewesen, unserem Vorschlag zu folgen, im Härtefall - im wirklichen Härtefall! - diese Mindestfrist wegzulassen und für den Normalfall zur Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltsrechtes zwei Jahre ehelicher Gemeinschaft für ausreichend zu erklären. Dies ist wahrhaftig nicht zuviel verlangt, auch nicht unbillig oder unrealistisch. Was Sie jetzt tun, ist eine bittere Enttäuschung für alle, die sich in dieser Frage lange und intensiv engagiert haben.
Dringend nötig wäre auch eine verbesserte Wiederkehrmöglichkeit für junge Ausländer, ebenso notwendig die Verankerung des Kindeswohls in § 22 des Ausländergesetzes. Ich erinnere an das Beispiel des 13jährigen türkischen Jungen aus Köln, das uns im Innenausschuß schon vor Jahren beschäftigt hat. Der Junge konnte hier in familiärer Geborgenheit bei den Großeltern leben. Seine Abschiebung aus for-malgesetzlichen Gründen aber hätte ihm in der Türkei das Dasein eines Straßenkindes beschert, weil die Mutter verstorben war und der Vater sich nicht zuständig fühlte. Andere Fälle kennen wir. Dazu haben wir immer leidenschaftliche Bekundungen auch aus Kreisen der CDU/CSU. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen einfach einsehen, daß es möglich sein muß und möglich sein soll, den Kindernachzug in bestimmten Notlagen - nur davon sprechen wir - auch zu anderen Verwandten als den leiblichen Eltern zu gestatten.
In all diesen Dingen ist in Ihrem Gesetzentwurf Fehlanzeige festzustellen. Deswegen sage ich: Was Sie uns hier bieten, atmet weder christlichen noch liberalen Geist.
Es gibt einen Lichtblick in der Gesetzesnovelle. Er betrifft das Wiederkehrrecht für ältere Ausländer, nämlich nach 15jährigem Aufenthalt. Hier hat sich die Koalition bewegt. Sie ist dem Vorschlag der SPD gefolgt und hat ihn sogar noch etwas großzügiger ausgestaltet.
Das erkennen wir an; das begrüßen wir. Hätten Sie sich doch auch bei anderen vernünftigen Forderungen, die wir erhoben haben, uns genauso angenähert! Wir wären jetzt einen Schritt weiter.
Ich finde allerdings - auch darauf will ich kurz eingehen - die Regelung äußerst unbefriedigend, den ehemaligen Vertragsarbeitnehmern in der DDR die Aufenthaltszeiten nur - willkürlich gewählt - hälftig anzurechnen. Hier wäre die volle Anrechnung angemessen gewesen. Wir hoffen auf entsprechende Verbesserungen durch die Einwirkung des Bundesrates.
Meine Damen und Herren, beim Amt der Ausländerbeauftragten haben wir uns einen Moment überlegt, ob wir angesichts der kleinen Fortschritte, die abzulesen sind, vielleicht doch mit dem Kopf nicken sollten. Denn immerhin wird die Arbeit jetzt auf eine gesetzliche Grundlage gestellt. Die Beauftragte fristet ihr Dasein nicht länger auf der Basis eines bloßen Regierungserlasses. Aber dann haben wir näher hingeguckt und fragen: Ja, und sonst? Sie wollen uns doch wohl nicht weismachen, daß die nun festgeschriebene Nennung des oder der Ausländerbeauftragten in der männlichen und weiblichen Form lobender Hervorhebung bedarf, und daß das Recht, Vorschläge zu machen, Stellungnahmen abzugeben, Anregungen zu liefern, extra betont werden muß. Ich meine, das ist eine bare Selbstverständlichkeit für jeden politisch denkenden und handelnden Menschen und als Gesetzesänderung reichlich schwach.
Nein, wenn wir schon über dieses Thema reden, dann brauchen wir eine wirklich gestärkte Institution dieser Art mit Kompetenz und Unabhängigkeit, mit weitergehenden Rechten, am besten legitimiert durch Wahl im Deutschen Bundestag.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, Ausländer - oder sagen wir besser: Migranten - sind keine edleren, aber auch keine schlechteren Menschen als diejenigen deutscher Abstammung. Sie gehören weder in Watte gepackt noch an den Pranger gestellt. Ich
finde, es muß endlich möglich werden in diesem Land, daß wir unbefangen mit diesem Thema umgehen, daß wir nämlich die Stärken der nichtdeutschen Bürger ebenso beim Namen nennen dürfen wie ihre Schwächen, Fehler und Versäumnisse, ohne uns jeweils in die eine oder andere Schublade packen zu lassen, nämlich auf der einen Seite die ausländerfreundlichen Schwarmgeister und auf der anderen Seite die Fremdenhasser. Ich habe diese Einteilung allmählich satt.
Wenn man aber ein solches unbefangenes und realistisches Verhalten will, dann braucht es Signale der Politik, und die fehlen. Wir erleben, daß sich vor allem junge Migranten mehr und mehr von dieser Gesellschaft abwenden und fundamentalistischen Strömungen folgen, weil sie sich isoliert und nicht akzeptiert fühlen.
Das ist eindeutig so. Wenn der Gesetzgeber diesen Prozeß noch aufhalten kann, was ich hoffe, dann muß er klarere Zeichen für die Integration setzen.
Gerade dabei versagen Sie. Es ist doch ein Trauerspiel, wenn selbst die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung klagt, das neue Gesetz gehe ihr im integrativen Teil nicht weit genug. Es ist jämmerlich, wenn wir über Jahre hinweg eine F.D.P. erleben, die nahezu alles, was wir ausländerpolitisch auf die Reihe bringen, mit Applaus versieht, aber ihre eigenen Überzeugungen hier im Parlament gegenüber dem Koalitionspartner nicht durchsetzen kann.
Ich finde es allmählich ein wenig lächerlich, wenn die sogenannten jungen Wilden aus der CDU/CSU seit Monaten auf der Spielwiese der Staatsangehörigkeitsreform herumtollen dürfen, aber parlamentarisch bis auf den heutigen Tag noch nichts vorgelegt haben.
Es mag sich ja hübsch anhören, aber hier im Parlament spielt die Musik, und den Beweis, daß Sie etwas durchsetzen, müssen Sie hier erbringen, nicht irgendwo in Interviews.
Wir lernen aus diesem Vorgang, daß das Tempo, das die Union in dieser Frage vorlegt, mit dem einer Schnecke vergleichbar ist. Diese Schnecke ist aber im Vergleich zur Union noch ein Rennpferd. Wir brauchen endlich deutliche Einbürgerungserleichterungen, wie wir sie vorgeschlagen haben. Wir brauchen die Ergänzung des Abstammungsprinzips durch das Territorialprinzip, vor allem im Interesse der jungen Ausländergeneration.
Herr Minister, wir brauchen Modelle für eine gesteuerte und geregelte Zuwanderung. Für eine vernünftige Politik brauchen wir vor allem das Eingeständnis, daß die Bundesrepublik seit mehreren Jahrzehnten de facto ein Einwanderungsland ist.
Leider haben Sie, Herr Minister, wenn ich Ihre gestrigen Ausführungen in der FAZ lese, erneut den Beweis dafür erbracht, daß Sie sich dieser Einsicht nicht öffnen können. Ich finde das schade; denn dadurch wird zukunftsorientiertes Denken blockiert.
Im Flüchtlingsrecht halte ich ein menschenwürdigeres Flughafenverfahren und einen kindgerechten Umgang mit minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen für vordringlich.
Wir werden - ich weiß das auch von den Grünen - demnächst dazu Vorschläge machen.
Eine Schlußbemerkung: Ich höre oft, auch aus dem Munde mancher unserer Gesinnungsgenossen, Ausländerpolitik sei kein Gewinnerthema. Es mag schon sein, daß wir mit einem Kurs, wie ich ihn gerade beschrieben habe, nicht viel gewinnen können, aber wenn wir ihn nicht einschlagen und einhalten, haben wir vielleicht sehr viel zu verlieren.
Was wir zu verlieren haben, ist eindeutig an den Entwicklungen der letzten Jahre ablesbar. Wir verlieren die Chance für ein friedliches und partnerschaftliches Miteinander von Menschen mit deutscher und ausländischer Herkunft in gegenseitiger Achtung und Anerkennung. Vielleicht verlieren wir sogar den sozialen und den inneren Frieden. So weit sollen und dürfen wir es nicht kommen lassen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich erinnere mich noch gut: Mitte November klopften sich BundesDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
regierung und Koalitionsabgeordnete lautstark selbst auf die Schulter, als es um die Änderungen des Ausländergesetzes ging. Man wolle zwar einige Teile verschärfen, andererseits aber auch etwas Gutes für die hier lebenden Kinder und Jugendlichen nichtdeutscher Herkunft tun. Zwei Monate später entpuppen sich derlei Beteuerungen als leeres Geschwätz.
Über eine Visumspflicht erstmalig hier alleineinreisender Minderjähriger ist durchaus zu reden. In der Tat sind die Umstände oft ungeklärt, und es gibt durchaus Kinder, die zu Prostitution und Drogenhandel ausgenutzt oder als Testpersonen vorausgeschickt werden. Es gibt aber auch - Herr Kollege Marschewski, das blieb von Ihnen leider unerwähnt - Beispiele echter Flüchtlingsnot, und es gibt andere schwerwiegende Probleme, die nicht über das Visum allein zu lösen sind. Der Grenzkontrolle mag das Visum helfen. Sicherlich ist auch unbestritten, daß Asylanträge dieser Personengruppe kaum Aussicht auf Erfolg haben. Aber: Daß nun zugleich mehrere hunderttausend hier lebende Kinder von ausländischen Arbeitnehmern aus den ehemaligen Anwerbestaaten eine Aufenthaltsgenehmigung beantragen müssen - das ist unverständlich, familienfeindlich, überflüssig und ein Bärendienst für den Gedanken der Integration!
Jetzt kommt vielleicht das Argument, die Maßnahme sei gesetzestechnisch notwendig und konsequent. Das verschlägt aber nicht. Wir fordern von Ihnen einen anderen Weg, der positive Zeichen setzt. Schaffen Sie endlich Möglichkeiten für eine erleichterte Einbürgerung! Schaffen Sie für die nachwachsende Einwanderergeneration den automatischen Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit mit der Geburt, wie es in vielen Ländern längst möglich ist!
- Frau Philipp, wenn Sie dazu nicht die Kraft und den Willen haben-diesen Eindruck muß man hier ja gewinnen -, dann geben Sie jetzt wenigstens den hier geborenen bzw. aufwachsenden Kindern und Jugendlichen kostenlos und ohne weiteren bürokratischen Aufwand eine Bescheinigung darüber, daß sie rechtmäßig in Deutschland leben und etwa nach einer Reise ins Herkunftsland unbehelligt und mühelos wieder hierher zurückkehren können. Das wäre ein vernünftiger Schritt, meine Damen und Herren.
Statt dessen muten Sie den Jugendlichen zu, ihren Anspruch auf eine Existenz in Deutschland per Formular und unter Zahlung von Gebühren nachweisen zu müssen. Das ist eine bürokratische Hürde, ein Akt unfreundlicher Abwehr. So jedenfalls wird es ganz eindeutig bei den Adressaten verstanden; denn es heißt irgendwie ja doch: Ihr seid uns nicht so recht willkommen, ihr seid uns eben doch eine Last.
Im übrigen bürden Sie auch der Verwaltung eine neue Aufgabe auf - und das in einer Zeit, in der wir doch alle von Erleichterung, Entbürokratisierung und Entschlackung reden.
Aber etwas anderes wiegt noch schwerer - das kam sehr deutlich beim Kollegen Marschewski heraus -: daß man mit Hinweis auf eine begrenzte Zahl von Mißbrauchsfällen eine weit größere Anzahl von Menschen trifft, die nichts anderes tun wollen, als hier friedlich zu leben, und die bisher eine freizügigere Regelung nutzen konnten.
Ich schließe mit einer ernsten Warnung an die Adresse der Bundesregierung sowie an die Kollegen der CDU und vor allen Dingen der CSU: Lassen Sie bitte von den fatalen Versuchen ab, neue und dumpfe Feindseligkeiten zu schüren! Dies geht ja weit über das Thema des heutigen Mittags hinaus. Es begann vor einigen Wochen mit undifferenzierten Äußerungen des Bundesinnenministers zur Ausländerkriminalität. Dann legte die CSU mit ihren Kreuther Stammtischparolen gegen die - mit falschen Zahlen untermauerten - Arbeitserlaubnisse für ausländische Arbeitnehmer nach. Jetzt kommen die neuen Restriktionen.
Hören Sie bitte auf, Ihre massiven Versäumnisse in der Wirtschafts- und Sozialpolitik kampagnenartig auf dem Rücken von Minderheiten auszutragen!
Hören Sie auf, verängstigten und verunsicherten Bürgern dieses Landes vorzugaukeln, Ausländer - egal, ob Erwachsene oder Jugendliche - seien für sie eine Gefahr! Nur zur Erinnerung: Schon vor acht Jahren war der hessische Kommunalwahlkampf, in den wir gerade wieder hineingehen, unter maßgeblicher Beteiligung des jetzigen Bundesinnenministers von einer solchen unwürdigen Sündenbockkampagne geprägt, von der wir nur dringend abraten können.
Meine Damen und Herren, eine allerletzte Mahnung: Soeben wurde das Europäische Jahr gegen Rassismus ausgerufen. Es verdient wahrhaftig andere Akzente und Initiativen als diejenigen, die Sie uns heute bieten.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Lieber Herr Schlee, vielleicht sollten Sie Augen und Ohren einmal in eine andere Richtung aufmachen, als wie Sie es bisher getan haben. Das rosige Bild, das Sie hier gemalt haben, hält leider vor der Wirklichkeit nicht stand.
Es gibt Fälle, da unterstützt und akzeptiert man zwar das Ziel, aber nicht den Weg dorthin. So geht es mir, wenn ich mir das Antirassismusgesetz der PDS anschaue. Mit vielen anderen bin nämlich durchaus auch ich der Meinung, daß wir mit zusätzlichen Gesetzesinitiativen darauf drängen müssen, Minderheiten in diesem Land besser vor Benachteiligung und Schikanen zu schützen. Dazu haben wir Sozialdemokraten selbst Vorstellungen und Vorschläge eingebracht, auf die ich gleich zurückkomme.
Den Gesetzentwurf der PDS aber werden wir ablehnen, und zwar deswegen, weil - ich wiederhole es - er im Ansatz zu kurz greift, weil Haß, Vorurteile und Geringschätzung nicht nur Menschen anderer Nationalität oder Religion treffen, sondern eben leider auch Aussiedler, Obdachlose, Behinderte, Homosexuelle, jüdische Mitbürger.
Das alles läßt sich nicht einfach unter dem Sammelbegriff Rassismus zusammenfassen - bei den deutschstämmigen Aussiedlern schon gar nicht. Sie definieren Rassismus zwar etwas umfänglicher, nämlich als nachteilige Behandlung von Menschen wegen ihrer Kultur und ihrer Religion. Aber ich finde, auch das geht nicht, weil es eine Begriffsverwirrung schafft. Außerdem werden Sie der Fülle der Verhaltensweisen, die Sie als rassistisch und damit als sanktionsbedürftig aufzählen, nicht auf die Spur kommen können. Sie werden sie nicht dingfest machen können.
Ein weiterer Punkt ist, daß wir zum Beispiel das Arbeitsförderungsgesetz nicht so weit ändern können, daß es praktisch keinerlei Rangfolge mehr bei der Vermittlung deutscher und ausländischer ArbeitnehDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
mer gibt. Das wäre zwar ein schöner Zukunftstraum, aber die augenblicklichen Verhältnisse in der Republik mit dieser Massenarbeitslosigkeit würden uns jegliche soziale Akzeptanz solcher Regelungen verwehren. Es würde dem Gedanken des friedlichen Miteinanders von Deutschen und Zuwanderern wahrscheinlich sogar ein Bärendienst erwiesen.
Eine Expertenkommission, die Sie in Ihrem Antrag fordern, würde wohl nur im Zusammenhang mit Ihrem Gesetzentwurf Sinn machen. Außerdem finde ich, daß wir als Parlamentarier es eigentlich als ureigene Aufgabe ansehen müssen, Gesetze daraufhin abzuklopfen, ob sie nicht etwa diskriminierend wirken können. Dazu brauchen wir nicht extra eine Kommission.
Aber am wichtigsten erscheint mir: Rassismus, dieses dumpfe Gebräu aus Haß und Aggression, Vorurteilen und Menschenverachtung, nistet leider in den Köpfen und Herzen und muß dort bekämpft werden. Mit Papieren und Paragraphen werden wir den Rassismus leider nicht aus der Welt räumen. Deswegen schlägt die SPD etwas anderes vor. Wir fordern ein Gesetz - und arbeiten auch daran - zur Förderung der Gleichbehandlung, aber eben nicht nur von Ausländern, sondern auch von anderen Menschen, die Diskriminierung und Bedrohung fürchten müssen.
Art. 3 des Grundgesetzes - Herr Kollege Schlee, Sie haben ihn angeführt - heißt in seiner neuen Form:
Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.
Da merken Sie schon, wie weit der Bogen gespannt ist. Deswegen sagen wir: Es muß ein Gesetz geben, das diesen Art. 3 der Verfassung mit Leben erfüllt. Darüber kann man durchaus reden, Herr Kollege Schlee. So selbstverständlich, wie Sie es eben gesagt haben, ist das leider nicht.
Was also tun? Kaum ein Vermieter ist so dumm, einem Wohnungssuchenden mit der Begründung abzusagen, ihm sei seine dunkle Hautfarbe suspekt. Kaum ein Diskobesitzer wird sich des Rassismus überführen lassen, wenn er einem Ausländer die Tür weist. Er verbrämt das sicherlich sehr viel geschickter. Deswegen brauchen wir ein Gesetz mit positiver Zielrichtung, zum Beispiel mit Regelungen, die den öffentlichen Dienst ausdrücklich zur Förderung und Einhaltung der Gleichbehandlung verpflichten - er soll etwas tun.
Aber das Problem der feindseligen Abwehr gegen Minderheiten geht viel weiter und viel tiefer, als es mit der Debatte um Gesetze gegen die Diskriminierung erfaßt wird. Mir macht wirklich Sorgen, wie stark sich Ausländerhaß gerade in der letzten Zeit wieder bemerkbar macht - nicht nur, aber leider auch in Deutschland. Wer sich - das sage ich aus eigener Erfahrung - um eine integrationsfreundliche Politik bemüht, wer auf Einhaltung internationaler
Vereinbarungen zum Schutz der Menschenrechte und internationaler Vereinbarungen zum Schutz von Flüchtlingen pocht, der bekommt Gegenwind in bösen Briefen und Anrufen zu spüren. Die Pauschalurteile werden drastischer und die Töne dreister.
Als ich kürzlich den Vorschlag machte, Harald Juhnkes Fernsehsendungen abzuschalten, wenn es denn richtig sei, daß er einen US-Wachmann böse und rassistisch beschimpft hat - ob im Rausch oder nicht -, hat es mich natürlich nicht gewundert, daß manche Leute mir sagten, ich hätte mich zu weit aus dem Fenster gelehnt. Ich habe mich über etwas anderes erschreckt, nämlich daß nicht wenige Anrufer und Briefeschreiber meinten: „Wenn er es denn gesagt hat - das ist doch wohl alles ganz richtig" . Das sind Dinge, die einen erschrecken müssen.
Was ich schildere, ist längst nicht alles neu, aber es verstärkt sich. Nicht alles ist rassistisch - viele haßerfüllte und abfällige Äußerungen erwachsen bei den Menschen aus Angst um die eigene Existenz, um die Zukunft, aus einem Gefühl der Bedrohung und aus sozialen Spannungen.
Deshalb, meine Damen und Herren: Wichtiger als alle Gesetze gegen Diskriminierung und Rassismus wäre eine Politik, die die Erwerbslosigkeit aktiv bekämpft, die soziale Benachteiligung mindert, kurz, die unsere Gesellschaft zusammenführt, statt sie weiter zu spalten.
Zu einem solchen Kurswechsel zeigt diese Bundesregierung keine Bereitschaft. Das ist das Schlimme daran. Sie sind deshalb mitverantwortlich dafür, wenn solche Spannungen, solche Konflikte, solche Feindseligkeiten wachsen und eine Sündenbockmentalität um sich greift. Ja, Sie selbst suchen doch nach Prügelknaben für das Scheitern Ihrer Sozial- und Wirtschaftspolitik. In Wildbad Kreuth: langjährige Arbeitsverbote für Ausländer in Diskussionen. Dann die jetzt aktuelle Auseinandersetzung um die Eilverordnung des Bundesinnenministers, die Hunderttausende hier lebende ausländische Kinder und ihre Familien vor den Kopf stößt.
- Den Zusammenhang will ich Ihnen gerne klarmachen.
Das sind alles Mosaiksteine für eine Atmosphäre, die den Nährboden für Feindseligkeiten und Aggressionen liefern. Deswegen muß man das sehr wohl deutlich beim Namen nennen.
Darum, Herr Schlee, ist satte Selbstzufriedenheit gänzlich unangebracht. Ich appelliere an Sie: Schalten Sie in der Einwanderungspolitik endlich den Vorwärtsgang ein! Hören Sie auf, die bei uns seßhaft gewordenen Einwanderer mit einem politischen MobDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
bing zu überziehen, wie Sie es ausdrücklich im Moment tun!
Sonst geraten wir wirklich in einen Strudel der gegenseitigen Entfremdung und Isolation, wie er an manchen sozialen Brennpunkten in anderen Ländern dieser Erde schon sehr spürbar ist. Nehmen Sie vor allen Dingen die unselige Äußerung des Bundeskanzlers aus seiner letzten Bundestagsrede zurück, der bekanntlich für die hohe Arbeitslosigkeit Schuldige benannte. Merken Sie sich: Weder die Einwanderer noch die erwerbstätigen Frauen sind die Ursache, sondern Ihre falsche Politik. Ich hoffe, Sie haben diese Rede noch in Erinnerung.
Meine Damen und Herren, noch eines: Welch ein klägliches Bild leistet sich die Bundesregierung bei der Umsetzung des europäischen Jahres gegen den Rassismus, das kommende Woche offiziell eingeläutet wird! Wo bleibt ein konkretes, ein offensives Sonderprogramm zu diesem Jahr, das uns durch die kommenden Monate begleiten könnte?
Außer solchen Beteuerungen wie der, man werde Aktionen wie diejenige unter dem Titel „ Fair-ständnis'' fortführen, haben wir kaum etwas gehört. Dabei sind doch der Kreativität in einem solchen Jahr überhaupt keine Grenzen gesetzt. Die SPD wird Ihnen auf die Sprünge helfen.
Zum Beispiel kann die Regierung Maßstäbe - ganz ohne Antirassismusgesetz - für die Beschäftigungsmöglichkeiten von Menschen ausländischer Abstammung setzen: Sie kann in enger Zusammenarbeit mit den Ländern Modellprogramme für den Unterricht über Menschenrechte und andersartige Kulturen anbieten. Sie kann bundesweit mit einer Wanderausstellung Bürgern zeigen, wie man Toleranz übt und fördert. Sie kann eine Ideenbörse zum Abbau von Vorurteilen einrichten, übrigens von gegenseitigen Vorurteilen, nicht nur gegenüber den Deutschen, sondern auch gegenüber den Ausländern.
Sie kann die Werbeindustrie und die Medien ermutigen, mit Klischees aufzuräumen, anstatt sie zu pflegen, und Reklame für Weltoffenheit zu machen. Vieles ist möglich, liebe Kollegen und Kolleginnen, wenn man es nur will.
Eine Schlußbemerkung. Wir haben es in Deutschland nicht - oder muß ich sagen: noch nicht? - mit einer derartig rigiden Verschärfung von Einwanderungsgesetzen zu tun wie jetzt in Frankreich. Bei unseren französischen Nachbarn aber gibt es aus vielen gesellschaftlichen Gruppen heraus eine Protestbewegung dagegen, die einem weiß Gott Respekt abnötigt. Da mischen sich Leute aus der Kunst, aus den Kirchen und anderen Bereichen kräftig in die Politik ein. Ich finde das schon beherzigenswert.
Hierzulande: Na ja. Im Moment blasen manche Intellektuelle und Literaten zum Marsch gegen die Rechtschreibreform. Darüber kann man ja streiten. Nur, wenn ein kleiner Teil dieses Eifers und dieses Engagements, das sich da austobt, dafür verwandt würde, im Jahr des Rassismus etwa Kampagnen gegen den Rassismus zu führen und für Toleranz, für Weltoffenheit einzutreten, dann könnte man sich doch darüber freuen, daß diese Gesellschaft dazu noch imstande ist.
Ich rate uns allen, darüber noch näher nachzudenken.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mag auch in dieser Frage in einigen Köpfen der Koalitionspolitiker Einsicht und Selbstkritik reifen, im Kopf des Kollegen Marschewski offenbar nicht.
Seit zwei Monaten bestehen nun die Auseinandersetzungen über dieses Thema, über die Visums- und Aufenthaltsgenehmigungspflicht. Ich frage Sie von der Koalition und den Bundesinnenminister: Sind Sie angesichts der anhaltenden Proteste und der bis in Ihre eigenen Reihen hinein gemachten bitteren Kommentare zu Ihren Absichten nicht ins Grübeln geraten? Merken Sie nicht endlich, was Sie mit diesem unsensiblen und überflüssigen Rundumschlag angerichtet haben?
Ich muß es Ihnen leider sagen: Sie haben das ohnehin brüchige Vertrauen der hier lebenden und verwurzelten Migranten weiter erschüttert. Sie haben diese Menschen in dem Eindruck bestärkt, daß sie hier eher lästig als erwünscht seien. Sie bauen bürokratische Hürden auf, anstatt die Kluft zwischen Deutschen und Nichtdeutschen zu überbrücken.
Sie üben sich in einem Akt unfreundlicher und zudem noch familienfeindlicher Abwehr. Selten ist via Eilverordnung so viel politisches Porzellan zerschlagen worden.
Herr Marschewski, Sie sprechen doch, wie soeben auch in Ihrer Rede, so oft von dem Ziel der Integration. Begreifen Sie doch endlich, daß Sie andauernd diesem Anspruch kraß zuwiderhandeln.
Wir brauchen doch mehr als einen Beleg dafür, daß sich nichts verschlechtert. Wir brauchen ein Zeichen für eine Besserung, das heißt, ein positives Signal für die Bereitschaft dieses Staates, sich nach vier Jahrzehnten Einwanderung in Fairneß und Partnerschaft auf diejenigen einzulassen, die hier herkamen, hier blieben und in zweiter und dritter Generation heimisch geworden sind. Das ist Integration.
Deswegen setzt die SPD-Bundestagsfraktion heute den Hebel an zwei Punkten an. Erstens. Der Teil der Verordnung, der die 600 000 bis 800 000 hier lebenden Kinder und Jugendlichen betrifft, muß vom Tisch, meine Damen und Herren. Die Aufenthaltsgenehmigungspflicht spricht allen Bemühungen Hohn, diesen jungen Menschen zu zeigen, daß sie selbstverständlich, rechtlich und in der Tat, zu unserem Gemeinwesen gehören.
Zweitens. Wir rügen die Bundesregierung und die Koalitionsparteien wegen ihrer jahrelangen Blockade der längst überfälligen Reform des Staatsangehörigkeitsrechts.
Wir müssen offenbar noch einmal daran erinnern, daß nicht erst in dieser, sondern bereits in der zurückliegenden Legislaturperiode der Bundeskanzler höchstpersönlich die Dringlichkeit dieses Vorhabens angemahnt hat. Aber das war noch unter dem schokkierenden Eindruck des Brandanschlages von Solingen. Derlei Absichtserklärungen erweisen sich - zynisch ausgedrückt - offenbar als Schall und Rauch, wenn erst einmal genügend Zeit verstrichen ist.
Uns hilft auch wenig die Erkenntnis, daß das gesamte Unterfangen wegen anhaltender Meinungsunterschiede zwischen F.D.P. und sogenannten „jungen Wilden" aus der CDU einerseits sowie den hartgesottenen Verfechtern des Status quo andererseits in der Sackgasse steckt.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, möglicherweise sind Sie - mehr hoffe ich gar nicht - wenigstens dazu imstande, bei der Gesamtreform des Staatsangehörigkeitsrechts jenen Teil vorzuziehen, der die hier geborenen Kinder aus der nachwachsenden Ausländergeneration betrifft. Sie sollen künftig kraft Gesetz mit der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben können, und zwar unabhängig davon, ob sie noch eine weitere Staatsangehörigkeit besitzen. Begreifen Sie endlich, meine Damen und Herren: Für die jungen, hier geborenen Ausländerinnen und Ausländer ist die Einbürgerungsurkunde das richtige und passende Dokument in dieser ganzen Angelegenheit.
Auch wir wollen das Schlepperunwesen eindämmen. Wir wissen, daß es neben echter Flüchtlingsnot auch weniger ehrenhafte Gründe gibt, Kinder allein nach Deutschland zu schicken. Es ist bekannt, daß sie für bestimmte Dinge mißbraucht werden. Das ist nicht zu verharmlosen. Deshalb sind wir bereit, für die erstmals hier einreisenden Kinder und Jugendlichen ohne Bezugspunkt in der Bundesrepublik die Visumspflicht zu akzeptieren, weil vielleicht damit Einreisen, für die ein Motiv oder Zweck nicht plausibel und auch nicht im Interesse der Jugendlichen selbst ist, eingedämmt werden können.
Ich mache zugleich einen Hinweis auf eine höchst lesenswerte Expertise des Hamburger Ausländerbeauftragten und ehemaligen Senators Günter Apel. In Hamburg haben sich im vergangenen Jahr aus allen Ländern 912 allein eingereiste Minderjährige gemeldet und erklärt, sie wollten Asyl beantragen. Das Interessante ist nun, fast zwei Drittel kamen aber aus Ländern, in denen schon jetzt ein Visum erforderlich ist. Ich sage das nur deshalb, um allzu hohe Erwartungen in die Wirksamkeit der jetzt geplanten Regelungen zu dämpfen.
Herr Bundesinnenminister, im Januar sprachen Sie mit warnendem Unterton von einem starken Anstieg der Zahl einreisender Kinder auf insgesamt 2 068. Damit haben Sie allerdings den Eindruck erweckt, daß es sich bei praktisch jedem Grenzübertritt solcher Jugendlicher um einen Mißbrauch handelt. Was berechtigt Sie eigentlich dazu?
Die Hamburger Behörde, von der ich eben sprach, kommt zu dem Ergebnis, daß etwa die Hälfte dieser Kinder und Jugendlichen aus - ich zitiere - „nicht zu beanstandenden Gründen" eingereist sei. Das heißt, Sie machen den vermeintlichen oder tatsächlichen Mißbrauch durch eine relativ kleine Zahl von Menschen zum Knüppel, der zugleich eine viel größere Zahl anderer Menschen trifft. Das ist unverhältnismäßig und muß von den vielen, die hier ganz rechtmäßig leben, die in die Schule oder in die Lehre gehen, als reine Schikane empfunden worden sein. Entsprechend war auch das Echo.
Auch das Argument, hier würde nur ein überflüssig gewordenes Privileg für Menschen aus den ehemaligen Gastarbeiterländern abgeschafft, überzeugt mich nicht. Es handelt sich einfach um eine andere Tradition und Kultur der Einwanderung als gegenüber anderen Ländern. Ich meine, die Bundesrepublik, die vor 40 Jahren auf der Suche nach billigen und willigen Arbeitskräften diesen Migrationsprozeß eingeleitet hat, trägt gegenüber den Menschen aus diesen Ländern einfach eine besondere Verantwortung.
- Ja, gerade auch nach 40 Jahren, Herr Zeitlmann.
Wir wollen zugleich der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts mit unserem Entschließungsantrag neue Schubkraft geben. Weil uns, liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, in dieser Frage Ihr Antrag, den wir ansonsten in der Tendenz unterstützen, zu kurz greift, werden wir uns der Stimme enthalten. Der Antrag der Koalition enthält nun wirklich nichts als unverbindliche Absichtserklärungen, und daß Sie ihn jetzt auch noch unter dem Etikett „Koalition pfeift Innenminister zurück" verkaufen, finde ich schon ziemlich dreist. Diesen Antrag werden wir ablehnen.
Stillstand und Starrsinn in der Einwanderungspolitik, finde ich, sind schon schlimm genug. Wenn jetzt noch der integrationspolitische Rückwärtsgang eingelegt werden soll, dann machen wir das nicht mit.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Kollegen und Kolleginnen! Zur Zeit wird es in den Medien Mode, die Idee der Ausländerintegration zu Grabe zu tragen.
Auf die kürzlich erschienene ziemlich dramatische „Spiegel"-Reportage unter dem Titel „Gefährlich fremd" folgten gleich mehrere Nachfolgeartikel,
die ebenfalls das Modell einer multikulturellen Gesellschaft für gescheitert erklärten.
Nun bin ich - das gestehe ich - inzwischen selbst gegenüber dem Begriff „multikulturell" skeptisch geworden. Die romantische Vorstellung von Menschen höchst unterschiedlicher Herkunft, die herzlich und harmonisch permanent Verbrüderung feiern, hält vielleicht der rauhen sozialen Wirklichkeit nicht stand.
Und es gibt sie leider, die Abschottung und Entfremdung auf beiden Seiten. Es gibt den Rückzug vor allem junger Migranten in ihre abgeschlossenen Zirkel, es gibt deutsche und ausländische Jugendgangs, die sich befehden, es gibt Konflikte um Schulklassen mit hohem Anteil ausländischer Kinder, es gibt Krach um Muezzinrufe im Ruhrgebiet. Das alles ist überhaupt nicht zu leugnen, und ich plädiere sehr für eine offene Aussprache.
Aber, liebe Kollegen und Kolleginnen, wo stecken denn die Ursachen, und wie schaffen wir es, daß Deutsche und Zuwanderer friedlich miteinander oder wenigstens nebeneinander leben, und zwar auch und gerade in den sozialen Problemgebieten, nämlich da, wo hohe Arbeitslosigkeit und Angst vor der Zukunft in den Menschen Abwehrgefühle und Aggressionen erzeugen? Darauf muß die öffentliche Diskussion eine Antwort finden.
Integration, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist keine Gleichmacherei. Sie ist wechselseitige Annäherung, ist ein Sicheinfinden und ein Sichanfreunden mit anderen Kulturen. Sie verlangt Verständnisbereitschaft und Respekt vor- und füreinander. Darauf muß die Politik in unserem Lande abzielen, aber leider ist dieses Ziel von der Bundesregierung schmählich verfehlt worden.
Politischer Wille zur Integration setzt nämlich vor allen Dingen die Fähigkeit zu deutlichen, positiven und konkreten Signalen voraus. Das wichtigste, meine Damen und Herren, ist die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts.
Die Bundesregierung aber bricht ein Versprechen, das sie schon in der vergangenen Legislaturperiode gegeben und das der Bundeskanzler höchstpersönlich - vergessen wir das nicht - noch unter dem Eindruck des Brandanschlages von Solingen für dringlich erklärt hatte.
Daß bis heute nichts geschehen ist, läßt sich nicht mehr mit gegenseitiger Blockade von CDU/CSU und F.D.P., mit Zaudern und Zögerlichkeiten entschuldigen. Nein, meine Damen und Herren in der Koalition, Sie sind in dieser Frage verbohrt, verbockt und bar jeder Einsicht.
Deswegen der dringende Appell:
Machen Sie endlich Schluß mit Ihrem Kurs der Starre und des Stillstands; liefern Sie uns eine vernünftige Reform; geben Sie den hierzulande geborenen Kindern längst hier verwurzelter ausländischer Eltern mit der Geburt die deutsche Staatsbürgerschaft! Sorgen Sie dafür, daß die Anspruchseinbürgerung ihrer Eltern und Geschwister endlich durchgesetzt werden kann, und zwar in deutlich verkürzten Fristen!
Wir können es nicht dulden, daß Sie die notwendigen Voraussetzungen für die Integration von Migranten länger blockieren und damit letztendlich auch den inneren und den sozialen Frieden unseres Landes aufs Spiel setzen.
Ich verkenne überhaupt nicht, daß gerade manche junge Ausländer zunehmend gewaltbereit sind und sich stärker fundamentalistischen Strömungen zuwenden. Dafür gibt es allerdings mehrere Gründe, und einer davon ist sicherlich: Wer sich beiseite geschoben und nicht anerkannt fühlt, wendet sich irgendwann von diesem Land und dieser Gesellschaft in Trotz und Abwehr ab. Deswegen brauchen wir so dringend einen Kurswechsel.
Das sieht übrigens die Mehrheit der Bevölkerung auch so. Nach einer INRA-Umfrage sind 52 Prozent der Deutschen dafür, daß in Deutschland geborene Kinder den deutschen Paß bekommen. Auch im Deutschen Bundestag gäbe es eine Allianz, eine Mehrheit der Vernunft für diese Reform, könnten sich die Befürworter Reform innerhalb der Koalition denn durchsetzen.
Ich muß ein Wort zu den „jungen Wilden" sagen, die hier eigentlich eher als junge Milde wirken. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es genügt nicht, über ein Jahr hinweg Ihren Reformwillen in Interviews und Pressekonferenzen kundzutun; hier ist das Parlament, hier müssen Sie mit Anträgen oder Gesetzentwürfen aufwarten; sonst passiert doch nichts.
Seit Jahrzehnten gibt es eine Zuwanderung nach Deutschland. Der Bundesinnenminister aber argumentiert nach der Devise, daß nicht sein kann, was nicht sein darf. Ich muß schon sagen: Es zeugt von Realitätsverlust und ideologisch geprägtem Starrsinn, wenn man vor diesen Tatsachen die Augen verschließt.
Wir brauchen ein Gesetz zur Steuerung der Zuwanderung und zur Förderung der Integration. Nötig ist ein Konzept, das fair, ehrlich und beständig die Belange der einheimischen Bevölkerung mit unserer Verpflichtung in Einklang bringt, die sozialen, ökonomischen und politischen Aufgaben angesichts der anhaltenden Migration zu bewältigen. Dem dient unser Antrag.
Folgendes muß klar sein:
Erstens. Der Zuzug von Asylsuchenden, Kriegsflüchtlingen und nachziehenden Familienangehörigen läßt sich nicht mit Quoten festlegen; dafür gibt es nämlich internationale Vereinbarungen zum Schutz der Menschenrechte und Ansprüche, die sich aus unserem Grundgesetz herleiten. Das ist auch gut so.
Zweitens. Zuwanderung kann jedoch dort politisch gestaltet und durch eine Quotierung gesteuert werden, wo sie sich ansonsten andere Ventile suchen würde. Das erleben wir alle ja tagtäglich. Wer illegale Beschäftigung und ruinöse Konkurrenz durch Lohndumping eindämmen und die Asylverfahren entlasten will, muß eigentlich für ein solches Zuwanderungsgesetz sein.
Drittens. Die angespannte Situation in Deutschland und die anhaltend hohe Erwerbslosigkeit lassen es jetzt und für die absehbare Zukunft nicht zu, daß wir neue Wanderungsbewegungen auslösen oder dazu anregen. Das muß man ganz deutlich sagen. Genau deshalb, Herr Zeitlmann, fordern wir ein Gesetz, das an jährliche Zuwanderungsquoten durchaus strenge Kriterien anlegt. Denn politische Steuerung ist möglich und auch nötig, wo es den Erf ordernissen des Arbeitsmarktes und auch der demographischen Entwicklung entspricht.
Unsere Vorschläge beziehen sich in erster Linie auf den wirtschaftlich motivierten Zuzug, aber wir berücksichtigen auch humanitäre Gesichtspunkte und die berechtigten Interessen des Herkunftslandes. Wer allerdings auf der Grundlage der strikten Vorbedingungen, die wir stellen, eine Zuwanderungserlaubnis erhält, hat dann aber auch einen festen Anspruch auf Hilfen zur Beratung und zur Eingliederung. Wir haben bewußt die Form des Antrags gewählt, weil wir eine offene Diskussion über dieses Thema jetzt wollen, und zwar ab jetzt, durchaus auf die Zukunft gerichtet. Ich glaube, das wird unserer Demokratie und der Meinungsbildung im Parlament guttun.
Daß es ein Gesetz zur Regelung der Einwanderung geben soll, haben inzwischen alle im Bundestag vertretenen Parteien eingesehen mit Ausnahme der CDU/CSU in ihrer Gesamtheit; aber auch dort brökkelt die einheitliche Ablehnungsfront, und der Innenminister gerät mit seiner starren Abwehrhaltung zunehmend in die Isolation. Sie werden das noch weiter erleben.
Ich möchte auch eine Bemerkung zum Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen machen. Richtig erscheinen mir Analyse und Ansatz. Ebenso richtig ist die Forderung, Integrationshilfen zum festen Bestandteil zu erklären. Einig sind wir uns auch darin, daß eine Expertenkommission regelmäßig eine Empfehlung zur Aufnahmekapazität geben soll.
Aber ich will auch mit Kritik nicht hinterm Berg halten. Ich meine, Sie gehen in Ihrem Einwanderungsgesetz und auch in Ihrem Niederlassungsgesetz zu weitläufig mit dem Familiennachzug um, so wünschenswert manches daran auch sein mag.
Weiter: Spätaussiedler mit anderen Einwanderungswilligen gleichzusetzen geht so kurzfristig, wie Sie es meinen, nicht. Ich halte es auch für falsch, im Gesetz eine Zahl von bis zu 440 000 Zuwanderern pro Jahr festzulegen.
Die Berliner Ausländerbeauftragte Barbara John - CDU, wie Sie wissen - sagt in ihrem grundsätzlichen Plädoyer für ein Zuwanderungsgesetz aber auch folgendes - ich zitiere sie -:
Quoten festsetzen heißt nicht Köpfe zählen, sondern ein Bandbreitenmodell schaffen.
Ich finde, darin hat sie recht. Diesem Ziel kommt unser Antrag sehr viel näher. Wir machen ein faires Angebot, und wir zeigen zugleich - ich meine, das müssen wir auch - Zuwanderungswilligen ein ungeschöntes Bild über Bedingungen und Chancen ihres Zuzuges.
Schließlich, meine Damen und Herren, gäbe es noch einen weiteren Gesetzentwurf, nämlich einen von der F.D.P., aber den hat sie nicht vorgelegt. Sie hat ihn nur auf Parteiebene diskutiert, damit der flinke Herr Westerwelle auch einmal einen anderen Akzent setzen kann als die ungebremste Klientelpolitik zugunsten der Begüterten in diesem Lande.
Die F.D.P. will nämlich die Zuwanderung gesetzlich regeln, so wissen wir. Aber es fehlt ihr der Mumm, dazu eine ordentliche parlamentarische Vorlage zu machen, wie es sich ziemt, wenn wir etwas hier in diesem Parlament in Gang setzen wollen.
Meine Damen und Herren auf der rechten Seite dieses Hauses, wie wäre es denn, so Sie das wirklich wollen, wenn Sie einmal Ihre koalitionsinterne Kampfeslust nicht nur als beherzte Steuersenker einsetzten und austobten, sondern mit klaren Voten für eine integrationsorientierte Einwanderungspolitik und die gleichberechtigte politische Teilhabe für hier lebende Ausländer durch eine moderne Staatsangehörigkeitsgesetzgebung? Es wäre doch ganz schön, wenn die F.D.P. einmal alte und längst verschüttete Tugenden wiederentdeckte.
- Wir wollen Ihnen nicht zu viele gute Ratschläge geben, aber ich fände das im Interesse der Sache ganz gut.
Meine Damen und Herren, gerade in den vergangenen Monaten hat sich die Bundesrepublik auch in der internationalen Gemeinschaft kein gutes EmpDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
fehlungsschreiben ausgestellt. Ich erinnere an die Visums- und Aufenthaltsgenehmigung für jugendliche Ausländer, die sich nicht positiv auswirkt und bei den Betroffenen kontraproduktiv zur Integration wirkt. Ich erinnere auch an die jetzt nötigen Bonitätserklärungen für die Beherbergung ausländischer Besucher. Ich erinnere an die Denkspiele in Kreisen der Union über erschwerte Arbeitsaufnahmebedingungen für nichtdeutsche Bewerber um einen Arbeitsplatz.
Meine Damen und Herren, wenn das so weitergeht, dann entwickelt sich unsere Republik zu einem muffigen Staat der Schikanen und der Abwehr. Das wollen wir nicht, und deshalb wird die SPD so lange Druck machen, bis Sie sich endlich eines Besseren besinnen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Liebe Kollegen und Kolleginnen! Es geschieht nicht häufig, daß wir hier im Deutschen Bundestag über Gegenwart und Zukunft des Rundfunks sprechen. Deswegen nehme ich gern die Gelegenheit wahr, auch ein paar übergreifende und aktuelle Themen der Medienpolitik anzusprechen. Dabei stört es mich überhaupt nicht, daß unser Antrag mit der klaren Forderung nach Bestandsgarantie der ARD, über den Sie, Herr Marschewski, leider kein Wort verloren haben, zweieinhalb stattliche Jahre auf dem Buckel hat.
Erstens. Der Bundeskanzler hatte ja seinerzeit ähnlich wie die Ministerpräsidenten Bayerns und Sachsens gezielte Angriffe gegen die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten gerichtet. Dieser skandalöse Eingriff in die Programmgestaltung darf nicht durch Liegenlassen angeblich überholter Anträge in Vergessenheit geraten.
Zweitens. Wir können keinesfalls sicher sein, daß demnächst nicht neue Versuche aus den Reihen derjenigen gestartet werden, die das öffentlich-rechtliche Fernsehen und den Hörfunk über kurz oder lang aushungern wollen. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Anregung des Kollegen Scholz vor einigen Monaten, durch technische Manipulationen ARD und ZDF aus dem Mattscheibenangebot auszublenden
und den Inhabern solcher Geräte damit die Gebührenzahlung zu ersparen.
Zum Glück, meine liebe Kollegen und Kolleginnen, ist diese Mischung aus Treppenwitz und blankem Populismus selbst in Kreisen konservativer Systemveränderer auf wenig Gegenliebe gestoßen. Aber wer schützt uns vor weiteren ideologisch bedingten Attacken dieser Art nach dem Motto „Steter Tropfen höhlt den Stein"?
Deshalb, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist ein eindeutiges Bekenntnis hier im Parlament zu Bestands- und Entwicklungsgarantien des öffentlichrechtlichen Rundfunks angebracht und notwendig.
 Herr Kollege, mir ist nicht bekannt, in welcher Funktion er das getan hat, aber ich halte es für nötig, diese Frage mal eingehend zu überprüfen.
Meine Damen und Herren, die SPD steht zur dualen Rundfunkordnung. Wir brauchen und wollen starke und leistungsfähige Anstalten des öffentlichen Rechts, und wir brauchen und wollen auch starke und leistungsfähige Medienhäuser in privater Leitung. Die duale Rundfunkordnung steht auf diesen beiden Säulen, und wer eine davon einreißt oder brüchig macht, der schädigt das gesamte Gebäude. Das sagen inzwischen nicht nur die Intendanten und die Programmdirektoren der öffentlich rechtlichen Anstalten, sondern das sagen genauso die einsichtigen und vernünftigen Repräsentanten der privaten Anbieter.
Wenn dieser öffentlich-rechtliche Rundfunk überleben und sich zeitgemäß ausrichten soll, dann darf man ihn aber auch nicht in die Museumsvitrine stellen. Dann muß er sich vielmehr ausweiten können, sich neuen technischen Möglichkeiten widmen.
Wir stehen zu diesem System, und zwar nicht allein deshalb, weil ja das Bundesverfassungsgericht seinen Bestand und auch seine Entwicklung bestätigt hat. Wir stehen dazu auch aus politischer Überzeugung und in dem Bewußtsein, daß er als unverzichtbarer Bestandteil unserer Demokratie einfach dazugehört.
Dieses Plädoyer soll nicht als unkritischer Jubel verstanden werden. So manches, was in den Programmen geschieht, speziell im Radio, läßt mich schon vor Wut manchmal mit den Zähnen knirschen. Aber, meine Damen und Herren, darum geht es hier nicht. Wir Politiker sollen nicht als fleischgewordene Drohgebärde hier stehen, wir sollen uns nicht an Einschüchterungsversuchen und Verunsicherung beteiligen, denn das trägt überhaupt nicht dazu bei, Motivation oder Reformwillen in den Anstalten zu steigern.
Es ist auch nicht unsere Aufgabe, jede Maßnahme zum Stellenabbau als wesentliches Zeichen von Innovationsfähigkeit in den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten anzupreisen; denn bei allem Zwang zum Sparen und auch zum Verschlanken vergessen wir bitte nicht, daß in diesen Sendern eine reiche Auswahl qualifizierter Arbeitsplätze besteht, und das ist ja schließlich gut so.
Wenn wir gemeinsam die Überzeugung vertreten, daß die öffentlich-rechtlichen Sender die Grundversorgung leisten sollen, dann bedeutet das auch, daß siè zur Sachinformation, zur Meinungsbildung und zur Wahrung der Interessen von Minderheiten verpflichtet sind, aber sie sind nicht zum Nischendasein verurteilt. Sie sollen auch die Bedürfnisse der Menschen nach publikumswirksamer und einschaltquotensteigernder Unterhaltung befriedigen, einschließlich der Übertragung wichtiger Sportereignisse. Die dürfen nämlich keine Frage des Geldbeutels und der Pay-TV-Programme werden, sondern müssen auch künftig jedermann frei zugänglich sein. Dafür müssen wir in der Politik sorgen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir verabschieden heute das Gesetz über den deutschen Auslandsrundfunk. Wir haben uns Zeit gelassen für die parlamentarische Beratung. Zum Beispiel hat die SPD eine Anhörung durchgesetzt, und das war gut so. Wir werden dem Gesetz trotz einiger Bedenken zustimmen. Wir haben zwar einige unserer Forderungen nicht durchsetzen können - dazu zählen klarere Mitbestimmungsmöglichkeiten für das Personal und eine Stärkung der Rechte des Rundfunkrates, auch verbindliche Regelungen für die gleichberechtigte Beteiligung von Frauen in den Gremien -, aber es ist uns Gott sei Dank aus dem Parlament heraus gelungen, im Konsens den Entwurf der Bundesregierung in zwei entscheidenden Punkten zu verbessern.
Erstens haben wir die Pläne der Bundesregierung durchkreuzt, die Aufsichtsgremien unnötig aufzublähen. Sie wollte nämlich die Zahl der Mitglieder im Verwaltungsrat von 7 auf 9 und im Rundfunkrat sogar von 17 auf 30 anheben. Das lief mit uns nicht. Es würde auch die Handlungsfähigkeit der Gremien eher schwächen und die Macht des Intendanten noch steigern. Beides wäre nicht in unserem Sinne.
Zweitens muß auch klar sein: Die Deutsche Welle soll frei und unabhängig nach den allgemeinen Kriterien journalistischer Fairneß berichten können und nicht als Hofsender der Herren Kohl und Kinkel. Ursprünglich wollte nämlich die Bundesregierung im Gesetz so etwas festgehalten wissen, daß die Berichterstattung in dem
 Bewußtsein erfolgen solle, daß die Sendungen der Deutschen Welle die Beziehungen der Bundesrepublik zu auswärtigen Staaten berühren können.
Das wäre, meine Damen und Herren, wirklich ein An-die-Leine-Legen gewesen. Das wollten wir nicht.
Der Auslandsrundfunk soll umfassend darüber berichten, was in Deutschland und in der Welt geschieht. Er läßt unterschiedliche Positionen zu Wort kommen. Das ist eine bare Selbstverständlichkeit. Er sollte sich intensiv mit der Situation der Menschenrechte und der Minderheiten befassen. Wir wünschen Auslandsrundfunk als Transporteur demokratischer und friedlicher Ideen, nicht aber als Außenposten der Bundesregierung.
Also, Staatseinfluß eindämmen. Aber es ist durchaus angebracht, daß Vertreter des Parlaments, also der Legislative, in den Gremien vertreten sind, und das um so mehr, als die Deutsche Welle immerhin mit gut 600 Millionen DM pro Jahr aus Bundesmitteln ihre Existenz fristet.
Die Forderung, weder Vertreter der Bundesregierung noch des Bundestages in die Gremien zu schikken, läuft auf eine Selbstentmachtung des Parlaments hinaus. Deswegen werden wir dem Antrag vom Bündnis 90/Die Grünen trotz mancher guter Anregungen dort nicht entsprechen können. Außerdem sollte man sich auch klarmachen, daß Gremien in der Besetzung außerhalb von Parteien auch nicht frei von parteipolitischer Einfärbung sind. Wer das glaubt, ist ein bißchen blauäugig.
Es gibt noch einen zweiten Grund, warum wir dem Antrag vom Bündnis 90/Die Grünen nicht folgen. Sie fordern absolute Werbefreiheit für die Deutsche Welle. Das ist zwar in seinem Purismus sympathisch, aber wirklichkeitsfremd. Außerdem sollten wir die Kirche im Dorf lassen bzw. auf dem Boden der Realitäten bleiben. Werbekunden werden da nicht gerade Schlange stehen; dazu ist das Publikum der Deutschen Welle, über die Welt verbreitet, viel zu diffus. Aber die Chance, gegebenenfalls in bescheidenem Umfang durch Werbung die Einnahmen zu steigern, sollten wir der Deutschen Welle nicht verbauen.
Ich mache, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch eine letzte Anmerkung. Die betrifft die Standortfrage. Wir haben der Deutschen Welle den Sitz von Studios in Köln und Berlin abgesichert, und es steht auch der Umzug in den Schürmann-Bau aus dem asbestgeschädigten Hochhaus in Köln nun fest verankert im Gesetz. Mit anderen Worten: Die Bundesregierung muß dafür Sorge tragen, daß der traurige und rostige Riesenrumpf, den wir da drüben leider zu beklagen haben und für dessen Fertigstellung man ja eher beten als Wetten abschließen kann, zum gegebenen Zeitpunkt zur Verfügung steht. In dieser Frage nehmen wir die Bundesregierung in die Pflicht. Das wird auch für eine sozialdemokratisch geführte Regierung gelten, von der wir vom nächsten Herbst an fest ausgehen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Belle, es richtet sich nicht gegen Sie persönlich. Aber wir haben es wirklich satt.
Wir haben es satt, hier den Dauerkrach zwischen CDU/CSU, aufgespalten in Reformfreunde und -gegner, und F.D.P. zu erleben. Wir haben es satt, hier immer wieder Muskelspiele zwecks Medienwirkung und Profilierung zu bestaunen, denen keine parlamentarische Tat folgt.
Wir haben es auch satt, aus dem Kreise von Liberalen und Christdemokraten die Erkenntnis zu hören, es gebe in diesem Hohen Hause eine Mehrheit für eine vernünftige und durchgreifende Reform. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie das seit drei Jahren predigen, verhelfen Sie doch dann dieser Mehrheit zum Durchbruch!
Dafür brauchen wir jetzt auch keine Neuauflage des Stücks aus der Serie „Begrenzte Aufmüpfigkeit", die uns „junge Milde" gerne liefern, und auch keine Fernsehstatements mit vagen Ankündigungen irgendeines möglichen Ausbruchs aus der Koalitionsraison. Liebe Kolleginnen und Kollegen, tun Sie endlich etwas, statt nur zu tönen! Die Sache gehört hierher ins Parlament. Hier werden Gesetze gemacht, nicht auf Pressekonferenzen.
Wie sollten wir nun vorgehen? Sie brauchen nicht mehr viel Gehirnschmalz zu verschwenden; es liegt alles schon auf dem Tisch. Wir haben genügend Anträge und Gesetzentwürfe von SPD und Bündnis 90/ Die Grünen, in denen genau das aufgeschrieben ist, von dem die Kollegen Altmaier, Blens, Eylmann, Geißler, Hirsch, Schmalz-Jacobsen bis hin zu Herrn Westerwelle reden, den ich im Moment leider auch nicht entdecken kann.
Diese Vorlagen hätten längst im Innenausschuß abschließend beraten und abgestimmt werden können. Da das nicht geschieht, haben wir unser parlamentarisches Recht nutzen müssen, um das Parlament überhaupt zum Austragungsort für diese wichtige Frage zu machen. Sie aber haben sich leider im Dauerkrach verhakelt und damit ein wichtiges Reformvorhaben für die gesamte Legislaturperiode auf eine erbärmliche Weise zerredet, verschleppt und kaputtgemacht.
Dafür trägt die gesamte Koalition, Herr Belle, die Verantwortung - und nicht nur einerseits die Hardliner und andererseits vielleicht die Pseudorebellen, die immer nur Anlauf genommen haben, statt auch einmal zu springen. Wir Parlamentarier könnten das alles ja noch verkraften. Schließlich kennen wir Selbstblockade auch in anderen Fragen, die die Koalition zu bewältigen versucht.
Aber dieser Bundestag hat die Pflicht, veraltete und verkrustete Gesetze durch bessere und zeitgeDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
mäße zu ersetzen. Darum geht es. Vor allen Dingen geht es darum, bei den Betroffenen endlich die Erwartungen zu befriedigen, die wir als Gesetzgeber schon vor Jahren erweckt haben. Deshalb nenne ich noch einmal unsere wesentlichen Forderungen und Ziele.
Wir wollen die erforderlichen Fristen der Einbürgerung deutlich absenken, nämlich auf acht Jahre rechtmäßigen Aufenthalts in der Bundesrepublik. Wir wollen die Einbürgerung nach Ermessen ab fünf Jahren Aufenthalt ermöglichen.
Die Kinder hier lebender Zuwanderer sollen mit der Geburt automatisch Deutsche werden. Dieses Recht können die Eltern im ersten Lebensjahr des Kindes ausschlagen. Niemand soll zwangsgermanisiert werden. Aber es ist notwendig, das Abstammungsprinzip um das Territorialprinzip zu ergänzen.
Wir wollen auch niemanden in die doppelte Staatsangehörigkeit auf Gedeih und Verderb hineindrängen. Doch die Beibehaltung der bisherigen oder der althergebrachten Staatsangehörigkeit soll einem Menschen, der einen deutschen Paß erwerben will und einen Rechtsanspruch darauf hätte, nicht im Wege stehen. Wir verlangen auch nicht, daß eingebürgerte Kinder und Jugendliche aus ausländischen Familien spätestens mit 18 oder 21 Jahren sich für eine Staatsangehörigkeit entscheiden müssen. Tun sie es freiwillig, um so besser.
Jetzt appelliere ich an die Reformgegner in der CDU/CSU: Holen Sie bitte - Herr Belle, das gilt auch für Sie - das Thema „doppelte Staatsangehörigkeit" einmal von dem hohen Sockel herunter, auf den Sie es selber gestellt haben!
Gehen Sie doch einmal nach Lebenswirklichkeit!
Folgen Sie doch einfach der Erkenntnis, daß wir fast
2 Millionen hier eingebürgerte Doppelstaatler haben!
Und die Welt ist in der Bundesrepublik noch immer nicht aus den Fugen geraten. Ich höre aus Ihren Kreisen nicht Zeter und Mordio, daß die meisten davon deutschstämmige Aussiedler sind. Es klappt sogar mit der Loyalität.
Es geht bei der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts um unser wichtigstes und dringlichstes Angebot an diejenigen Zuwanderer und ihre Familien, die hier längst heimisch und verwurzelt sind. Es geht um ein überfälliges Signal gegen die zunehmende Neigung gerade bei jungen Ausländern, sich aus Frust und Enttäuschung von dieser Gesellschaft abzukoppeln, Zuflucht bei gewaltbereiten Gruppen oder in fundamentalistischen Strömungen zu suchen.
Diese gleichberechtigte Teilhabe hilft beim Hineinwachsen in diese Gesellschaft, ebenso aber auch wie den Einheimischen das Wissen darüber hilft: Diese Menschen übernehmen mit dem deutschen Paß die gleichen Rechte und Pflichten. Es geht - das klingt ein bißchen pathetisch - um einen Beitrag zum inneren Frieden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das hat nichts zu tun mit einer erneuten und vermehrten Einwanderung. Diese wollen wir nicht. Wir wollen einen Beitrag zur Integration hier längst heimisch Gewordener leisten, zu Partnerschaft und gegenseitiger Achtung.
Der Bundeskanzler hat es am vergangenen Wochenende leider für nötig befunden, die Reform auf eine krasse Weise abzulehnen. Ich finde das enttäuschend, und ich finde das schlimm. Noch schlimmer finde ich, daß er das mit dem völlig abwegigen und von keiner Sachkenntnis getragenen Argument macht, es gebe dann nicht zwei oder drei, sondern vier, fünf, sechs Millionen Türken in diesem Land. Das ist eine diskriminierende Aussage. Das ist dumpfe Stimmungsmache und schlichtweg erschrekkend.
Daß mit der Erklärung zur Chefsache von höchster Stelle zugleich der Tiefpunkt der Debatte erreicht ist, das hätte ich nun doch nicht erwartet. Aber klar ist: Der Kanzler braucht in seinen Reihen Ruhe im Karton. Einen weiteren Koalitionskrach oder Punktsieg der Liberalen kann er sich nicht leisten. Deshalb meinte er also, ein Machtwort sprechen zu müssen. Es war inhaltlich falsch, taktisch eine Notbremse und politisch leider ein Wegweiser in die falsche Richtung.
Meine lieben Kollegen unter den Reformwilligen, was bleibt Ihnen jetzt noch zu tun? Sie haben zwei Möglichkeiten.
Erste Möglichkeit: Sie stimmen unseren Anträgen sowie der Initiative des Bundesrates, zu der der Kollege Bökel aus Hessen gleich noch reden wird, ausdrücklich zu, statt in der Sache nur mit dem Kopf zu nicken, wenn wir deren Inhalte hier erläutern.
Zweite Möglichkeit: Sie bringen eine parlamentarische Initiative ein, über die sich reden läßt. Ein Gruppenantrag wird nun ja wohl auszuschließen sein.
Wenn diese Initiative - sollte sie noch kommen, Herr Marschewski; auch ich bin da skeptisch wesentliche Punkte der Forderungen enthält, die ich eben beschrieben habe, dann ist die SPD für Gespräche offen. Sollte es sich aber um Minimallösungen wie das einstmals verunglückte Modell der Kinderstaatszugehörigkeit oder die jüngst aufgetauchte Variante einer Einbürgerungsgarantie für junge Ausländer, die aber erst nach dem 18. Lebensjahr greift, handeln, dann ist dieser Versuch einer Einigung gescheitert.
Wir können es nicht dulden, vor jungen Zuwanderern nur die Option des deutschen Passes wie eine zu hoch angebrachte Christbaumkugel baumeln zu lassen. Solch ein Vorschlag verdient nicht den Namen „Reform", sondern er verdient unsere Ablehnung. Ich finde, Sie sollten, wenn das alles so ist, ehrlicher sein, klipp und klar sagen: Unter dem Regiment Kohl und Kanther war nichts zu bewegen.
Das finde ich gegenüber der Öffentlichkeit und gegenüber den Zuwandererfamilien ehrlicher, als weiterhin immer nur den Taktstock zu heben; und wenn der Chor anfangen will zu singen, dann kann er nicht und wird zurückgepfiffen.
Das ist ein Zustand, den wir nicht länger dulden wollen. Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich finde es schon reichlich dreist vom Kollegen Marschewski, zu sagen, man könne diesem Europäischen Übereinkommen deswegen nicht zustimmen, weil man auf nationalstaatlicher Ebene das Staatsangehörigkeitsrecht noch nicht reformiert hätte.
Das nach drei Jahren und mehr Blockade zu sagen, finde ich ausgesprochen dreist.
Denn es hätte in dieser adventlichen Sitzungswoche in dieser Frage alles ganz schön anders laufen können. Nach drei Jahren Hader über die Reform sowie nach einem Marathon der Ankündigungen und der geplatzten Luftblasen hätten ein paar junge Milde aus der Union und das Fähnlein der angeblich sieben Aufrechten in den Reihen der F.D.P.-Fraktion endlich mit einem vernünftigen Gruppenantrag zur Erleichterung der Einbürgerung diesem auslaufenden Jahr 1997 noch einen versöhnlichen Schwenk geben können, nach dem Motto: Nach dieser andauernden Phase des Starrsinns und des Stillstands bewegen wir uns doch noch ein bißchen. Das wäre eine richtige Verhaltensweise gewesen.
Aber, liebe Kollegen und Kolleginnen, nichts davon: Es bleibt bei dem Reformstau. Die vermeintlich Aufmüpfigen in den Reihen der CDU und der F.D.P. gehen wieder einmal mit großem Getöse wirkungsvoll in die Knie.
Wir hatten - liebe Kollegen und Kolleginnen, das muß man aus der heutigen Sitzung des Innenausschusses berichten; die Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, zu hören, was da wieder geschehen ist - nicht weniger als zehn Vorlagen, alle zum Thema Staatsangehörigkeit, auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung, davon einige zwei oder sogar schon fast drei Jahre alt, immer noch nicht beraten. Sie sind heute von der Koalition im Innenausschuß wieder samt und sonders vertagt worden, vom Tisch gefegt, aufs neue Jahr verschoben.
Ich finde es skandalös, was hier geschieht.
Denn das hat mit parlamentarischer Sorgfalt und Beratungsbedarf nichts, aber auch gar nichts mehr zu tun. Das ist Obstruktion. Es ist Mutlosigkeit. Es ist für uns ein Dauerspektakel des Scheiterns.
Sie sind untätig und unfähig, und, was fast noch schlimmer ist, Sie mißachten das Recht der Opposition darauf, daß in angemessener Frist über ihre Anträge und Gesetzentwürfe beraten und auch abgestimmt wird.
Sie haben nun heute eine kleine Chance, eine Brücke zu betreten, nämlich indem Sie dem Übereinkommen des Europarates zur Staatsangehörigkeit beitreten, das im Entwurf schon fast ein Jahr lang vorliegt, Herr Kollege Marschewski, ein interessantes Dokument zumal, mit dem wir Sozialdemokraten schon vor Monaten im Innenausschuß tätig waren. Daß es im Januar auf Antrag der Grünen nochmals beraten wird, begrüßen wir ausdrücklich. Es dient dem Ziel, Fragen der Staatsbürgerschaft umfassend auf europäischer Ebene zu harmonisieren. Es geht in der Tat noch nicht einmal so weit, daß das alte Obereinkommen aus dem Jahr 1963 über die Verringerung der Mehrstaatigkeit außer Kraft gesetzt werden müßte. Nein, es will vielmehr die bestehenden Regelungen ergänzen. Es gibt den europäischen Staaten mehr Handlungsspielraum auch im Umgang mit der doppelten Staatsangehörigkeit. Die Bundesrepublik kann getrost diesem Übereinkommen so rasch wie möglich beitreten und damit wenigstens ein Signal ihrer Bereitschaft setzen, sich in Fragen der Einbürgerung souveräner und großzügiger zu zeigen, als das bisher der Fall ist.
Wir werden deshalb dem Antrag der Grünen zustimmen, und wir werden den Änderungsantrag der Koalition wegen Unverbindlichkeit ablehnen. Denn er ist nur ein weiterer Beleg ihrer Hinhaltetaktik, und er ist eine Flucht in die Formalie. Denn, liebe Kollegen und Kolleginnen, so hasenfüßig kann doch dieser Bundestag gar nicht sein, daß er lediglich die Bundesregierung auffordert, „demnächst", also irgendwann, „dem Innenausschuß ... zu berichten, wie sie mit diesem Übereinkommen weiter verfahren wird " .
In der Sache ist über das Übereinkommen alles bekannt. Die Bundesregierung mit ihrem angeblich so europafreudigen, einheitsfreudigen Kanzler braucht nichts weiter zu tun, als den Partnern in Europa ein Zeichen der Zustimmung zu geben, und das schnell.
Damit - das will ich zum Schluß sagen - sind Sie leider nicht aus der Verantwortung für Ihr erbärmliches Versagen bei der gesamten Staatsangehörigkeitsreform entlassen.
Wir schlagen Ihnen noch einmal vor, daß Sie wenigstens den Gesetzentwurf des Bundesrates mittragen, einen Gesetzentwurf, der lediglich vorschlägt, den Kindern der dritten Ausländergeneration automatisch mit der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit zuzuerkennen und den Kindern der zweiten Generation einen Anspruch auf Einbürgerung zuzusichern. Beide Modalitäten verlangen nicht den Verzicht auf eine weitere Staatsangehörigkeit. Das, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist eine Lösung, auf die wir uns verständigen können. Sie umfaßt nicht die volle Reform, aber sie ist ein wichtiger Schritt.
Gehen Sie bitte nicht mit der Last eines gebrochenen Versprechens ins neue Jahr!
Versprochen haben Sie für diese Legislaturperiode eine umfassende Reform des Staatsangehörigkeitsrechts.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Natürlich prägen sich die Bilder dieser maroden und überfüllten Schiffe vor der italienischen Küste ein. Es ist völlig verständlich, daß sich viele fragen: Wie gehen wir eigentlich mit diesen Flüchtlingen um? Wo sind sie unterzubringen? Unter welchen Umständen wären sie zurückzuschicken? - Es ist völlig klar, daß wir solche Sorgen nicht wegfegen können. Die Frage ist nur, wie verantwortungsvolle Politik darauf reagiert.
Eines ist klar: Panikmache ist fehl am Platz.
Das beginnt schon mit der Wortwahl. Ich bin ganz froh, Herr Kollege Kanther, daß Sie heute nachmittag anders gesprochen haben als noch heute vormittag
und in den zurückliegenden 14 Tagen. Da waren Sie flugs mit der Formulierung „Bedrohung" zur Hand, und noch heute vormittag sprachen Sie von „Kriminalitätsimport" und verengten die Diskussion auf die Frage einer besseren Grenzsicherung, so als gelte es, Deiche und Dämme rasch zu erhöhen.
Aber es handelt sich nicht um eine Sturmflut, es handelt sich auch nicht um „Hannibal ante portas", sondern zunächst einmal um Menschen, die auf dem Festland der Europäischen Union Zuflucht suchen - sicherlich aus unterschiedlichen Motiven: Unter den Kurden, die da herüberkamen, waren sicherlich manche, die ehrliche Angst vor der Unterdrückung wegtrieb; andere waren vielleicht nur Armutsflüchtlinge; die meisten aber sind profitgierigen Schleppern auf den Leim gegangen und hatten gar keine Ahnung, welche Chancen sie überhaupt bekommen, auf illegalem Wege das Weite zu suchen.
Daß das Schlepperwesen widerlich ist und bekämpft werden muß, darüber gibt es bei uns keine Minute der Diskussion.
Diese Fälle, diese Schicksale müssen aber geklärt werden. Und sie müssen differenziert behandelt werden. Es gibt kein Patentrezept. Es darf aber auch nicht passieren, daß sich der Bundesinnenminister in vorauseilender Dramatisierung übt, daß er sich profiliert nach der Devise: Deutschland hat sich ganz toll nach Süden und Südwesten abgeschirmt, aber Italien und Griechenland waren säumig. - Das, meine Damen und Herren, war fahrlässiger Populismus.
Der Bundesinnenminister darf sich nicht allein in der Rolle des obersten Grenzwächters üben.
Damit ist kein Problem bewältigt. Der Bundesinnenminister hat auch die Pflicht, über die Ursachen von Flüchtlingsbewegungen aufzuklären und Maßnahmen zu ihrer Bekämpfung einzuleiten. Und auch der Bundesinnenminister hat sich zu fragen, ob die Regierung, der er angehört, den Staaten gegenüber, aus denen diese Menschen kommen, die menschenwürdige Behandlung von Kurden deutlich genug angemahnt hat.
Es macht keinen Sinn, laut über die Aussetzung des Schengener Abkommens nachzudenken.
Ebensowenig macht es Sinn, einen Verbalkrieg gegen die südlichen Mitgliedstaaten der EU vom Zaun zu brechen. Das Flüchtlingsproblem ist eine weltweite Erscheinung und keine ureigene Angelegenheit unseres europäischen Kontinents; das wissen Sie sehr genau. Politisch geregelt und gesteuert werden kann es nur auf gesamteuropäischer Ebene. Wir reden da alle so hochtrabend von „Harmonisierung der Flüchtlings- und Asylpolitik", sind aber noch ganz schön weit davon entfernt. In vielen Fragen ist die Bundesregierung auch nicht gerade Vorreiter dieser Entwicklung.
Harmonisierung aber heißt nicht: beste Organisation zur Absicherung von Grenzen. Harmonisierung muß vielmehr heißen, gemeinsame Strategien zu entwickeln, die an der Wurzel von Flüchtlingsbewegungen ansetzen: Armut, Unterdrückung, Naturkatastrophen, Bürgerkriege, politische Verfolgung. Harmonisierung muß solidarische Hilfe sein, und sie muß Flexibilität für unerwartete Herausforderungen bieten. Der Bundesinnenminister aber baut - das gilt allgemein für die Ausländerpolitik - eine Drohkulisse nach der anderen auf. Die Bundesregierung hat nicht viel mehr zu bieten als Abwehr, Abschottung und Restriktionen. Dabei täten Aufklärung, Sachlichkeit und das Werben um Verständnis bitter not.
Es war alles in allem ein beschämendes Spektakel, mit dem Sie dieses Jahr eingeläutet haben.
Vielleicht ernten Sie Applaus an den Stammtischen. Aber das allein wäre schon schlimm genug.
Ich danke Ihnen.
 Meine Damen und Herren! Die kühle Lässigkeit, mit der Sie, Herr Kollege Lohmann, eben versuchten, das Thema abzuhaken, halte ich für gänzlich unangebracht.
Ich muß durchaus gestehen, daß die geplanten Änderungen in mir ein tiefes Unbehagen erzeugen. Das sage ich in vollem Bewußtsein des schillernden Meinungsbildes, das im Bundesrat herrscht, auch unter sozialdemokratisch geführten Ländern.
Ich will mein Unbehagen erklären: Es richtet sich auf die gesamte Tendenz, den Zeitpunkt und den Zungenschlag. Mir ist dabei sehr wohl klar, daß es um die ungeliebteste Gruppe von Zuwanderern
geht: um Ausreisepflichtige, abgelehnte Asylbewerber, illegal Eingereiste. Es ist sicherlich überlegenswert, diesen Gesetzentwurf in einigen Punkten zu billigen, zum Beispiel in dem Bestreben, Sozialhilfeempfänger und sogenannte Leistungsberechtigte gleichzustellen.
Ich könnte auch noch akzeptieren, wenn illegal Eingereiste, die keinen Asylantrag gestellt haben, dann auch nur eingeschränkt Anspruch auf finanzielle Leistungen haben.
Aber, meine Damen und Herren: Wenn die radikalen Kürzungen auch Bürgerkriegsflüchtlinge treffen sollen - Geduldete, Menschen, die nach abgelehntem Asylantrag eben noch nicht das Land verlassen haben -, dann kann das meine Billigung nicht finden. Insofern habe ich schon Verständnis dafür, daß die Arbeiterwohlfahrt von „kalter Abschiebung durch Aushungern" spricht. Und was ist eigentlich mit solchen, die nicht freiwillig ausreisen, obwohl es, wie es im Text heißt, „tatsächlich oder rechtlich möglich" wäre? Ich frage mich: Fallen darunter etwa auch die afghanische Frau, die davor zurückschreckt, sich den fast sklavischen Unterdrückungsmethoden der Taliban auszuliefern, und die abgelehnten algerischen Asylbewerber?
- Ich verstehe Ihre Zwischenrufe nicht. Es tut mir leid, daß ich mich damit jetzt nicht auseinandersetzen kann.
Ich vermag nicht zu sehen, wie eine Behörde einem Flüchtling hieb- und stichfest nachweisen will, daß er ausschließlich deshalb nach Deutschland gekommen ist, um hier soziale und finanzielle Leistungen in Anspruch nehmen zu können.
Schlimmer ist noch: Vorgestern hat der Bundesinnenminister das politische Vorhaben auf die Spitze getrieben. Nach einer Pressemeldung sagte er schlankweg, ausreisepflichtigen Ausländern sollte nur noch die Unterbringung in einer Sammelunterkunft, ohne jede Geldleistung, gewährt werden, also nicht einmal ein Minimum für den alltäglichen Bedarf und offenbar auch keine medizinische Hilfe mehr.
Das fiele dann wirklich unter die Rubrik: Wegekeln, Austrocknen der Existenz. Und leider, so fürchte ich, Herr Fink, findet das auch noch postwendend den Applaus der Stammtische.
- Ich führe einfach aus, wie diese Pressemitteilung aufzufassen ist. Wenn Sie sie noch nicht gelesen haben, dann tun Sie es bitte einmal!
- In diesem Moment war gar nicht von dem Gesetz die Rede, sondern von dem, was der Bundesinnenminister sagt. Die Aktuelle Stunde beschäftigt sich doch wohl mit der Haltung der Bundesregierung zu den geplanten Maßnahmen im Asylbereich. Da wird man sich doch wohl mit dem, was der Innenminister sagt, auseinandersetzen dürfen. Darum geht es hier.
Darüber hinaus dürften sich die Betroffenen in Schwarzarbeit flüchten oder gar in Kriminalität. Das kann doch wohl niemand hier wünschen.
Ich will überhaupt nicht leugnen, daß es Flüchtlinge gibt, denen man sehr hart und eindeutig sagen muß, daß sie hier nicht bleiben können. Manch andere aber trifft der allgemein erhobene Vorwurf des Mißbrauchs zu Unrecht. Vor allem aber - das empfinde ich eigentlich als das Schlimmste -: Wir erleben in diesen Monaten eine Kette von Maßnahmen, die ganz unterschiedliche Gruppen von Zuwanderern treffen. Aber immer sind sie restriktiv.
Erst war es die Visapflicht für Kinder aus ehemaligen Gastarbeiterfamilien; dann, im vergangenen Sommer, waren es die abgesenkten Sozialhilfebeiträge im Asylbewerberleistungsgesetz; dann Schikanen für ausländische Studenten; vor wenigen Wochen war es die realitätsferne Debatte über die Verringerung der Zahl ausländischer Erntehelfer, die hier zu Minilöhnen beschäftigt werden; zu Beginn dieses Jahres war es die Panikmache des Bundesinnenministers angesichts der kurdischen Flüchtlinge in Italien - lauter Zeichen, die die Bürger der Bundesrepublik in dem Gefühl bestärken müssen, alle Zuwanderer, ohne Ausnahme, egal um welche Gruppe es geht, seien eine Bedrohung und eine Belastung.
Auf der anderen Seite unternimmt die Bundesregierung nichts, aber auch gar nichts, um für friedliche Partnerschaft zwischen Deutschen und Nichtdeutschen zu werben und Vorurteile zu entkräften. Vor einer solchen Talfahrt in die Niederungen des Populismus kann ich uns alle nur dringend warnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Jahr und Tag ist in der Diskussion, in welchem Maße Bürgerkriegsflüchtlinge und Asylbewerber während ihres Aufenthalts in der Bundesrepublik finanziell unterstützt werden sollen. Volkes Stimme ist da im allgemeinen mit dem Urteil schnell fertig: So gering wie möglich, heißt es da. Weiter heißt es, viele kämen nur her, um Geld zu kassieren. Wer als Asylsuchender abgewiesen sei, der müsse so schnell wie möglich raus.
Aber so simpel, so einfach liegen die Dinge nun einmal nicht. Zweifellos sind es hohe Kosten, die Unterbringung und Versorgung von Flüchtlingen von uns allen fordern. Zweifellos gibt es solche, denen es vorwiegend darum geht, unter besseren wirtschaftlichen Bedingungen zu leben, als es in ihrer Heimat der Fall war. Aber es gibt eben auch die anderen. Es gibt diejenigen, die nicht nach den strengen Kategorien unseres Asylrechts politisch verfolgt sind und dennoch aus humanitären Gründen vorerst hier bleiben dürfen. Die gesamte Problematik entzieht sich simplen Lösungen.
Nun zu Ihrem Beitrag, Herr Minister Seehofer. Dieser Bundesratsentwurf für dieses Zweite Gesetz zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes war noch nicht Gegenstand unserer parlamentarischen Beratungen. Es gab lediglich seinerzeit die Aktuelle Stunde, als noch der Disput in der Länderkammer lief. Eine differenzierte Auseinandersetzung war damals, Anfang Februar, nicht möglich.
Wohl aber hat die Initiative ein überaus lebhaftes und höchst kritisches Echo in den Medien, in den Kirchen, bei den Wohlfahrtsverbänden, Flüchtlingsorganisationen und natürlich auch bei uns Parlamentariern erzeugt. Selbstverständlich gab es einige überhitzte Formulierungen, denen ich mich nicht anschließe. Trotzdem begrüße ich diesen Disput ausdrücklich. Er hat übrigens auch in Kreisen des Bundesrates Nachdenklichkeit ausgelöst. Das stärkt die Chancen einer Korrektur.
Ich erkläre Ihnen mit aller Deutlichkeit: So, wie der Gesetzentwurf jetzt vorliegt, kann er unsere Zustimmung nicht finden. Das will ich an einigen Punkten begründen. Herr Kollege Lohmann, offenbar sind Sie in die Details und die Formulierungen nicht richtig eingestiegen, die in diesem Gesetzentwurf stecken.
Die geplanten Leistungsabstriche - das hat der Herr Minister eben durchaus noch einmal bestätigt - sollen auch Ausländer betreffen, die nicht freiwillig ausreisen, obwohl es ihnen tatsächlich und rechtlich möglich wäre. Genau diese Formulierung halte ich so für nicht akzeptabel.
- Ich will das erklären. - Denn bei dieser Formulierung wird nicht danach gefragt, ob den Betroffenen eine Heimkehr in ihr Land zumutbar ist oder ob sie nicht weiterhin den Schutz des Aufnahmelandes Deutschland brauchen. Das gilt zum Beispiel für Flüchtlinge, die wegen einer Härte von der Rückführung bis auf weiteres ausgenommen sind, oder für eine Frau aus Afghanistan, die davor zurückschreckt, sich dem Unterdrückungsapparat der Taliban auszusetzen, oder für Flüchtlinge aus Algerien oder Somalia; für Menschen, die ungeachtet der rein rechtlichen und tatsächlichen Lage mit unserer Fürsorge und unserem humanitären Verantwortungsbewußtsein rechnen dürfen. Soweit diese Gruppe.
Ich gebe noch ein weiteres Argument zu bedenken. Nach den Plänen des Bundesrates sollen diejenigen keine vollen Leistungen mehr erhalten, die nur einreisen, um finanzielle Unterstützung einzustreichen. Das leuchtet erst einmal jedem ein, ist aber in der Realität kaum zu praktizieren. Dieser Grund muß dem einzelnen nämlich jeweils als prägendes Motiv für seine Ankunft nachgewiesen werden. Das ist in den zurückliegenden Jahren in verschwindend geringen Fällen überhaupt gelungen. Außerdem erfordert die Beweisführung dann einen hohen Verwaltungsaufwand. Beim Bürger, der solche Bemühungen sicherlich mit Beifall begleitet, erweckt es Erwartungen, die in der Praxis überhaupt nicht erfüllt werden. Auch das halte ich für bedenkenswert.
Nachvollziehbar - das will ich ganz ehrlich sagen - halte ich allerdings die Absicht, ausreisepflichtigen Ausländern die Gelder zu kappen, wenn sie wirklich mit allen möglichen Tricks versuchen, ihre Rückführung zu verhindern, etwa dadurch, daß sie ihre Papiere vernichten oder mit anderen Mitteln ihre Identität verschleiern. Das ist, zugegeben, in vielen Städten, besonders zum Beispiel in Hamburg, ein großes Problem.
Meine Damen und Herren, wir sind bereit, zu einem Konsens bei dieser schwierigen Thematik zu kommen. Das setzt aber - ich sage es noch einmal - deutliche Korrekturen vor allem zugunsten des Status der Geduldeten und der Bürgerkriegsflüchtlinge voraus. Übrigens, einen Teil unserer Sorgen wären wir los, wenn der in § 32 a des Ausländergesetzes vorgesehene Status für Bürgerkriegsflüchtlinge mit einer gerechten Kostenverteilung zwischen Bund und Ländern jemals Wirklichkeit geworden wäre.
Wenn ich das Meinungsbild in dieser Diskussion noch einmal Revue passieren lasse, gibt es ja interessante unterschiedliche Beurteilungen, etwa zwischen den Sprechern der CDU und dem Sprecher der F.D.P., die wir eben gehört haben. Deswegen kann ich uns allen nur eine gründliche Beratung, eine sorgfältige Anhörung vor den beteiligten Ausschüssen und einen behutsamen, differenzierten Umgang mit der Thematik empfehlen. Dem dienen im übrigen Auftritte, wie wir sie eben hier oben auf der Empore erlebt haben, nicht.
Aber was der Stammtisch fordert, darf ebensowenig Richtschnur unserer politischen Handlung sein.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Ihnen, Herr Marschewski, kann ich nur sagen: Erstens. Ich habe selten erlebt, daß jemand so bewußt wider besseres Wissen Anträge mißgedeutet hat, wie Sie es mit unseren eben getan haben.
Zweitens. Wenn Sie von negativen Wirkungen deutscher Politik auf das Ausland sprechen, dann kann ich Ihnen nur entgegenhalten: Eine negative Wirkung auf das Ausland hat das äußerst restriktive Verhalten der Bunderegierung in Fragen der Einbürgerung.
Lang ist es her, seit die SPD-Bundestagsfraktion in dieser Legislaturperiode ihren ersten Antrag zu diesem Thema mit dem Titel „Erleichterung der Einbärgerung unter Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit" präsentierte. Das war im Januar 1995. Schon damals war die Reform überfällig. Schon damals führten wir Gespräche mit reformwilligen Kräften aus der Koalition, um Möglichkeiten von einvernehmlichen Lösungen auszuloten.
- Doch, das gab es da. - In den folgenden Monaten
und Jahren nutzten wir aus der Opposition heraus
alle Instrumente, um das Thema in den Ausschüssen
und im Plenum überhaupt zur Sprache zu bringen, weil Sie sich pausenlos weigerten, das zu tun.
Auch nicht in meinen unerfreulichsten Träumen hätte ich mir damals vorstellen können, daß wir jetzt, auf der Zielgeraden der Legislaturperiode, noch auf dem gleichen Stand wie Anno dazumal sein könnten.
Deswegen komme ich leider zu dem Ergebnis, daß die Geschichte dieses Vorhabens eine einzige klägliche Dokumentation der Unfähigkeit dieses Regierungsbündnisses ist, ein lange vorher gegebenes Versprechen in die Tat umzusetzen.
Ich erinnere: Schon in der vorausgegangenen Legislaturperiode haben Sie aus den Koalitionsfraktionen heraus die Neuregelung des Staatsangehörigkeitsrechts angekündigt. Der Kanzler höchstpersönlich bezeichnete sie 1993 im Rahmen einer Regierungserklärung als dringlich. Herausgekommen ist aber absolut nichts. Ein Anliegen, das dieser Gesellschaft gutgetan hätte, wurde verschleppt, zerredet, zerrieben im Dauerkrach zwischen konservativen Ideologen und publicitiyfreudigen Erneuerern, die in Interviews in Aussicht stellten, was sie parlamentarisch nicht zu leisten vermochten.
Heute morgen haben Sie in dieser Wahlperiode wahrscheinlich die allerletzte Chance, wenigstens einen Schritt vorwärts zu machen; denn eine umfassende Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts werden Sie bis zur Bundestagswahl sowieso nicht mehr zustande bringen. Deshalb beschränken wir uns - das auch als Erklärung, Herr Marschewski - mit unseren jüngsten Initiativen auf einen wichtigen Teilbereich. Es muß doch in diesem Hause möglich sein, wenigstens ein positives Signal an die Adresse der Migrantenfamilien auszusenden, die hier in Deutschland längst heimisch geworden sind.
Wir betreiben hier kein taktisches Spielchen, um die Koalition auseinanderzutreiben, obwohl uns auch das ganz recht wäre. Es geht uns vordringlich um ein wichtiges integrationspolitisches Ziel.
Noch einmal zur Klarstellung: Die SPD-Bundestagsfraktion verlangt im Einvernehmen mit dem Bundesrat die Ergänzung des Abstammungsprinzips durch das Territorialprinzip. Das heißt, Kinder ausländischer Eltern, von denen mindestens ein Partner schon hier geboren ist und hier lebt, sollen automatisch mit der Geburt Deutsche werden. Gegen diese Möglichkeit kann im ersten Jahr nach der Geburt des Kindes Einspruch erhoben werden.
Das bedeutet für die zweite Ausländergeneration: Die Eltern müssen hier mindestens fünf Jahre leben. Für solche Fälle gibt es den Anspruch auf die Einbürgerung. Dem Besitz einer weiteren Staatsangehörigkeit wird nicht widersprochen. Nicht mehr und nicht weniger sagen wir. Es ist eine wahrhaft moderate Forderung. Für viele unserer europäischen Nachbarn ist eine solche Praxis längst selbstverständlich.
Wir sagen auch nicht, daß es eine Zauberwaffe gegen Ausländerfeindlichkeit - das wahrhaftig nicht - oder eine revolutionäre Handlung ist, sondern wir betrachten es als ein Plädoyer für Normalität und Gelassenheit in dieser Frage.
Wir wollen schlicht und einfach einen Beitrag leisten, um den zunehmenden Entfremdungsprozeß gerade bei jungen Ausländern einzudämmen. Wir setzen ein Zeichen der Bereitschaft zum partnerschaftlichen Miteinander. Wir verschicken gewissermaßen eine Einladungskarte zur Integration. Das ist wahrhaftig dringend erforderlich.
Ich möchte noch einen weiteren Irrtum ausräumen. Wir von der SPD wollen nicht möglichst viele Doppelstaatler heranzüchten; aber die Mehrstaatlichkeit soll hingenommen werden. Das betrifft mehr als 2 Millionen Bürger - oder auch nicht. Die Zahlen sind interessant. Ich stütze mich immer auf die Aussagen der Ausländerbeauftragten und meine, daß sie, wenn sie von 2 Millionen spricht, dafür gesicherte Daten hat.
Ob es nun 1 oder 2 Millionen sind: Es sind erkleckliche Zahlen. Diese Menschen haben mehr als einen Paß. Unser Staatsgebilde wankt immer noch nicht.
Der Kollege Eylmann von der CDU nannte kürzlich die deutsche Auffassung, daß die Einbürgerung im Regelfalle den Verzicht auf die Staatsangehörigkeit des Herkunftslandes beinhaltet, eine „antiquierte Doktrin" . Recht hat der Mann.
Meine Damen und Herren, gäbe es eine offene Abstimmung ohne Fraktionszwänge, würde eine Allianz der Vernunft dem Gesetzentwurf des Bundesrates und einigen unserer SPD-Anträge wahrhaftig zu einer Mehrheit verhelfen.
Aber wir hören nun in den letzten Tagen Ankündigungen in finsterem Trotz, nach denen die Reihen der Koalition fest geschlossen seien. Das wundert mich überhaupt nicht. Es war uns klar, daß neun F.D.P.-Abgeordnete kürzlich bei der Abstimmung über das Vermittlungsergebnis zum großen Lauschangriff sozusagen nur einen Tagesausflug zurück in Zeiten gemacht haben, in denen der F.D.P. das Eintreten für Bürgerrechte noch etwas wert war. Mehr
war es nicht. Wenn Sie sich heute einem kleinen Fortschritt in Sachen Staatsangehörigkeit geschlossen verweigern, dann beweisen Sie insgesamt nur eines: Der Zwang zum Zusammenhalt des brüchigen Bündnisses ist Ihnen wichtiger als Ihre inhaltlichen Überzeugungen.
Geschlossenheit mit dem Ziel, jede Bewegung zu verhindern, ist eine durch und durch peinliche Darbietung. Sie sollten sich schämen!
Nun sagt der Kollege Gerhardt, diesmal sei für die F.D.P. alles ganz anders als bei der Abstimmung über den Lauschangriff. Da gebe es eine Koalitionsvereinbarung. Diese werde man einhalten. Ich frage mich nur: Welche meint denn der Kollege Gerhardt? Meint er etwa das Projekt dieser merkwürdigen Kinderstaatszugehörigkeit, an die sich alle nur noch, wenn überhaupt, mit Kopfschütteln oder Grausen erinnern? Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein.
Für diese Legislaturperiode war dem Wähler eine umfassende Reform des Staatsbürgerschaftsrechts versprochen worden. An der sind Sie kläglich gescheitert. Insofern ist eigentlich auch die vielbeschworene Vereinbarung als Grundlage für Koalitionstreue dahin.
Aber wir sollten nicht nur in Richtung F.D.P. eine Verlustanzeige in Sachen Glaubwürdigkeit aufgeben. Ein ebenso wichtiger Adressat wären diejenigen Reformfreunde in der Union, die sich einmal kühn die „jungen Wilden" nannten, aber schon längst keine medienwirksamen Tänze in dieser Sache mehr aufführen, sondern brav und stumm sozusagen auf dem Aschehäufchen ihres vermeintlichen Feuereifers von einst herumhocken: nicht mehr wild, auch nicht mehr mild, sondern nur noch einfach still geworden.
Meine Damen und Herren, sollten Sie alle gegen Ihre eigenen Überzeugungen stimmen, Sie, die Sie für eine Reform sind, und unsere Anträge einschließlich des Gesetzentwurfes des Bundesrates ablehnen, dann verspreche ich Ihnen im Namen der SPD-Bundestagsfraktion in die Hand: Das Thema werden Sie nicht los.
Denn nach dem 27. September werden wir unverzüglich wieder ans Werk gehen.
Dann brauchen wir auch keine Kompromisse und keine Abweichler mehr, dann werden wir mit neuen Mehrheiten eine zeitgemäße Reform des Staatsangehörigkeitsrechts schaffen, die diesen Namen verdient. Das werden wir sehr schnell tun. Sie werden sehen, was dabei herauskommt: eine gute Sache.
Jetzt bitte ich um Geduld; die Angelegenheit ist für heute leider ausgestanden, so leid es mir tut. Es ist gescheitert an Ihrem Starrsinn.
Danke schön.
 Herr Kollege Eylmann, ich habe einzig und allein Sie mit dem Begriff „antiquierte Doktrin" zitiert, der sich auf die von
der Bundesregierung in der Regel durchgeführte Praxis bezieht, von einem Eingebürgerten die Aufgabe seiner bisherigen Staatsangehörigkeit zu verlangen.
Ich sage noch einmal, daß wir das Thema gern früher, entschiedener und konstruktiver behandelt hätten, wenn Sie aus der Koalition die Weichen dafür gestellt hätten.
Wir haben über Jahre hinweg Anträge eingebracht. Wir haben im Innenausschuß des Bundestages darauf dringen müssen, daß die parlamentarischen Rechte der Opposition überhaupt gewahrt blieben. Bedauerlicherweise ist durch Ihr Verschulden - nicht durch Ihr persönliches, aber durch das Ihrer Fraktion - erst im Januar dieses Jahres über uralte Anträge, die zum Teil drei Jahre alt waren, überhaupt abgestimmt worden. - Soviel zum späten Zeitpunkt, Herr Eylmann. Das hat gar nichts mit dem Wahlkampf zu tun.
Den letzten Antrag haben wir Mitte Februar eingebracht. Das war der Versuch, auf diesem Wege hier eine Debatte zu erzwingen, verbunden auch mit der Hoffnung, daß die Bundesratsinitiative zum Kern der heutigen Auseinandersetzung würde.
Themen im Wahlkampf, Herr Eylmann, werden von den Menschen erfragt. Wir haben keinen Einfluß darauf - und sollten ihn auch nicht haben -, wenn ein Thema „gepusht" oder niedergedrückt wird, weil es sich angeblich nicht eignet. Es kommt darauf an, wie fair und sachlich wir mit dieser sensiblen und emotionalen Problematik umgehen. Ich wünsche uns eine sachliche, offensive und faire Auseinandersetzung zu jeder Zeit, nicht nur im Wahlkampf. Vor allem wünsche ich mir, daß wir in der nächsten Legislaturperiode mit einem guten Konzept endlich zu einer brauchbaren Regelung kommen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Zur Landtagswahl in Bayern wird die DVU nicht antreten. Das hat offenbar seine Gründe. Die Rechtsextremen finden rechts von der CSU kaum Platz.
Aber das bietet keinen Anlaß zum Prahlen. Denn es signalisiert nicht etwa demokratische Hygiene, Kollege Marschewski, sondern leider eine unappetitliche Nähe bei Wortwahl und Gedankengut gerade zu den politischen Kräften, denen die CSU und auch Teile der CDU - ich denke da etwa an den schleswigholsteinischen CDU-Landesvorsitzenden mit seinen offen reaktionären Thesen - angeblich das Wasser abgraben wollen.
Eine solche Rechnung kann und darf nicht aufgehen. Denn im Stafettenlauf bei Feindseligkeiten gegen Fremde wird derjenige auf jeden Fall siegen, der am rücksichtslosesten und radikalsten voranprescht.
Natürlich gibt es Angst und Animositäten in der Bevölkerung gegenüber Zuwanderern. Es ist auch überhaupt nicht zu leugnen, daß sich in sozialen Problemgebieten diese Konflikte ballen. Hinzu kommt die Angst vor der Konkurrenz, die zum Beispiel von billigen Arbeitskräften aus Osteuropa auf deutschen Baustellen ausgelöst wird. Darüber muß man reden. Aber es sind allesamt Probleme, die diese Regierung in 16jähriger Amtszeit angehäuft hat, ohne sie lösen zu können. Weder zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit und zur Minderung der Sorgen um die soziale Sicherheit noch zur Beseitigung von Lohndumping und illegaler Arbeit war diese Koalition fähig.
Nicht einmal um Integration und Konfliktminderung im Verhältnis zwischen Einheimischen und Zuwanderern hat sie sich bemüht. Das positive Signal einer durchgreifenden Staatsbürgerschaftsreform hat sie ebenfalls nicht gesetzt.
Was machen Sie jetzt? - Sie widmen sich dem Endresultat Ihrer falschen Politik. Sie greifen eine angespannte Stimmungslage auf und reizen viele MenDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
schen dazu, für die eigenen Sorgen und die eigene Unzufriedenheit Sündenböcke zu suchen. Das ist fatal und verantwortungslos.
- Wir haben den Antrag nicht gestellt. Sie wissen, daß das von anderer Seite kam.
Ich möchte an dieser Stelle noch eine weitere Bemerkung machen, damit keine Mißverständnisse aufkommen. Kein noch so tristes Wohnmilieu, keine Arbeitslosigkeit und keine Angst um Ausbildungsplätze rechtfertigen Haß und Gewalt gegen Menschen, die anders aussehen oder an etwas anderes glauben.
Meine Damen und Herren, auf keinem anderen Gebiet - das wissen Sie sehr wohl - sind Halbwissen und Fehldeutungen so verbreitet wie beim Thema Ausländer. Was hilft dagegen? - Dagegen hilft doch nur sachliche Aufklärung etwa über Geschichte und Entwicklung der Migration in unserem Land, über Fluchtursachen, auch über die grundgesetzlich verankerten Ansprüche auf Zugang zu diesem Land - etwa über das Asylverfahren oder den Familiennachzug oder die Möglichkeiten, als Spätaussiedler oder Bürgerkriegsflüchtling anerkannt zu werden.
Oder wollen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der CDU und vor allen Dingen aus der CSU, unter dem Stichwort „Zuzug verringern" alles das, was ich eben erwähnt habe, schlichtweg streichen oder kappen? - Dann sagen Sie das; dann wissen wir Bescheid.
Wir Sozialdemokraten sagen schon deutlich, daß längst nicht alle, die hierherkommen, bleiben können, und wir sprechen auch über bestimmte Formen von Kriminalität bei Ausländern, allerdings auch über die Eigenheiten von Kriminalitätsstatistiken. Wir sagen ebenso klar aber auch: Wer hier ein Bleiberecht hat, darf auf unsere Partnerschaft, unsere Solidarität, unsere gesellschaftliche und politische Zuwendung und auch auf eigene Teilhabe rechnen. Wir wollen keine neuen Zuzugswege öffnen, sondern die Zuwanderung dort steuern und politisch gestalten, wo das möglich ist.
Nicht Katzbuckeln gegenüber rechtsaußen ist geboten, sondern Schärfe und Härte. Darüber dürfen Sie innerhalb der Union und mehr noch innerhalb der Koalition ruhig Ihren Strauß austragen.
Für uns ist die Sache eindeutig: Mit Zündeln gegen Minderheiten darf man nicht auf Wählerfang gehen. Wer gegen diesen Grundsatz verstößt, zerstört auch den Konsens der Demokraten und unsere politische Kultur, über die wir heute mittag in sehr würdiger Form diskutiert haben. Wer dagegen verstößt, handelt nicht nur schädlich, sondern schändlich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir wenige Bemerkungen am Schluß dieser Debatte.
Heute geht ein langer Disput über eine schwierige Gesetzesvorlage zu Ende, und zwar in einer Weise, die ich für vertretbar halte, weil das Ergebnis im Sinne humanitärer Ansprüche ausreichend ist.
Frau Fischer, die einseitige Polemik, die Sie uns soeben geboten haben, kann ich nicht nachvollziehen und muß auch sagen, daß eine Ablehnung der Gesetzesvorlage keinem einzigen Flüchtling hilft.
Es gibt wirklich viele schutzbedürftige Menschen,
die in unser Land gekommen sind. Es gibt aber auch
andere, die des Schutzes nicht bedürfen. Gestatten Sie mir, daß ich dieses auch einmal zu erwähnen wage.
Ich begrüße es deshalb, daß die Koalition in letzter Minute die Kraft gefunden hat, sich der Position der SPD-Bundestagsfraktion anzuschließen und dies in einem Änderungsantrag zu formulieren. Ich bedauere aber auch, daß die Bundesregierung und vor allem Minister Seehofer durch sehr widersprüchliche Äußerungen zum Kreis und zur Zahl der Betroffenen in den zurückliegenden Wochen viel Verwirrung gestiftet hat und daß die Bundesregierung durch den Versuch, auch illegal Einreisende in die Neuregelung einzubeziehen, noch draufsatteln wollte. Dies war der Auseinandersetzung nicht dienlich.
Ich bedauere allerdings auch die spärliche Anwesenheit von Mitgliedern des Bundesrates heute früh, da es hier ja um eine Gesetzesvorlage des Bundesrates geht.
Klar ist nun, meine Damen und Herren, daß die neuen Leistungsbeschränkungen wirklich nur diejenigen Personengruppen treffen, die erwiesenermaßen ihre Ausreise mit Tricks verhindern, obwohl die Rückkehr in ihr Herkunftsland zumutbar wäre. Bei jenen, die nur nach Deutschland kommen, um Leistungen zu beziehen, wird der Nachweis problematisch. Ich appelliere an das Verantwortungsbewußtsein und die Sensibilität der Mitarbeiter in den zuständigen Behörden, sauber zu unterscheiden, ob es sich dabei wirklich um das ausschlaggebende Motiv handelt, oder ob andere Gründe vorliegen, die unser Verständnis verlangen dürfen.
Herr Kollege Lippelt, die Fälle der Nigerianer, die Sie beschreiben, gehen weit über die heutige Auseinandersetzung hinaus. Hierbei geht es nämlich um die Frage, ob der Begriff der politischen Verfolgung weiterhin ganz eindeutig und restriktiv an die staatlich organisierte Verfolgung geknüpft werden kann. Darüber werden wir sehr intensiv weiterdiskutieren müssen.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir eine Schlußbemerkung.
 Danke schön. - Meine Damen und Herren, zahlreiche Wohlfahrtsverbände, Menschenrechtsgruppen, Kirchen, der UNHCR und namhafte Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens - ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Anzeigenaktion in der „FAZ" vor einigen Tagen mit Namen wie Marion Gräfin Dönhoff, Kurt Masur, Jens Reich und anderen - haben sich sachlich und kritisch in die Auseinandersetzung einDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
geschaltet und auf Besserungen gedrängt. Ich bedanke mich auch im Namen der SPD-Bundestagsfraktion für dieses beispielhafte Engagement.
Ich verbinde diesen Dank auch mit einer Mahnung an viele, die hier sitzen. Meine Damen und Herren, es gibt in dieser schwierige Frage nicht nur den Stammtisch, der sich in der Ausländerpolitik zu Wort meldet. Es gibt auch jene Öffentlichkeit, die dazu ermuntert, das sensible Thema des Umgangs mit Zuwanderern in diesem Land behutsam, differenziert und im Sinne der Menschenwürde zu behandeln. Ich finde es gut, daß dieses Signal gegeben wurde.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
 Herr Kollege
Tauss, das dem Bundesministerium des Innern vorliegende Zahlenmaterial reicht nicht aus, um die in der
Frage enthaltene Feststellung, daß die Kriminalität im
Internet stark angestiegen sei, zuverlässig zu bestätigen.
Die „Polizeiliche Kriminalstatistik“ weist die Kriminalität im Internet nicht gesondert aus. Ein polizeiinterner
Meldedienst für diese Fälle besteht erst seit Mitte 1997.
Die dem Bundeskriminalamt seit Mitte 1997 gemeldeten
Fallzahlen weisen allerdings eine steigende Tendenz auf.
Deswegen werden zusätzliche Aktivitäten seitens des
BKA ergriffen.

Sie haben gefragt, welche Erkenntnisse sich daraus
ergeben. In zirka 85 Prozent der Fälle handelt es sich um
die Verbreitung strafbarer Pornographie, insbesondere
von Kinderpornographie. Aus dem Anstieg der Zahl der
gemeldeten Fälle auf eine tatsächliche Zunahme der
Kriminalität zu schließen ist nicht zwingend. Von Unzulänglichkeiten des Meldedienstes abgesehen, können
auch verstärkte polizeiliche Aktivitäten im Internet zu
einer vermehrten Entdeckung von Straftaten geführt haben. Als sicher ist jedoch anzunehmen, daß auch Kriminelle noch nicht alle Möglichkeiten entdeckt haben, wie
sie das Internet für ihre Zwecke nutzen könnten. Sie befinden sich insofern noch in einer Lernphase.

Die Bandbreite des kriminellen Mißbrauchs reicht
schon heute von verbotenen Glücksspielen und Urheberrechtsverletzungen über das Anbieten von Diebesgut,

Drogen und Waffen und das Anleiten zum Bau von
Sprengkörpern bis zum Verbreiten extremistischen Gedankenguts, gewaltverherrlichender Schriften und strafbarer Pornographie. Auch wenn derzeit kein aussagekräftiges Zahlenmaterial vorliegt, muß daher zumindest
für die Zukunft mit einem tatsächlichen Anstieg der
Kriminalität im Internet gerechnet werden.

 Herr Abgeordneter,
ich bin mit Ihnen der Meinung, daß zu diesem Thema
eine sehr sachliche Auseinandersetzung nötig ist, zumal
sich Statistiken immer nur auf das beziehen, was gemeldet wird.

Ich will aber auch darauf hinweisen, daß die Bekämpfung von Straftaten im Internet zuallererst Aufgabe der
Länder ist und daß das Bundeskriminalamt in diesem
Zusammenhang überwiegend im Rahmen seiner Zentralstellenfunktion tätig ist. Ihnen ist vielleicht bekannt,
daß sich zur Zeit gut 20 Beamte speziell mit dieser Aufgabe beschäftigen. Sie haben den Auftrag, die Durchführung des Austausches von nationalen und internationalen Nachrichten mit Europol, Interpol und den G-8Staaten sowie die zentrale Sammlung und Auswertung
aller verfügbaren Daten und Bilder aus dem In- und
Ausland unter Nutzung der eingerichteten Verbunddatei
„Kinderpornographie“ vorzunehmen.

Zu den Aufgaben des BKA als Zentralstelle gehört
auch, im offenen Bereich des Internet anlaßunabhängig
zu recherchieren. Wenn es bei seinen Recherchen auf
konkrete Verdachtsfälle stößt, werden diese zur Bearbeitung an die zuständigen Landespolizeidienststellen
weitergeleitet. Die ständige Konferenz der Innenminister
der Länder hat sich mit dieser Frage erst kürzlich befaßt.
Ich will auch noch einmal darauf hinweisen: Gerade
weil wir uns eine sachliche Behandlung der Thematik
wünschen, brauchen wir eine Selbstverpflichtung der
Provider, hier ein wachsames Auge zu haben.

 Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Zur Klarstellung möchte ich sagen, daß
sich der Bundesinnenminister heute beim informellen
Rat für Inneres und Justiz in Brüssel aufhält, unter anderem in Vorbereitung der EU-Präsidentschaft. Ich glaube,
das ist ein triftiger Grund, um heute der parlamentarischen Debatte nicht folgen zu können.

- Darf ich mit meinen Ausführungen beginnen, liebe
Kollegen und Kolleginnen?

Der bisherige Verlauf der Debatte hat mir noch einmal sehr deutlich gemacht, wie sehr wir uns alle vor
doppelzüngigen Argumentationen hüten müssen.

Deshalb will ich noch einmal sagen, worum es geht: Da
schlägt die Aufregung über einen aus dem Zusammenhang gerissenen Satz des Bundesinnenministers hohe
Wellen, auch bei der F.D.P., die gleichwohl, Herr Gerhardt, in ihrem Gesetz postwendend rigide Zuwanderungsbegrenzungen verlangt.

Da wird ein angestaubter Gesetzentwurf aus der
Schublade geholt, dem Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen, während Ihrer Koalitionszeit nie die Weihe parlamentarischer Behandlung haben zuteil werden lassen.

Jetzt, frei von den Fesseln des Regierungsbündnisses,
wagen Sie sich aus der Deckung - nicht, weil die Sache
drängte, sondern weil das Thema gerade im Gespräch
ist. Man merkt die Absicht und ist erstaunt.

Zugleich hören wir aus Ihrem Munde, Herr Gerhardt,
daß sich im Moment eine Einwanderungsquote auf
Null belaufen müßte.

Ich finde, das ist kein seriöser Beitrag zum Umgang mit
diesem so sensiblen Thema, liebe Kollegen und Kolleginnen.

Über Zuwanderungsregelungen und -gesetze wird
viel geredet und nachgedacht. Das ist auch gut so. Es
geschieht innerhalb und außerhalb von Regierung und
Parlament, und manche Ihrer Vorschläge sind uns aus
eigenen Überlegungen wohlvertraut. Herr Westerwelle,
Sie müssen sich gar nicht mit jeweils einem Papier in
der linken und in der rechten Hand hinstellen. Wir wissen selber, was wir wollen und was wir ausgearbeitet
haben.

Ich habe mit Interesse noch einmal unsere Debatte
vom 5. Juni 1997, die Sie bereits zitiert haben, nachgelesen und fand es sehr erfrischend und überzeugend, wie
wir in der damaligen Situation diskutiert haben. Ich habe
überhaupt nichts von damals zurückzunehmen.

 Ich wollte gerade
zu den von mir gemachten und auch heute noch als genauso aktuell empfundenen Äußerungen sagen, daß wir
dieses voll und ganz unterstützen und daß auch für die
Bundesregierung - Sie sprachen ja von einem Seitenwechsel hier im Parlament - das Thema auf der Tagesordnung bleibt.

Aber, Herr Westerwelle, wir können und sollten uns dabei Zeit lassen. - Ich fahre jetzt fort. Ich glaube, damit
ist Ihre Frage erst einmal beantwortet, so daß Sie Platz
nehmen können.

- Doch. Ich führe das jetzt aus, aber Sie müssen nicht so
lange stehenbleiben.

- Ja, weil ich es jetzt in Ruhe erklären möchte.

- Machen Sie es, wie Sie wollen, Herr Westerwelle.

- Wenn es für Ihr Stehvermögen nötig ist, machen Sie
es.

Ich möchte es Ihnen an Hand Ihres Gesetzentwurfes
erklären. Herr Westerwelle, es ist nun einmal in der augenblicklichen Situation praktisch unmöglich - aber das
wollen Sie -, Migration mit gesetzlichen Mitteln zu regeln und zu steuern, ohne dabei zusätzliche Zuwanderungswege zu öffnen. Dafür liefert nun Ihr Entwurf den
in Paragraphen gegossenen Beweis.

Sie präsentieren ein ungeheuer kompliziertes bürokratisches Gebilde mit Gesamthöchstzahlen, Teilquoten
und einem zusätzlichen Verwaltungsapparat. Lassen Sie
doch einmal selbstkritisch Revue passieren, was Sie dort
an Umständlichkeiten niedergeschrieben haben. Ich zitiere aus § 5 Ihres Gesetzentwurfes. Hören Sie bitte zu:

Eine nachträgliche Abänderung und ein gegenseitiger Ausgleich verschiedener Teilquoten innerhalb
des Jahres, für das die Gesamthöchstzahl festgesetzt worden ist, sowie die Übertragung der Zahl
der Zuwanderungsgenehmigungen auf die Teilquote des nachfolgenden Jahres sind möglich.

Klar ist nach der Lektüre solcher Sätze nur, warum
Ihr Gesetz eine eigene Bundesbehörde erfordert. Unklar bleibt, worin die Transparenz der Regelung bestehen soll, die Sie gleich zu Beginn des Textes als politisches Ziel benennen.

Aber viel bedenklicher erscheint mir der Geist, der
das gesamte Gesetz durchzieht. Sie wollen die Zuwanderung nicht erhöhen; das ist verständlich und auch
richtig. Weil es keine Erhöhung geben kann, schichten
Sie um, und zwar mit dem Ziel, bestimmte Personengruppen in unser Land zu holen, andere aber eher zurückzuhalten bzw. ihr Herkommen zeitlich zu verzögern. Das heißt, Zuwanderung soll stärker an den Interessen der Bundesrepublik orientiert sein, etwa nach
dem Motto: Wen können wir als leistungskräftige Steuerzahler und Zahler von Sozialabgaben brauchen? Ich
meine - damit ich nicht mißverstanden werde -, selbst
diese eigennützige Grundidee ist legitim. Sie liegt sogar
in der Tradition klassischer Einwanderungsländer mit
ihren Gesetzen.

Nur: Ihr Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., macht diese Rechnung auf Kosten
nachziehender Familienangehöriger - das kam hier
schon zur Sprache -, möglicherweise schutzbedürftiger
Menschen und der Spätaussiedler auf. Die Zahl der
Spätaussiedler soll - so steht es im Gesetzentwurf kontinuierlich gesenkt werden. Der Familiennachzug
wird ebenfalls in die Aufnahmequote integriert, also
zeitlich gestreckt. Nichts anderes geht aus dem Text
hervor.

Daran, liebe Kolleginnen und Kollegen, scheiden sich
nun wirklich die Geister. Für die Bundesregierung steht
fest: Die Möglichkeiten des Zugangs nach Deutschland,
für die uns das Grundgesetz und internationale Verpflichtungen zum Schutz der Flüchtlings- und Menschenrechte die Basis liefern, müssen voll gewährleistet
bleiben. Asylsuchende, nachziehende Familienangehörige und Bürgerkriegsflüchtlinge entziehen sich deshalb
jeder Aufnahmequote. Für Spätaussiedler gibt es schon
eine jährliche Höchstgrenze. Sie wird seit geraumer Zeit
deutlich unterschritten.

Ob wir nun darüber hinaus ermöglichen sollen und
können, daß Menschen aus wirtschaftlichen Gründen in
diesem Land eine Lebensperspektive finden, und das in
Quoten nennen, ist eher eine Frage der Zukunft als der
Gegenwart. Wir können und sollen uns mit der Lösung
Zeit lassen, und wir sollten sie vordringlich im Konsens
mit den Partnern in der Europäischen Union suchen.

Fürs erste, meine Damen und Herren, setzt die Bundesregierung andere Prioritäten. Absoluten Vorrang hat
ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht. Die Vorbereitungen für das neue Gesetz sind bereits geleistet.
Dann haben wir endlich ein Angebot zur vollen politiDr. Guido Westerwelle


schen und gesellschaftlichen Teilhabe an die lange bei
uns lebenden Zuwanderer gerichtet, und dann sind die
dringend notwendigen Weichen für eine neue Offensive
der Integration gestellt.

Die Innenminister der Länder arbeiten - das wissen
Sie - darüber hinaus an einer Altfallregelung für ehemalige Asylbewerber mit langjährigem Aufenthalt in
Deutschland. Außerdem wollen wir ausländischen Ehegatten und Ehegattinnen nach zwei Jahren ehelicher
Gemeinschaft das eigenständige Aufenthaltsrecht einräumen - auch dies ist eine lang erhobene Forderung -,
und wir loten die Chancen zur humanitäreren Ausgestaltung des Flughafenverfahrens im Asylrecht aus.

Meine Damen und Herren, Sie sehen also: Ein reiches
Betätigungsfeld breitet sich vor uns aus. Es wäre gut,
wenn die parlamentarische Opposition dieses Hauses
diese wirklich dringlichen Reformvorhaben konstruktiv
begleitete und ihnen einen breiten Konsens ermöglichte.

Zumindest bei der F.D.P., die unsere Ansichten ja weitestgehend teilt, habe ich durchaus Hoffnung, daß das
geschieht. Denn diesen Konsens in der Migrationspolitik
haben wir dringend nötig.

Deswegen appelliere ich zum Schluß an Sie, meine
Damen und Herren, und an uns alle: Hören wir endlich
damit auf, die Debatte um Zuwanderung, um Asyl, um
Flüchtlingspolitik und um Integration zu polemisieren
und zu polarisieren!

Es nützt weder den Menschen nichtdeutscher Herkunft,
die bei uns zeitweilig Schutz suchen oder dauerhaft
bleiben wollen, noch nützt es den Deutschen, von denen
sich mancher mit der Thematik durchaus schwertut und
auch mit den Schwierigkeiten vor Ort zu kämpfen hat.
Dies ist völlig unbestritten.

Deswegen helfen uns Beschönigung und auch Dämonisierung nicht weiter, wohl aber umfassende Aufklärung sowohl über Vorteile als auch über die Probleme
mit der Migration. Ich kann uns alle nur dringend ermahnen, so zu verfahren und die Sachlichkeit, die heute
morgen so oft beschworen worden ist, dann auch zu
praktizieren.

 Ich will zunächst,
Frau Kollegin Homburger, auf Ihre Frage nach der Sicherheit von Kernkraftwerken oder der medizinischen
Versorgung eingehen. Diese Fragenkomplexe werden
bei unseren Hotlines und den anderen Möglichkeiten,
sich zu informieren, immer wieder zur Sprache gebracht.
Sie können daraus entnehmen, daß sich das Bundesinnenministerium schon erheblicher Mühen unterzogen
hat, um Informationen an die Bürger weiterzugeben.

Zum Thema medizinische Versorgung: Dieser Komplex wird durch die Jahr-2000-Problematik nach Angaben der Deutschen Krankenhausgesellschaft nicht gefährdet. Einzelne Fehlfunktionen der „embedded systems“ - diese sind ja der wunde Punkt; das wissen die
Fachleute sicherlich auch - sind nicht auszuschließen,
jedoch ist für Ausweichlösungen gesorgt. Im übrigen
sind für den gesamten Krankenhausbereich die Länder
zuständig. Ich komme gleich noch einmal auf die Koordination im öffentlichen Bereich, die Sie ja auch nachgefragt haben, zurück.

Zunächst einmal zum Thema Kernkraftwerke: Die
Kernkraftwerke sind nach unseren Erkundungen sicher.
Es hat Ende 1998 seitens der Betreiber der Kernkraftwerke einen Anforderungskatalog gegeben, der zum Ziel
hat, den gesamten Anpassungsprozeß aller rechnergestützten Systeme und Anlagen, die Einfluß auf den sicheren Betrieb haben könnten, nach einheitlichen Kriterien und Prüfvorgaben nachvollziehbar und bewertbar
zu gestalten. Das Bundesumweltministerium kommt auf


Grund der bisher durchgeführten und berichteten Maßnahmen zu einer positiven Einschätzung.

Nun aber noch einige Anmerkungen zur Frage der öffentlichen Verwaltungen und deren Vorbereitungen auf
diese Vorgänge. Die öffentliche Verwaltung ist von seiten des Bundes unserer Auffassung nach ausreichend auf
diesen Datumswechsel und seine Folgen vorbereitet. Bei
den Kommunen gibt es noch ein bißchen zu tun. In wesentlichen Bereichen, die der Bund zu verantworten hat,
sind die Vorbereitungen recht gut fortgeschritten. Da,
wo es noch Nachholbedarf gibt - der übrigens seitens
der jetzigen Bundesregierung mit Nachdruck angegangen worden ist, nachdem er von der vorherigen eher mit
langem Atem angegangen worden war -, ist man sehr
gut vorbereitet.

Dann gibt es noch den Bereich der kritischen Infrastrukturen - auch diesen will ich nicht verschweigen -:
Das sind die Strom-, Gas- und Wasserversorgung, die
Telekommunikation und das Verkehrswesen. Auch
wenn der Bund vielleicht nicht immer unmittelbar für
eventuell auftretende Pannen zuständig ist, so hat er
doch eine Aufsichtspflicht und eine Verantwortung dafür, daß der Bereich der inneren Sicherheit gewahrt
bleibt. Deswegen prüfen die staatlichen Stellen die Einhaltung der Sicherheitsvorschriften, die zur Gewährleistung der Sicherheit nötig sind. Der Bundesinnenminister hat in den letzten Tagen die Innenminister und Innensenatoren der Bundesländer und die Spitzenverbände
der Kommunen noch einmal angeschrieben, um sie auf
die Probleme hinzuweisen und sie zu bitten, in den Bereichen, in denen noch Lücken vorhanden sind, möglichst zügig zu einer Lösung zu kommen.

Es gibt verstärkte Informationsaktivitäten. Diese laufen schon seit November, werden aber noch verstärkt.
Wir haben Broschüren, Faltblätter und Leitfäden ausgegeben und werden auch über das Internet noch entsprechende Ausführungen machen. Sollte sich nun tatsächlich etwas Krisenhaftes ereignen, sind natürlich die gängigen Hilfsorganisationen wie das Technische Hilfswerk, die Polizeien der Länder usw. auf die besonders
kritischen Daten, einschließlich des Jahreswechsels
1999 zu 2000, vorbereitet.

 Herr Kollege
Barthle, Sie fragten danach, wie die Bundesregierung
die Gefahr durch das sogenannte Jahr-2000-Problem für


die Bundesrepublik einschätze, insbesondere hinsichtlich der Computer und der Datenverarbeitungssysteme
in der öffentlichen Verwaltung. Sie fragten auch, ob die
Bundesregierung das Erforderliche unternommen habe,
um mögliche Risiken im Bereich der öffentlichen Verwaltung auszuschließen.

Die Bundesregierung antwortet darauf wie folgt: Die
Bundesregierung hat seit 1996 auf verschiedenen Ebenen Organisationsstrukturen zur Behandlung des Jahr2000-Problems eingerichtet, wie zum Beispiel die interministerielle Task-force beim Wirtschaftsministerium
und den ebenfalls beim Wirtschaftsministerium angesiedelten Sachverständigenkreis. Die Bundesverwaltung
stimmt die erforderlichen Maßnahmen unter Federführung des BMI im sogenannten Interministeriellen Koordinierungsausschuß für Informationstechnik, IMKA, ab.
Bund und Länder kooperieren in den einschlägigen Arbeitskreisen der Innenministerkonferenz, im „Kooperationsausschuß ADV Bund/Länder/Kommunaler Bereich“ und in der Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Jahr
2000“ der Senats- und Staatskanzleien der Länder.

Die Bundesverwaltung wird hinsichtlich der technischen Systeme den Jahrtausendwechsel voraussichtlich
ohne nennenswerte Beeinträchtigungen bewältigen.
Durch Einrichtung von Notfallprogrammen und Bereitschaftsdiensten sind ungeachtet dessen Vorkehrungen
gegen Ausfälle getroffen worden.

Weitere Einzelheiten, unter anderem zum Vorbereitungsstand in den Landes- und Kommunalverwaltungen,
sind - Sie werden sich erinnern - im Fortschrittsbericht
der Bundesregierung zum Jahr-2000-Problem, der am
21. April dieses Jahres vom Kabinett angenommen wurde, ausführlich dargestellt.

So weit die Antwort auf diese Frage des Kollegen
Barthle.

 Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Zunächst sollten wir uns den Anlaß der
heutigen Debatte vor Augen führen: Eine Fraktion
glaubte, ihr parlamentarisches Anliegen werde zu sehr
verzögert, und meldete das Thema nach den Regularien
an, weil es im Innenausschuß so lange nicht behandelt
worden war. Daraufhin vermutete ich, daß Sie heute hier
massenhaft und markig antreten, um Ihr Anliegen
machtvoll zu vertreten. Aber was sehen wir? Zwei bis
drei Teilnehmer der F.D.P.-Fraktion.

- Im Innenausschuß habe ich Sie, die Sie da sitzen, auch
nicht so oft gesehen. Das wollen wir erst einmal festhalten; denn das illustriert doch die Ernsthaftigkeit des
Anliegens der F.D.P.-Fraktion.

Eines ist sicherlich richtig: Es ist nur sehr bedingt
möglich, die Migration nach Deutschland politisch zu
steuern und zu gestalten. Zugang zu unserem Land haben politisch Verfolgte, nachziehende Familienangehörige und Menschen, die vor Bürgerkriegen Zuflucht suchen. Im Vergleich zu diesen Gruppen ist der Zuzug der
Spätaussiedler vielleicht am ehesten zu steuern, und das
tun wir ja auch.

Daß darüber hinaus darüber nachgedacht wird, ob es
noch einen anderen Weg für solche Menschen geben
kann, die bei uns eine andere Lebensperspektive suchen,

das empfinde ich als durchaus verständlich. Schließlich
geht es trotz anhaltender Arbeitslosigkeit nicht ohne
ausländische Arbeitskräfte; denn unsere Gesellschaft
altert und die Sozialsysteme geraten in Probleme. Das
sind die Wurzeln, aus denen seit Jahren die Auseinandersetzung um Chancen und Risiken eines Einwanderungsgesetzes mit Quoten erwächst.

Es ist also durchaus denkbar, meine Damen und Herren, daß auch wir künftig eine Regelung brauchen, wie
sie etwa in klassischen Einwanderungsländern besteht;
aber nicht zum jetzigen Zeitpunkt, nicht ohne Einbettung in gemeinsame Überlegungen mit unseren europäischen Partnern und schon gar nicht nach dem Muster,
das uns die F.D.P.-Bundestagsfraktion hier feilbietet.

Liebe Kollegen und Kolleginnen auf den Sesseln der
F.D.P.-Fraktion, wenn Sie mit dem Schlachtruf „Der
Umständlichkeit eine Gasse“ in den Kampf ziehen
wollten, dann wäre Ihnen sicherlich ein bravouröser
Sieg sicher; denn Sie präsentieren - die Kollegin Beck
hat es schon gesagt - ein ungeheuer kompliziertes bürokratisches Gebilde mit Teilquoten, Gesamthöchstzahlen,
sonstigen Höchstzahlen, Vor- und Nachsteuerung, und
zur Durchführung des gesamten Verfahrens muß ein
Bundesamt für die Regulierung der Zuwanderung herhalten.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, bei der Migrationspolitik handelt es sich um Menschen und nicht um eine
Mathematikaufgabe.

Schwerer wiegt noch etwas anderes. Sie sagen ja
selbst, daß das Gesetz keine zusätzliche Wanderung
nach Deutschland ermöglichen oder auslösen soll. Also
werden Bewegungen umgeschichtet, und zwar, wie ich
meine, auf eine höchst bedenkliche Weise. Zwar stellen
Sie den Familiennachzug nach geltendem Recht nicht
grundsätzlich in Frage. Aber um die jährlichen Zuzugszahlen einhalten zu können, wollen Sie diesen Zuzug
mit den sonstigen Quoten verrechnen. Wissen Sie, was
das in der Praxis bedeutet? Dadurch kann sich die Einreise eines Angehörigen zu Familienmitgliedern, die hier
schon leben, um Jahre verzögern. Das bedeutet eine
ganz erhebliche Härte und verstößt wahrscheinlich gegen den grundgesetzlich verbrieften Schutz von Ehe und
Familie. Sie glauben ja wohl nicht im Ernst, daß wir
Ihnen dazu die Hand reichen.

Ich möchte dann auf die europäische Dimension zu
sprechen kommen. Wir stehen vor der Osterweiterung
der Europäischen Union. So wichtige Staaten wie
Polen, die Tschechische Republik und Ungarn werden
sich in absehbarer Zeit noch enger an Europa binden.
Andere Länder werden folgen.

Mitgliedschaft in der EU bedeutet zugleich Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb der Gemeinschaft. Man

mag sich ja darüber streiten, wie sich Migration unter
veränderten Bedingungen entwickeln wird. Aber die
Osterweiterung ist ja wohl den meisten von uns eine
Herzensangelegenheit. Wir sollten uns daher nicht selber
Knüppel zwischen die Beine werfen, indem wir für neue
Mitglieder Freizügigkeit schaffen, die zugleich durch
andere Zugangsmöglichkeiten aus anderen Staaten wieder ausgehöhlt werden könnte.

Eine fortschrittliche Zuwanderungspolitik setzt voraus, daß man die Lebenswirklichkeit und das Empfinden vieler Menschen nicht völlig außer acht läßt. Wie
wollen Sie denn eigentlich Ihr Modell in Regionen mit
hoher Erwerbslosigkeit zum gegenwärtigen Zeitpunkt
den Menschen verständlich machen? Wollen Sie sagen
„Es gibt ein neues Gesetz und viele Jobs. Nun bewerbt
euch mal!“? Auch wenn die Tatsache zutrifft, daß Arbeitslosigkeit schon jetzt mit Fachkräftemangel einhergeht, können Sie dieses Gesetz vielen Menschen einfach
nicht plausibel machen.

Deshalb sage ich für die Bundesregierung sehr deutlich: Wir stoßen die Tür zu einem zukünftigen Gesetz
mit quotierter Zuwanderung nicht zu; aber wir lassen sie
bis auf weiteres angelehnt. Wir sind davon überzeugt,
daß wir die Chancen, aber auch die Probleme der Migration nur gemeinsam mit unseren europäischen Partnern angehen können. Deswegen haben andere Ziele für
uns zeitliche und inhaltliche Priorität, nämlich die Integration derer, die hier dauerhaft leben, und eine Asylund Flüchtlingspolitik, die die humanitären Spielräume stärker auslotet.

Herr Bosbach, die Diskussion um eine Altfallregelung hat mit der jetzigen Diskussion nichts zu tun. Diese
Regelung betrifft Menschen, die hier leben und die nicht
etwa über eine Quotenregelung hier ins Land geholt
werden sollen. Diese beiden Sachverhalte sollte man
sauber auseinanderhalten.

Es geht jetzt vor allen Dingen um die Integration. Das
neue Staatsangehörigkeitsrecht ist das deutliche Signal
für den Wandel in der Integrationspolitik, den wir in den
letzten 10 Monaten eingeleitet haben. Wir brauchen
auch eine Kampagne gegen die alltägliche Diskriminierung und für gegenseitige Achtung und Partnerschaft im
Zusammenleben von Menschen deutscher und ausländischer Herkunft.

Wie dringlich dies ist - auch das muß ich sagen - haben die Wahlergebnisse des vergangenen Sonntags einmal mehr bewiesen. Die von dem Kollegen van Essen
eben ausgedrückte Zuversicht über den Rückgang von
Fremdenfeindlichkeit kann ich leider in dieser Form
nicht teilen. Dazu ist eine Offensive, ein Bündnis für
Demokratie und Toleranz nötig, die wir vorbereiten.
Daran mitzuwirken sind Sie alle herzlich eingeladen.

Danke schön.

 Die Bundesregierung unterstützt, wie Sie wissen, die Bewerbung des
Deutschen Fußball-Bundes um die Fußball-WM 2006
mit der Zusage, für die als Austragungsstätten vorgesehenen Stadien in Berlin und Leipzig jeweils 100 Millionen DM zur Verfügung zu stellen. Nachdem das Land
Berlin, vertreten durch die Senatorin für Finanzen, und
die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch den
Bundesminister der Finanzen, am 12. Juli dieses Jahres
Gespräche geführt hatten und, vorbehaltlich der Billigung durch die parlamentarischen Gremien, unter anderem vereinbart hatten, daß der Bund dem Land als Beitrag zur Sanierung und Modernisierung des Olympiastadions wegen des Reparaturstaus 100 Millionen DM
zahlt, hat die Bundesregierung das Parlament ersucht, im
Jahr 2000 die erste Rate des Bundeszuschusses für das
Olympiastadion in Berlin im Einzelplan 06 zu etatisieren. In den parlamentarischen Beratungen soll darüber
hinaus die Möglichkeit geprüft werden, ebenfalls im
Haushalt 2000 Mittel für die Anfinanzierung des Umbaus des Leipziger Zentralstadions zu veranschlagen.

 Es ist tatsächlich
so, daß professionelle Schleuserorganisationen am Werke sind und daß sie gefälschte oder verfälschte Pässe
asiatischer Herkunft zur Einreise in den europäischen
Raum verwenden. Bei den Auslandsvertretungen der
Schengen-Staaten werden für solche fiktiven Reisegruppen - es sind im allgemeinen Menschen, die mit Touristenvisa ausgestattet sind - Schengen-Visa beantragt.
Tatsächlich ist, wie Sie in Ihrer ersten Frage angesprochen haben, die Auslandsvertretung Griechenlands ein
Schwerpunkt.

Das sieht dann so aus, daß die „Reisegruppen“ mit
vorbereiteten Papieren auch in die Bundesrepublik
Deutschland kommen. Wenn bei den Einreisekontrollen
die Papiere eindeutig als Fälschungen erkannt werden,
dann wird von den Ermittlungsbehörden ein entsprechendes Strafverfahren eingeleitet und werden die Betroffenen in Absprachen mit den örtlich zuständigen
Staatsanwaltschaften in den Transit- oder in den Herkunftsstaat zurückgewiesen. Wenn eine Fälschung nicht
eindeutig feststellbar ist, muß ihnen die Einreise tatsächlich erst einmal gestattet werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn sich
Frau Jelpke mit ihren eigenen Anträgen so differenziert
auseinandergesetzt hätte, wie es die letzten Rednerinnen
und Redner getan haben, die ich eben gehört habe, dann
hätte ich mich gar nicht zu Wort gemeldet. Aber da sie
ein Zerrbild deutscher Flüchtlingspolitik gezeichnet hat,
bitte ich Sie, mir noch zwei kurze klärende Anmerkungen zu erlauben.

Erstens erinnere ich daran, daß es maßgeblich durch
die Initiative des Bundesinnenministers überhaupt
gelungen war, im Frühling 15 000 Vertriebene aus dem
Kosovo in Deutschland aufzunehmen und die Solidarität
anderer EU-Mitgliedstaaten teilweise zu erreichen.

Das war noch nicht das Gesamtkonzept einer europäischen Flüchtlingsaufnahmepolitik in solchen akuten
Fällen, wie wir es für die Zukunft wünschen; aber es war
die Keimzelle. Schon das Signal, wie es funktionieren
kann - zum Start dessen, was wir alle schon lange wollen, nämlich den Bürgerkriegsflüchtlingsstatus mit einer
gerechten Kostenverteilung zwischen Bund und Ländern
- ist maßgeblich durch die Initiative dieser Bundesregierung gesetzt worden.

Die zweite Anmerkung: Der Bundesinnenminister,
liebe Kollegin Jelpke, schiebt nicht ab. Ich muß das
klarstellen. Zuständig für die Durchführung der Ausländergesetze sind die Länder. Von einem massenhaften
Zurückschicken der Menschen in den rauhen Winter
kann nun wirklich keine Rede sein. Der Großteil der
Landesinnenminister hat ebenso wie der Bundesinnenminister unmißverständlich deutlich gemacht, daß bedächtig und unter Wahrung humanitärer Aspekte gehandelt werden wird, was in der Praxis bedeutet, daß der
Großteil der Betroffenen - vor allem derer, die im
Frühjahr gekommen waren - nicht vor dem Frühling zurückkehren wird. Ich hoffe ebenso wie die Kollegin
Beck eher auf freiwillige Rückkehr.

Ich bitte Sie also herzlich, bei einem derart sensiblen
Thema im Interesse der Betroffenen keine Angstkulissen
aufzubauen.

Danke schön.
 Herr Kollege Uhl,
die Bundesregierung ist sich natürlich der Bedeutung der
durch die organisierte Kriminalität entstehenden Gefahren für die innere Sicherheit bewusst. Sie sieht deswegen
in diesem Bereich auch zukünftig einen Schwerpunkt ihrer Politik. Eine Bedrohung für die verfassungsmäßige
Ordnung sieht die Bundesregierung jedoch nicht.

Zum gleichen Schluss kam übrigens eine durch die
Innenministerkonferenz im November 1997 eingesetzte
Arbeitsgruppe, die die Möglichkeiten der Intensivierung
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität und insbesondere die Ausdehnung der Kompetenzen der Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder unter
Einbeziehung der Erfahrungen Bayerns mit der erweiterten Kompetenz des Verfassungsschutzes zu prüfen

hatte. In dem Bericht dieser Arbeitsgruppe wurde dazu
ausgeführt:

Belege dafür, dass die organisierte Kriminalität
durch Einflussnahme auf Wirtschaft, Politik, Justiz
und Verwaltung bereits eine staats- und demokratiegefährdende Qualität erreicht hat, sind nicht vorhanden.

Auch die Innenministerkonferenz vom Juni 1999 hat
im Ergebnis beschlossen, dass die Frage einer möglichen Ausweitung der Tätigkeiten des Verfassungsschutzes auf die Bekämpfung der organisierten Kriminalität
zurzeit nicht weiterverfolgt wird.

Die Bundesregierung sieht daher - nicht zuletzt wegen verfassungsrechtlicher Bedenken im Zusammenhang mit einer Einbindung der Verfassungsschutzbehörden in die Bekämpfung der organisierten
Kriminalität - derzeit keinen Handlungsbedarf.

 Herr Präsident!
Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich war eigentlich schon ganz hoffnungsvoll bei einigen Beiträgen 
aus der Opposition, zum Beispiel bei der differenzierten Auseinandersetzung von Frau Falk mit unserem 
Gesetzentwurf oder auch bei den Argumenten des Kollegen Stadler. Ich dachte also, wir seien auf gutem Wege. Nur leider haben Sie, Herr Kollege Uhl, uns auf den
Boden der nicht so erfreulichen Tatsachen zurückgeführt. 

Herr Uhl, was mir auffiel: Sie haben viele Mühe und
viel Argumentationsverrenkungen aufgewandt, um die
Argumente, die für das Gesetz und für die Änderung
sprechen, genau in das Gegenteil zu verkehren und Fälle
vorzuführen, die Sie als Beweis anführen, die aber in
keiner Weise der Realität entsprechen, die wir besser regeln wollen.

Herr Uhl, gerade weil es Schicksale gibt wie das der
30-jährigen Kurdin Tülay Oguz - es ist heute mehrfach
zitiert worden -, müssen wir etwas tun. Ich finde: Was
jetzt geschieht, ist längst überfällig gewesen. Man erlebt
manchmal Momente im Parlament, wo man richtig aufatmet und sagt: Na endlich! 

Es ist wirklich ein guter Tag. Wenn Sie einmal auf
den Antrag schauen, stellen Sie fest, dass zunächst alle
Parlamentarierinnen, die dies unterstützen, genannt werden und dann die Männer folgen. Das kommt nicht alle
Tage vor. Das ist auch ein Zeichen dafür, dass sich
Frauen um dieses Thema, das tatsächlich in erster Linie
Frauen betrifft, kümmern, tätig werden und gemeinsam
Druck ausüben. Wir haben wirklich lange um diese Reform des § 19 des Ausländergesetzes gerungen, um ausländischen Ehegatten und vor allem Ehegatinnen deutlich früher als bisher das eigenständige Aufenthaltsrecht zu geben und um Härtefälle wirklich so zu regeln,

dass es dem humanitären Anspruch des Staates gerecht
wird.

Schon vor Jahren ist die Forderung nach einem eigenständigen Aufenthaltsstatus nicht erst nach vier, sondern
schon nach zwei Jahren ehelicher Gemeinschaft und
nach einer großzügigeren Handhabung im Härtefall erhoben worden, und zwar nicht nur von uns, den Parlamentarierinnen und Parlamentariern, sondern auch von
vielen Frauenverbänden, Menschenrechtsorganisationen
und Vertretern aus Kirchen und Gewerkschaften. Das,
was heute eingebracht wird, zeigt Augenmaß und stützt
sich auf einen breiten Konsens in der Gesellschaft. Deswegen hoffe ich auf zügige Beratungen und auf baldige
Verabschiedung des Gesetzentwurfes. Außerdem, liebe
Kollegen und vor allem liebe Kolleginnen, hoffe ich
noch immer auf Zuspruch über die Grenzen zwischen
Regierung und Opposition hinweg. Den haben diese Initiative und diejenigen, die es betrifft, wahrlich verdient. 

Herr Kollege Uhl, Sie glaubten, dieses Gesetz sei zustimmungspflichtig. Diesen Punkt haben wir in unserem
Hause gründlich prüfen lassen. Wir können tatsächlich
zu einer schnellen und zügigen Verabschiedung kommen, ungebrochen durch irgendwelche Kompromisse,
die wir sonst machen müssten. Ich finde, dass der Ansatz nicht über das Ziel hinausschießt; er ist vielmehr
abgewogen und angemessen. 

Einige Bemerkungen dazu, dass die Frist zur Erlangung des eigenständigen Aufenthaltsrechts halbiert werden soll. Viele, die sich in der Lebenswirklichkeit auskennen, sagen, dass man einer Halbierung zustimmen
kann. Ganz auf eine solche Frist verzichten wollten und
können wir nicht, denn ein gewisses Maß an Integration
sollen die Betroffenen - da haben Sie Recht - im Regelfall erlangt haben; außerdem wollen wir Scheinehen
vermeiden. Aber ich möchte den Unkenrufern im Lager
der Gegner dieses Gesetzentwurfs, die jetzt massenhaften Missbrauch unseres Aufenthaltsrechts via Eheschließung wittern, entgegenhalten: Erstens sind die zwei Jahre der richtige Zeitraum, um solche Risiken einzudämmen. Zweitens lehnt diese Bundesregierung eine
Migrationspolitik, die ausschließlich von Misstrauen gegenüber Ausländern geprägt wird, ab. 

Meine zweite Bemerkung betrifft die Härtefälle.
Hierunter fallen diejenigen, die nach kurzer Zeit von ihren Ehepartnerinnen oder Ehepartnern unerträglich schikaniert und gequält werden. Solche Fälle dulden keine
Wartefrist - weder vier noch drei, noch zwei Jahre. Die
Verbesserung, die 1997 im Zuge der Veränderungen des
Ausländergesetzes erreicht worden ist, bleibt, Frau Kollegin Falk, unzulänglich. Diese Verbesserung beschränkt

sich auf den Begriff der so genannten außergewöhnlichen Härte. Darunter versteht man in erster Linie das,
was einem Ehepartner in der Heimat droht, wenn er
mangels eigener Aufenthaltsberechtigung Deutschland
verlassen muss. Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, spricht von „besonderer Härte“ und will eben auch
die Fälle umfassen, bei denen das weitere Festhalten an
einer tief zerrütteten Ehe in Deutschland unzumutbar
geworden ist und auch die seelische und körperliche Gesundheit von Kindern gefährdet ist. 

Sie beschwören die „Einladung zur Zwangsprostitution“. Genau das müssen Frauen eher dann erleiden, wenn
sie kein eigenständiges Aufenthaltsrecht haben, wenn sie
sich nicht wehren können, wenn sie solchen schikanösen
Behandlungen ausgesetzt werden. Gerade dagegen wird
das Gesetz einen Damm errichten. 

Wir helfen den Opfern dieser Verhältnisse und befreien
sie von dem Druck, sich misshandeln und ausbeuten zu
lassen, weil sie außerhalb einer schrecklich zerstörten
Gemeinschaft keine Existenzmöglichkeit für sich sehen.
Das, meine Kolleginnen und Kollegen, ist ein Beitrag
zur Stärkung der Menschenwürde und zum Abbau von Gewalt im intimsten Bereich des Zusammenlebens. 

Die Gesetzesänderung dient aber auch dem Frieden in
unserer Gesellschaft und der Integration von Zuwanderern; denn ein eigenständiges Aufenthaltsrecht stärkt
diejenigen, die sich in dieser Gesellschaft wohl fühlen
wollen, die sich hier eingliedern wollen. Genau das, was
Sie als Gefahr an die Wand malen, sehe ich nicht. Ich
sehe eher, dass das Gesetz in einer ganz anderen Weise
und in einer ganz anderen Richtung hilft. 

Das Fazit: Nach dem neuen Staatsangehörigkeitsgesetz, nach der Einigung mit den Ländern über eine Altfallregelung für langjährig hier lebende Familien ist dies
die dritte Innovation, die diese Koalition in der Ausländerpolitik auf den Weg bringt. Man könnte so schön offiziell sagen: Die Bundesregierung begrüßt das. Ich gehe
ein wenig weiter. Ich sage: Ich bin froh und erleichtert,
dass wir diesen Reformschritt endlich tun. 

Danke schön. 

 Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen! Frau Jelpke, um bei
Ihnen anzufangen: Gedulden Sie sich etwas! Dann werden Sie sehen, wie die Bundesregierung mit der Frage
der Unterzeichnung der Konvention umgeht. 

Meine Damen und Herren, der Antrag, den wir heute
in erster Lesung beraten, hat drei Kennzeichen: 

Erstens. In einigen Teilen - etwa bei den Mindeststandards und dem einheitlichen Flüchtlingsbegriff rennt er offene Scheunentore ein. 

Zweitens. In anderen Teilen entfernt er sich von internationalen Vereinbarungen zum Menschen- und
Flüchtlingsrecht und wird im zusammenwachsenden Europa ganz gewiss nicht als Basis für eine einheitliche
Asylpolitik dienen können. 

Drittens. Modern ist er auch nicht. 

Deshalb stelle ich die Frage: Was soll das? 


Da sich der Kollege Bosbach mehr in allgemeinen
migrationspolitischen Fragen ergangen hat, möchte ich
erst einmal näher auf Ihren Antrag eingehen. 

Die CDU/CSU fordert die Bundesregierung auf, die
Harmonisierung des Asyl- und Ausländerrechts voranzutreiben, illegale Einwanderung einzudämmen, die
Zahl unberechtigter Asylanträge zu verringern, eine gerechte Lastenteilung unter den Mitgliedstaaten zu erreichen und die Bekämpfung der Fluchtursachen zum Ziel
der EU-Politik zu machen. 

Meine Damen und Herren, haben Sie eigentlich über
all die Monate, angefangen von der EU-Ratspräsidentschaft der Bundesrepublik bis hin zum heutigen Tage,
nicht gemerkt - oder vielleicht nicht bemerken wollen dass diese Bundesregierung in allen von Ihnen genannten Punkten, und zwar sehr umfassend, längst tätig ist

und weiter vorangeschritten ist, als Sie es wahrhaben
wollen?

Ich weiß ja, dass Sie in den zurückliegenden Wochen
andere Probleme zu behandeln hatten, intern und auch
nach außen. Aber selbst einem abgelenkten, zerstreuten
und verunsicherten Unionspolitiker können doch nicht
die wesentlichen Etappen der vergangenen 15 Monate
auf dem Gebiet der europäischen Migrations- und
Flüchtlingspolitik verborgen geblieben sein.

Ich darf die wichtigsten Stufen einmal nennen: Rat

und Kommission haben im Dezember 1998 einen Aktionsplan mit Schwerpunkten für die Arbeit und mit zeitlichen Vorgaben verabschiedet. Am 1. Mai 1999 ging
mit Inkrafttreten des Amsterdamer Vertrages die Ausländer- und Asylpolitik in die Kompetenz der Gemeinschaft über.

Seit ihrer Amtsübernahme hat sich die Bundesregierung konsequent für eine Angleichung in diesem Politikbereich stark gemacht. Auf dem Europäischen Rat in
Tampere im letzten Oktober hat die Bundesregierung die
Initiative ergriffen - begleitet von sehr skeptischen
Prognosen, was den Ausgang dieser Veranstaltung betraf -, gemeinsam mit ihren französischen und britischen
Freunden die wesentlichen Prinzipien formuliert und allen Unkenrufen zum Trotz - auch durchgesetzt. Als
Beispiele nenne ich die Partnerschaft mit den Herkunftsländern der Flüchtlinge, ein gemeinsames europäisches
Asylsystem, die gerechte Behandlung von Drittstaatsangehörigen, die Steuerung von Wanderungsbewegungen
und last not least die Bestätigung der Genfer Flüchtlingskonvention als gemeinsame Basis der Asylpolitik.
Das war ein echter Erfolg und ist eine tragfähige
Startrampe für die weiteren Bemühungen.

Weiter verlangen Sie einheitliche Standards für 
Asylverfahren. Diese Forderung ist überflüssig, denn
schon der EG-Vertrag in der Fassung des Amsterdamer
Vertrages erteilt dazu den Auftrag.

Mindestgarantien im Asylverfahren sind ebenfalls
längst in der Diskussion. Mit einem Vorschlag für den

EG-Rechtsakt können wir noch in diesem Jahr rechnen.
Auch Rückübernahmevereinbarungen mit Dritt- und
Transitstaaten sind längst konkrete Politik der Bundesregierung. 

Ich könnte diese Revue der Selbstverständlichkeiten
fortsetzen, aber das ist nicht nötig. Nötig sind vielmehr
einige Bemerkungen zu Forderungen, die - jedenfalls
bis auf weiteres - in der Europäischen Union nicht
mehrheitsfähig sind oder nicht den menschenrechtlichen
Normen der Gemeinschaft entsprechen.

 Herr Kollege 
Marschewski, Sie wissen sehr genau - auch aufgrund
der langjährigen Regierungszeit der CDU/CSU -, dass
Minister neben der Pflicht zur Anwesenheit im Parlament sehr viele andere dringende Verpflichtungen haben. Sie können sich darauf verlassen, dass das, was ich
hier vortrage, den Ansichten und den Überzeugungen
des Bundesinnenministers entspricht. Sie sind also bei
mir gut aufgehoben, zumal Sie mir ja schon zugebilligt
haben, dass ich hier interessante Ausführungen zu Kernbereichen der deutschen Innenpolitik mache. Ich möchte
damit gern fortfahren.

Sie fordern die in der Diskussion der vergangenen
Zeit sehr wichtige so genannte quotenmäßige Verteilung der Bürgerkriegsflüchtlinge und der Asylbewerber innerhalb Europas, also das viel beschworene
Burdensharing. Wenn sich jemand darum bemüht hat,
dann dieser Bundesminister des Innern. Das wissen Sie
doch auch, zum Beispiel aus der Zeit, als wir die Kosovo-Albaner hier aufgenommen haben. Ein starres Verteilungssystem mit festgelegten Quoten war nicht erreichbar. Stattdessen schlug die Bundesregierung seinerzeit das so genannte Pledging-Verfahren vor, mit dem
sich die jeweiligen Staaten freiwillig bereit erklärten, eine bestimmte Anzahl von Flüchtlingen aufzunehmen.
Die Flüchtlinge ihrerseits erklärten sich bereit, ihre Zuflucht dort zu suchen.


Dieses Prinzip der doppelten Freiwilligkeit hat innerhalb der EU eine viel positivere Resonanz gefunden als
das alte Modell der früheren Bundesregierung mit festen
Aufnahmequoten, die Sie jetzt wieder in Ihrem Antrag
aufwärmen. Die Bundesregierung sieht sich jedenfalls
durch den Erfolg bei der Aufnahme der geflüchteten
Kosovaren vor einem Jahr in ihren Bemühungen um eine faire Aufgaben- und Lastenteilung innerhalb der EU
bestätigt. Sie möchte in ihren Bemühungen nicht nachlassen und wird das Konzept des vorübergehenden
Schutzes von Menschen aus Bürgerkriegsregionen weiterverfolgen. 

Schlicht und einfach zu leicht machen Sie es sich mit
der Forderung, Flüchtlinge mit offensichtlich unbegründeten Asylanträgen generell sofort abzuschieben.
Das ist wahrscheinlich populistisch, aber mindestens 
ebenso verantwortungslos; denn die Abschiebung kann
nur erfolgen, wenn sie im Einklang mit der Europäischen Menschenrechtskonvention und der Genfer
Flüchtlingskonvention steht. Darüber setzen Sie sich offenbar hinweg. 

Jetzt möchte ich auf den letzten Punkt Ihres Forderungskatalogs eingehen, der in den letzten Tagen zu
neuer Aktualität gelangt ist, nämlich auf die von Ihnen
verlangten einheitlichen Regelungen für legale Einwanderung. 

Sie erwähnen Wissenschaft, Kunst, Sport und Kapitalinvestoren. 

 Herr Kollege Uhl,
es tut mir Leid, dass Sie das offenbar mit Bedauern zur
Kenntnis nehmen. 

- Doch, er bedauert es; es tut ihm Leid. 

- Herr Kollege Uhl hat gesagt, er nehme mit Bedauern
wahr, dass er heute erstmalig an einem bestimmten Ereignis, bei dem er schon sehr oft war, nicht teilnehmen
könne. Ich würde jetzt gern zu dem hier zu diskutierenden ernsten Thema zurückkehren.

Herr Kollege Gerhardt, darf ich um Ihre Aufmerksamkeit bitten. Auch Sie haben sich für ein Zuwanderungsgesetz stark gemacht und sehr wortreich für dieses
geworben. Ich muss sagen: Das, was die Freien Demokraten uns vorgelegt haben, begrenzt praktisch die Migration, ja greift sogar in Rechtsansprüche ein, etwa in
den auf Familiennachzug von Ausländern, und eröffnet
keinerlei neue Perspektiven. Deswegen kann dieser Ansatz, Herr Kollege Gerhardt, unsere Billigung nicht finden.

- Ich komme noch darauf. 

Am peinlichsten, meine Damen und Herren, gebärdet
sich der ehemalige Zukunftsminister, der in der Vergangenheit die Chance zu einer Offensive zur Aus- und
Fortbildung einheimischer Hightech-Experten verpasst
hat und jetzt mit dem törichten Spruch „Kinder statt Inder“ Feindseligkeiten schürt. Lothar Späth, nachweislich
kein Parteigänger der rot-grünen Koalition, fand dafür
ein treffendes Wort: Schwachsinn. Dem ist nichts hinzuzufügen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wirbt
auswärtige Spezialisten an, weil es dafür einen akuten
Bedarf gibt; sie tut das befristet. Gleichzeitig unternimmt sie verstärkt Anstrengungen, um hier im Lande
junge, aber auch ältere Kräfte in der Informationstechnologie zu schulen. Was das mit Unmenschlichkeit,
Frau Jelpke, zu tun haben soll, das müssten Sie mir
schon erklären. 

Davon sorgfältig zu trennen ist die Diskussion um das
Für und Wider eines Einwanderungsgesetzes etwa mit
jährlichen Aufnahmequoten. Ein solches Gesetz steht in
der Tat kurzfristig nicht auf der Tagesordnung. Dazu
brauchen wir Zeit und möglichst die Einbettung in den
europäischen Rahmen.

Fazit: Wir setzen den Schwerpunkt darauf, die Integration unserer nichtdeutschen Mitbürger zu verstärken.
Wir haben die Einbürgerung deutlich erleichtert und
hoffen, dass diese gesetzliche Regelung positiv gewürdigt wird. Wir treiben die Harmonisierung des Asylrechts in Europa voran. Wir verbessern das Ausländergesetz da, wo es notwendig ist, zum Beispiel bei den
Verwaltungsvorschriften, damit etwa die geschlechtsspezifische Verfolgung im Asylverfahren besser und
sensibler beachtet wird. 

Bei § 19 des Ausländergesetzes haben wir heute
wirklich einen Schritt nach vorne gemacht. Ich kann nur
noch einmal sehr lebhaft meiner Freude darüber Ausdruck verleihen, dass wir die Frist für die Erlangung des
eigenständigen Aufenthaltsrechts für ausländische Ehepartner deutlich verkürzt und damit vor allen Dingen
etwas für die Verbesserung der Lage der Frauen getan
haben.

Mit alledem, meine Damen und Herren, sind wir auf
gutem Weg. Ich bin sicher, dass wir auf diesem Wege
gut vorankommen können. Einer sachlichen Debatte ich betone das - über all die Fragen, die heute angeklungen sind, stehen wir offen gegenüber. 

Danke schön. 

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es klingt zwar nach
Aufbruch, was der Kollege van Essen gesagt hat. Aber eigentlich handelt es sich fast schon um ein Stück Gesetzesgeschichte, weil wir diesen Gesetzentwurf heute endgültig zu den Akten legen.

Dieser Gesetzentwurf, Herr van Essen, hat schon eine
ziemliche Staubschicht angesetzt, und zwar so sichtbar,
dass die F.D.P.-Fraktion ihn zu einem Antrag umgemodelt
hat, über den wir heute Morgen beraten haben.

Diese Anträge sind inhaltlich weitgehend identisch.
Aber es hilft nichts: Die Vorherrschaft in der Diskussion
um die Frage, die uns im Moment bewegt, nämlich warum und unter welchen Bedingungen Zuwanderung bei
uns gesteuert werden soll und kann, erreichen Sie damit
nicht. Denn längst bestimmt die Bundesregierung mit einem ganz anderen Schwerpunkt die Debatte. Das haben
Sie, Herr van Essen, immerhin eingeräumt. Es geht ja hier
und heute um die Deckung eines akuten Bedarfs in einem
begrenzten Umfang, indem ausländische Computerspezialisten ins Land geholt werden,

und gleichzeitig - ich betone: gleichzeitig - um die Ausund Weiterbildung von einheimischen Kräften.

Mit einem Einwanderungsgesetz hat das aber nichts zu
tun. Das braucht Zeit, sorgfältige Argumentation und die
Abstimmung mit den europäischen Partnerstaaten. Kurz
gesagt: Dieses wäre eine langfristige - ich betone: langfristige - Perspektive.

Aber immerhin zeigt uns der Gesetzentwurf der Freien
Demokraten, wie man es besser nicht machen sollte.

Mit Ihrem Vorschlag hätten Sie ein Preisausschreiben für
besondere Umständlichkeit gewinnen können. Da Sie
ja keine zusätzliche Einwanderung nach Deutschland





auslösen wollen, errichten Sie ein kompliziertes Regelwerk mit Teilquoten, Gesamthöchstzahlen und sonstigen
Höchstzahlen. Sie wollen vor- und nachsteuern. Zu allem
Überfluss soll darüber ein Bundesamt für die Regulierung
der Zuwanderung thronen.

Das ist keine Einwanderungspolitik, sondern Einwanderungsbürokratie.

Eine solche wollen wir nicht.

Mindestens ebenso bedenklich, Herr Kollege Niebel,
ist Ihr Umgang mit dem Familiennachzug. Sie wollen
zwar das geltende Recht nicht grundsätzlich zur Disposition stellen, aber Sie wollen diesen Zuzug mit den sonstigen Aufnahmequoten verrechnen. Das kann nur darauf
hinauslaufen, dass sich die Einreise von Angehörigen um
Jahre verzögert. Das würde nicht nur eine besondere Härte bedeuten, sondern wohl auch den grundgesetzlich garantierten Schutz von Ehe und Familie betreffen. Auch das
kann unsere Billigung nicht finden. Wir haben es schließlich mit Menschen zu tun und nicht mit Spielfiguren, die
man wie beim Malefiz-Spiel - je nach Kalkül - vor und
zurückschieben kann.

Wenn Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Gerhardt, in diesen Tagen fordert, in Deutschland müsse man bei Einwanderungsfragen mehr Weitsicht walten lassen, dann
muss ich Sie ganz herzlich bitten, Ihr eher engstirniges
Zuwanderungsbegrenzungsgesetz

ganz schnell zu vergessen und auszumustern.

Viel bemerkenswerter finde ich allerdings, was sich bei
der CDU abspielt. Wenn man sich alte Debattenbeiträge
anschaut, dann kann man erkennen, dass noch vor ein paar
Monaten Ihre Redner jeder gesetzlichen Zuwanderungsregelung ein Nein entgegendonnerten. Inzwischen
sind Sie ganz schön durcheinander gewirbelt worden. Auf
das markige Nein von damals folgt nun Frau Merkels vorsichtiger Schwenk zum Ja. Das würde ja nichts machen,
wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, sich entschließen würden, über diese gesamte
schwierige Thematik in der kommenden Zeit einen ruhigen und sachbezogenen Disput zu führen.

Wir sollten uns zum Ziel machen, einerseits den politisch Verfolgten und den Bürgerkriegsflüchtlingen wie bisher Schutz zu gewähren - dazu gehört auch der Zuzug und
Familiennachzug der Spätaussiedler -, andererseits aber
den Spielraum auszuloten, in dem wir die Zuwanderung
aktiver als bisher steuern und gestalten können. Aus diesem sorgfältigen Abwägen des Für und Wider kann durchaus ein geeignetes und schlüssiges Handlungskonzept
werden - wir wünschen uns dazu einen möglichst breiten

gesellschaftlichen Konsens -, allerdings unter zwei Voraussetzungen:

Erstens. Es gibt schon jetzt auf EU-Ebene absehbare
Regelungen - ich nenne als Stichwort die Familienzusammenführung -, deren Folgen wir ebenso abwägen
müssen wie die mögliche Arbeitskräftewanderung, die mit
der geplanten Osterweiterung der Europäischen Union
einhergehen kann. Also muss man sich doch in aller Ruhe
mit dieser Sache befassen.

Zweitens. Diese Sachdiskussion kann nur gelingen das ist mein letzter Satz, mein Appell -, wenn führende
Politiker der Union sich auch in Wahlkampfzeiten von
Demagogie und Desinformation durch Slogans wie „Mehr
Ausbildung statt Einwanderung“ endlich unverzüglich
lossagen. Bitte tun Sie das!

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein bisschen
schade, dass am Schluss dieser Debatte noch ein parteipolitisches Gegeneinander aufgekommen ist, die eigentlich so wohltuend ungewöhnlich verlaufen ist.

Ich finde es schon eindrucksvoll, dass so viele Namen
aus den unterschiedlichen politischen Lagern vereint auf
einem Antrag zu finden sind. Fraktionsübergreifende Initiativen sind nach wie vor eine parlamentarische Rarität.
Sie kommen am ehesten zustande, wenn es um Fragen der
Menschenrechte geht. Ich erinnere mich noch - das liegt

schon einige Jahre zurück - an die Große Anfrage von
weiblichen Abgeordneten. Es handelte sich hier um den
internationalen Frauenhandel. Ich erinnere mich auch an
die übergreifende Initiative zu dem Vorstoß, die genitale
Verstümmelung schärfer zu ahnden.

Die Initiative, über die wir heute sprechen, verlangt für
bestimmte Flüchtlingsgruppen aus Bosnien und Herzegowina und aus dem Kosovo bis auf weiteres das Bleiberecht in Deutschland. Das entspricht einer breiten
Stimmung in der Bevölkerung der Bundesrepublik. Ich
weiß aus der täglichen Praxis, wie viele solcher Bitten uns
mündlich und schriftlich erreichen. Gerade Flüchtlinge
aus Bosnien und Herzegowina haben in Deutschland eine
hohe Akzeptanz.

Es wird einige von Ihnen überraschen, wenn ich Ihnen
sage: Die Bundesregierung fühlt sich durch diesen Antrag
keineswegs auf die Armesünderbank gedrängt, sondern
sie fühlt sich in mehreren Punkten bestätigt. Sie ist sich
der Tatsache bewusst, dass bestimmte Personengruppen
besonderen Schutz brauchen.

So sind zum Beispiel ethnische Minderheiten aus dem
Kosovo nach wie vor von dem, was wir „zwangsweise
Rückführung“ nennen, ausgenommen. Das Bundesinnenministerium hat die zuständigen Landesbehörden schon
vor einem halben Jahr ausdrücklich gebeten, die freiwillige Rückkehr dieser Menschen äußerst behutsam anzugehen. Ebenso setzt sich das Bundesinnenministerium
dafür ein, dass Menschen, die als Zeugen vom Internationalen Strafgerichtshof für das frühere Jugoslawien benannt worden sind, mit ihren Familien einen Aufenthaltstitel in Deutschland bekommen.

Minister Schily hat sich auch - das wurde schon erwähnt - für die schwer Traumatisierten, vor allem
Frauen, und für ehemalige Lagerhäftlinge aus BosnienHerzegowina und aus dem Kosovo eingesetzt mit dem
Ziel, dass die Behörden den gesetzlichen Rahmen voll
ausschöpfen und von den auf drei Monate beschränkten
Duldungen absehen, schon um diesen Menschen eine
gründliche medizinische und psychotherapeutische Behandlung zu ermöglichen.

Chronisch Traumatisierte sollen eine Aufenthaltsbefugnis erhalten, so geht es aus dem Schreiben an die Innenminister und Senatoren der Länder hervor. Ich nutze
die Gelegenheit, um die zuständigen Behörden ausdrücklich zu bitten, auch entsprechend zu verfahren. Sensibilität und der Wille, Ermessensspielräume wirklich und
entschieden auszunutzen, sollten auch vor den Türen der
örtlichen Ausländerämter nicht Halt machen.

Auch wer schon im Rentenalter ist und keine Angehörigen in Bosnien-Herzegowina hat, ist gegenwärtig ebenfalls von der Rückführung ausgenommen.

Schließlich möchte ich darauf hinweisen, dass wir im
Dialog mit dem Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung über eine Lockerung des Arbeitsverbotes
mit Blick auf Flüchtlinge und Asylbewerber beraten und
dass wir, so hoffe ich, in allernächster Zeit zu einer LöUlla Jelpke


sung kommen werden, die den Gegebenheiten auf dem
Arbeitsmarkt ebenso gerecht wird wie den berechtigten
Interessen der Betroffenen.

Das Prinzip Freiwilligkeit - hier unterscheiden wir
uns vielleicht in Nuancen, Frau Kollegin Roth - hat sich
bei der Rückkehr doch bewährt. Wer hätte schon vor zwei
oder drei Jahren gedacht, dass sich von den fast 350 000
Flüchtlingen der allergrößte Anteil aus freien Stücken
wieder in die Heimat begeben würde? Jetzt sind noch etwas mehr als 38 000 Menschen in Deutschland, die eigentlich ausreisen müssten. Ende des Jahres, so schätzt
der UNHCR, werden es voraussichtlich noch 21 000 sein.
Den entsprechenden politischen Willen der Länder vorausgesetzt, könnte zu diesem Zeitpunkt im Rahmen der
Innenministerkonferenz eine Altfallregelung für diese
Menschen vereinbart werden.

Ich muss genauso deutlich darauf hinweisen, dass wir
nicht generell auf das Mittel der zwangsweisen Rückführung verzichten können. Außerdem haben wir es - das
wissen alle, die den Antrag unterzeichnet haben - mit der
Kompetenz der Länder zu tun.

Ich möchte trotzdem klar unterstreichen: Die Bundesregierung versteht diesen Antrag als eindringlichen Appell vieler, die sich aus großer Verantwortung für das
Schicksal der betroffenen Menschen zu Wort melden.
Dass dieser Aufruf von so vielen Abgeordneten unterschiedlicher politischer Lager getragen wird, stellt unserer parlamentarischen Demokratie, glaube ich, ein gutes
Zeugnis aus.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man nur das
spontane Empfinden und die menschliche Teilnahme
sprechen ließe, wäre die Sache leichter. Denn wer gönnt
es diesen Menschen nicht, um deren Schicksal wir sie nun
wirklich nicht beneiden können?

Tatsache ist, dass über die Frage nach einer anders gearteten Zuwendung an Kriegsheimkehrer in den vergangenen Jahren wieder stärker und öfter diskutiert wird. Das
war so im Vorfeld von Landtagswahlen, vor allen Dingen
in den ostdeutschen Ländern. Das ist so im Zuge der öffentlichen und intensiven Debatte um die Entschädigung
für Zwangsarbeiter.

Doch gilt es, die Unterschiede deutlich zu machen. Ich
muss es auch noch einmal betonen. Damit meine ich insbesondere, dass die Gruppe der Zwangsarbeiter nicht
mit der Gruppe gleichgesetzt werden kann, über die wir
uns heute Abend Gedanken machen. Man muss sich auch
die Geschichte der Gesetzgebung, Sinn und Konzept der
damaligen und der jetzigen Regelungen in dieser Frage
vor Augen führen.





Ihr Gesetzesvorschlag, Herr Brähmig, läuft darauf hinaus, das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz in veränderter Form quasi wieder aufleben zu lassen.

Dieses Gesetz aber ist durch Art. 5 des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes mit Wirkung vom Januar 1993 aufgehoben worden. Ich möchte Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen aus der CDU/CSU, ein Zitat der damaligen von
Ihnen geführten Bundesregierung in Erinnerung rufen.
Sie hat seinerzeit festgestellt:

Das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz zählt
zu den Gesetzen, die ihren Zweck heute weitgehend
erfüllt haben. Die ehemaligen Kriegsgefangenen in
der bisherigen Bundesrepublik Deutschland sind
entschädigt und eingegliedert.

Dann wird darauf hingewiesen, dass als so genannte
Geltungskriegsgefangene - das ist auch so ein Wortungetüm; das sind Menschen, die aus militärischen Gründen
interniert oder deportiert waren - hauptsächlich Aussiedler entschädigungsberechtigt waren - das waren 96 Prozent - und dass deshalb Entschädigung und Eingliederung
für die betroffenen Russlanddeutschen fortgeführt werden
sollten.

Weiter heißt es, diese Überlegungen ließen sich allerdings nicht uneingeschränkt auf die ehemaligen Kriegsgefangenen in der einstigen DDR übertragen. Zwar hätten diese noch keine Leistungen erhalten, die denen des
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes vergleichbar
seien. Aber nun seien mehr als 45 Jahre vergangen, die
Betroffenen seien eingegliedert. Von Entschädigungszahlungen sollte abgesehen werden; jedoch sollten die Leistungen der Heimkehrerstiftung, soweit noch zeitgerecht,
auf das Gebiet der ehemaligen DDR übertragen werden.

Mit anderen Worten: Die Heimkehrerstiftung führt das
weiter, was sinnvoll und nach dem Gang der Entwicklung
über all die Jahre hin notwendig ist: Bedürftige ehemalige
Kriegsgefangene werden unterstützt, allerdings ohne einen Rechtsanspruch.

Die Aufhebung des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes stieß damals auf allgemeines Einvernehmen. Ich habe die Begründung der damaligen Regierung
so ausführlich wiedergegeben, weil sie seinerzeit bereits
zu dem Schluss kam, dass der Grundgedanke dieser Entschädigung, nämlich Hilfe bei der Wiedereingliederung,
nicht mehr zeitgemäß ist, also durch die Wirklichkeit
überholt ist. Sie ist auch heute, über acht Jahre später,
nicht mehr zeitgemäß. Jedenfalls sind keine neuen, zwingenden Argumente aufgetaucht, die die Angelegenheit in
einem anderen Licht erscheinen ließen.

Auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der
Union, haben in Ihrer Regierungszeit eine entsprechende
Initiative eben nicht ergriffen.

Deshalb ist es nicht vorstellbar, nicht ratsam und vielleicht auch nicht redlich, ein für abgeschlossen erachtetes
und im Konsens aufgehobenes Gesetz - wenn auch in abgewandelter Form - wieder zum Leben zu erwecken.

Eines will ich aber auch betonen: Mit einer umfangreichen, sozialstaatlich geprägten Gesetzgebung ist zumindest der Versuch gemacht worden, erlittene Lebensschicksale auszugleichen, aber einen vollen Ausgleich für
durchlebte Not und Entbehrung dieser Art wird es nicht
geben können.

Vielen Betroffenen geht es eigentlich auch nicht um
Mark und Pfennig, wie ich sehr wohl aus manchen Gesprächen weiß, sondern wirklich in erster Linie um eine
Würdigung ihres Lebensschicksals. Deswegen begrüße
ich auch die vielfältigen Gespräche, die wir im Bundesinnenministerium, die ich selbst und die auch der Parlamentarische Beirat der Heimkehrerstiftung in dieser und
anderen Fragen führen. Es geht einfach auch um das Bewusstmachen einer Problematik, die - zumindest in Zeiten der ehemaligen DDR - verdrängt worden ist.

Ich will eines zum Schluss noch sagen: Die bestehende

Regelung hat sich durchaus bewährt. Das darf man ruhig
auch einmal erwähnen. Bedürftige können ja weiterhin
- bis zum Jahr 2005 - durch die Heimkehrerstiftung unterstützt werden und davon haben die Betroffenen in den
neuen Ländern durchaus profitiert.

Von den Unterstützungs- und den Rentenzusatzleistungen, die in den vergangenen 30 Jahren von der Stiftung
gewährt wurden, sind immerhin 20 bzw. 12 Prozent an
Antragsteller in den neuen Ländern geflossen, obwohl
diese ja erst seit Januar 1993 ihre Anträge einreichen können. Ich meine, für diese Bilanz brauchen wir uns auch
nicht zu schämen.

Danke schön.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Westerwelle, ich glaube, niemand hier im Haus braucht
ein Patent darauf anzumelden, dass er der Erfinder eines
Einwanderungsgesetzes sei; denn bis auf CDU/CSU haben in den vergangenen Jahren alle Parteien, die hier
vertreten sind, ihre Konzepte entwickelt. Den Werdegang
in meiner Partei kenne ich nun wirklich genau.

Uns sollte nicht das Windhundprinzip leiten, sondern
die Einsicht, dass ein gutes Gesetz - ich betone: ein gutes
Gesetz zur Steuerung der Zuwanderung sorgfältige Vorarbeit
voraussetzt: umfangreiche Datensammlungen und Prognosen, den Blick über den Tellerrand unserer nationalen

Grenzen hinaus, klare begriffliche Zuordnungen und
nicht zuletzt - das ist sehr wichtig - das Werben um die
Akzeptanz bei den Bürgern.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., legen offenbar mehr Wert auf Profilierung als auf Konsens.

Das finde ich schade, denn einige Elemente Ihres Gesetzentwurfs sind erwägenswert und greifen Vorschläge auf,
die wir schon vor etlichen Jahren gemacht haben.

So bringt die F.D.P., Herr Zeitlmann, noch einmal die
Überlegung ein, die Entscheidung über die Aufnahme von
Zuwanderern in Deutschland nicht nur wirtschafts-, arbeitsmarkt- und entwicklungspolitisch, sondern auch unter Berücksichtigung humanitärer Gesichtspunkte zu treffen. - Herr Westerwelle, Sie haben offenbar übersehen,
dass es in Ihrem eigenen Entwurf auch um humanitäre
Aspekte ging. - Ich finde es ebenso richtig, dass man die
Vorbedingungen beim Namen nennt, die ein Interessent
erfüllen muss, damit sein Zuwanderungsantrag angenommen werden kann. Andere Teile dieses Gesetzentwurfs aber sind wenig durchdacht, sie sind bürokratisch
und setzen vor allem zu einseitig auf die Pflichten des Zuwanderers, anstatt ihm auch Angebote zu Hilfen und
Entgegenkommen bei der Eingliederung zu machen.

Die neuen Chancen, die die Bundesregierung ausländischen Computerspezialisten einräumt, als „kurzfristige
bereichsspezifische Spezialregelung“ abzutun, führt in
die Irre.

Nehmen Sie endlich zur Kenntnis, welche Bresche die
Green-Card-Initiative der Bundesregierung in eine absolut festgefahrene und von Vorurteilen und Denkblockaden
überwucherte öffentliche Diskussion über Migrationsfragen geschlagen hat!

Die Wirkung war so stark, dass sich die CDU in ihrem
neuen Thesenpapier von dem Dogma, dem zufolge
Deutschland kein Einwanderungsland sei, gelöst hat
und zur - freilich sehr späten - Einsicht gekommen ist.
Das möchte ich Ihnen, den Kollegen von der Union, ausdrücklich bescheinigen. Sie haben sich bewegt, wenn
auch zehn bis 15 Jahre zu spät. Sie haben das zweifellos
in dem Bemühen getan, die tiefe Kluft zwischen sich und
der Wirtschaft ein bisschen zu überbrücken.

So weit, so gut. Es wäre alles ganz ordentlich gelaufen,
hätten sich nicht Herr Merz und Frau Merkel selber mit
der unseligen und unsäglichen Leitkultur-Debatte wieder in den Sumpf hineingezogen. Welch eine vertane
Chance! Es geht doch nicht an, dass Sie vormittags von
Weltoffenheit und Toleranz sprechen und Solidarität mit
den Minderheiten in unserer Gesellschaft bekunden und
abends mit deren Ausgrenzung auf Stimmenfang gehen.
Eine solche Politik darf es nicht geben.

Es geht auch nicht an, unsere christlich-abendländische
Tradition zum Fundament unseres Zusammenlebens zu
erklären, dabei aber völlig zu ignorieren, dass wir es mittlerweile auch mit Menschen anderer Religionsgemeinschaften zu tun haben, die friedlich und auf Dauer bei uns
leben wollen.

Professor Oberndörfer, Politologe und Vorsitzender
des Rates für Migration, schreibt:

Zur Kultur der Bundesrepublik Deutschland gehören
schon jetzt die religiösen Vorstellungen seiner jüdischen, muslimischen oder buddhistischen Staatsbürger. Einzelnen Minderheiten oder auch Mehrheiten
wird die Freiheit des Bekenntnisses und der Werbung für ihre jeweiligen kulturellen Werte eingeräumt. Deren Verbindlichkeit für die Gesamtheit
aber darf im modernen Verfassungsstaat nicht vom
Staat und seinen Organen eingefordert und erzwungen werden.

Ich glaube, Sie haben nicht erkannt, was dahinter steckt.

Da sich die CSU abermals vom Begriff des Einwanderungslandes Deutschland abgrenzt - wenn auch mit der
relativierenden Einschränkung „klassisch“ -, und zugleich mit ihrer Absicht, das Asylrecht zu beschneiden,
nicht hinterm Berg hält, während die CDU in dieser Frage
offen bleibt, haben wir es - leider - mit einer tief gespaltenen Union zu tun.

Das kann uns freilich nicht davon abhalten, in der Frage
der Zuwanderung nach einem breiten Konsens zu suchen;
dies halte ich für sinnvoll.

Die Bundesregierung hat großes Vertrauen in die Arbeit der kritisch gewürdigten Zuwanderungskommission unter Leitung von Frau Süssmuth. Auch die Bürgerinnen und Bürger begleiten diese Arbeit mit Sympathie.
Ich kann nur an alle im Bundestag vertretenen Parteien
ausdrücklich appellieren, die Empfehlungen, die diese
Kommission im nächsten Sommer vorlegen wird, zu beherzigen.

Wir kommen in der Debatte nur weiter, wenn wir Vorteile und Probleme der Migration offensiv und sachlich
beim Namen nennen. Der Beitrag des Zuwanderers für

unser gedeihliches Zusammenleben bezieht sich nicht nur
auf Arbeits- und Kaufkraft, auf Steuerzahlungen und Sozialversicherungsabgaben, sondern zum Beispiel auch auf
die Leistungen als Unternehmer und die integrationsfördernde Wirkung, die von ausländischen Familien ausgeht.
Zum Bericht der Ausländerbeauftragten der Bundesregierung sage ich ausdrücklich, dass wir ihn im Unterschied
zur früheren Bundesregierung nicht cool-distanzierend
abtun, sondern als einen wertvollen Beitrag zur migrationspolitischen Debatte gewürdigt wissen wollen.

Ebenso wahr ist auch, dass nicht jeder Neuankömmling mit edlen Absichten hierher kommt, dass es Abschottungstendenzen und den Trend zu Parallelgesellschaften
gibt. Nicht ohne Grund stellt die Bundesregierung im
neuen Staatsangehörigkeitsrecht Anforderungen an
Sprachkenntnisse und an Verfassungstreue.

Ich glaube auch, dass wir künftig die auf Dauer angelegte
Zuwanderung mit klaren und verbindlichen Regelungen
für die Integration verknüpfen sollten. Dass sich Zuwanderer sprachlich schulen, beruflich orientieren und auf unser Grundgesetz einlassen sollen, halte ich für selbstverständlich.

Allerdings muss ihnen der aufnehmende Staat auch den
Weg dafür ebnen: mit erschwinglichen Sprachkursen sowie Rat und Betreuung. Vielleicht können wir uns vom
niederländischen Modell der Eingliederungsvereinbarung
anregen lassen, ohne es völlig zu kopieren.

Eines sollten wir in diesem Zusammenhang hier im
Parlament gemeinsam festhalten: Das verbale Sortieren
von Zuwanderern in solche, die uns nützen, und solche,
die uns ausnützen, ist menschenverachtend und gehört
nicht in diese Auseinandersetzung.

Der Bundespräsident hat andere, wie ich finde, sehr viel
treffendere Ausdrücke gewählt. Er sprach von Menschen,
die uns brauchen, und Menschen, die wir brauchen. Beides markiert die möglichen Wege nach Deutschland. Der
erste war zweifellos bisher der vorherrschende: Asylsuchende, Bürgerkriegsflüchtlinge, nachziehende Familienmitglieder, Aussiedler und Kontingentflüchtlinge sind gekommen. Das wird und muss auch in Zukunft möglich
sein.

Ob und wie wir nun den zweiten Weg öffnen - durchaus
auch aus eigenen Interessen, die demographisch, beschäftigungspolitisch und humanitär begründet sind -, wird in
naher Zukunft zu entscheiden sein - wenn möglich, im
Konsens der Demokraten.

Konfuzius ist einmal gefragt worden, was er als Erstes
täte, wenn er die Regierungsgewalt übernehmen könnte.
Er hat geantwortet: Ich würde zuerst die Begriffe richtig






stellen. Jetzt hören Sie bitte gut zu; denn es ist klar, was er
meinte, Herr Kollege Marschewski. Er meinte, man
müsse richtige und einfache Namen benutzen, um im
Kopf und im Herzen Ordnung zu schaffen.

Nur so kann man die Köpfe und Herzen anderer Menschen erreichen und vermeiden, dass mit Schlagworten
Missbrauch betrieben wird.

Ich glaube, Sie wissen, worauf ich in meiner Schlussanmerkung hinaus möchte, nämlich auf den Appell, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das Wort „Leitkultur“ aus
dem Verkehr zu ziehen,

und zwar ganz und gar, egal, ob man nun zwischen
„deutsch“ oder „in Deutschland“ unterscheidet. Nach allem, was bei uns geschehen ist, einschließlich der barbarischen Zerstörung kultureller Vielfalt in der NS-Diktatur,
sollten wir nicht mehr „leiten“ wollen. Mit einer Kultur
der Bescheidenheit kommen wir sehr viel besser zurecht.

Herr Kollege Westerwelle, eines möchte ich Ihnen zum
Schluss noch ganz kurz sagen: Richten Sie Ihr flammendes Plädoyer für eine günstigere Gebühr für die Einbürgerung ausländischer Kinder unter zehn Jahren
- darin stimmen wir alle, auch wir im Bundesinnenministerium, überein - doch bitte auch an die Länder und gewinnen Sie sie dafür, indem sie mit Verantwortung tragen!
Dann kämen wir vor allen Dingen in der Verwaltungspraxis, die dies unter bestimmten Voraussetzungen ermöglicht, sehr viel weiter und könnten in den verbleibenden
sechs Wochen, die diese gesetzliche Regelung noch vorsieht, vielen Kindern die Einbürgerung zu erträglichen
Bedingungen ermöglichen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen! Herr Marschewski,
Neujahrsgeschenke nimmt man eigentlich nicht von anderen an, sondern man macht sie sich lieber selber. Dann
ist man auch selbstbestimmt und fähig, darüber zu entscheiden.

Deswegen reklamiere ich bei dieser Frage für uns unseren
eigenen Weg und der ist doch ein bisschen anders, als Sie
ihn sich vorstellen.

Es gibt wohl, meine Damen und Herren, kaum ein Papier der EU-Kommission aus dem Bereich der Asyl- und
Migrationspolitik, das derzeit so heftig debattiert wird wie
dieser Vorschlag der EU zum Recht auf Familienzusammenführung. Ich finde, diese öffentliche Auseinandersetzung tut dem Prozess der europäischen Einigung
gut; sie macht das Ganze endlich einmal fassbar und lebendig. Ich begrüße auch ausdrücklich, dass diese Diskussion um ein Thema kreist, das gerade in unserem
Grundgesetz einen hohen Wert hat, nämlich den Schutz
von Ehe und Familie. Ich halte es schon für bemerkenswert, wie Christdemokraten die Problematik des Zusammenlebens von Menschen dann plötzlich nicht mehr
für so wichtig halten, wenn es sich um Migranten handelt.
Überlegen Sie sich sehr genau, was Sie damit anrichten,
auch vor dem Hintergrund Ihrer eigenen Ideologie!

Eine europäische Zuwanderungspolitik, meine Damen und Herren, gehört zu den großen laufenden Vorhaben der Gemeinschaft. Sie kann damit auch nicht warten,
bis die Frist, die uns der Amsterdamer Vertrag gibt, abgelaufen ist. Es ist zugleich eine Aufgabe der nationalen Verhandlungspartner, die besondere Situation im jeweiligen
Staat in diese Arbeit einzubringen, den notwendigen
Handlungsspielraum auszuloten und auch zu wahren. Genau in dieser Phase befinden wir uns. Es ist überhaupt
kein Geheimnis, dass die Bundesregierung gegen einige
Punkte der jetzigen Fassung Bedenken hat. Das gilt übrigens auch für die Länder und die Kommunen. Ich sage
aber ebenso deutlich: Eine knallharte Ablehnung der
Richtlinie, wie sie die CDU/CSU fordert, kommt nicht in
Frage.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der
CDU/CSU, übertragen Ihre sattsam bekannten Standpunkte und Ängste vom nationalen Rahmen auf die Ebene
der Union. So einfach lässt sich das EU-Geschäft nun
wirklich nicht erledigen. Ich gehe noch einen Schritt weiter: Teile Ihres Antrages sind von einem unfreundlichen
Geist und Ton gegenüber Europa geprägt. Ich will dafür
einige Beispiele nennen. Sie sprechen von einer „konzeptionslosen Vermehrung des Familiennachzugs“. Sie sehen
den „Begriff Familie faktisch ausgehöhlt“. Sie wittern bei
den geplanten Nachzugsregelungen für eingetragene





Lebenspartnerschaften „unzählige Missbrauchsmöglichkeiten“ usw. Kurz gesagt, Sie schüren wieder einmal mit
dramatischen Vokabeln Sorgen und Unruhe. Ich kann nur
dazu ermuntern, die Zuwanderungsdebatte in ruhiges
Fahrwasser zu lenken. Das ist angesichts der jüngst veröffentlichten Statistiken nun wirklich auch geboten.

Ich erinnere zum Beispiel an die Zahl der Asylanträge:
Sie war im vergangenen Jahr so niedrig wie seit 1988
nicht mehr. Ruhe und Gelassenheit wären also angebracht.

Es ist auch viel besser, konstruktiv an der Richtlinie
mitzuarbeiten, denn auf diese Weise haben wir die größten Chancen, unsere Vorstellungen und unsere Interessen
in Brüssel zur Geltung zu bringen. Die Kommission,
meine Damen und Herren, ist der Motor der europäischen
Integration, aber nicht unbedingt der Sachwalter einzelner
Mitgliedstaaten. Unsere Aufgabe ist es, den Standpunkt
der Bundesrepublik zu vertreten und zu verankern. Dazu
sind wir durchaus in der Lage. Es wird Sie vielleicht interessieren, dass der Bundesinnenminister noch im Laufe
des Januars mit Kommissar Vitorino zusammenkommt,
um unter anderem auch über dieses Thema zu sprechen.

Ich will durchaus auch auf einige Probleme verweisen,
die die Bundesregierung und übrigens auch die Länder sehen. Dazu gehört zum Beispiel die Tatsache, dass die
Kommission im Oktober 2000 eine überarbeitete Fassung
vorlegte, in dem neuen Text aber praktisch nur die Änderungswünsche des Europäischen Parlaments berücksichtigt hat, nicht aber die Vorstellungen der Mitgliedstaaten.
Vorbehaltlos kann sich das Bundesinnenministerium auch
nicht mit den Vorschlägen zum Kindernachzug bis zur
Volljährigkeit anfreunden. Wir plädieren für ein flexibleres Verfahren, das den Mitgliedstaaten die Möglichkeit
lässt, Altersbegrenzungen zwischen 16 und 18 Jahren
festzulegen.

Wir sind aber jederzeit auch für Ausnahmeregelungen bei
Härtefällen oder aus humanitären Gründen. Im Moment
wird das ja auch noch so geregelt. Sie von der CDU/CSU
wollen nun aber den Kindernachzug nur bis zum Alter von
höchstens zehn Jahren gewähren; das richtet sich nun
wirklich gegen die Pläne der EU. Ich möchte auch noch
die Beseitigung der so genannten Inländerdiskriminierung nennen, wodurch die Zahl von zuziehenden Spätaussiedlern deutlich ansteigen würde. Das ist eine spezielle
deutsche Eigenheit, die auch bei den weiteren Verhandlungen mit in die Waagschale geworfen werden muss.

Meine Damen und Herren von der Opposition, so ein
bisschen müssten Sie sich eigentlich noch an die Jahre Ihrer Regierungsverantwortung erinnern, als Sie sich noch
mit dieser Materie beschäftigen mussten. Zur Verabschiedung von Normen zur Familienzusammenführung haben
wir uns nämlich in dem bereits erwähnten Art. 63 Nr. 3 des
Amsterdamer Vertrages verpflichtet. Dieses Werk, Herr
Kollege Marschewski, wurde 1997, also von der damaligen CDU/CSU/F.D.P.-Koalition, abgeschlossen. Darüber,
dass Sie jetzt so tun, als ob die Bundesrepublik dieses
Rechtssetzungsvorhaben einfach und schlankweg verhindern könnte, kann ich wirklich nur den Kopf schütteln.

Außerdem folgt Ihr Antrag einer krausen Logik. Er fordert, die EU-Richtlinie einfach abzulehnen. In der Begründung ist dann von der Notwendigkeit der Überarbeitung die Rede. Was denn nun? Etwas, was man als völlig
untauglich ablehnt, kann man nicht anschließend überarbeiten. Sie müssen sich schon entscheiden, welchen Weg
Sie einschlagen wollen.

Meine Damen und Herren, unser Motto lautet: nicht
ablehnen, sondern arbeiten und argumentieren, nicht verhindern, sondern verhandeln. Wir wollen doch auf dem
Weg zu einer einheitlichen Zuwanderungspolitik in Europa weiterkommen und wir wollen dabei unsere besonderen Interessen zur Geltung bringen. Das, was Sie dagegen vorschlagen, führt in die Isolation und das wollen wir
nicht.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es schade, Frau Pau,
dass Sie durch Ihren Änderungsantrag, in dem Sie die
Streichung des von Ihnen zitierten § 2 Abs. 2 verlangen, einen Ton in diese Debatte gebracht haben, der der Gesamtatmosphäre, die wir hier erzeugt haben, nicht gut tut.

Denn es gibt hier im Saal ja wohl kaum jemanden, den das
Schicksal der einstigen Kriegsgefangenen und Verschleppten aus der ehemaligen DDR kalt ließe. Das haben
sowohl die Beratung im Innenausschuss als auch die erste
Lesung dieses Gesetzentwurfes, die wir schon vor einigen
Monaten durchgeführt haben, gezeigt.

Die Betroffenen - die Verbände der Heimkehrer, der
Ruhestandsbeamten, der Vertriebenen und der Volksbund
Deutscher Kriegsgräberfürsorge - haben geschrieben und
sich noch einmal zu Wort gemeldet. Ich kann wirklich
manches, was in diesen Briefen geschrieben wurde, gut
nachvollziehen - auch die Bitternis. Es ist sicherlich
wichtig, dass uns das Schicksal der Menschen, die
während des DDR-Regimes keinen Ausgleich erhielten
und die noch nicht einmal über ihre Leiden sprechen durften, durch diese Debatte wieder vor Augen geführt wird.
Insofern ist es richtig, dass wir dies hier zum Thema machen.

Herr Kollege Büttner, freilich muss ich auch erklären,
warum die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen einen anderen Weg als den der einmaligen Entschädigung gehen, wie Sie ihn fordern. Unser
Weg ist - das möchte ich noch einmal klarmachen - der
Weg einer stetigen Hilfe, ausgerichtet auf diejenigen, die
sie besonders nötig haben. Eine Pauschalzahlung dagegen
würde die Nachkriegsgesetzgebung wieder neu beleben mit unübersehbaren Konsequenzen. Dies wäre auch
der Versuch, in abgewandelter Form das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz aus dem Jahre 1954 wieder
aufleben zu lassen, das ja zum Jahresende 1992 aufgehoben wurde.

Es ging seinerzeit darum, den Menschen möglichst
schnell die Wiedereingliederung in die Nachkriegsgesellschaft zu ermöglichen. Das galt auch für diejenigen, die in
der DDR heimisch wurden.

Anders wurde übrigens die Situation der Spätaussiedler beurteilt. Der Gesetzgeber entschloss sich später,
für Spätheimkehrer aus der DDR dagegen die Kriegsgefangenenentschädigung nicht zu gewähren, jedoch an Bedürftige Unterstützungsleistungen nach dem so genannten
Heimkehrerstiftungsgesetz zu zahlen. Man muss daran erinnern, dass sich mit dieser Regelung die Interessenverbände zunächst einverstanden erklärten. Erst in jüngster
Zeit hat sich die Stimmung gewandelt.

Man musste und konnte davon ausgehen, dass ehemalige Kriegsgefangene, die aus dem ausländischen Gewahrsam in die ehemalige DDR entlassen wurden und
dort bis zum Beitritt gelebt hatten, gleichfalls in diese Gesellschaft eingegliedert waren, obwohl ihnen - das ist ja
völlig unbestritten - das dortige Regime vergleichbare
Leistungen, wie sie nach dem Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz bis 1993 möglich waren, versagt hatte.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfraktion, Ihr Gesetzentwurf ist auch insofern unaufrichtig,
als ja die von Ihnen geführte Regierung damals im Einigungsvertrag mit großer Entschiedenheit die Kriegsgefangenenentschädigungsregelung ausgeschlossen hat.
Auch in den folgenden Jahren Ihrer Regierungszeit haben
Sie keinen Versuch einer Änderung unternommen. Ich
muss einfach noch einmal daran erinnern.

Wenn ich noch etwas zur augenblicklichen Regelung
sagen darf: Man kann feststellen, dass sie sich durchaus
bewährt hat. Von den Unterstützungsleistungen, die nach
dem Heimkehrerstiftungsgesetz geleistet werden, ist ein
gehöriger Anteil an Empfänger in den neuen Ländern geflossen, obwohl Leistungsberechtigte dort ja erst frühestens ab 1. Januar 1993 überhaupt Anträge stellen konnten.
Ich bin auch überzeugt davon, meine Damen und Herren,
dass wir den Menschen jetzt nicht falsche Hoffnungen auf
eine pauschale Entschädigung machen, sondern - das ist
eben unser Weg - lieber denjenigen, die Unterstützung
brauchen, auf verlässlicher Grundlage helfen sollten.

Um das noch einmal zu unterstreichen - das hat ja auch
die Debatte ergeben -, ist beschlossen worden, dass im
laufenden Bundeshaushalt für den Fonds der Heimkehrerstiftung 5 Millionen DM zusätzlich zur Verfügung stehen, die dann auch sicherlich gut verwendet werden. Dies
ist ein positives Signal. Es ist auch ein Zeichen der AnerPetra Pau


kennung und des Respekts vor Schicksalen, die, meine
Damen und Herren, mit Geld allein ganz sicherlich nicht
aufzuwiegen sind.

 Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Auf den letzten Disput will ich jetzt nicht
mehr eingehen,

wohl aber auf das, was der Kollege Stadler und die Kollegin Jelpke in ihrer Rede gesagt haben.

Herr Stadler, ich hatte das Gefühl, Sie suchten irgendein Haar in der Suppe bei einer Initiative, die Sie eigentlich für gut und richtig halten.

Frau Jelpke, gerade weil wir im Umgang mit den Muslimen die Differenzierung und nicht den Generalverdacht
haben wollen, ist diese Initiative so wichtig. Das möchte
ich ganz kurz erklären.

Als der Bundesinnenminister am 5. September, also
sechs Tage vor den Terroranschlägen, den unmittelbar bevorstehenden Beschluss des Kabinetts für eine Änderung
des Vereinsgesetzes ankündigte, war das Echo in den
Medien eher mager. Es gab einige Zweispalter in den
überregionalen Zeitungen, mehr nicht. Das hat sich natürlich mittlerweile gründlich geändert. Die beiden so genannten Sicherheitspakete sind inzwischen von der Bundesregierung verabschiedet worden und in ihren Rahmen
gehört eben auch die Abschaffung des so genannten
Religionsprivilegs.

Sie soll das Vorgehen gegen terroristische Organisationen, die sich als Religionsgemeinschaften tarnen, in
Wirklichkeit aber eine erhebliche kriminelle Energie entfalten, zu Straftaten aufrufen oder Terroranschläge vorbereiten, erleichtern. Ich erwähne diese Entstehungsgeschichte der Initiative, um eines klar zu machen: Der




Erwin Marschewski Beschluss reifte vor den Terrorangriffen und stand schon
lange auf der Agenda. Übrigens hat sich die jetzige Bundesregierung da sehr viel zielstrebiger und konkreter verhalten als ihre Vorgängerin.

Meine Damen und Herren, Sie werden unschwer erraten, welche Organisation die Bundesregierung bei ihren
Vorüberlegungen in erster Linie im Visier hatte: natürlich
den islamistisch ausgerichteten Kölner Kalifat-Staat,
dessen Anführer Metin Kaplan eine Strafe verbüßt und
dessen Ziel der Sturz der laizistischen Republik in der
Türkei ist, der aber auch massiv die Bundesrepublik bedroht. Nach Erkenntnissen des Verfassungsschutzes hat es
auch Kontakte dieser Organisation zu Osama Bin Laden
gegeben.

Die Bundesregierung will das Vereinsgesetz auf derartige Religionsgemeinschaften und Weltanschauungsgemeinschaften ausdehnen, um Betätigungs- und Vereinsverbote durchsetzen zu können. Organisationen, die
unsere Gesetze und unsere verfassungsmäßige Ordnung
aggressiv bekämpfen und missachten, muss das Handwerk gelegt werden, auch wenn sie im Gewande einer
Glaubensgemeinschaft daherkommen.

Die Änderung des Vereinsgesetzes ist somit auch ein Baustein im Gesamtkonzept der Bundesregierung zur Eindämmung des internationalen Terrorismus.

Manche fragen - das haben Sie, Herr Stadler, auch getan -, warum das Religionsprivileg überhaupt so lange
Bestand hatte. Eine Begründung liegt zweifellos darin,
dass der Gesetzgeber bei der Schaffung des Vereinsgesetzes im Jahre 1964 die Probleme und Risiken so nicht
erkennen konnte. Inzwischen haben wir andere Erfahrungen gesammelt, da religiös motivierter Fundamentalismus sehr viel deutlicher zutage tritt. Richtig ist auch, dass
seitens der Kirchen kritische Stimmen im Hinblick auf
eine Änderung des Vereinsgesetzes zu hören waren.

Eine Sorge möchte ich aber gleich ausräumen: Die von
manchen beschworene Gefahr, dass religiöse oder weltanschauliche Gruppen willkürlich zerschlagen werden
könnten, stellt sich nicht. Die katholische und die evangelische Kirche sind von der Gesetzesänderung ohnehin
nicht betroffen. Die Verfassung schützt sie vor einem Verbot, weil sie altkorporierte Religionsgemeinschaften sind,
denen der Körperschaftsstatus zugesprochen ist.

Abgesehen davon ist die Schwelle für ein Tätigwerden
des Staates hoch. Bei jeder Entscheidung im Einzelfall ist
die grundrechtlich verbürgte Religionsfreiheit zu beachten. Alle Entscheidungen unterliegen selbstverständlich
der gerichtlichen Überprüfung. Die Maßstäbe für ein Vereinsverbot sind die gleichen wie für ein Parteiverbot; nur
liegt die Entscheidungsbefugnis bei so genannten normalen Vereinen nicht beim Bundesverfassungsgericht, sondern zunächst bei den Innenministerien von Bund und
Ländern.

Eines, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss für uns
eindeutig sein: Religiöse oder weltanschauliche Motivation darf kein Freibrief für Gewalt, Verfassungsbruch und
Mord sein. Diese Botschaft will unsere Gesetzesänderung
vermitteln. Deswegen begrüße ich sehr, dass wichtige

Vertreter der Muslime und ihrer Organisationen diese Initiative eindeutig befürworteten. Gerade weil wir die Menschen islamischen Glaubens nicht unter einen Pauschalverdacht stellen wollen, ist dieser Vorstoß so wichtig.
Gerade jetzt verstärken wir den Dialog mit den friedlich
in Deutschland lebenden Muslimen. Wir wollen möglichst viele Menschen dazu ermuntern, sich differenziert
mit dem Islam zu befassen. Deshalb ist die Abgrenzung zu
denjenigen Kräften so nötig, die die Religion für Terror
und menschenverachtende Taten missbrauchen.

Insoweit beruhige ich diejenigen Vertreter islamischer
Organisationen, die in den vergangenen Wochen die Befürchtung geäußert haben, die Aufhebung des Religionsprivileges richte sich generell gegen sie und beeinträchtige sie in der freien Ausübung ihres Glaubens. Diese
Sorge ist nachvollziehbar, aber unbegründet. Die ungestörte Religionsausübung bleibt wie bisher für alle Religionsgemeinschaften verfassungsrechtlich gewährleistet.
Das gilt selbstverständlich auch für islamische Religionsgemeinschaften.

Ein letzter Gesichtspunkt. Leichtfertig oder leicht lässt
sich ein Verbot ohnehin nicht aussprechen. Bereits nach
geltendem Recht muss einem Verein das Verhalten seines
Vorstandes oder seiner Mitglieder erst einmal zugerechnet
werden. Man sollte auch sorgfältig abwägen, Herr Kollege Marschewski, ob ein Verbot unabdingbar ist. Der
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit muss strikt gewahrt
werden.

Ebenso spielt die Überlegung eine Rolle, wann das Vorgehen gegen eine Gemeinschaft eher kontraproduktiv
wirkte oder zur Desintegration der Muslime in Deutschland beitrüge. In einen Verbotswettlauf wollen wir also
nicht eintreten.

Aber der Staat hat eben auch eine Schutzpflicht gegenüber seinen Bürgern; er muss möglichen Schaden abwenden und Gefahren bannen. Das gilt, wenn es sich um religiöse Eiferer handelt, wenn ihr Fundamentalismus in
Terrorismus umschlägt und gegen den Geist der Völkerverständigung verstößt.

Wir können in solchen Fällen nicht mit Langmut abwarten, ob militant formulierende Aktivisten und ihre Anhänger tatsächlich ihre möglicherweise blumigen Worte
in Taten einmünden lassen. Dann ist es nämlich zu spät.

Lassen sie uns deshalb im Konsens der Demokraten
das Notwendige tun und das Religionsprivileg abschaffen.

Brutstätten des Terrorismus können und dürfen wir nicht
dulden.

 Herr Präsident!

Liebe Kollegen und Kolleginnen! Wie lange es doch dauern kann, drei Worte im Grundgesetz zu verankern! Anfang der 90er-Jahre gab es im Zusammenhang mit den Beratungen der Gemeinsamen Verfassungskommission die
erste größere Auseinandersetzung über dieses Thema. Allerdings scheiterte dann eine Empfehlung für die Aufnahme des Tierschutzes in das Grundgesetz am Erfordernis der Zweidrittelmehrheit. In den darauf folgenden
Legislaturperioden gab es verschiedene Gesetzesinitiativen; keine wurde abgeschlossen.

Diese Koalition hat gehandelt und in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben, dass eine Initiative zur
Aufnahme des Tierschutzes in das Grundgesetz ergriffen
werden sollte. Einen entsprechenden Entwurf haben die
Koalitionsfraktionen eingebracht. Wenn ich Ihre warmen
Worte, Herr von Stetten, zur Nähe zu Henne, Pferd, Sau
und Vögeln höre, dann frage ich mich, warum sich die
Union nicht längst bewegt hat.

Wir könnten das Thema zum Wohle der Tiere schon längst
abgeschlossen haben.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, warum brauchen wir
ein Staatsziel Tierschutz? Mit der Vorlage soll der ethische Tierschutz im Grundgesetz verankert werden. Darunter ist der Schutz der Tiere als Individuen zu verstehen.

Sie werden als Wesen mit Empfindungen und Leidensfähigkeit anerkannt, denen durch unsere Rechtsordnung
ein Schutz zuteil werden soll. Diese Vorstellung, Herr
Kollege Geis, ist schon im Tierschutzgesetz enthalten, hat
aber keinen verfassungsrechtlichen Ausdruck gefunden.

Der Individualtierschutz geht über Art. 20 a unseres
Grundgesetzes, der den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen als Staatsziel festschreibt, wesentlich hinaus.
Zwar sind auch in der derzeitigen Fassung des Art. 20 a
einzelne Aspekte des Tierschutzes bereits erfasst, nämlich
Tiere in ihrer Eigenschaft als Bestandteil der natürlichen
Lebensgrundlagen. Das bedeutet: Geschützt sind Füchse
im Wald als Art in ihrem natürlichen Lebensraum, nicht
aber der einzelne Fuchs als Individuum. Nach den Erkenntnissen der modernen Verhaltensforschung sind Tiere
Lebewesen mit physischen und psychischen Empfindungen. Diese Tatsache wird von überhaupt niemandem bestritten. Das Wissen um die Leidensfähigkeit der Tiere
spiegelt sich aber in unserem Grundgesetz, das auch die
Grundwerte unseres Zusammenlebens enthält, nicht ausdrücklich wider.

Nun kann ein Bewusstseinswandel sicherlich nicht allein Grund für die Einführung eines entsprechenden
Staatsziels sein. Daneben steht eine verfassungsrechtliche
Notwendigkeit. Der Verfassungsrang des Tierschutzes ist
in den Fällen von Bedeutung, in denen es gilt, den Tierschutz gegenüber dem Wortlaut nach vorbehaltlos gewährten Grundrechten durchzusetzen. Solche Grundrechte, zum Beispiel die Forschungsfreiheit, finden ihre
Grenzen lediglich an anderen Bestimmungen des Grundgesetzes. Auch eine Staatszielbestimmung kann ohne
nähere Konkretisierung Grundrechte nicht beschränken.
Der Einfachgesetzgeber erhielte aber die Möglichkeit, für
eine solche Konkretisierung zu sorgen. Die Möglichkeiten des Gesetzgebers sind um so vielfältiger, je offener die
Staatszielbestimmung formuliert ist. Deswegen danke ich
den Beamten unseres Ministeriums, aber ebenso denen
des Bundesjustizministeriums ganz herzlich für die tatkräftige und sachkundige Hilfe bei der jetzigen Lösung.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich halte es jetzt für
die ureigene Aufgabe des Parlaments, den Inhalt der Verfassung zu bestimmen und damit die Güter zu benennen,
denen Verfassungsrang zukommen soll. Den Ängstlichen,
die nun befürchten, die Menschen kämen zu kurz, kann
man sagen: Der Schutz der Tiere erfolgt im Rahmen der
verfassungsmäßigen Ordnung. In jede Abwägung muss
einbezogen werden, dass die Verfassung den Menschen
und seine Würde an die höchste Stelle stellt. Daran will
und kann auch ein Staatsziel Tierschutz nichts ändern.

Der Tierschutz wird auch nicht höher gestellt als der
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen.

Auch dem Vorwurf, der Gesetzgeber werde durch die
Vorgabe von Staatszielen bevormundet, sieht sich die
Dreiwortlösung nicht ausgesetzt. Sie verzichtet bewusst
auf jede Konkretisierung und lässt die Möglichkeit offen,
im einfachen Recht die Funktion von Tieren für den Menschen zu berücksichtigen und andererseits den Nutzen der
Tiere für den Menschen nicht zum alleinigen Maßstab zu
machen.

Wer in der Forschung und in der Landwirtschaft, um
hier zwei wichtige Bereiche zu nennen, die Achtung vor
den Tieren und die ethischen Prinzipien wahrt, der hat von
dieser Verfassungsänderung nichts zu befürchten, im Gegenteil. Der Gesetzgeber ist nun aufgerufen, selbst das
Rangverhältnis der verschiedenen Verfassungsgüter zu
bestimmen. So wird ein Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen von Menschen und von Tieren erreicht.

Vor allem aber beleben wir den gesellschaftlichen Dialog über eine Frage, die sehr viele Menschen beschäftigt
und interessiert. Das tut auch unserem demokratischen
Rechtsstaat gut. Es tut uns auch gut, dass wir im Augenblick im Hinblick auf diese Frage in Europa Vorreiter sind.

Ich bedanke mich.

 Frau Kollegin Lietz,
die Antwort lautet: Im Rahmen besonderer Auslandseinsätze in das Ausland kommandierte oder abgeordnete
Angehörige der Bundeswehr sind während ihres Einsatzes noch für eine Wohnung in der Bundesrepublik
Deutschland gemeldet und werden deswegen bei Bundestagswahlen und grundsätzlich auch bei Landtagswahlen nach den in die Zuständigkeit der Länder fallenden
landesrechtlichen Regelungen von Amts wegen in ein
Wählerverzeichnis ihrer Wohngemeinde eingetragen. Bei
Bundestagswahlen erhalten sie von dort spätestens am
21. Tag vor der Wahl eine Wahlbenachrichtigung. Wenn
der Auslandseinsatz vor diesem Zeitpunkt eingetreten ist
oder anzutreten ist, kann der Antrag auf Ausstellung eines
Wahlscheins und Zusendung von Briefwahlunterlagen
entsprechend früher gestellt werden.

Grundsätzlich werden die Wahlunterlagen durch die
zuständigen Gemeinden direkt in das Einsatzland übersandt. Durch organisatorische Maßnahmen der Einheiten
und Dienststellen kann jedoch auch sichergestellt werden,
dass sie jeweils zunächst an die Einheit oder Dienststelle
in Deutschland und von dort auf dem Feldpostwege gesammelt in das Einsatzland geschickt werden.

Das Bundesministerium der Verteidigung hat durch
Erlass vom 9. April dieses Jahres zur Durchführung der
Wahl zum 15. Deutschen Bundestag veranlasst, dass alle

Einheitsführer und Dienststellenleiter aufgefordert werden, ihre Soldaten über die Möglichkeit der Briefwahl zu
unterrichten und durch geeignete organisatorische Maßnahmen dafür Sorge zu tragen, dass die Soldaten ihr Wahlrecht ausüben können.

Wahlberechtigte Soldaten, die auf Anordnung des
Dienstherrn außerhalb der Bundesrepublik Deutschland leben und deshalb in der Bundesrepublik Deutschland keinen
Wohnsitz gemeldet haben, sowie Angehörige ihres Hausstandes können ihr Wahlrecht ebenfalls durch Briefwahl
ausüben. Diese Wahlberechtigten werden auf Antrag in ein
Wählerverzeichnis der Bundesstadt Bonn eingetragen und
erhalten die Briefwahlunterlagen von dort übersandt. Das
Bundesministerium der Verteidigung hat den entsprechenden Erlass vom 19. April 2002 zur Wahl des 15. Deutschen
Bundestages mit den notwendigen Erläuterungen zur
Durchführung der Briefwahl an alle Auslandsdienststellen
versandt. Die Teilnahme an Landtagswahlen setzt nach den
in die Zuständigkeit der Länder fallenden landesrechtlichen
Regelungen grundsätzlich einen Wohnsitz im jeweiligen
Bundesland voraus. - So weit die Antwort zu dieser Frage.

 Herr Präsident! Kollegen und Kolleginnen! Vor etlichen Jahren erlebte ich die
Beisetzung eines Hamburgers jüdischen Glaubens. Es
waren nur sehr wenige gebrechliche alte Männer als Vertreter der Gemeinde erschienen. Sie erzählten mir hinterher, wie mühselig es sei, in einer so mitgliederschwachen
Organisation wirkliche Aktivitäten zu entfalten. Es war
beklemmend und traurig.

Heute hat sich die Lage geändert: Viele jüdische Gemeinden entstehen, man sieht wieder mehr junge Leute
und nicht zuletzt dank des Zuzugs aus Osteuropa leben inzwischen immerhin 95 000 Menschen jüdischen Glaubens in der Bundesrepublik. Ihre Kultur und ihre Tradition
werden wieder wahrnehmbar und erfahrbar für all diejenigen, die in der Nachkriegszeit überhaupt keine Chance
hatten, sich damit zu befassen. Die Repräsentanten der
Juden in Deutschland - im Zentralrat und in den Gemeinden - schalten sich gottlob in die öffentliche Debatte ein
und beziehen deutlich Stellung.

Meine Damen und Herren, was kann eine demokratische Gesellschaft eigentlich anderes tun, als sich darüber
zu freuen und daran mitzuwirken, dass daraus eine Selbstverständlichkeit wird?

Offenbar ist diese Selbstverständlichkeit längst nicht in
allen Köpfen verwurzelt. Manche denken oder reden etwa
so: Klar, sie leben hier und wir tun ihnen auch nichts, sie
mögen sich aber bitte zurückhalten. Gar nicht so wenige
nicken dazu Beifall. Das macht die aktuelle Debatte über
Antisemitismus so bedrückend.

„Der legt es richtig darauf an, dass man zum Antisemiten wird.“ Sprüche wie diese leuchten in den Bodensatz
unterschwelliger Feindseligkeiten und Vorurteile hinein.
Wenn dazu dann per Brief, Telefon oder E-Mail noch Zuspruch kommt, ist es umso schlimmer.

Antisemitismus kann man nicht begründen, weil eine Begründung relativieren und sogar rechtfertigen kann. Antisemitismus kann man nur mit aller Schärfe ablehnen und
ächten.

Jeder einzelne Fall von Antisemitismus bedeutet nicht
nur eine Bedrohung für die jüdischen Bürger und Bürgerinnen in Deutschland, sondern gefährdet zugleich uns
selber, unsere Demokratie und unsere Gesellschaft als
Ganzes, weil auch wir betroffen sind. Das Bekenntnis zur
besonderen historischen Verantwortung Deutschlands,
aber auch der erklärte Wille, alles daranzusetzen, dass die
Erinnerung an den Holocaust nicht verblasst, war bisher
unstrittiger Grundkonsens deutscher Politik. Das soll und
muss auch so bleiben.

Christian Schmidt Wer dagegen meint, ein Tabu brechen zu müssen, oder
davon redet, geht einen gefährlichen Weg.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, gerade aufgrund der
Zuspitzung im Nahostkonflikt und der in der Debatte
geübten Kritik an dem Verhalten sowohl der israelischen
als auch der palästinensischen Seite muss peinlich genau
zwischen dieser Auseinandersetzung und unserem Verhältnis gegenüber den jüdischen Bürgern und Bürgerinnen, die in unserem Lande leben, unterschieden werden.
Das muss ganz klar werden.

In unserer Gesellschaft gibt es wahrhaftig kein Übermaß an Beteuerungen gegen Rechtsextremismus, Intoleranz und Antisemitismus. Leider gibt es immer noch ein
Übermaß an ziemlich fatalen Äußerungen, aus denen sich
Rassismus speist. Wir leiden auch immer noch darunter,
dass viele wegschauen, wenn Menschen wegen ihrer
Hautfarbe, Religion oder Herkunft beleidigt und angegriffen werden. Die Bundesregierung tut viel, um zu erreichen, dass die Gesellschaft hinschaut, handelt und hilft.
Im Bündnis für Demokratie und Toleranz bündeln wir alle
Kräfte, die sich gegen fremdenfeindliche, rassistische und
antisemitische Bestrebungen engagieren. Zum Beispiel
zeichnen wir junge Leute aus, die den Alltag der Juden
während der NS-Zeit oder auch den Leidensweg ins KZ
nachzeichnen. Der Victor-Klemperer-Wettbewerb zum
Beispiel dient demselben Ziel. Programme wie Civitas,
Xenos und Entimon leisten Aufklärung und unterstützen
Projektgruppen. Es ist wahrhaftig ein langer und mühseliger Weg, Jugendliche gegen braune Einflüsse resistent
zu machen und ihnen Geschichtsbewusstsein zu vermitteln. Dabei haben wir noch nicht das erreicht, was wir erreichen wollen. Die Bundeszentrale für politische Bildung legt deswegen einen besonderen politischen
Schwerpunkt auf diese Arbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schließe mit einem Zitat:

Endlich muss die Pest ja doch einmal erschöpfen.
Vielleicht verschwindet der Wahn, der so viele
Gemüter betört und unsere ganze Kultur um
100 Jahre zurückgeworfen hat.

Diese Sätze stammen nicht aus diesen Tagen, sondern von
dem Historiker Theodor Mommsen gegen Ende des
19. Jahrhunderts. Sie nehmen Stellung zu dem damaligen
Antisemitismusstreit. Ihre beklemmende Aktualität gut
100 Jahre später sollte uns wohl nachdenklich stimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kollegen und Kolleginnen! Manchmal ist es nötig, dass Parlament und Regierung Selbstverständliches artikulieren.
Dieser Zeitpunkt ist angesichts der Antisemitismusdebatte
dieser Wochen gekommen. Nun weiß ich sehr wohl um
die lange Vorgeschichte der Anträge, über die wir heute
reden. Vor fast zwei Jahren ging es um eine klare Verurteilung antisemitischer Anschläge. Inzwischen aber entzündet sich der Disput an aktuellen Äußerungen, die der
Zentralrat der Juden als schlimmste Beleidigung der jüdischen Gemeinschaft seit 1945 wertet. Es geht um die
Unfähigkeit oder auch den geplanten Unwillen mancher
prominenter Politiker - Frau Leutheusser-Schnarrenberger,





ich weiß nicht, warum Sie das nicht richtig auffassen können -, die notwendige Trennschärfe zwischen legitimer
Kritik am Vorgehen der palästinensischen wie auch der israelischen Seite im Nahostkonflikt einerseits und boshaften Äußerungen über bei uns lebende jüdische Bürger andererseits beizubehalten, und um das Interesse dieser
Politiker, das daraus entstehende dumpfe Gebräu zum
Stimmenfang zu nutzen. Diese Vermischung verlangt die
klare Ablehnung des Parlaments.

Ich glaube schon, dass unsere Demokratie gefestigt ist.
Aber es ist und bleibt gefährlich, auf der Tastatur antisemitischer Gefühle zu spielen. Unsere Geschichte legt uns
eine dauerhafte Verantwortung auf, uns mit allen Kräften
dagegen aufzulehnen. Der Abgrund, in den dieser Wahn
geführt hat, war zu tief und zu erschreckend, um nach der
so genannten Normalität zu rufen.

Die Statistik für das Jahr 2001 ist einschlägig: Sie zeigt
insgesamt über 1 600 antisemitische Straftaten, darunter
24 Fälle von Körperverletzung, über 1 000 Fälle von Volksverhetzung und fast 300 Propagandadelikte sowie 24 Fälle
von Störung der Totenruhe, also Schändungen von Grabmalen auf jüdischen Friedhöfen. Ist das „Normalität“?
Nach fundierten Forschungsergebnissen gibt es bei 15 bis
20 Prozent der Bevölkerung einen latenten Antisemitismus; manche Wissenschaftler sprechen sogar von einer
steigenden Tendenz. Jeder Versuch, diese Ressentiments
anzuheizen, ist einfach verabscheuungswürdig.

Man hört dieser Tage wohlfeile Sprüche. Einer endet
meist mit Floskeln wie „Das muss man doch auch mal sagen dürfen“.

Es ist für uns in Deutschland schwierig und erfordert viel
Sachverstand und Fingerspitzengefühl, etwa den Nahostkonflikt zu kommentieren und dabei die Kritik auszubalancieren. Unser Außenminister Joschka Fischer kann
das. Er kennt die Stimmungslage vor Ort und genießt mit
vollem Recht den Respekt beider Seiten.

Andere zerstören leider mit verantwortungslosen Formulierungen mühsam aufgebautes Vertrauen, übrigens bei
Juden und Muslimen.

Es gibt keine jüdische Gemeinschaft in Europa, die
derzeit so schnell wie die in Deutschland wächst; inzwischen sind es 95 000 Menschen. Jüdisches Leben fängt
überhaupt wieder an, sich zu entfalten. Synagogen werden neu gegründet, Fernsehspiele zeigen auch schon mal
Familienfeste nach jüdischem Brauch. Wir bekommen
erstmals seit Jahrzehnten die Chance, all das kennen zu
lernen. Darüber muss man doch einfach heilfroh sein!

Klar, die Zuwanderung, vor allem aus Osteuropa,
klappt nicht immer reibungslos. Deswegen unterstützt die
Bundesregierung die jüdischen Gemeinden bei dieser
harten Integrationsarbeit. Die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit wird seit Jahrzehnten gefördert, aber auch Projekte wie der interreligiöse Dialog,
die Hochschule für jüdische Studien, das Leo-BaeckInstitut oder kulturpolitische Initiativen. Selbstverständlich und leider auch nötig ist es, dass unsere zusätzlichen
Programme gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit,
Entimon, XENOS und Civitas, die Bekämpfung des
Antisemitismus einschließen.

Übrigens gibt es in letzter Zeit noch einen anderen
Satz, den wir nicht durchgehen lassen dürfen. Er heißt
etwa so: „Der oder die legt es aber auch darauf an, dass
man zum Antisemiten wird.“ Was heißt das eigentlich?
Müsste sich der ebenso unbarmherzige wie brillante Literaturkritiker Marcel Reich-Ranicki seine manchmal ätzenden Kommentare verkneifen, weil er Jude ist? Das
wäre doch schrecklich.

Oder ärgern sich Michel Friedmans Talkshowgäste über
provozierende Fragen und seine häufigen Unterbrechungen, weil er Jude ist?

Kein jüdischer Bürger in unserem Land will in philosemitische Watte gepackt werden. Aber wenn wir - nach
dem Motto: Wir haben ja eigentlich nichts gegen die Juden, aber sie sollen doch bitte leise und hübsch bescheiden sein - wieder anfangen, ethnische und religiöse Zugehörigkeit zum Maßstab für Verhalten und Auftreten
sowie zum Maßstab für unsere Toleranz zu machen, dann
ist Gefahr im Verzuge.

Antisemitismus auf das Gebaren jüdischer Gesprächspartner zurückzuführen markiert den Weg in den Rassismus.

Antisemitismus - ich muss es noch einmal sagen kann man nicht rechtfertigen oder begründen; man kann
ihn nur verurteilen.

Das haben wir in der Aktuellen Stunde vor 14 Tagen getan. Wir tun es heute noch einmal mit aller Klarheit. Das
ist richtig und leider auch nötig.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen! Herr Kollege Riegert,
nachdem ich Ihnen so zugehört habe, habe ich doch stark
den Eindruck, dass Sie die letzten dreidreiviertel Jahre,
was den Sport betrifft, auf einer anderen Veranstaltung
gewesen sind.

Die Sportpolitik der Bundesregierung und der sie tragenden Parteien ist nämlich eine Erfolgsstory. Sport ist bei
uns in den besten Händen.

Das ist unser Fazit dieser Legislaturperiode. Ich freue
mich deshalb sehr, dass wir das bei dieser Debatte heute
noch einmal darlegen können.

Wir haben 1998 nicht nur die Sportförderung als eines
unserer wichtigsten Ziele in die Koalitionsvereinbarung
aufgenommen;

wir haben auch gehandelt. Die Bundesregierung hat
grundlegende Verbesserungen sowohl für den Spitzen- als
auch für den Breitensport durchgesetzt. Paradebeispiel,
auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen, ist das Sonderförderprogramm „Goldener Plan Ost“, das von der
Vorgängerregierung stets abgelehnt wurde.

Mit Bundesmitteln in Höhe von 52 Millionen Euro werden Gesamtinvestitionen für den Sportstättenbau in den
neuen Bundesländern von über 200 Millionen Euro ermöglicht und 350 Sportbaumaßnahmen geschaffen.

Auch bei den Rahmenbedingungen für den Sport
- auch das ist ja wichtig - haben wir den Stillstand, der
vor 1998 herrschte, überwunden. So wurde der von Ihnen
in einer ganz anderen Art und Weise bewertete Übungsleiterfreibetrag um 50 Prozent auf 1 848 Euro im Jahr angehoben und auf Betreuer ausgedehnt. Außerdem können
Sportvereine die ihnen zugeflossenen Spenden nun selbst
quittieren. Das befreit sie von allerhand Bürokratie.

Ich bin froh, dass wir trotz knapper Kassen das hohe
Niveau der Förderung des Spitzensports sichern konnten. Bei den zentralen Maßnahmen haben wir drohende
Kürzungen abgewendet und die vom Deutschen Sportbund geforderten 140 Millionen DM halten können. Auf
anderen wichtigen Feldern des Spitzensports sieht der
Deutsche Sportbund seine Erwartungen sogar übertroffen, was ja nicht alle Tage vorkommt.

So wurden die Plätze für Grundwehrdienst leistende Spitzensportler von 704 um 40 auf 744 Stellen angehoben. Die
erfolgreiche Spitzensportförderung des Bundesgrenzschutzes haben wir um 29 Stellen für Polizeivollzugsbeamtinnen
und -beamte in drei Sommersportarten ausgeweitet.

Auch die Förderung des Leistungssports behinderter
Menschen wurde stark verbessert, und zwar nicht nur finanziell. Für den Behindertensport etwas zu tun - da sind
wir uns ja wohl einig - ist dieser Bundesregierung wichtig, zumal die Aktiven einen ganz besonderen Respekt
verdienen.

Die Erfolge bei den Olympischen Winterspielen und bei
den Paralympics in Salt Lake City, wo beide deutschen

Mannschaften den ersten Platz in der Nationenwertung erreichen konnten, bestätigen, dass wir mit unseren Sportförderungsgrundsätzen richtig liegen; die führende deutsche Rolle im Wintersport wurde ja eindrucksvoll
bewiesen.

Es gibt natürlich keinen Grund, sich selbstzufrieden
zurückzulehnen. Ein Blick auf die Olympischen Sommerspiele in Sydney im Jahre 2000 zeigt deutlich, dass
wir die Effizienz des Spitzensportsystems und damit auch
der Förderung weiter steigern müssen.

Die Bundesregierung hat aber ebenso erfolgreich auch
die Schattenseiten des Sports bekämpft. Doping bedroht
den Sport und die staatliche Förderung dafür. Deswegen
haben wir mit zusätzlichen Mitteln die Dopingkontrollen
erhöht und die Anti-Doping-Forschung ausgeweitet. Mit
einer Förderung von rund 5 Millionen Euro ermöglicht
der Bund die Gründung der Nationalen Anti-DopingAgentur, die ja, wie Sie erwähnt haben, in wenigen Tagen
aus der Taufe gehoben wird. Die Sportlerinnen und Sportler, die durch das staatlich verordnete Dopingsystem in
der ehemaligen DDR unwissentlich geschädigt wurden,
erhalten jetzt aus humanitären Gründen über einen eigens
eingerichteten Fonds finanzielle und moralische Unterstützung. Ich möchte an dieser Stelle dem Hohen Haus
dafür, dass es das erforderliche Gesetz nach einer sehr eindrucksvollen Debatte in der vorvergangenen Woche so
zügig verabschiedet hat, sodass es noch in dieser Legislaturperiode in Kraft treten kann, herzlich danken.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wer fordert, ist
zunächst selbst gefordert. Diese Messlatte gilt auch für
den politischen Forderungskatalog des deutschen Sports.
Ein Blick auf den Beitrag des deutschen Sports für die
Nationale Anti-Doping-Agentur und den DopingopferHilfefonds liefert eher ernüchternde Erkenntnisse. Beim
Hilfefonds ist er enttäuschend. Ich hoffe, dass über den
Beitrag des deutschen Sports noch nicht das letzte Wort
gesprochen ist.

Hier geht es ja auch um Glaubwürdigkeit.

Zurzeit befinden wir uns im Fussballfieber. Deshalb ist
es umso elektrisierender, auf kommende Großereignisse
zu schauen. Eines der herausragenden Ereignisse dieser
Legislaturperiode war die Vergabe der Fussball-Weltmeisterschaft 2006 an Deutschland.

Die Bundesregierung hat das Ihre zu diesem Erfolg beigetragen: sowohl mit den Bewerbungsunterlagen des
Deutschen Fussball-Bundes als auch bei der sportpolitischen Unterstützung.

Meine Damen und Herren, wir wollen heitere und
friedliche, sympathische und völkerverbindende Spiele,
von denen eine Welle der Gastfreundschaft und Internationalität ausgehen soll.

Dem wiedervereinigten Deutschland können dadurch
neue Freunde in aller Welt zuwachsen. Die Bundesregierung hat dafür die Weichen gestellt. Ich nenne zum Beispiel die Förderung der Stadien in Berlin und Leipzig, damit die Sportfans in den neuen Bundesländern Spiele auch
wohnortnah sehen können.

Die Bundesregierung setzt darauf, dass für die Olympischen Sommerspiele 2012 eine gleichermaßen überzeugende Bewerbung und Sympathiearbeit gelingt.
Olympische Spiele entfalten vielfältige positive Wirkungen. Zudem könnte Deutschland auch hier seinen Ruf als
weltoffenes, gastfreundliches und natürlich auch sportbegeistertes Land weiter festigen. Das Nationale Olympische Komitee kann auf die Unterstützung der Bundesregierung setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es bleibt mir nicht genug Zeit, um die erfolgreiche Sportpolitik der Bundesregierung in allen Einzelheiten darzustellen. Aber die Antworten
auf 90 Fragen der Großen Anfrage zur Sportförderung und
insbesondere der heute eingebrachte 10. Sportbericht der
Bundesregierung, der die erfolgreiche Sportpolitik der letzten Jahre bilanziert, geben darüber Auskunft. Die Lektüre
kann ich nur wärmstens empfehlen.

Bei dem Anliegen, den Sport zu fördern, gibt es im
Prinzip eine große Koalition. Angesichts der Erfolge, die
wir zu verbuchen haben, ist es für die Opposition natürlich nicht einfach, sportpolitisch wahrgenommen zu werden. Sicherlich ist es legitim, die Mittel der Großen Anfrage und von Entschließungsanträgen zu nutzen. Es wirkt
jedoch manchmal etwas hilflos, wenn geforderte Maßnahmen längst durchgeführt worden sind. Wenn dies beim
Entschließungsantrag zur Sicherung der Zukunft der Vereine deutlich wird, dann muss man es zumindest einmal
erwähnen.

Meine Damen und Herren, die rot-grüne Bundesregierung zieht am Ende ihrer ersten Amtszeit

eine positive Bilanz. Die Arbeit war von einer engen partnerschaftlichen Zusammenarbeit mit den Organisationen
des Sports gestützt und von gegenseitiger Achtung und
Vertrauen geprägt. Die Bundesregierung ist und bleibt ein
verlässlicher Partner.

Diese Aussage verbinde ich mit dem Wunsch, am
Sonntag ein spannendes und faires Spiel zu erleben. Das
Ergebnis wird uns in jedem Falle Anlass zur Freude geben, gleich ob Deutschland Weltmeister oder Vizeweltmeister wird.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt überhaupt keinen Zweifel daran, dass der vornehmlich islamistisch geprägte internationale Terrorismus auch
unser Land bedroht. Es gibt ebenso wenig Zweifel daran,
dass nicht nur die Sicherheitsdienste, sondern auch die

Parlamentarier zu äußerster Wachsamkeit aufgerufen
sind. Es ist richtig, dass sich die Lage seit dem 11. September 2001 nicht entspannt hat. Wir haben also keinen
Anlass, das Problem zu verharmlosen, aber, meine Damen
und Herren, auch keinen Anlass zu Panik und Psychose.

Diese Regierung und die sie tragenden Fraktionen haben umfassende Maßnahmen eingeleitet, um die Gefahren durch Gesetze sowie durch operative und organisatorische Vorkehrungen zu Lande, zu Wasser und in der Luft
einzudämmen. Personen, Gebäude und sensible Einrichtungen werden stärker bewacht, Kontrollen wurden
verschärft, BGS-Beamte als Sky Marshalls geschult,
mögliche Kommunikationswege des internationalen Verbrechens unter die Lupe genommen, das Vereinsrecht
wurde geändert und die Befugnisse der Sicherheitsbehörden mit ihren Kooperationsmöglichkeiten untereinander
haben wir erweitert. Der Haushalt des Bundesministeriums des Innern weist trotz der angespannten Finanzlage
deutliche Steigerungsraten auf; mein Kollege Kemper ist
darauf eingegangen. All dies und vieles mehr dient der
Wahrung und Stärkung der Sicherheit und insbesondere
dem Kampf gegen den Terrorismus.

Meine Damen und Herren, wenn man sich nun den umfangreichen Antrag der Unionsfraktion anschaut, muss
man streckenweise den Eindruck gewinnen, ihre Verfasser
lebten in einem anderen Staat. Offenbar wollen Sie, liebe
Kollegen und Kolleginnen, einfach nicht wahrhaben, was
alles geschehen ist, was weiter geschieht und was wir in
der zurückliegenden Legislaturperiode gemeinsam beschlossen haben. Sie wollen offensichtlich nicht eingestehen, dass diese Regierung entschlossen handelt.

Ich gebe gern zu, dass uns diese Art des Terrorismus
immer wieder vor unvorhergesehene Fragen stellt, mit denen wir nicht gerechnet haben. Freilich geht es zuweilen
auch um Themen mit ganz anderem Hintergrund, die aber
Assoziationen zu den schrecklichen Anschlägen auf das
World Trade Center und das Pentagon erwecken, wie wir
es kürzlich erlebten, als ein vermutlich geistesgestörter
Mann über das Frankfurter Bankenviertel flog. Abgesehen von der Frage nach der verfassungsrechtlichen Legitimation möglicher Bundeswehreinsätze, die ich durch
Art. 35 des Grundgesetzes gedeckt sehe, sollten wir uns
darüber einig sein, dass es eine schleichende Durchmischung bei der Zuständigkeit für die Gefahrenabwehr im
Inland nicht geben darf.

Kehren wir zum - leider - real existierenden Terrorismus zurück und halten wir fest: Die beiden Gesetzeswerke, die so genannten Antiterrorpakete I und II, die
wir beschlossen haben, bieten, Frau Kollegin Piltz, ein
breit gefächertes Instrumentarium und sie greifen - das
haben Sie richtig dargestellt - auch in sensible Bereiche
des Datenschutzes und der persönlichen Rechte ein. Sie
sind so umfassend, dass wir in Teilen eine Befristung beschlossen haben. Wir werden also nach einer gewissen
Zeit die Tauglichkeit und die Tragfähigkeit dieser Gesetze





überprüfen. Sie müssen jetzt ihre Wirkung entfalten, das
heißt, von den Sicherheitsorganen und ihren Mitarbeitern
ausgeschöpft werden. Das geschieht beispielsweise auch
mit den jüngst ergangenen Verboten.

Herr Kollege Koschyk, schade, dass Sie gerade telefonieren, aber ich muss in diesem Moment sagen: Sie können doch unseren Sicherheitskräften nicht unterstellen,
dass sie möglicherweise bis zu Wahlen oder zum Weihnachtsfest abwarteten oder nach irgendwelchen Erfolgen
bzw. nach irgendwelchem Applaus schielten, wenn sie sich
genötigt fühlten, eine Festnahme im Sinne dieser Gesetze
vorzunehmen. Das kann doch wohl nicht sein. Sie müssen
eine solche Behauptung bzw. Vermutung zurücknehmen.
Das hat nun wirklich nichts mit Wahlen zu tun.

Mir drängt sich der Eindruck auf, dass Sie bei Ihrem
Antrag auf der Suche nach möglichen Lücken oder Mängeln vorgegangen sind wie jemand, der sich in eine eigentlich gut gepflegte Grünanlage begibt und nun mühsam nach irgendwelchen Abfallresten Ausschau hält.

Der Wortreichtum, den Sie entfalten, ersetzt freilich nicht
die gebotene Überzeugungskraft und Stringenz. Was bezwecken Sie eigentlich mit Ihrer kampagnenartigen
Schelte der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts, das
angeblich - ich betone das - kriminellen Ausländern den
Zugang in die Bundesrepublik ebnet? Gerade das reformierte Einbürgerungsrecht - Herr Grindel, das wissen Sie
ganz genau; jedenfalls sollten Sie es wissen - fordert ein
klares Bekenntnis zum Grundgesetz und zum friedfertigen Leben hier und verschließt sich denjenigen, die die
Normen unseres Rechtsstaates unterlaufen, und zwar klarer, als es die alten Vorschriften verlangten.

Sie ignorieren die integrationsfördernde und Frieden stiftende Wirkung des neuen Staatsangehörigkeitsrechts. Es
hat doch eine ganz andere Wirkung, als Sie es darstellen.

Des Weiteren fordern Sie die konsequente Abschiebung derer, die nach abgelehntem Asylantrag unseren
Schutz nicht brauchen, schärferes Vorgehen gegen solche,
die ihre Ausweisung mit Tricks und Täuschungen verhindern, sowie ein genaueres Hinsehen, wer in unser Land
kommt. All das enthält unser Entwurf eines Zuwanderungsgesetzes, den Sie mit finsterer Entschlossenheit ablehnen und bekämpfen. Herr Kollege Koschyk, Sie haben
Ihre Kritik an den geplanten Regelungen - das wurde eben
in Ihrer Rede deutlich - mit einer pauschalen Fremdenfeindlichkeit verbunden.

Wir wenden uns konsequent dagegen.

So inkonsequent, wie Sie vorgehen, so bar jeder besseren
Einsicht - diese müssten Sie eigenlich haben; denn Sie
kennen ja die Gesetze - kann nur eine Partei handeln, die
sich vergeblich bemüht, die Kompetenz in Fragen der inneren Sicherheit zurückzugewinnen.

Sie verlangen die Aufnahme biometrischer Daten in
Legitimationspapiere. Ich möchte Ihnen dazu sagen
- Frau Piltz hat das bereits angesprochen -: Kaum eine andere Regierung bemüht sich so beharrlich um einheitliche
europäische Regelungen wie die Bundesregierung. Ein
weiteres Beispiel: Die Einführung eines bundesweit einheitlichen Digitalfunks für die Sicherheitsbehörden und
-verbände wird mit Nachdruck betrieben, muss aber technisch organisiert und gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen auch in ihren finanziellen Auswirkungen bewältigt werden. Es sollte Ihrer Aufmerksamkeit ebenso
wenig entgangen sein, dass seit Jahresbeginn - Kollege
Kemper ist schon kurz darauf eingegangen - die Koffer in
den Verkehrsflughäfen vollständig und mit modernen
technischen Methoden kontrolliert werden. Auch das ist
ein wichtiger Schritt zur Vorbeugung krimineller Übergriffe auf Flugzeuge.

Der Kampf gegen den Terrorismus ist nun wahrhaftig
eine langwierige Aufgabe. Sie fordert Fantasie und den
Willen zur Verbesserung; das ist ganz klar. Er lebt auch
vom reibungslosen Zusammenspiel der Sicherheitskräfte.
Er verlangt engste Kooperation und Kommunikation.
Doch die strikte Aufgabenteilung zwischen den Diensten
und bei der Gefahrenabwehr hat sich im Wesentlichen bewährt. Die Menschen haben Anspruch auf bestmöglichen
Schutz und Vorsorge, aber auch auf ein Vorgehen unsererseits mit Augenmaß, mit Besonnenheit und mit Sachlichkeit. Verstörte, verschreckte und unsichere Menschen
handeln unkontrolliert. Sie büßen das ein, was wir ihnen
in unserem Rechtsstaat nun wirklich garantieren wollen:
die Freiheit von Angst. Deswegen gilt: Nachhilfestunden
in Wachsamkeit gegenüber dem Terrorismus haben wir
nun wahrhaftig nicht nötig.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten
Kollegen und Kolleginnen, der gerade erwähnte Kollege
Bosbach hat mir vorgeworfen,

ich hätte mich in einer Sendung anders geäußert, als dies
in einem Flugblatt der Bundesregierung zum Ausdruck
komme. Herr Kollege Bosbach, nehmen Sie bitte zur
Kenntnis, dass jedes polemische Herauspicken aus dem
Zusammenhang gerade in der Diskussion um dieses Gesetz von Übel ist.

Es ging mir in der Sendung seinerzeit um die Frage,
wer nach einer zielgerichteten und wohlgeplanten migrationspolitischen Konzeption unter bestimmten Umständen, soweit Bedarf ist und niemand sonst aus der EU zur
Verfügung steht, nach Deutschland kommen kann - wie
das die Ministerin eben in ihrer Rede dargestellt hat und
wie auch Sie es vorhin vorsichtig angedeutet haben. Das
kann natürlich auch bedeuten, dass in mehreren Jahren
eine größere Zahl von Zuwanderern nach Deutschland
kommt, als es zurzeit möglich ist.

Auf der anderen Seite - das muss man in diesem Zusammenhang sehen - dämmt das Gesetz ungeordnete
Zuwanderung ein, zum Beispiel durch erhöhte Integrationsanforderungen an verschiedene Gruppen, sowohl
Ausländer als auch Aussiedler. Zudem wird im Gesetz
eine konsequentere Abschiebung derjenigen gefordert,
die bei uns nicht bleiben können und deren Zurückweisung wir aufgrund rechtstaatlicher Prinzipien verantworten können. Nichts anderes sieht dieses Gesetz vor.
Nichts anderes habe ich in all meinen Äußerungen, ob in
Interviews oder Reden, zu diesem Gesetz gesagt.

Noch eine ernsthafte Bitte, Herr Kollege Bosbach:
Gezielte und bewusste Missdeutung eines Gesetzes, wie
Sie es praktiziert haben und wie es Ihre ehemalige Kollegin mit Recht kritisiert, ist politisch unanständig. Davon
sollten Sie ablassen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Selten ist ein Gesetz von der CDU/CSU so mutwillig, so
anhaltend und so absichtsvoll fehlgedeutet worden wie
dieses. Leider hat der Kollege Bosbach dafür heute wieder ein unrühmliches Beispiel geliefert.

Wenn es nur um reine Sachfragen ginge, dann könnte
man sagen: Zuspitzung ist nun einmal ein Mittel der Opposition. Bei diesem Gesetz geht es aber um das künftige
Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Traditionen, Kulturen und Glaubensgemeinschaften. Dem
Ziel, dass sie friedlich und in gegenseitigem Respekt
miteinander leben, nützt dieses Zerrbild wahrhaftig
nicht. Deswegen richte ich die dringende Bitte an Sie,
diesen Gesetzestext endlich realistisch zur Kenntnis zu
nehmen.

Sie wollen den Bürgern seit Monaten einreden, diese
Bundesregierung habe nichts Eiligeres zu tun, als möglichst viele Menschen in dieses Land zu holen. Das ist
kein Irrtum, sondern geplante Irreführung.

Gestatten Sie mir folgende Randbemerkung: Ich kann
mir angesichts des Elendsbildes, das Sie im Moment von
der Bundesrepublik zeichnen, eigentlich gar nicht vorstellen, dass noch irgendein Ausländer

ein Interesse daran hat, seinen Fuß in dieses Land zu setzen. Leider spielen Sie mit dem Mittel der Verzerrung.

Jeder, der sich ohne Scheuklappen - ich betone: ohne
Scheuklappen - mit diesem Gesetz befasst, erkennt:
Arbeitsmigration wird gerade dadurch beherrschbar,
dass man sie steuert und politisch gestaltet. Jeder weiß
auch darum, dass Deutsche und EU-Bürger nach diesem
Gesetz bei der Arbeitsvermittlung weiterhin Vorrang haben und dass die Auswahlverfahren überhaupt erst in einigen Jahren zum Zuge kommen, wenn die Überalterung
bzw. die „Unterjüngung“ - so lautet der neue Begriff der Gesellschaft ihre ersten deutlichen Spuren auf dem
Arbeitsmarkt hinterlässt.

Jeder kennt auch die Funktion des Sachverständigenrates, der ebenfalls ein Wort mitzureden hat. Jeder merkt,
wodurch dieses Gesetz die Einwanderung zugleich begrenzt - Herr Kollege Grindel, nun können Sie noch etwas dazulernen -: durch die Beschleunigung der Asylverfahren; durch die konsequentere Abschiebung, wo
dies rechtsstaatlich vertretbar ist; durch die Senkung des
Kindernachzugsalters; durch erhöhte Anforderungen an
die Sprachkenntnisse mitreisender Familienangehöriger
von Spätaussiedlern, übrigens eine der im Moment problematischsten Zuwanderungsgruppen.

Durch unser Gesetz wird Zuwanderern ein realistisches Angebot gemacht. Es zeigt Möglichkeiten, aber
auch Hürden für die Zuwanderung zwecks Arbeitsaufnahme. Dieses Gesetz enthält Anforderungen an die
Neuankömmlinge, zeigt aber auch den hier Lebenden,
wie man sich aufeinander einlassen, aufeinander zubewegen kann. Es unterscheidet schärfer zwischen abgelehnten Asylbewerbern, die nicht ins Heimatland zurückkehren können, und denen, die es nicht wollen. Es
vereinfacht die komplizierten ausländerrechtlichen Regelungen und es reduziert die zahlreichen schwer verständlichen Aufenthaltstitel. Vor allem aber bekennt sich
der Staat endlich, nach mehr als vier Jahrzehnten Migration, zu seiner Aufgabe, die Integration hier mitzugestalten und zu fördern. Das ist ein epochaler Schritt.

Das Grundkonzept der Integration - das ist Kernidee
des gesamten Gesetzes - geht aber weit über Eingliederung und Sprachvermittlung hinaus - es gehört nämlich
alles zusammen; Kollege Stadler hat es eben verdeutlicht -, weil wir einerseits unsere humanistischen Verpflichtungen deutlicher umreißen und weil wir andererseits Zuwanderung mit modernen und flexiblen Methoden steuern und dabei - dies war im bisherigen Recht
nicht der Fall - unsere eigenen Interessen beim Namen
nennen. Deshalb macht es keinen Sinn, etwa den - vielleicht am wenigsten strittigen - Integrationsteil herauszulösen und alle anderen Reformteile fallen zu lassen.

Das Zuwanderungsgesetz der Bundesregierung und
der sie tragenden Koalition ist - das wissen Sie sehr
wohl - in seiner jetzigen Form auf Konsens ausgerichtet:
Es schlägt Brücken auch zur Union - wie wir eben hörten, auch zur FDP - in Bund und Ländern.

Es versöhnt endlich politisches Handeln mit der Wirklichkeit der heutigen Migration. Es zeigt Perspektiven
und Optionen für morgen. Das Konzept der CDU/CSU
jedoch, wie es sich in Ihren 128 Änderungsanträgen
widerspiegelt, beschwört den Geist von gestern. Sie werden von uns nicht verlangen, dass wir diesem Weg folgen.

Wer, Herr Kollege Marschewski, soll eigentlich nachvollziehen, warum Sie hoch qualifizierten Arbeitskräften, wenn wir sie hier brauchen können, wieder nur einen befristeten Aufenthalt - das war ja ein Kritikpunkt
bei der Greencard-Regelung - erlauben wollen? Warum
sollen Migrantenkinder wieder Schwierigkeiten bei der
Einbürgerung bekommen? Warum sollen ausländische
Ehefrauen wieder vier statt zwei Jahre auf ein eigenständiges Aufenthaltsrecht warten müssen und etwa bei einer
gescheiterten Beziehung Prügel und Schikanen einstecken müssen? Warum um alles in der Welt wollen Sie
Frauen und Mädchen, die aus Angst vor der Beschneidung zum Beispiel hierher geflüchtet sind, nicht wenigstens befristet eine verlässliche Lebensperspektive gewähren?

Über diese Art des Umgangs mit der geschlechtsspezifischen Verfolgung schütteln fast alle europäischen Partnerstaaten den Kopf. Sie erweisen sich in der Asyl- und
Flüchtlingspolitik ja überhaupt als europauntauglich.

Reformen sollen den Menschen zukunftsfähige Lösungen anbieten und ihnen auch die Angst vor Unbekanntem und vor Unwägbarem nehmen. Weil der Prozess der gegenseitigen Annäherung wirklich kein
Spaziergang ist, weil Umdenkprozesse Zeit und Überzeugungskraft brauchen, weil wir Migration eben nicht
nur geschehen lassen, sondern gestalten wollen, ist das
Gesetz jetzt wichtig; das erkennt die FDP dankenswerterweise auch an.

Die gesamte Migration in all ihren Facetten als Drohkulisse aufzubauen, wie Sie es tun, ist falsch und schädlich. Akzeptanz ist schon wichtig - ich weiß, wovon ich
rede -, aber Akzeptanz ist dehnbar und hängt sehr davon
ab, wie man über das Thema redet, welche Worte und
welche Argumente man benutzt.

Ihr neues Bedrohungsgemälde ist der angebliche
Migrationsdruck durch die EU-Erweiterung. Natürlich
schafft sie Probleme, aber sie schafft eben auch
Chancen. Deswegen möchte ich jemanden zitieren, der
sich auskennt, nämlich den EU-Kommissar Günter
Verheugen. Er weist auf Folgendes hin:

Derzeit verweilen mehr Deutsche in der Tschechischen Republik als Tschechen in Deutschland. Die
Frage einer rechtlichen Regelung der Zuwanderung
ist also weit wichtiger als Spekulationen über ihr
dramatisches Ausmaß.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir eine
Schlussbemerkung. Seit ich mich mit Ausländerpolitik
befasse, stört mich die scharfe Polarisierung in dieser
Frage, diese Teilung in zwei große Lager: hier die so genannten Gutmenschen, die praktisch jeden Ausländer in
Watte packen, und dort die Scharfmacher, die der Abschottung das Wort reden. Das Zuwanderungsgesetz
schafft nun endlich eine Möglichkeit, sich mit beiden
Lagern auseinander zu setzen und Brücken zu schlagen.
Wirtschaft, Gewerkschaften, Kirchen und Migrationsforscher begrüßen es - nicht ohne Kritik, aber immerhin
alle doch mit dem Votum: Das ist der richtige Weg. Die
Probleme der Migration werden nicht verkleistert. Es
bringt uns insgesamt voran.

Wenn Sie die Gesellschaft jetzt wieder spalten, dann
leisten Sie dieser Entwicklung einen Bärendienst. Ich
kann Sie und uns alle vor dieser Strategie nur warnen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Kollege Hartmann, ich würde mir wünschen, dass
Sie das starke Ausmaß an Weltoffenheit, das Sie gerade
am Beispiel Heidelbergs aufgezeigt haben, der badenwürttembergischen Landesregierung empfehlen würden, damit diese sich positiv zu unserem Zuwanderungsgesetz verhalten kann.

Ich muss zugeben: Die tatsächlichen oder angeblichen
Hindernisse für ausländische Jugendliche, ein deutsches
Internat zu besuchen, standen bisher nicht unbedingt im
Zentrum unserer langen, sehr intensiven migrationspolitischen Diskussion. Ich denke da sehr viel stärker an bessere Chancen in unseren Bildungseinrichtungen etwa für
Kinder aus Migrantenfamilien, für Angehörige von Spätaussiedlern oder Söhne und Töchter von Asylbewerbern,
auch für illegal im Lande lebende Migranten. Das sind
sicherlich gravierende Probleme.

Aber gleichwohl, Herr Kollege Hartmann, wirft der
Antrag der FDP ein Schlaglicht auf einen bestimmten
Teilbereich der Zuwanderung oder der zeitweiligen Zuwanderung junger Menschen und stellt die Frage, ob wir
die Zugangsbarrieren zu hoch stellen. Ich finde schon, es
lohnt sich, daran Gedanken zu knüpfen.

Es geht also um den Besuch von Internaten. Daran anknüpfend kann man folgern, dass nicht wenige dieser Jugendlichen anschließend in Deutschland studieren wollen.

 Das Thema hat schon deswegen sowohl mit Dienstleistungs- und Bildungsangeboten als auch mit der Zuwanderungs- und Ausländerpolitik zu tun,

weil es die Verwaltungsvorschriften im Ausländergesetz,
das in seiner jetzigen Fassung bekanntlich noch auf die
Epoche der christlich-liberalen Koalition zurückgeht, betrifft. Insofern sind beide Bereiche miteinander zu verknüpfen.

Es geht darum, dass ausländische Jugendliche später
vielleicht in Deutschland bleiben wollen. Um noch einmal auf das Thema des Antrags zu sprechen zu kommen:
Die Verwaltungsvorschrift zum Ausländergesetz - die
seitens der Länder übrigens schon seit 1998 vorbereitet
wurde und nicht erst seit 2002, sondern bereits seit dem
7. Oktober 2000 offiziell in Kraft ist - sieht keine Aufenthaltsbewilligungen vor und erwähnt insbesondere
Fälle, in denen nicht die Eltern des ausländischen Schülers oder der Schülerin in Deutschland leben, sondern
andere Verwandte. Dahinter verbirgt sich wohl die
Sorge, dass sich in solchen Fällen ein Daueraufenthalt
entwickeln könnte.

Ausnahmen sind nach dieser Vorschrift nur möglich,
wenn es sich um einen zeitlich begrenzten Schüleraustausch oder um eine Schule mit internationaler AusrichDr. Cornelie Sonntag-Wolgast
tung handelt. Außerdem bezieht sich die Vorschrift auf
Schulen, die vollständig oder zu einem überwiegenden
Teil aus Schulgeldern finanziert werden, die von den Eltern zu entrichten sind.

Die Verwaltungsvorschrift hat insofern auch den internationalen Aspekt und den Aspekt der Weltoffenheit
des Bildungsstandortes mit erfasst. In diesem Zusammenhang stellt sich auch mir die Frage, ob diese Weltoffenheit deutlich genug zutage tritt.

Die Frage, ob diese Vorschrift einladend oder eher abschottend und abschreckend wirkt, sollte uns durchaus
beschäftigen.

Das Bundesinnenministerium hat keine Kenntnis von
nennenswerten Problemen im Zusammenhang mit dieser
Vorschrift. Dennoch könnte uns die praktische Erfahrung
in den Ländern ein anderes Bild liefern. Sie haben bereits ein Beispiel genannt. Deswegen rege ich an, dass
wir bei den Beratungen des Antrags in den zuständigen
Ausschüssen die Praxis der Behörden, der Länder und
vielleicht auch die Erfahrungen der betroffenen Kinder
und Eltern berücksichtigen. Das ist sicherlich interessant.

Unumstritten ist sicherlich, dass im Visumverfahren
Nachweise in Bezug auf die internationale Ausrichtung
der Schule, auf die private Finanzierung und den gesicherten Lebensunterhalt für die interessierten Schüler erbracht werden müssen. Daran kommen wir nicht vorbei
- darin sind wir uns sicherlich einig -, weil für den Aufenthalt der Jugendlichen im Interesse aller Beteiligten
eine solide Grundlage nötig ist.

Ich möchte aber betonen, dass es zu begrüßen ist,
wenn Kinder und Jugendliche aus anderen Ländern hierher kommen, um Privatschulen oder Internate zu besuchen. Das spricht übrigens auch dafür, dass die Unterrichtsangebote in den Bundesländern allen PISAgeprägten Unkenrufen zum Trotz ihre Anziehungskraft
nicht völlig eingebüßt haben.

Es tut deutschen Internatszöglingen sicherlich auch
gut, wenn sie begabte und interessierte Mitschüler anderer Haut- und Haarfarbe aus anderen Kulturkreisen und
Religionsgemeinschaften zur Seite haben und mit ihnen
zusammen lernen. Diejenigen ausländischen Jugendlichen, die später wieder in ihre Heimat zurückkehren,
können wiederum Botschafter eines friedlichen Lebens
und der Weltoffenheit in der Bundesrepublik sein.

Deswegen ist zu überlegen, ob die Voraussetzungen
für solche Privatschulen und Internatsaufenthalte ausländischer Kinder und Jugendlicher im Ausländerrecht
offener, sprich: gastfreundlicher, formuliert werden sollten. Das entspricht übrigens auch dem Gesinnungswandel - es tut mir Leid, dass ich noch einmal auf das
Zuwanderungsgesetz zu sprechen komme, aber der Zusammenhang ist zwingend -, den wir in unserem Zuwanderungsgesetz deutlich machen, dass nämlich längst
nicht jede Form der Zuwanderung des Teufels ist, wie es
die CDU/CSU uns und leider auch den Bürgern einhämmert. Vielmehr gibt es viele Fälle, in denen die Zuwanderung durchaus wünschenswert ist, übrigens auch zum
Vorteil unserer Gesellschaft.

Dieser Gedanke - da das oft vergessen wird, erinnere ich
daran - liegt auch dem Passus des Gesetzes zugrunde,
der es ausländischen Hochschulabsolventen ermöglicht,
nach ihrem Studium in Deutschland zu bleiben, wenn sie
binnen eines Jahres eine geeignete Tätigkeit finden. Dieses Element des Gesetzes wird leider in der öffentlichen
Diskussion unterschlagen, ist aber im Interesse des Bildungsstandorts Deutschland.

Reden wir im Innenausschuss und in den anderen mitberatenden Ausschüssen darüber, und zwar hoffentlich
ohne die Feindseligkeiten und die Drohkulissen, die
sonst die Debatten über die Migration begleiten. Wir
sollten uns bei diesem Thema ruhig einmal eine positive
und gastfreundliche Diskussion genehmigen.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Meine Damen und Herren! Herr Kollege Koschyk,
ich muss Ihnen wohl in Erinnerung rufen, dass es sich
bei dem Ausländerrecht, dessen angebliche Schwächen
Sie im Moment kritisieren, um ein Gesetzeswerk handelt, das während Ihrer Regierungszeit mit Ihrer Mehrheit beschlossen worden ist.

Niemand muss uns auf die Sprünge helfen, wenn es
um die Abschiebung ausländischer Extremisten unter
rechtsstaatlichen Bedingungen geht. Metin Kaplan
- kein Zweifel - bedroht unsere Sicherheit. Der so genannte Kalifatstaat zielt auf unser gesamtes System. Er
tritt unsere Demokratie mit Füßen und will die Scharia
durchsetzen. Kaplan, wegen Anstiftung zum Mord zu
vier Jahren Freiheitsstrafe verurteilt, ist ein politischer
Krimineller, wie es die türkische Gemeinde einmal ausgedrückt hat. Er will außerdem den Umsturz der türkischen Staatsordnung. Er hetzt seine Anhänger in
Deutschland auf und verbreitet widerwärtige antisemitische und antiisraelische Parolen. Dieser Mann - kein
Zweifel - muss aus Deutschland verschwinden.

Herr Kollege Grindel, hier gibt es einen Weg, den der
Bundesinnenminister auch konsequent beschreitet, nämlich gegen das Urteil des Kölner Verwaltungsgerichtes
Berufung einzulegen und von der türkischen Regierung
eine absolut bindende Zusicherung zu erwirken, dass
Kaplan nach seiner Abschiebung ein rechtsstaatlich faires Verfahren gewährt wird. Das erfordert intensive Verhandlungen. Sie sind beim Besuch des Innenministers in
der vergangenen Woche mit Nachdruck vorangetrieben
worden und werden fortgesetzt.
Übrigens hat es solche Bemühungen schon vorher
- nicht erst im Falle Metin Kaplans - gegeben, wenn es
um die Durchsetzung der Ausweisung von Straftätern
türkischer Staatsangehörigkeit ging.

Zentraler Punkt ist die notwendige Absicherung dafür, dass die türkische Justiz im Gerichtsverfahren gegen
Kaplan Aussagen, die im Jahre 1998 unter Folter erpresst wurden - darum geht es eigentlich -, nicht verwertet. Dafür reichen die bislang gegebenen Zusagen
noch nicht aus. Das Verbot der Folter und das Verbot
der Verwendung von Aussagen, die unter Misshandlungen erpresst wurden, sind tragende Grundsätze unserer
Gerichtsbarkeit.

Ich erinnere an Folgendes: Vor nicht allzu langer Zeit
mussten wir hier in Deutschland diese Debatte führen,
weil sogar einige - auch hochrangige Juristen und Politiker - meinten, man könne gegenüber dem Mörder des
kleinen Jakob von Metzler von diesem Prinzip abweichen. Aber: Das Folterverbot duldet keine Aufweichung
und keine Ausnahmen.

Das entspricht unserem Rechtsstaat und dem Rechtsstaat
anderer Demokratien. Herr Grindel, das heißt, ausgerechnet ein Täter, der diesen Rechtsstaat aus den Angeln
heben will - das sage ich mit aller Deutlichkeit -, kann
sich auf dessen unumstößliche Menschenrechtsstandards
berufen. Das ist manchem Bürger schwer zu erklären;
aber so muss es nach unseren Regeln sein.

Die Türkei hat die Europäische Menschenrechtskonvention unterzeichnet, die Todesstrafe abgeschafft und
umfangreiche Rechtsreformen vollzogen. Sowohl das
Düsseldorfer als auch das Kölner Gericht hegen Zweifel
daran, dass diese Veränderungen in vollem Umfang
praktiziert werden. Sie trauen der positiven Entwicklung
in der Türkei nicht.

Ich bin da anderer Meinung. Mein Optimismus hat
sich nach einer Rede, die der türkische Ministerpräsident
Erdogan kürzlich bei seinem Besuch hier in Berlin vor
der Friedrich-Ebert-Stiftung sehr überzeugend gehalten
hat, verstärkt. Er zeigte sich darin sehr entschlossen, den
neuen Gesetzen in seinem Land nicht nur auf dem Papier, sondern auch in der Realität Geltung zu verschaffen.

Deswegen halte ich es für einen großen Fehler, dass
Sie in Ihrem Antrag den Fall Kaplan sozusagen zum
Kronzeugen für die angebliche Unfähigkeit und Ungeeignetheit der Türkei für einen EU-Beitritt heranziehen.
So steht es in Ihrem Antrag und so formulierte es Ihr außenpolitischer Sprecher, Friedbert Pflüger. Er sagte gegenüber der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“, er
sehe die Türkei weit davon entfernt, die Kriterien für
eine Mitgliedschaft in der EU zu erfüllen. Wenn
Deutschland einen selbst ernannten Terroristenführer
wie Kaplan wegen drohender Folter nicht in die Türkei
abschieben könne, dann sage das genug über den Zustand dieses Landes.

Jetzt frage ich mich: Was wollen Sie eigentlich, meine
Kollegen von der Union? Sie verwickeln sich doch in
Widersprüche. Entweder ist es richtig und erfolgversprechend, in der Türkei über verbindliche Zusicherungen zu
verhandeln - dann hat der Innenminister, wie Sie es verlangen, alles Notwendige eingeleitet -, oder die Türkei
ist kein Rechtsstaat; dann wären Hopfen und Malz verloren und die Abschiebung auch solch eines schlimmen
Straftäters würde sich verbieten, was Applaus für das
Gerichtsurteil bedeuten würde. Nur eines von beidem
kann richtig sein.

Wir setzen dem entgegen: Es ist grundfalsch, der Türkei die Tür zum Beitritt - wie Sie es wollen -, zuzuschlagen. Natürlich wird der Verhandlungsprozess lange
dauern - lange dauern müssen. Die Verhandlungen sollen überhaupt erst im kommenden Jahr beginnen. Eine
Option aber, ein Signal der Gemeinschaft an diesen
Staat, ist richtig und wichtig. Sie kann eine starke Sogwirkung gerade für die Durchsetzung menschenrechtlicher Normen - dafür gibt es genug Anzeichen - entfalten. Dafür gibt es genug Anzeichen.

Eine Ablehnungsfront gegen jegliche Beitrittsperspektiven aber arbeitet den Europakritikern und den radikalen Kräften in die Hände. Das sollten Sie nicht tun. Ich
kann davor nur warnen.

- Herr Kollege Zeitlmann, ich verwahre mich dagegen,
dass Sie der Bundesregierung einen so genannten
Schmusekurs in Sachen Türkei vorwerfen. Lassen Sie
diese Worte bitte weg!

Ein Resümee: Ihr Antrag ist untauglich, er ist überflüssig und er ist bedenklich.

Der Antrag ist untauglich in seinen Vorschlägen zur
Verhinderung der Einreise möglicher Extremisten und in
der Forderung nach einer Verschärfung des Staatsangehörigkeitsrechts, um Verfassungsfeinden die Einbürgerung zu verwehren. Sie wissen doch selbst, dass diese
Koalition bei der Neuregelung des Staatsangehörigkeitsrechts das Bekenntnis zur Verfassungstreue überhaupt
erst zur Bedingung gemacht hat.

Eine Änderung dieses Gesetzes steht für uns überhaupt
nicht zur Debatte.

- Sie bemühen sich sehr, Herr Kollege Grindel, aber ich
habe hier das Mikrofon.

Überflüssig - um zum zweiten Punkt zu kommen - ist
Ihre Mahnung betreffend die Einführung weiterer biometrischer Merkmale in Pässen und Visa; denn die
Bundesregierung ist doch gerade diejenige, die - das
wissen Sie doch aus unseren vielfältigen Beschäftigungen mit dem Thema - in Europa darauf drängt, dass
diese Maßnahme europaweit möglichst schnell und
möglichst einheitlich realisiert wird.

Bedenklich - das ist der dritte und letzte Punkt - ist
schließlich Ihr Versuch - Sie haben es heute auch noch
einmal artikuliert, Herr Kollege Koschyk -, im Zusammenhang mit dem Fall Kaplan die absolute Schutzwürdigkeit der Europäischen Menschenrechtskonvention
anzutasten. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht in
unserem Rechtsstaat nicht!

Ich möchte am Schluss einen Appell aussprechen:
Hüten Sie sich davor, den Fall Kaplan als Argumentationspolster für pauschale Türkeifeindlichkeit in unserem Land zu nutzen!

Missbrauchen Sie diesen Fall bitte nicht dazu! Sie sind
leider auf dem besten Wege, das zu tun.

Hüten Sie sich davor, für den Europawahlkampf eine
Kampagne gegen den möglichen EU-Beitritt der Türkei
anzuzetteln!

Sie richten schweren außenpolitischen Schaden, aber
auch innenpolitischen Schaden an; denn Sie stoßen die
größte hier lebende Migrantengruppe, nämlich die Menschen aus der Türkei, vor den Kopf und Sie betreiben damit eine handfeste Desintegration. Davor können wir Sie
nur dringend warnen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Es

ist jetzt gut drei Jahre her, dass eine Kundgebung gegen
Antisemitismus und Rechtsextremismus mit über
300 000 Teilnehmern hier in Berlin mit einer eindrucksvollen Schlusskundgebung und der Aufführung von
Beethovens Fünfter unter der Leitung von Daniel
Barenboim direkt vor dem Brandenburger Tor endete.
Das stimmte damals sehr hoffnungsvoll. Manche, die
hier jetzt versammelt sind, waren dabei. Mir ist klar:
Großkundgebungen und Lichterketten lassen sich nicht
zu Dauereinrichtungen machen; sie würden vielleicht
ihre aufrüttelnde Wirkung verlieren.

Aber wir, liebe Kollegen und Kolleginnen, haben die
Aufgabe, gerade hier im Parlament politischen Elan zu
zeigen und den Schutz derer, die besonderen Schutz nötig haben, weil ihnen Diskriminierung droht, auch dann
zum Thema zu machen, wenn das Thema nicht schlagzeilenträchtig ist und aus dem Dunstkreis breiter öffentlicher Empörung verschwunden ist.

Mehrmals haben wir hier im Deutschen Bundestag
über das Verhältnis von Juden und Nichtjuden diskutiert.
Zuletzt war das im Frühsommer, als es um den Staatsvertrag mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland
ging. Ein Jahr zuvor lieferte den Anlass die Unfähigkeit
oder auch der geplante Unwillen mancher Politiker
zwecks Stimmenfangs, die notwendige Trennschärfe
zwischen legitimer Kritik an der israelischen Nahostpolitik und einem dumpfen Gebräu von Vorurteilen und
Ressentiments gegen „die Juden“ zu zeigen.

Diesmal haben wir auch wieder einen Anlass: eine
rassistisch anmutende Geschichtsverfälschung. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, jede dieser so genannten
Spielarten verlangt die klare Verurteilung durch den
Deutschen Bundestag, und zwar über Fraktionsgrenzen
hinweg.

Deswegen begrüße ich es, dass wir uns in zwei sehr konstruktiven Gesprächsrunden und dann gestern im Innenausschuss auf die Resolution haben verständigen können, die heute zur Abstimmung steht. Sie bekräftigt zwar
Selbstverständliches, aber hin und wieder muss der Bundestag auch Selbstverständliches klar und deutlich sagen.

So positiv, wie der Kollege Lammert und auch der
Kollege Bötsch die Entwicklung über weite Teile geschildert haben, kann ich sie leider nicht empfinden. Ich
muss auch sagen: Ich hätte mir schon gewünscht, dass
nicht erst auf Anforderung klar und deutlich von Ihrer
Seite zum Thema Hohmann Stellung bezogen wurde.
Nicht die Rede eines Mandatsträgers allein ist nämlich
das Problem. Ebenso erschreckend sind die Reaktionen
darauf. „Endlich wagt mal einer, so was auszusprechen“,
steht es in Briefen, hört man es in Anrufen und liest man
es in E-Mails. „Er hat Hunderttausenden aus dem Herzen gesprochen“. Ich frage mich: Woher rührt eigentlich
dieser offene oder klammheimliche Applaus? Angeblich
gibt es einen Überdruss an der intensiven Art, mit der
wir - gottlob, muss ich sagen - die Verbrechen der NSZeit behandeln und analysieren. Ich lese und höre
Schlagworte wie „übertriebener Schuldkomplex“ und
„übermäßiges Moralisieren“ und von der „Sehnsucht
nach Normalität“.

Welche Normalität eigentlich? Die Statistik des vergangenen Jahres verzeichnet leider einen ungebrochenen
Trend zu antisemitischen Straftaten. Sind die notwendigen Polizeiwachen vor Einrichtungen, die Planungen
für einen Anschlag bei der Grundsteinlegung des jüdischen Gemeindezentrums in München zum 9. November
oder rechtsradikale Volksverhetzungen via Internet etwa
Normalität?

Ich glaube schon, dass unsere Demokratie gefestigt
ist. Aber unsere Geschichte legt uns die fortdauernde
Verantwortung auf, uns mit allen Kräften denjenigen
entgegenzustemmen, die auf der Tastatur antisemitischer
Gefühle spielen wollen und jetzt leider darauf verweisen, dass es ein bisschen Antisemitismus auch in anderen Ländern gebe.

Nein, liebe Kollegen und Kolleginnen, der Abgrund,
den der Wahn der Hitlerdiktatur aufgetan hat, war zu
tief, als dass man heute zu dieser so erwünschten Normalität übergehen könnte.

Ich frage mich auch, warum es angeblich so viele
Menschen als Last empfinden, dass wir uns so offensiv
mit dem Holocaust auseinander setzen und die Alarmsignale bei uns deutlicher vernommen werden und das
Ausland jedes Aufflackern rechtsextremistischer, fremdenfeindlicher oder antisemitischer Regungen mit verschärfter Aufmerksamkeit beobachtet. Das alles gehört
zu unserer Geschichte, zu unserer Gegenwart und zu unserer nationalen Identität. Wir sollten es daher nicht als
Bürde, sondern als Chance begreifen, dass es so ist.

Die Reaktionen auf die Hohmanns, die Günzels und
ihre Beifallspender sind kein schmähliches Eingeständnis, sondern ein Bekenntnis zu unserer Verfassung. Unser Grundgesetz wurde von denjenigen geschrieben, die
die Wiederholung der Verbrechen der NS-Zeit für alle
Zukunft unmöglich machen wollten. Daran zu denken
und sich daran zu klammern ist keine Nestbeschmutzung, sondern Patriotismus.

Als Martin Hohmann noch meinte, mit einer Entschuldigung für seine Rede zum 3. Oktober sei es getan,
sagte er, er bedauere es, wenn er die Gefühle anderer
verletzt hätte. Er meinte damit die Bürger jüdischen
Glaubens und er offenbarte damit, dass er nichts verstanden hat. Denn nicht nur die Juden, wir alle sind verletzt,
wenn Reden wie diese gehalten werden und auch noch
Zuspruch ernten. Wir alle schaden uns und dem Anspruch auf kulturelle Vielfalt, wenn Menschen wegen ihrer Religion und Ethnie ausgegrenzt werden.

Der innere Frieden der Bundesrepublik ist nicht erst
dann gefährdet, wenn Synagogen beschmutzt oder jüdische Grabstätten geschändet werden; er ist auch gefährdet, wenn jüdische Bürger verunglimpft, beleidigt oder
in ihrem Recht auf ein angstfreies Leben bei uns beeinträchtigt werden.

Es ist zwar wichtig und richtig, dass wir auch auf islamistische Formen des Antisemitismus verweisen, aber
das enthebt uns nicht der Verpflichtung, besonders genau
auf die Wurzeln im christlichen Abendland zu verweisen. Deswegen muss ich noch einmal an das erinnern,
was der Bundestagspräsident ausführte.

Arnulf Baring, ein häufig geladener Talkgast, sagte
kürzlich:

Wenn ein Bruchteil des Enthusiasmus, den der
Hitler für sein Regime leider Gottes mobilisieren
konnte, für die Republik mobilisiert würde, wären
wir aus allen Schwierigkeiten raus.

Ich meine, die Medien sollten vorerst Abstand davon
nehmen, Talkgäste, die sich in dieser Weise äußern, einzuladen.

Jeder kann in einem demokratischen Rechtsstaat
Menschen und Regierungen wegen ihres Tuns und Redens kritisieren, aber die Kritik und den Angriff daran zu
entzünden, dass jemand einer bestimmen Religion,
Gruppe oder Ethnie angehört, hat mit Toleranz und Meinungsfreiheit nichts mehr zu tun. Da hört es auf!

Der Antisemitismus, so hat Henryk M. Broder in einem Essay gesagt, beginnt dort, wo jemand bei dem Namen Einstein nicht an die Relativitätstheorie oder das
Café in Berlin denkt, sondern zunächst einmal „Jude“
assoziiert. Solche Beispiele sind wichtig, um Uneinsichtigen klar zu machen, worum es geht, nämlich um Stigmatisierung und Ausgrenzung allein wegen der ethnischen oder religiösen Zugehörigkeit.

Dass diese Neigung nicht nur in den Randgruppen der
Gesellschaft nistet, sondern weit in ihre Mitte hineinreicht, bedroht unser Gemeinwesen und erfordert nicht
nur das Engagement der Politiker, sondern der gesamten
Gesellschaft. Es gibt allerdings - das muss ich ebenfalls
sagen - auch positive Zeichen: Initiativen, die allein das
Prinzip des Hinschauens, Handelns und Helfens praktizieren. Demnächst wird das „Bündnis für Demokratie
und Toleranz“, in dem sich 900 Vereine, Verbände und
Gruppierungen zusammengeschlossen haben, Projekte
gegen Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und
Rechtsradikalismus als „Botschafter der Toleranz“ quer
durch die Republik auszeichnen. Darunter sind viele Jugendliche. Ich finde, das verdient Ermutigung und auch
unser aller Beifall.

Lassen Sie mich mit einem anderen Begriff von Normalität, den ich mir wünsche, schließen. Über das Ziel
sagt Salomon Korn in einem Buch über die Suche nach
der deutsch-jüdischen Normalität:

Wäre das Verhältnis von Juden und Nichtjuden in
Deutschland normal, würden Juden und Nichtjuden
weder als Individuen noch als Kollektiv für die Politik Israels, des World Jewish Congress oder anderer Organisationen haftbar gemacht. Es wäre dann
allgemein bekannt, dass Juden urkundlich belegt
seit über 1700 Jahren in Deutschland leben und somit länger ansässig sind als viele der deutschen
Stämme, die erst im Zuge der Ende des dritten Jahrhunderts einsetzenden Völkerwanderung hierher
kamen. Es bedürfte dann keiner institutionalisierten
christlich-jüdischen Dialoge mehr; Juden wie
Nichtjuden würden die „Würde des Unterschieds“
gleichermaßen achten.

Dann wären solche Debatten wie diese heute überflüssig. Aber leider sind wir so weit noch nicht.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Niemand hat behauptet, dass die - gescheiterten - Anträge auf ein Verbot der NPD als einzige Waffe im Kampf
gegen den Rechtsextremismus infrage kämen. Aber niemand sollte auch über die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts - mit drei von acht Stimmen - klammheimliche Freude empfinden, auch nicht die FDP.

Die NPD kämpft - das ist erwiesen - aggressiv gegen
unsere Verfassung. Sie bedient sich der NS-Ideologien.
Sie rekrutiert ihren Nachwuchs aus der Skinhead- und
Neonaziszene. Das sollte Sie doch umtreiben und nicht
eine leider eingetretene Prognose des Bundesinnenministers zu diesem Wahlsonntag.

Wir sollten die Wahlergebnisse vom vergangenen
Sonntag weder dramatisieren noch beschönigen. Wir
sollten uns auch davor hüten, rechtsextreme Bewegungen allein zum ostdeutschen Thema zu machen. Frust,
Trotz, Desinformation und die Suche nach Sündenböcken sind Motive für Wahlentscheidungen, aber auch
Geschichtslosigkeit und das Schwinden der Scham, sich
antisemitischer, fremdenfeindlicher Parolen und Nazisymbole zu bedienen. Dass es an vielen Orten eine diffuse Jugendszene am äußersten rechten Rand gibt, muss
uns eigentlich mehr Sorgen machen als die Prozentzahlen von NPD und DVU. Unsere Demokratie ist deswegen nicht aus den Fugen; aber es knirscht schon im Gebälk.

Was setzen wir dem entgegen, Herr Kollege
Bosbach? Nicht lavieren, sondern standfest bleiben, Unbequemes beim Namen nennen, Beschlüsse und Gesetze
erklären, zur Teilhabe ermuntern, Repression und Prävention gleichermaßen verstärken.

Es gibt Methoden, Skinheadkonzerte zu unterbinden, es
gibt auch Strategien, Hassseiten im Internet zurückzudrängen, es gibt intelligente und phantasievolle Aktionen gegen Aufmärsche der Neonazis und Ewiggestrigen; man könnte fast auch von Ewigheutigen sprechen.
Ich nenne als Beispiel aus jüngster Zeit die Initiative
„Wunsiedel ist bunt, nicht braun“.

Prävention ist auch Sache der Schulen, Jugendzentren, Bildungsstätten und des Elternhauses. Prävention braucht auch Unterstützung. Seit 2001 hat diese
Koalition Haushaltsmittel unter den Titeln „Xenos“,
„Civitas“, „Entimon“ bereitgestellt. Die CDU/CSU hatte
leider schon vor zwei Jahren die unselige Idee, diesen
Programmen mit dem Hinweis auf ihre angebliche Wirkungslosigkeit den Geldhahn abzudrehen. Falschere Signale, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann es gar nicht
geben.

Präventionsarbeit, Herr Kollege, ist keine Blitzkur, sondern braucht Hartnäckigkeit und einen langen Atem.
Deshalb müssen wir alle gemeinsam auch angesichts
knapper Kassen auf eine feste finanzielle und dauerhafte
Basis für diese Aufgabe hinsteuern. Dazu sind auch die
Länder aufgerufen.

Dies schreibe ich besonders ins Stammbuch Sachsens,
das sich aus diesen Programmen heraushält.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt weiterhin
das „Bündnis für Demokratie und Toleranz - gegen
Extremismus und Gewalt“. Unter seinem Dach sind mittlerweile 1 000 Gruppen und Vereine quer durch die Republik vereint: Leute, die etwas tun, statt nur zu mosern,
eine Allianz der Willigen ganz besonderer Art. Im Beirat
des Bündnisses stützen und fördern wir solches Engagement, schreiben Wettbewerbe aus, schwärmen aus, um
Preisträger zu loben und ihre Arbeit anzuerkennen. Vom
multikulturellen Kinderzirkus bis zur Jugendfeuerwehr
und zur Seniorengruppe reicht da das Spektrum.
Schauen Sie sich in einmal Ihren Wahlkreisen um, liebe
Kolleginnen und Kollegen, machen Sie sich schlau; Sie
finden solche Initiativen. Die brauchen Ihren Besuch, sie
brauchen Ihren Respekt und Ihre Anerkennung. Im Beirat des Bündnisses sind übrigens alle Fraktionen dieses
Bundestages mit einem Mitglied vertreten. Die CDU/
CSU glänzt seit Monaten durch Abwesenheit; auch die
FDP ist leider selten anwesend. Das lässt sich, das muss
sich, liebe Kollegen, ändern.

Ändern - das möchte ich zum Schluss als ehemalige
Journalistin sagen - muss sich allerdings auch das Verhalten mancher Medien. Wer am Wahlabend einem
NPD-Kandidaten das Mikrofon hinhält, ihm aber das

Wort abschneidet, ehe er überhaupt zu einer Antwort ansetzen kann, muss sich wahrhaftig nicht wundern, wenn
genau dieses Verfahren den Rechtsextremen wieder neue
Anhänger zutreibt.

- Ja, man muss es so sagen. - Hier sind die Medien gefordert, Leitlinien für ihren Umgang mit Rechtsextremen
zu erarbeiten.

Wer weiterhin - auch das gilt für einige Medien - jede
Gelegenheit nutzt, das demokratisch gewählte Parlament
zuschanden zu schreiben, der hat auch eine Mitschuld
am Erstarken antidemokratischer Kräfte. Darüber sollten
wir uns länger unterhalten, als es jetzt hier geschehen
kann.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Westerwelle, das Thema verlangt Sachlichkeit und
Ruhe und nicht das Geschrei, das Sie soeben wieder angestimmt haben.

„Anleitung zum Glücklichsein“ überschrieb der „Tagesspiegel“ Anfang dieser Woche einen Leitartikel. Nun
war das auf den 9. November bezogen, diesen Schicksalstag der Deutschen, der mit schändlichen wie auch
mit stolzen Ereignissen verbunden ist. Der 3. Oktober
- da haben Sie völlig Recht - steht für die ungeteilte
Freude an der deutschen Einheit, unabhängig von den
vielen Enttäuschungen, der Skepsis und den Zukunftsängsten, die gerade in diesen Wochen und Monaten spürbar sind. Dennoch gibt es diese ungeteilte Freude und sie
verlangt tatsächlich, gewürdigt und ausgelebt zu werden - auch mit der Magie eines bestimmten Datums,
nämlich des 3. Oktobers.

Das ist vielen von uns - ich gestehe: auch mir - während der kurzen, heftigen Debatte der vergangenen Tage
klarer geworden. Die Geschichte der deutschen Einheit
ist von der Willensbildung des Volkes geprägt, von der
Willensbildung von unten.

Das kennzeichnet die Stimmungslage.

Ich begrüße es sehr, dass über Gedenktage ein Disput,
eine Diskussion in Gang gekommen ist.

Viele von uns haben es in den Diskussionen mit den Bürgern, in Telefonaten, an Briefen und E-Mails gemerkt.

Wie gesagt, ich finde den Disput gut und richtig.

Das Signal ist deutlich: Der 3. Oktober bleibt. Deshalb ist unter die Überlegungen, den Tag der Deutschen
Einheit auf den ersten Oktobersonntag zu verlegen, ein
klarer Schlussstrich gezogen. Wir brauchen diese
Aktuelle Stunde überhaupt nicht,

schon gar nicht dieses merkwürdige, verunglückte Manöver, das Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen von der
CDU/CSU, am Mittwoch - aus Ihrer Sicht: leider vergeblich - zu veranstalten versucht haben.

Ich begrüße den schnellen Abschluss dieser Überlegungen. Jeder - auch die Bundesregierung - hat das
Recht, aus der Intensität öffentlicher Reaktionen zu lernen.

Daraus die Konsequenzen zu ziehen ist glaubwürdig und
ehrlich.

Nun aber zur parlamentarischen Auseinandersetzung.
Jeder Oppositionspolitiker hat das Recht auf kräftige Gegenargumente; das muss so sein. Er sollte aber bei der
Wahrheit bleiben. Es stimmt einfach nicht, dass der Tag
der Deutschen Einheit abgeschafft oder gestrichen werden sollte, wie Sie das heute wieder behaupten. Es
stimmt allerdings, dass der CSU-Vorsitzende und bayerische Ministerpräsident, der heute vom wichtigsten Symbol für die nationale Identität und den Zusammenhalt der
Deutschen spricht, vor zehn Jahren auch die Verlagerung
des Festtages ins Gespräch gebracht hat,

als es um die Finanzierung der Pflegeversicherung
ging. - Frau Kollegin Mantel, können Sie bitte warten,
bis ich den Satz zu Ende geführt habe?

- Es ging damals um den Vorschlag zur Pflegeversicherung. Liebe Kollegin, jetzt ging es um Wachstumsimpulse und finanzielle Entlastungen in wirtschaftlich sehr
schwierigen Zeiten. Beides sind keine unehrenhaften
Motive.

Herr Kollege Westerwelle, die Opposition hat bis auf
den heutigen Tag sinnvolle Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung wie den Subventionsabbau blockiert.

CDU/CSU und FDP gefallen sich stattdessen in einem
Wirrwarr aus Vorschlägen und Pseudoalternativen. Ich
nenne Christi Himmelfahrt und den 1. Mai - das waren
quasi Retourkutschen sowie die Rückkehr zur 40-Stunden-Woche als Frontalangriff gegen Arbeitnehmer und Gewerkschaften.

Hier wird dann auch klar, wer den Beschäftigten wirklich deutlich mehr Arbeit zumuten möchte. Wenn ich mir
diesen Wirrwarr ansehe, dann merke ich, dass das nicht
sonderlich ernst zu nehmen ist.

Etwas ganz anderes ist allerdings ernst zu nehmen,
nämlich die Verleumdung des Bundeskanzlers als Vaterlandsverräter. Diese Wortwahl erweckt düstere Erinnerungen, zum Beispiel an die Kampagne gegen Willy
Brandt in den 50er- und 60er-Jahren.

Herr Kollege Nooke, deswegen appelliere ich mit allem
Nachdruck an Sie, diese Verunglimpfung sofort, am besten noch heute Nachmittag, zurückzunehmen. Das wäre
ein guter Akt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Koschyk! Meine verehrten Kollegen der CDU/
CSU-Fraktion, offenbar können Sie es nicht lassen. Sie
wissen doch, dass die Zeit über Sie hinweggegangen ist,
dass die EU am 17. Dezember den Auftakt der Beitrittsverhandlungen beschlossen hat. Sie wissen darüber hinaus, dass Sie sich europäisch isoliert haben. Jetzt spielen Sie die schlechten Verlierer und gerade der letzte
Beitrag hat bewiesen:

Sie müssen stören und sticheln, Sie wollen Angst und
Misstrauen säen

und Sie vermengen in unzulässiger Weise Islamismus
mit Türkei. Das geht nicht.

Ich gebe Ihnen Brief und Siegel: Wir werden, wie Gott
sei Dank auch die Mehrheit der Bürger, Ihnen auf diesem Weg nicht folgen.

Gerade weil die europäische Einigung ein schwieriger
Prozess ist, ist es nötig, damit in aufklärerischer und
sachlicher Atmosphäre umzugehen. Er verträgt keine
pauschale Verunglimpfung und Hetzerei. Genau das tun
Sie. Das ist unzulässig und fahrlässig.

 Die unzulässige Vermengung geht aus dem Gesamttenor eindeutig hervor. Ich beziehe mich auf die Wortwahl
Ihres Antrags. Darin wird gehäuft von „rechtsmissbräuchlicher Wiedereinbürgerung“, von „Schwerkriminellen“, von „Drogen- und Gewaltdelikten“, von „Sicherheitsrisiken“, von „Rechtfertigung von Gewalt“, von
„terroristischer Bedrohung“ und von „geistig-politischem Einfluss von Islamisten“ gesprochen. Das ist der

Grund dafür, dass ich dies in aller Schärfe anprangern
muss.

- Ich gehe von der Wortwahl Ihres Antrags und vor allem vom Beitrag des Kollegen Koschyk aus.

- Ich komme jetzt dazu, wenn Sie mir die Gelegenheit
geben. Keiner behauptet, Herr Kollege, dass der Beitrittsprozess ein Spaziergang bei schönem Wetter sein wird.
Niemand blendet Probleme mit der Türkei aus. Genauso
wenig sollten übrigens die Probleme mit anderen Beitrittskandidaten ausgeblendet werden. Es stimmt, dass es
Schwierigkeiten bei der Wiedereinbürgerung oder bei
der Ausbürgerung gibt.

Die Türkei ist - auch das muss ich sagen - für ihre
Staatsbürger verantwortlich. Sie hat die anstehenden
Probleme zu lösen und darf sie nicht bei uns abladen, vor
allen Dingen nicht bei den hier lebenden Migranten türkischer Herkunft, aber ebenso wenig bei den in der Türkei lebenden Bürgern aus anderen Staaten. Das ist völlig
unstrittig. Um dies zu verdeutlichen, ist die Bundesregierung, wie wir gehört haben, seit langer Zeit tätig.

Die bestehenden Konflikte etwa bei der Frage, was
mit den Anträgen von Menschen türkischer Abstammung auf Einbürgerung geschieht, die die Anträge schon
vor dem 1. Januar 2000 gestellt haben, aber von der Türkei die entsprechenden Bescheide noch nicht bekommen
haben, und, da sie sich auf altes Recht bezogen, noch mit
ihrer Wiedereinbürgerung rechneten, müssen auf der soliden aktuellen rechtlichen Grundlage gelöst werden,
und zwar human. Das ist doch völlig klar.

All diese Bemühungen haben aber doch viel größere
Aussicht auf Erfolg, wenn sie mit der Perspektive eines
EU-Beitritts verbunden sind - man kann ruhig sagen,
dass das ein permanentes, willkommenes Druckmittel
darstellt -, als dann, wenn sie mit einer Politik der Abweisung und des Misstrauens verbunden werden, wie
Sie sie betreiben.

Das ist ganz offensichtlich. Wir sind uns doch hoffentlich darüber einig, dass es darum gehen muss, dass
sich möglichst viele der dauerhaft hier bei uns lebenden
Ausländer einbürgern lassen. Dafür haben wir die Bemühungen im neuen Gesetz klar und einfach gefasst.
Wir haben Anforderungen an die Sprachkenntnisse und
an die Hinwendung zu unserer Verfassung aufgestellt.
Wir wollen eben diese Menschen mit vollen Rechten
und Pflichten auf gleiche Augenhöhe und mit voller politischer Teilhabe hier bei uns integrieren.
Es stimmt schon, dass Mehrstaatigkeit in der Regel
vermieden werden soll. Das besagt ja auch das reformierte Staatsangehörigkeitsgesetz. Es stimmt aber nicht,
dass generell keine doppelten Staatsangehörigkeiten
existieren können. Mehrfachstaatsangehörigkeiten, die
nach dem Abstammungsprinzip oder als Folge von binationalen Ehen zustande gekommen sind, bleiben unangetastet.

Ich darf an die deutsch-türkische Enkeltochter des Altbundeskanzlers Helmut Kohl, an Otto von Habsburg und
andere erinnern. Die Reihe ließe sich beliebig fortsetzen.
Natürlich gilt auch das Prinzip der Gegenseitigkeit.

- Ich rede von Ihrer Neigung, schon wieder die doppelte
Staatsbürgerschaft zu verteufeln.

Viele Menschen streben nun einmal danach - das
können Sie doch gar nicht leugnen -, ihre jetzige Staatsangehörigkeit mit der ihres Herkunftslandes zu verknüpfen.

Dabei müssen sie - das muss man ihnen klar machen die aktuelle Gesetzeslage beachten; ebenso muss das
auch der Herkunftsstaat tun. Es ist aber falsch, sie zu
Kriminellen abzustempeln. Das tun Sie aber praktisch
mit Ihrem Antrag. Dagegen wehren wir uns.

Es ist, wie ich finde, nicht nur falsch, sondern direkt
gefährlich, wenn Sie aus Mängeln der türkischen
Rechtspraxis - die, um das noch einmal zu betonen, behoben werden müssen - eine terroristische Bedrohung
ableiten. Das haben Sie heute Vormittag getan. Was soll
denn in diesem Zusammenhang diese unselige Verquickung mit Kriminalität und islamistischem Extremismus?

Was soll in Ihrem Antrag der Schwenk zu „Zahlen und
Aktivitäten radikaler Islam-Anhänger“ in Deutschland
bei Freizeitaktivitäten und in Ferienlagern?

Ich habe da wahrhaftig nichts zu beschönigen. Es gilt
aber schon festzuhalten, Herr Kollege, dass nach jüngeren Untersuchungen die türkischen Zuwanderer, die, wie
wir wissen, überwiegend muslimisch geprägt sind, die
deutsche Gesellschaftsordnung in hohem Maße akzeptieren und dass lediglich 1 Prozent - das muss ich jetzt
einmal Ihren Behauptungen entgegenhalten - der Muslime in Deutschland islamistischen Organisationen zuzurechnen sind. Diese sind aber fest im Blick der Sicherheitsbehörden.

Was soll also, liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Brunnenvergifterei, die offenbar mit diesem Antrag bezweckt wird?

Ihre Haltung ist sonnenklar, Herr Kollege Strobl: Die
Europapolitik der Bundesregierung muss verunglimpft
werden, das Klima zwischen Türken und Deutschen
muss verschlechtert werden und es muss Stimmungsmache betrieben werden - das alles im Hinblick auf die
Landtagswahlen.

Das ist doch der Sinn Ihres Antrages. Ich prophezeie Ihnen, Sie werden damit Schiffbruch erleiden. Für mein
Land Schleswig-Holstein kann ich sagen:

Wir wollen friedlich mit diesen Menschen leben; wir lassen uns nicht in irgendeiner Weise in eine feindselige
Ecke stellen, Herr Kollege Koppelin. Wir pflegen gute
Partnerschaft mit den bei uns lebenden Migranten und
anderen - nationalen - Minderheiten. In NordrheinWestfalen werden Sie mit solchen Methoden ebenso wenig punkten.

Die Zeiten, in denen Doppelpasskampagnen gegen
doppelte Staatsangehörigkeit wie in Hessen noch funktionierten, sind vorbei. Das funktioniert jetzt nicht mehr.
Schon bei der Kampagne „Kinder statt Inder“ von Herrn
Rüttgers hat sich herausgestellt, dass dies nicht mehr
zieht. Lassen Sie also solche Manöver bleiben!

Eine letzte Anmerkung. Sie fordern wieder einmal
schnell ein neues Gesamtkonzept „zur Wahrung der inneren Sicherheit und zum Kampf gegen den islamistisch
geprägten Terrorismus“.

Es gibt aber längst ein Gesamtkonzept. Ich nenne die
Anti-Terror-Pakete I und II, die demnächst evaluiert
werden. Ich nenne ferner die umfassenden Gepäck- und
Sicherheitskontrollen an den Flughäfen, die Verbote islamistischer Organisationen - vom Kalifatsstaat bis alAqsa -, die Maßnahmen gegen Hassprediger, die im
neuen Zuwanderungsgesetz enthalten sind. Aber vor allem gilt unser Prinzip: erhöhte Wachsamkeit, hoher Ermittlungsdruck auf der notwendigen gesetzlichen Basis,
aber auch verstärkte Bemühungen um Integration und
Prävention. Dabei müssen wir - in diesem Punkt unterscheiden wir uns - die Balance zwischen konsequentem
Vorgehen gegen islamistischen Terror einerseits und der
Wahrung bürgerlicher Freiheitsrechte andererseits halten.

Panikmache und Verängstigung gehören allerdings
nicht zu unserem Konzept. Das haben Sie sich auf die
Fahnen geschrieben. Ihr Ansatz ist offenbar, wie auch
Ihr Antrag zeigt: Polarisierung und Desintegration. Machen Sie sich bitte keine Hoffnungen, dass wir Ihnen darin folgen!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Man sieht: Ein Wechselbad der Kommentare begleitet
unsere heutige Debatte. Die einen, Herr Kollege Stadler,
vermissen den „Aufstand der Anständigen“ und die anderen werfen uns Hysterie oder Eiferertum vor und verlangen mehr Gelassenheit.

Ich will uns einmal vor Augen führen, welche Situation wir antreffen. Die rechtsextreme Szene hat weiterhin Zulauf. Seit Jahren organisieren ihre Rädelsführer
Aufmärsche, gegen die sich die Bürger wehren müssen,
mit Gegenkundgebungen, mit bunten Festen, so geschehen in Elmshorn, Nortorf, Passau, Wunsiedel und vielen
anderen Orten. Die NPD festigt ihre Strukturen in Sachsen: Sie wird professioneller und entwickelt eine geradezu perfide Sachkenntnis in Rechtsfragen. Mit dem
Eklat im Dresdner Landtag Ende Januar hat sie die Leitmelodie der Gedenkfeiern zum 60. Jahrestag des Kriegsendes in ihrer Weise intoniert. In München entlarvt der
Prozess gegen Führungskader der so genannten Kameradschaft Süd einen geplanten Anschlag bei der Grundsteinlegung für das jüdische Zentrum als Gruppenaktion.
In Brandenburg wurden soeben junge Neonazis wegen
Bildung einer terroristischen Vereinigung verurteilt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so ist die Lage.
Deshalb bin ich nicht gelassen und ich finde es richtig,
dass wir etwas tun. Wir sind auf dem richtigen Weg,
Herr Kollege Stadler.

Um Ihr Wort „Wehret den Anfängen!“ aufzunehmen: Ich
habe geschildert, welche Anfänge wir meinen und wogegen wir uns mit den Mitteln der Demokratie zur Wehr
setzen wollen.

Es wird keine Gesinnungsverfolgung geben. Wir werden es weiterhin erleben müssen, dass Rechtsextremisten böswillig die Geschichte verzerren, dass sie sich auf
ihre wirre Art zum Anwalt der angeblich sozial Entrechteten aufspielen, dass sie mit Antiglobalisierungssprüchen auf die nationalistische Pauke hauen. Das alles
muss eine gefestigte Demokratie ertragen. Denn die
Grundprinzipien der Freiheit gelten auch für diejenigen,
die sie zerstören wollen.

Aber eine gefestigte Demokratie muss Grenzen ihrer
Toleranz ziehen können. Die verlaufen dort, wo Unsägliches in Unerträgliches mündet. Das ist dann der Fall,
wenn dem hohen Gut der Meinungs- und Versammlungsfreiheit etwas gleichermaßen Schützenswertes gegenübersteht: die Würde der Opfer der NS-Diktatur.
Das ist das Signal, das wir heute setzen. Herr Kollege
Stadler, das Versammlungsrecht geht nicht zugrunde,
wenn Neonazis nicht grölend am Mahnmal für die ermordeten Juden vorbeiziehen dürfen, weil das unter
Strafe steht. Es wird auch nicht beschädigt, wenn einer,
der die Untaten der Nationalsozialisten billigt oder bejubelt, bestraft werden kann.

Das Städtchen Wunsiedel wird Jahr für Jahr von Tausenden Rechtsradikaler aus ganz Europa heimgesucht
- so kann man ruhig sagen -, die dort mit wachsender
Beteiligung einen Rudolf-Heß-Glorifizierungsmarsch
veranstalten.

Ich habe schon im vergangenen Sommer gemeinsam
mit meinen Kolleginnen Petra Ernstberger und Gabriele
Fograscher darauf gedrängt, den Kommunalpolitikern
und vielen anderen, die sich dagegen zur Wehr setzen,
bei ihren Protestaktionen Schützenhilfe zu leisten. Ich
fand es eindrucksvoll, wie sich eine 30- bis 40-köpfige
Delegation aus Bürgermeister und Landrat, Vertretern
von Schulen und Kirche nach Berlin auf den Weg
machte, um uns im Innenausschuss in Wort und Bild ihre
Nöte zu schildern. Wir haben das eindringliche Plädoyer
des Wunsiedeler Landrats bei der Expertenanhörung
erlebt und uns dann die Köpfe darüber zerbrochen, wie
wir ihnen zu einem verfassungsfesten Verbot dieser perfiden Treffen verhelfen können. Eine Garantie dafür liefert unser Vorschlag zur Verschärfung des Strafrechts
nicht, aber immerhin eine erleichterte Handhabe. Mein
ausdrücklicher Respekt gilt allen Wunsiedelern, die sich
für ihre Sache so hartnäckig ins Zeug gelegt haben.

Ich freue mich, dass unsere Gesetzesänderung eine so
breite parlamentarische Mehrheit findet. Das ist ein
gutes Signal der wehrhaften Demokratie. Eines ist allerdings auch klar: Nach getaner Gesetzesänderung dürfen
wir uns bestimmt nicht aufs Ruhekissen legen: Das Gedankengut der rechtsextremen Wirrköpfe und die Ansteckungsgefahr, gerade für junge Leute, ist keineswegs gebannt. Es mag ja sein, dass Angst und Unsicherheit dafür
den Nährboden bilden können. Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir müssen auch immer wieder deutlich
machen: Kein noch so trister Alltag, keine noch so
schwierige Suche nach Arbeit oder Ausbildung rechtfertigt es, sich den Antisemiten, den Rassisten und den Verfassungsfeinden anzuschließen.

Gott sei Dank sind viele Bürger wachsamer und sensibler geworden. Sie sind gemeinsam mit uns allen dazu
aufgerufen, mit Argumenten und Aktionen gegenzusteuern: in den Familien, in den Sportvereinen, in den Jugendzentren und vor allem in den Schulen. Das alles ist
eine nachhaltige Aufgabe. Es gibt jede Menge Vorschläge, Ideen und Möglichkeiten des Engagements.
Stützen wir zum Beispiel das Bündnis für Demokratie
und Toleranz und sorgen wir als Parlamentarier dafür,
dass die Bundesprogramme „Civitas“ und „Entimon“
finanziell dauerhaft auf einer verlässlichen Grundlage
stehen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben keine
„Lex 8. Mai“ gemacht, aber dieses Datum wird die Bewährungsprobe für das zivile Engagement im demokratischen Rechtsstaat.

Wir haben mit gutem Grund und bestätigt durch die
Experten im Hearing davon abgesehen, die Bannmeile
zu verändern und das populärste Bauwerk Berlins zum
politikfreien Raum zu machen. Ich bin mir ziemlich sicher - ziemlich! -, dass am 8. Mai keine Fahnen der
Jungen Nationaldemokraten am Brandenburger Tor flattern werden. Ich hoffe, das ist mit einer guten Portion
pragmatischer und sachkundiger Begründung zu verhindern.

Mindestens ebenso wichtig ist aber auch die Präsenz
der demokratischen Öffentlichkeit. Viele Menschen
müssen dastehen: Alte und Junge, Unbekannte und Prominente, vor allem auch die Meinungsführer aus Politik,
Kunst, Wirtschaft, Gewerkschaften, Religionsgemeinschaften und Sport. Sie müssen sich den Krakeelern und
Hetzern, wenn sie denn da sein sollten, friedlich und ruhig entgegenstellen und sagen: Wir besetzen diesen öffentlichen Raum und ihr habt keine Chance, weder am
Brandenburger Tor noch anderswo.

Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Vorgestern hat sich in der Sitzung des Innenausschusses
etwas ganz Bemerkenswertes abgespielt. Der Kollege
Binninger - er sitzt hier in der zweiten Reihe - stellte
kurz fest, dass die Vorstellungen seiner Fraktion dem
ziemlich nahe kämen, was bei dem im Dezember eröffneten Terrorismusabwehrzentrum des BKA in BerlinTreptow realisiert werde. Sodann verlegte er sich auf
eine deftige Gerichtsschelte und geißelte die deutsche
Justiz, weil die drei wichtigsten Prozesse gegen mutmaßliche Terroristen vorerst gescheitert seien. Man fragt
sich, Herr Binninger: Warum eigentlich solche Ausweichmanöver? Die Antwort ist: Weil die Regierung,
während die Opposition noch kritisierte und lamentierte,
längst gehandelt hatte.

So fügt sich denn Ihr Antrag in die Reihe vergeblicher
Versuche ein, der rot-grünen Koalition die Kompetenz
für die innere Sicherheit abzusprechen. Das ist Ihnen
nicht gelungen und das wird Ihnen auch nicht gelingen.
Sie verbreiten Panik und wir schaffen Tatsachen.

Sie haben sich inzwischen selbst einen Eindruck von
der Einrichtung in Treptow machen können. Dort ist die
Startphase angelaufen. Die behördenübergreifende Zusammenarbeit wird gestärkt, selbstverständlich unter
Wahrung des Trennungsgebotes. Operative Maßnahmen
werden abgestimmt, Informationen gesammelt und verwertet, Kommunikationswege verkürzt; das ist dort in
der räumlichen Nähe möglich. In täglichen Lagebesprechungen wird die Gefährdung durch das islamistisch-terroristische Personenpotenzial analysiert.

Beteiligt sind neben dem BKA - das wissen Sie - das
Bundesamt für Verfassungsschutz, der Bundesnachrichtendienst, der BGS, das Zollkriminalamt, Vertreter der
Landeskriminalämter und der Landesämter für Verfassungsschutz sowie der Generalbundesanwalt. Die Bereitschaft der Länder, Informationen nicht nur abzusaugen, sondern auch einzubringen, wächst zwar langsam,
aber stetig.

Sie sehen: Der Aufbau läuft. Auch das Erstgeburtsrecht an einem solchen Konzept - darauf spielten Sie an haben Sie nicht; denn die Vorbereitungen des Ministeriums waren längst im Gange, als Sie im September vorigen Jahres Ihren Antrag formulierten.

Mit anderen Worten: Auch wenn der Idealzustand
noch nicht erreicht ist, die Bundesrepublik ist für den
Antiterrorkampf gut gerüstet.

Wir wollen bestmögliche Koordination und Kooperation
und einen engmaschigen Informationsverbund. Natürlich bleibt unsere Forderung bestehen, dem Bundeskriminalamt das notwendige Instrumentarium an die
Hand zu geben, einschließlich der Befugnis, präventiv
tätig zu werden, so wie es die Länder ihren Landeskriminalämtern einräumen und wie es auch jeder Dorfpolizist
darf.

Deshalb, liebe Kollegen, zwei Ratschläge zum
Schluss:

Bringen Sie erstens die Innenpolitik der Unionsfraktion im Bundestag einerseits und die der unionsgeführten
Länder andererseits weg vom ewigen Schlangenlinienfahren hin auf einen klaren Kurs.

Wenn der auf Profilierung ja sehr erpichte niedersächsische Ministerpräsident seinen bayerischen Kollegen wegen dessen Arbeit in der Föderalismuskommission geißeln zu müssen glaubt,

ist das seine Sache. Sehr viel besser wäre es, einen beherzten Wiedereinstieg in diese Debatte zu wagen; dann
könnte auch das Kompetenzgezerre bei der Terrorismusbekämpfung endlich beendet werden. Sonst bleiben Sie,
was Ihnen die „Süddeutsche Zeitung“ kürzlich einmal bescheinigte, nämlich Maulhelden der inneren Sicherheit.

Der zweite Appell: So ernst die Bedrohung durch den
internationalen und islamistischen Terrorismus zu nehmen ist - die Situation verlangt Tatkraft, Entschlussfähigkeit, einen hohen Ermittlungs- und Verfolgungsdruck,

zugleich aber das nötige Maß an Sachlichkeit und Gelassenheit. Was uns nicht gut tut, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind Versuche, die sicherheitspolitische Lage
so zu verzerren, dass die Menschen mit Horrorszenarien
faktisch in Angst und Schrecken versetzt werden. Das
trifft die Sache nicht. Ich würde Ihnen dringend raten, dieses bleiben zu lassen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zugegeben: Es ist ja ein bisschen schwer, der Bundesregierung und der sie tragenden rot-grünen Koalition in
Fragen der Sicherheits- und Migrationspolitik am Zeug
zu flicken. Die meisten Gesetze aus diesem Bereich haben Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen aus der
Union, mit beschlossen. Also probieren Sie es einmal
mit der Methode, irgendwie die Schraube noch ein Stück
weiterzudrehen - übrigens mit geringen Erfolgsaussichten.

Die beiden Anträge, über die wir heute Mittag befinden, sind allerdings besonders untaugliche Versuche. Ich
möchte kurz erklären, warum. Teils fordern Sie Dinge,
die schon getan sind; teils schießen Sie übers Ziel hinaus; teils nehmen Sie längst bewältigte Probleme wie
den Fall Metin Kaplan nur noch als Vorwand für Ihren
leider aktuell geplanten Feldzug gegen die bevorstehenden Verhandlungen über einen EU-Beitritt der Türkei.
Ich weiß, dass der Antrag vom Juni 2003 veraltet ist.
Aber warum bequemen Sie sich dann nicht dazu, ihn der
Mottenkiste anzuvertrauen? Sie tun dies nicht, weil Sie
ihn heute und in den kommenden Wochen offenbar zur
Stimmungsmache nutzen wollen. Zum Glück stehen Sie
damit isoliert da. Nicht nur SPD und Grüne, sondern
auch die Freien Demokraten werden beide Anträge ablehnen. Und das ist auch gut so.

Der Fall Kaplan - dies nur zur Erinnerung - hat bis
zur Abschiebung - kein Zweifel - mühselige und ärgerliche Auseinandersetzungen wegen vielfacher Gerichtsurteile gekostet. Aber auch ein Kaplan, so widerwärtig
uns sein Denken und sein Handeln sein mögen, hat einen
Anspruch auf menschenwürdige und rechtsstaatliche Behandlung. Außerdem haben wir eine unabhängige Justiz,
deren Entscheidungen man zwar kritisieren kann, die
man aber respektieren muss.

Nun zu Ihrem neueren Antrag unter der Überschrift
„Abschiebehindernisse beseitigen“. Natürlich braucht
man überhaupt nicht darum herumzureden, dass manche
Ausländer es darauf anlegen, ihre Ausreise zu verzögern
oder zu verhindern. Deshalb haben wir ja im Zuwanderungsgesetz festgelegt, dass zwischen denen, die nicht
ausreisen wollen, und denen, die ohne eigenes Verschulden nicht ausreisen können, deutlich unterschieden werden muss.

Was ist im neuen Gesetz alles vorgesehen bzw. was
wurde auf europäischer Ebene in Angriff genommen?
Ich nenne die wesentlichen Maßnahmen: Mithilfe einer
Fundpapierdatenbank sollen aufgefundene Papiere passlosen Ausländern leichter zugeordnet werden.

- Herr Kollege Grindel, das stimmt nicht. - „Ausreisezentren“ sollen die Rückkehrbereitschaft fördern. Falsche Angaben zur Identität oder Staatsangehörigkeit
werden unter Strafe gestellt. Wer seine Aufenthaltsdauer
mit Tricks zu verlängern versucht, erhält nach dem Asylbewerberleistungsgesetz nur abgesenkte Leistungen. Ins
künftige EU-Visum-Informationssystem werden biometrische Daten aufgenommen, um Personen sicherer zu
identifizieren. Zudem gibt es zahlreiche Rückübernahmeabkommen, bilateral und auf Ebene der EU.

Sie merken: Der Katalog gesetzlicher Handhabe ist
umfassend. So ganz leugnen können Sie dies nicht. Deshalb ist in Ihrem Antrag von „intensiveren“ oder „eindringlicheren“ Bemühungen die Rede. Die Formulierung im Komparativ zeigt, dass Sie zugestehen: Es
geschieht allerhand.

Es drängt sich allerdings die Frage auf, ob die Länder
die gesetzlichen Regelungen nutzen - unter Wahrung eines rechtlich einwandfreien und humanitär verantwortungsvollen Vollzugs, versteht sich. Dazu lieferte nun
leider der Hamburger Innensenator Udo Nagel ein trauriges Beispiel. Wie er erst vollmundig verkündete, Hamburg beginne jetzt als erstes Land mit der Rückführung
von Afghanen

- ich sage gleich, wie das abgelaufen ist, falls Sie dies
nicht gelesen haben sollten -, wie dann die einen Asylanträge stellten, ein anderer eine Deutsche heiratete und
wieder ein anderer länger als sechs Jahre in der Bundesrepublik lebte, also nicht unter den Personenkreis derer
fiel, die abgeschoben werden sollen, oder wie das Manöver einfach an einer ausgebuchten Maschine nach Kabul
scheiterte! Das alles zeigt, wie man es nicht machen soll.

Ich nutze den Anlass unserer heutigen Debatte zu
dem Appell an die Länderinnenminister, dass sie auf ihrer Konferenz am 23. und 24. Juni für lange hier lebende, sozial integrierte afghanische Familien dauerhafte Bleibemöglichkeiten und beim Pro und Kontra der
Rückkehr ethnischer Minderheiten in das Kosovo behutsame, humanitär geprägte Lösungen finden mögen. Das
ist mein herzlicher Appell.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemand redet einer
blauäugigen Großzügigkeit das Wort. Vor Extremisten
müssen wir uns schützen. Das Zuwanderungsgesetz, das
die Lehren aus dem 11. September 2001 durchaus nachzeichnet, sieht tragfähige Lösungen vor. Bei Unterstützung des Terrorismus, Aufruf zu oder Androhung von
politisch motivierter Gewalt wird ein Aufenthaltstitel
versagt. Das Verbot der Abschiebung von politisch Verfolgten, die die Sicherheit der Bundesrepublik gefährden, wird eingeschränkt. Das Staatsangehörigkeitsgesetz
sieht nun vor einer Einbürgerung die Regelanfrage beim
Verfassungsschutz vor. Wir brauchen daran nichts zu
verschärfen. Das ist noch ein Grund mehr, Ihre Anträge
abzulehnen.

Ein anderer Aspekt in Ihrem Forderungskatalog alarmiert mich allerdings mehr. Sie sprechen davon - ich zitiere -, „die Abschiebungsschutzvorschriften der aktuellen Herausforderung anzupassen“. Sie wollen überprüft
wissen, ob die Schutzpflichten, die sich aus der europäischen Menschenrechtskonvention ergeben, in Übereinstimmung mit den Sicherheitserfordernissen Deutschlands gebracht werden können. Ich finde das ganz schön
verbrämt ausgedrückt. Im Klartext stellen Sie nämlich
offenbar die Grundprinzipien der europäischen Menschenrechtskonvention infrage. Das sollten Sie dann
aber auch deutlich sagen. Von mir hören Sie ebenso
deutlich, dass wir gar nicht daran denken, internationale
völkerrechtliche Verpflichtungen auf den Prüfstand zu
stellen.

Wir sind uns doch hoffentlich darin einig: Die Stärke
der Demokratie erweist sich darin, dass sie angesichts
terroristischer Bedrohung das Notwendige für Schutz
und Sicherheit tut, ohne aber die Prinzipien des freiheitlichen Rechtsstaates aufzuweichen.
Vielleicht ist dies eine der letzten ausländerpolitischen Debatten, die wir in der laufenden Legislaturperiode führen. Für mich ist es höchstwahrscheinlich die
letzte, weil ich nicht wieder kandidiere. Ich wünsche mir
für die Zukunft, dass dieses Thema nicht mehr oder zumindest nicht zu sehr polarisiert. Es muss doch möglich
sein, die Probleme, aber auch die Chancen der Migration
beim Namen zu nennen. Jawohl, es gibt Missbrauch
beim Aufenthaltsrecht; aber wir tun doch viel dagegen.
Jawohl, es gibt Ausländerkriminalität; aber es gibt keinen statistischen Beleg dafür, dass ausreisepflichtige
Ausländer besonders häufig straffällig werden. Jawohl,
Ausreisepflichtige müssen unser Land verlassen, wenn
es rechtsstaatlich zu verantworten ist.

Es muss doch möglich sein, dass man sich darauf verständigt, sachlich aufzuklären,

statt zu polemisieren. Die Menschen brauchen auch und
gerade in der Ausländerpolitik Information statt Agitation. Es geht immer um Menschen, um das Zusammenleben, das friedliche Zusammensein, um Toleranz und darum, sich aufeinander zuzubewegen. Weder die so
genannten Gutmenschen noch die Scharfmacher sind da
besonders hilfreich. Sehen wir doch zu - ich hoffe es immer noch für die Zukunft -, dass wir endlich aus diesem
Lagerverhalten, aus diesen beiden Gräben herauskommen!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.


