Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Bericht der Expertenkommission Wohnungspolitik liegt uns eine fachliche Grundlage für die Orientierung der Wohnungspolitik der nächsten Jahre vor. Die Vorgehensweise, zunächst fachlichen Rat einzuholen, anschließend eine Bewertung vorzunehmen und daraus politische Handlungsweisen abzuleiten, ist nach unserer Auffassung methodisch richtig.
Die wohnungspolitische Situation hat sich Ende der achtziger Jahre zugespitzt. Eine erhöhte Nachfrage nach Wohnraum in Deutschland, ausgelöst durch die Zuwanderung von etwa 4 Millionen Menschen zwischen 1988 und 1992, sowie gesellschaftliche Veränderungen mit starker Zunahme von Single-haushalten und steigendem Pro-Kopf-Wohnflächenbedarf haben zu Engpässen in Segmenten des Wohnungsmarktes, insbesondere bei Familien mit Kindern, geführt.
Hinzu kamen die gewaltigen Probleme einer vierzigjährigen sozialistischen Mifiwirtschaft in den neuen Bundesländern, die den verantwortlichen Wohnungsbaupolitikern zahlreiche und schwierige neue Fragen aufgaben. Diese Fragen reichen von der Eigentumsproblematik über den enormen Sanierungsbedarf bis hin zu Mietpreisen und Wohngeld. Sie werden hier im Hause gesondert diskutiert, und ich habe sie deshalb nur stichwortartig zur Abrundung des Gesamtbildes genannt.
Die unionsgeführte Bundesregierung hat auf diese Herausforderungen richtig reagiert. Verschiedene Maßnahmen - das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz, das Wohnungsbauförderungsgesetz, die zweistufige Mietenreform und das Wohngeld Ost - wurden durchgesetzt und haben die gewünschten Erfolge gebracht.
Begleitend hierzu hat die Bundesregierung dankenswerterweise den fachlichen Rat von Experten angefordert, um eine objektive Analyse der wohnungsbaupolitischen Landschaft in Deutschland unter den neuen Rahmenbedingungen zu erhalten.
In den vergangenen vier Jahren wurden in Deutschland mehr als 2 Millionen Wohnungen neu gebaut. Mit etwa 570 000 fertiggestellten Wohnungen wurde dabei 1994 ein neuer Höchststand erreicht.
Ferner wurden 710 000 Baugenehmigungen erteilt. In diesem Jahr kann dieses hervorragende Ergebnis voraussichtlich noch gesteigert werden.
Die Zahl der fertiggestellten Wohnungen hat sich nach den Gesetzen des Marktes auch auf den Mietpreis ausgewirkt. Ferner hat der Bausektor als Motor der konjunkturellen Entwicklung auch über die neuen Bundesländer hinaus positiv gewirkt.
Der vorliegende Bericht der Expertenkommission bestätigt die Entscheidungen der Koalition in vielfältiger Weise. Er bietet uns nun ein gutachterliches Fundament, auf dem wir in den kommenden Monaten konkrete politische Schritte aufbauen werden.
Es geht nach meiner Auffassung dabei nicht darum, den Bericht der Expertenkommission unkritisch zu bejubeln oder - die andere Alternative - diesen Bericht bedingungslos zu verwerfen, sondern wir alle sollten die Bereitschaft aufbringen, uns mit diesem Bericht auseinanderzusetzen, die vorgeschlagenen Lösungswege aufzunehmen und weiterzuentwickeln und nach intensiver politischer Debatte in qualifizierte Entscheidungen zu überführen.
Dieser Bericht enthebt uns also nicht der Pflicht, die Analyse sorgfältig und kritisch zu hinterfragen und vor dem Hintergrund unserer politischen Grundüberzeugungen die erforderlichen Schlußfolgerungen zu ziehen.
Ziel der Koalition ist es, die Rahmenbedingungen für eine Verstetigung des Wohnungsbaus zu schaffen, die finanzielle Effizienz und soziale Treffsicherheit der wohnungsbaupolitischen Instrumente zu verbessern und damit insbesondere in den Ballungsräumen einen nach wie vor festzustellenden Mangel an preiswerten Wohnungen für Familien mit Kindern zu beheben.
Die politische Umsetzung des Expertenberichts steht unter der Prämisse, marktwirtschaftliche Effizienz mit subjektbezogener Wohnungs- und Sozialpolitik in wirkungsvoller Weise zu verbinden, wie dies erfreulicherweise Eingang in die Stellungnahme der Bundesregierung zu diesem Bericht gefunden hat.
Die Konzentration staatlicher Maßnahmen auf die Definition von Rahmenbedingungen und die Abfederung von sozialen Verwerfungen als Prämisse unserer Politik stehen dabei in klarem Kontrast zu einer wie immer schattierten sozialistischen Lenkungswirtschaft. Die Weiterentwicklung wohnungsbaupolitischer Instrumente im Sinne der Sozialen Marktwirtschaft sehen wir als Pflichtaufgabe an, weil wir die immer noch bestehenden Probleme in den neuen Bundesländer, in den Ballungsräumen, für Familien oder bei der Eigentumsquote nicht verkennen und gezielt angehen wollen.
Bei unserer Entscheidungsfindung können wir in Anbetracht vorgegebener Haushaltsdaten leider nicht alle wohnungsbaupolitisch wünschenswerten Maßnahmen sofort realisieren. Meine Fraktion begrüßt, daß die Bundesregieurng bereits richtungsweisende Maßnahmen, basierend auf den Aussagen der Experten, eingeleitet hat. Das sind etwa die stärkere Betonung der einkommensorientierten Subjektförderung auch im sozialen Wohnungsbau, ohne der Kommission hinsichtlich der Abschaffung der Objektförderung des ersten und zweiten Förderweges zu folgen, die beabsichtigte Wohngeldnovellierung unter Berücksichtigung der Entwicklung der Mieten- und Einkommenssituation, hinsichtlich der Verfahrenvereinfachung und der Stärkung der Familienkomponente sowie der Vereinheitlichung der Rechtslage in der Bundesrepublik.
Die Möglichkeit zur Regelung der Wohn- und Sozialpolitik über den Ankauf von Belegungsrechten durch Kommunen im Wohnungsbauförderungsgesetz sollte angestrebt werden, wobei die Übertragung von Verantwortung an die Kommunen, die sachlich zweifellos gerechtfertigt ist, nur dann erfolgreich sein kann, wenn sie von einer ausreichenden finanziellen Ausstattung begleitet wird, die wir im Dritten Wohnungsbaugesetz regeln wollen.
Für die Wohnungswirtschaft in den neuen Ländern ist insbesondere von Bedeutung, daß sehr bald Planungssicherheit für Investoren, Eigentümer und Mieter geschaffen wird. Die Erhöhung der durch die sozialistische Zwangswirtschaft bedingten überaus niedrigen Eigentumsquote in den neuen Bundesländern steilt neben der städtebaulichen Frage in diesem Bereich die größte wohnungsbaupolitische Herausforderung der nahen Zukunft in den neuen Bundesländern dar.
Eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern und Kommunen besteht schließlich in der Entrümpelung des Baurechts von unnötigen Vorschriften und im Abbau von Hemmnissen für Bauherren, um Planungs- und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen. Die Wohnungsbaupolitik der Regierungskoalition befindet sich auf richtigem Kurs.
- Ich weiß nicht, warum Sie so überrascht sind.
Unsere Politik wird auf dieser Grundlage die Rahmenbedingungen für einen geordneten Wohnungsmarkt schaffen, in dem sich Angebot und Nachfrage zeitnah einander anpassen werden.
Schönen Dank.
 Sehr geehrte Frau Kollegin Rönsch, ich werde auf die Frage der Länder und den Finanzierungsanteil der Länder und das Gesamtvolumen noch eingehen. Ich gehe davon aus, daß die Länder, da sie ja wie der Bund einen Anteil zu finanzieren haben, sehr wohl das Gesamtvolumen sich vornehmen und dabei auch erkennen werden, daß das SPD-Modell, was vorgelegt worden ist, das Moratorium nicht einhält, und deshalb gehe ich davon aus, daß ein weiteres Schlachtfeld eröffnet wird, auf dem sich dann Herr Schröder und Herr Scharping streiten werden, wie die Frage zu lösen ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Vorschlag einer Bauzulage mit einer Grundförderung für acht Jahre über je 5 000 DM für Neubauten und je 2 200 DM für Altbauten unter Beibehaltung der bestehenden Einkommensgrenzen trägt ebenso unseren Zielen der Koalitionsvereinbarung Rechnung.
Kein anderes Modell kann ähnlich einfach in die tägliche Praxis umgesetzt werden. Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt diese Verfahrensvereinfachung; sie sorgt für mehr Transparenz bei den Bauwilligen und innerhalb der Verwaltung. Damit ist sie auch den SPD-Vorstellungen deutlich überlegen, etwa hinsichtlich der dort angedachten absinkenden Förderbeiträge, gestaffelt nach Einkommensgrenzen.
Wir bekennen uns auch zu dem Ziel der Steigerung der Wohneigentumsquote deutlich über 40 % hinaus und zur Senkung des Durchschnittsalters von 38 Jahren, in dem heute Wohneigentum erworben wird. Deshalb konzentrieren wir öffentliche Fördermittel auf den Personenkreis, der ohne diese Hilfe kein Wohneigentum bilden kann. Die Bezieher mittlerer Einkommen werden in unserem Modell bewußt bevorzugt und auch nicht als Schwellenhaushalte bezeichnet, um gerade ihnen die Tür zur Eigentumsbildung zu öffnen. Hierbei handelt es sich auch nicht um eine sozialpolitische Transferleistung, sondern um eine Verbesserung der Treffsicherheit der Förderung und einen effizienteren Einsatz der Fördermittel.
Wir stehen für finanzpolitische Solidität, Herr Großmann,
und halten mit unserem Vorschlag die Auf kommensneutralität - Herr Reschke hat vorhin die Rechnung angesprochen - ein. Wir haben unser Modell gerechnet, aber die SPD-Wünsche nach Mehrausgaben lassen einmal mehr offen, woher die zusätzlichen Gelder kommen sollen.
Die Frage, die Herr Kollege Reschke an den Finanzminister adressiert hat, müßten Sie einmal an die Frau Kollegin Matthäus-Maier richten.
Auch die Äußerung der Kollegin Eichstädt-Bohlig, die sich eindeutig für eine Reduzierung der Eigentumsförderung ausgesprochen hat, ist sehr interessant; denn das heißt letztendlich, daß die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht an einer höheren Eigentumsquote interessiert ist, sondern hier für eine Sozialisierung votiert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Koalition ist handlungsfähig.
Als Wohnungsbaupolitiker haben wir erreicht, daß mit der Abkopplung vom Jahressteuergesetz 1996 Platz für unsere Argumente als Wohnungsbauer geschaffen wurde. Mit dem Inkrafttreten am 1. Januar 1996 erweisen sich auch Ihre Angriffe, die Sie in den vergangenen Monaten erhoben haben, als reine Polemik, Herr Großmann. Ich kann Ihre Aufregung durchaus verstehen. Ich lade Sie herzlich ein, auf Ihre parteipolitische Profilierung, die Sie betrieben haben und die Sie auch beim Familienleistungsausgleich nach wie vor betreiben,
zu verzichten und hierüber - wie es der Kollege Dörflinger schon vorgeschlagen hat - mit uns in einen Dialog einzutreten, um zu einer gemeinsamen Lösung, zu einem gemeinsamen Modell zu kommen.
Daß die SPD-Fraktion bei der Beratung ihres Antrages von einem durchgerechneten Modell überrascht wird, zeigt nach meiner Meinung eindrucksvoll die Handlungs- und Leistungsfähigkeit der Regierungskoalition.
Die Bundesregierung wird dieses Modell als Stellungnahme zu Ihrem Antrag in den Ausschüssen einbringen.
Von seiten der Koalitionsfraktionen besteht der feste Wille, diese Reform zum 1. Januar 1996 in Kraft zu setzen. Klare Bedingungen für die Häuslebauer und für die Bauwirtschaft werden allen helfen.
Meine Damen und Herren, in acht Jahren erhält eine Familie mit zwei Kindern nach unserem Modell eine direkte Zulage von 64 000 DM beim Neubau und von 41 600 DM beim Altbau. Den Bürgern in den neuen Bundesländern nutzt diese progressionsunabhängige Lösung besonders. Sie konnten auf Grund der Einkommensunterschiede bisher nur selten in den Genuß einer Förderung nach dem bestehenden § 10e des Einkommensteuergesetzes kommen.
Um der knappen Eigenkapitalsituation in den neuen Bundesländern Rechnung zu tragen, haben wir zusätzlich ein Bürgschaftsmodell vorgesehen, um hier eine Abstützung zu gewährleisten. Damit stehen wir eindeutig auch im Einklang mit den Vorschlägen der Expertenkommission „Wohnungspolitik" . Deshalb war es nach unserer Meinung sehr wohl sinnvoll, Herr Kollege Reschke, zunächst diese Vorschläge abzuwarten und dann Modelle zu entwickeln.
Mit diesen Maßnahmen wird auch der besonderen Situation in den neuen Bundesländern Rechnung getragen, und wir vermeiden es auch, unterschiedliche Rechtslagen herbeizuführen, was den § 10e betrifft.
Eine Differenzierung zwischen Bestand und Neubau halten wir ebenso wie die SPD auf Grund der „Sickereffekte" für gerechtfertigt. Eine einheitliche Behandlung hätte eine Absenkung der Bauzulage bei Neubauten deutlich unter 5 000 DM pro Jahr bedeutet. Eine solche Alternative halten wir für nicht akzeptabel. Zudem stellt die Möglichkeit, Reparaturkosten bis zu 22 500 DM beim Vorkostenabzug geltend zu machen, ein gewisses Ausgleichselement bei Altbauten und der dort vorhandenen geringeren Grundförderung dar.
Meine Damen und Herren, die Union möchte den Zwang zum Schuldenmachen im Steuerrecht nicht weiter befördern. Deshalb setzen wir uns gleichzeitig für eine Verbesserung der Vorsparförderung als ein wesentliches Element zur Anhebung der Eigentumsquote ein. Herr Kollege Dörflinger ist auf die Daten bereits eingegangen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch Ihrer Idee mit der Kumulation bei Ehepartnern läßt sich im ersten Moment einiges abgewinnen. Wenn man jedoch etwas genauer hinsieht, erwachsen daraus auch eine Menge Nachteile. Ich nenne hier das Stichwort Alleinerziehende, die dadurch offenkundig benachteiligt würden.
Die Kumulation, Herr Kollege Großmann, erfordert auch niedrigere Einkommensgrenzen und das stufenweise Auslaufen der Grundförderung. Genau das erzeugt neue Bürokratie und weniger Durchschaubarkeit bei denjenigen, die gefördert werden.
- Ich habe Ihren Antrag sehr wohl gelesen, Herr Kollege Großmann, und Kollege Maaß kann ja nachher noch einmal dazu Stellung nehmen.
Gestatten Sie mir abschließend zu dem zweiten Antrag der SPD zu den Genossenschaften noch ein paar Worte. Unser Ziel als Unionsfraktion ist die Förderung des Wohneigentums. Eigentum zeichnet sich dabei durch die Verfügungsgewalt des Eigentümers aus. Wir sind gern bereit, auch darüber in den Ausschüssen mit Ihnen eine Diskussion zu führen, wie wir den Eigentumsbegriff in diesem Zusammenhang
definieren und wie wir dann für diesen Eigentumsbegriff auch eine Förderung bestimmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir zunächst ein Wort zum Kollegen Warnick. Der Ausschuß war letzte Woche zwei Tage in den östlichen Stadtteilen Berlins und in Cottbus. Wir konnten dort sehen, was die Wohnungspolitik und die wohnungspolitischen Komponenten, Herr Warnick, Ihrer Vorgängerpartei dort bewirkt hat. Wir haben zerfallene Plattenbauten, sanierungsbedürfte Plattenbauten, heruntergekommene Wohnviertel gesehen, die jetzt für viele Milliarden saniert werden müssen. Das ist das Ergebnis Ihrer Wohnungspolitik. Vor diesem Hintergrund wirken Ihre Belehrungen hervorragend!
Liebe Kollegen, die Schaffung von Wohneigentum für möglichst viele Menschen in der Bundesrepublik, insbesondere für Familien, ist für die Union schon immer ein zentraler Baustein ihrer wohnungspolitischen Zielsetzungen gewesen. Die Bildung von Wohneigentum ist für viele Bürgerinnen und Bürger ein wichtiges Standbein der Vermögensbildung, aber auch der privaten Altersvorsorge. Von der starken Wohnungsbautätigkeit seit 1988, die ihren vorläufigen Höhepunkt im letzten Jahr, 1994, mit nahezu 600 000 Genehmigungen fand, hat hauptsächlich der Mietwohnungsbau profitiert. Frau Eichstädt-Bohlig, wenn Sie von einer Schieflage sprechen, so ist es keine Schieflage zugunsten des Wohneigentums, sondern eine Schieflage zugunsten des Mietwohnungsbaus. Selbstverständlich muß man auch dort Kapital mobilisieren. Aber wenn Sie die Auffassung vertreten, daß wir das alles mit öffentlichen Mitteln tun können, dann sind Sie auf dem falschen Pfad.
Wir müssen darangehen, die Wohneigentumsquote, die in Deutschland - Kollege Braun hat es erwähnt - im europäischen Vergleich sehr niedrig liegt, anzuheben, und auch versuchen, Privatkapital für den Bausektor zu mobilisieren. Wir müssen auch versuchen, das Lebensalter derjenigen, die bauen wollen, zu senken und die Leute früher zu Wohneigentum zu bringen.
Diese Zielsetzungen hat die Koalition in der Koalitionsvereinbarung vor neun Monaten niedergelegt. Wenn vom Kollegen Reschke kritisiert worden ist, daß wir zum einen diese Vorgabe nicht schnell genug umsetzen und andererseits einen Entwurf haben, der mit heißer Nadel gestrickt worden ist, dann, glaube ich, Herr Reschke, haben Sie sich damit selbst widersprochen.
Der Entwurf der Bundesregierung, meine Damen und Herren, hat vier zentrale Punkte. Zum ersten wird versucht, die soziale Treffsicherheit und Zielgenauigkeit zu verbessern. Das heißt, wir versuchen die Überführung der alten, progressionsabhängigen Regelung in ein System von Bauzulagen, um insbesondere Haushalte mit mittleren und niedrigen Einkommen besser zu fördern. Hierzu gehören insbesondere Familien in der Familiengründungsphase, aber auch - das wurde von den Vorrednern schon angesprochen - Schwellenhaushalte.
Der Entwurf der Bundesregierung verstärkt die familienpolitische Komponente. Neben der Begünstigung der Schwellenhaushalte wird durch die Erhöhung des Baukindergeldes um 50 % von bisher 1 000 DM pro Kind und Jahr auf 1 500 DM das Volumen des Baukindergeldes um nahezu 2 Milliarden DM erhöht. Ich glaube, das ist ein wesentliches familienpolitisches Signal. Wir von der Unionsfraktion sind dafür dankbar, daß es im Bereich des Wohnungsbaus gesetzt wird.
Der Entwurf der Bundesregierung ist zudem aufkommensneutral. Wir als Wohnungsbaupolitiker verstehen darunter auch die Beibehaltung des Volumens. Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, man muß es klar und deutlich aussprechen: Wenn Sie sich für eine Senkung des Volumens einsetzen, wie Sie es eben hier getan haben, dann wirkt das gegen die Eigentumsförderung. Dann ist, was Sie angesprochen haben, keine Familienförderung. Das sind Widersprüche: Wenn man das Volumen absenkt, dann kann man nicht die gesetzten Ziele verfolgen, wie es die Koalition will.
Meine Damen und Herren, wir wollen - allerdings mit den gegebenen Haushaltsmitteln und dem vorgegebenen Volumen - eine zielgenauere Förderung erreichen. Ich glaube, daß wir in diesem Bereich richtig liegen.
Der Entwurf der Bundesregierung führt auch zu einer deutlichen Verwaltungsvereinfachung: Die Höhe der Bauzulage orientiert sich allein an der getätigten Investition und vermeidet komplizierte Berechnungen. Wenn hier jetzt vorgeschlagen wird, während acht Jahren mehrfach Prüfungen durchzuführen oder etwa ökologische Komponenten aufzunehmen, dann muß man dazu eines sagen: Wer zusätzliche Prüfkriterien, zusätzliche Zielsetzungen oder Verfeinerungen von Zielsetzungen einführt, der verkompliziert natürlich und erhöht den Verwaltungsaufwand. Auch geht dabei die Transparenz verloren.
Ich glaube, die Transparenz gerade für Bauherren ist ein wichtiges Element in dem Bereich, den wir hier neu regeln wollen.
Wenn Sie, Frau Eichstädt-Bohlig, die ökologische Komponente ansprechen, dann muß man Sie daran erinnern, daß wir seit dem 1. Januar dieses Jahres
eine neue Wärmeschutzverordnung haben und daß wir die Absicht haben, sie im Laufe dieser Legislaturperiode erneut zu novellieren, und zwar hin zu mehr Wärmeschutz. Des weiteren haben wir ein Milliardenprogramm für die Sanierung des Altbaubestandes ab dem 1. Januar 1996 aufgelegt. Das sind ökologische Komponenten. Das können Sie nicht einfach wegdiskutieren.
Aus Sicht der Koalitionsfraktionen ist darüber hinaus positiv hervorzuheben, daß das Bausparen durch die Anhebung der Einkommensgrenzen auf 50 000 DM für Ledige und 100 000 DM für Verheiratete eine deutliche Verbesserung erfährt. Auch dies entspricht unserer gesellschaftspolitischen Zielsetzung. Das Bausparen erleichtert die Schaffung von Wohneigentum durch die hierfür erforderliche Eigenkapitalbildung.
Nach unserer Auffassung ist es nach 20 Jahren mit unveränderten Einkommensgrenzen notwendig, diese Grenzen nach oben zu korrigieren. In diesem Zeitraum ist das Einkommensniveau um etwa 148 % angewachsen. Ich glaube, da ist es angemessen, daß man diese Grenzen erhöht. Deshalb plädieren wir nachdrücklich dafür, daß die Anhebung der Einkommensgrenzen, wie im Regierungsentwurf vorgesehen, vorgenommen und nicht, wie die SPD gestern im Ausschuß vorgeschlagen hat, zurückgenommen wird.
Die von der Bundesregierung vorgesehene Neuregelung der Förderung des Wohneigentums ist ein wesentlicher Schritt zur Umsetzung dieser vier genannten Ziele. Ich darf sie noch einmal nennen: die Aufkommensneutralität, das familienpolitische Signal, die Verwaltungsvereinfachung und die zielgenauere Förderung.
Um diese vier Ziele zu erreichen, muß das Ganze flankiert werden. Sie, Herr Reschke, haben selbstverständlich recht, wenn Sie davon sprechen, daß wir, wenn wir eine Förderung gewähren, auch die Bodenpreise und die Baukosten betrachten müssen. Herr Bundesminister Töpfer hat uns zum Thema Baupreise dieser Tage ein Expertengutachten zugeleitet, das wir auf parlamentarischer Ebene diskutieren werden, um uns in die richtige Richtung kostensparenden Bauens zu bewegen. In bezug auf die Bodenpreise haben wir den Kommunen schon in der letzten Legislaturperiode Instrumente, um genau in diesem Sinne etwas zu tun, an die Hand gegeben. Auch von seiten der Koalition werden Signale gesetzt. Ich denke hier etwas an Bundesliegenschaften.
Meine Damen und Herren, die differenzierte Situation der Wohnungsmärkte der alten und der neuen Bundesländer macht zusätzliche Anstrengungen für die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern erforderlich.
Sie profitieren zum einen durch die neugeregelte
Förderung von dem niedrigen Einkommensniveau;
denn wir gestalten sie progressionsunabhängig. Dennoch sind wir Wohnungsbaupolitiker der Meinung, daß eine weitere Verbesserung durch ein Burgschaftsmodell kommen sollte, damit eine Absicherung der dünnen Eigenkapitaldecke der Bauherren erfolgen kann. Wir denken daran, von seiten des Staates eine Bürgschaft von etwa 20 % der Gesamtkosten unter der Prämisse zu geben, daß die Gesamtfinanzierung gesichert ist. Dies wollen wir im Haushaltsgesetz regeln.
Ich möchte hier aber klar und deutlich sagen, daß wir nicht die Absicht haben, bei der Neuregelung des § 10e ein getrenntes Recht zwischen alten und neuen Bundesländern zu schaffen. Wir wollen in diesem Fall keine Lex Ost, sondern eine einheitliche Rechtsregelung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, die Qualität des Regierungsentwurfs wird auch durch die ersten Diskussionen in den Fachausschüssen des Bundesrates und des Bundestages unterstrichen. Kritik gab es nicht an den Grundprinzipien, sondern lediglich in Detailfragen. Das wurde auch bisher in der Debatte deutlich.
Ich darf ausdrücklich die Oppositionsfraktionen einladen, in der nun beginnenden parlamentarischen Auseinandersetzung in diesem Sinne ins Gespräch mit uns einzutreten, um insbesondere für die Bauherren in der Bundesrepublik Deutschland zu einer guten Lösung zu kommen. Wir möchten deutlich machen, daß wir als Fraktion am Termin des Inkrafttretens 1. Januar 1996 festhalten wollen und alles dafür tun werden, daß dieser Termin eingehalten wird, damit Sicherheit für die Bauherren und die Bauindustrie geschaffen wird.
Ich möchte hier noch drei Anregungen geben. Zum einen bitten wir als Fraktion die Regierung, zu prüfen, ob bei der Berechnung der Förderhöchstgrenzen zur Vermeidung der Überförderung das Baukindergeld unberücksichtigt bleiben kann.
Damit wollen wir sicherstellen, daß keine Kappung des Baukindergelds erfolgt.
Zum zweiten wird das Baukindergeld im Regierungsentwurf für Kinder ab dem Geburtsjahr für den Rest des Förderzeitraums gewährt. Auch hier möchten wir prüfen lassen, ob es nicht möglich ist, dies für den gesamten Zeitraum der Förderung zu tun. Wir bitten auch hier die Regierung, eine entsprechende Prüfung anzustellen.
Meine Damen und Herren, die Gremien des Bundesrates haben bereits eine Angleichung der Wohnungsbauprämie und der Arbeitnehmersparzulage angeregt und eine entsprechende Prüfung empfohlen. Wir denken, daß wir das entweder hier oder im Rahmen des neuen Vermögensbildungsgesetzes regeln können, und werden uns dafür einsetzen.
Wenn gefordert wird, die Kumulation für Ehepartner einzuführen oder Verbesserungen im Gebäudebestand vorzunehmen, muß darauf hingewiesen werden, daß dies Mehrkosten verursacht. Wenn ein Kumulationsanteil in Höhe von 50 % angesetzt wird, muß man von etwa 4 Milliarden DM Mehrkosten ausgehen. Dann muß natürlich derjenige, der sich dafür einsetzt, auch sagen, woher das Geld kommen soll.
Ich möchte zum Schluß noch einige Bemerkungen zu dem Thema des Genossenschaftsbegriffs machen. Aus unserer Sicht ist es zunächst notwendig - das hat der Minister vor der Sommerpause hier ausgeführt -, daß der Begriff der Genossenschaft und die Rechtsstellung des Mitglieds einer Genossenschaft zunächst neu definiert und reformiert wird. Wenn die Rechtsstellung eines Genossenschaftsmitglieds verbessert ist, dann können wir auch über eine Förderung nachdenken. Solange dies aber nicht erfolgt ist, ist dies unserer Meinung nach nicht möglich.
Meine Damen und Herren, ich möchte Sie abschließend noch einmal einladen, an der Debatte intensiv teilzunehmen und mit uns gemeinsam nach einer guten Lösung für die Bauherren in der Bundesrepublik zu suchen. Wir stehen zum Gespräch zur Verfügung. Ich hoffe, daß wir auch zu einem guten Ergebnis kommen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Warnick, ich glaube, ich habe Sie mit dem, was ich gesagt habe, nicht persönlich angegriffen. Ich habe vielmehr darauf Bezug genommen, daß wir in der letzten Woche mit dem Ausschuß zwei Städte, nämlich die östlichen Stadtteile Berlins und Cottbus, besucht haben und uns dort ein Bild davon machen konnten, zu welchen Ergebnissen die Wohnungsbaupolitik in der ehemaligen DDR geführt hat. Ich habe geschildert, wie heruntergekommen die Wohnungen dort waren, daß ein riesiger Sanierungsbedarf, insbesondere bei den Plattenbauten, besteht und daß gerade im Bereich Sanierung nichts geschehen ist.
Ihre Partei, Herr Warnick, die PDS, für die Sie soeben wohnungsbaupolitische Leitlinien vorgetragen haben, steht, glaube ich, bewußt in der Tradition der SED. Es würde Ihnen besser anstehen, vielleicht einmal ein paar Worte zu der Situation zu finden, in die die Mieter und Bewohner dieser Wohnungen gekommen sind, warum sie dahin gekommen sind, als sich hier hinzustellen und zu sagen: Das betrifft uns nicht, das ist nicht unsere Verantwortung.
Sie nehmen ständig diejenigen in die Pflicht, die sich bemühen, die Mißstände zu beseitigen, die durch 40 Jahre SED-Herrschaft hervorgerufen worden sind. Wir bemühen uns, diese Schäden zu beseitigen. Sie sollten das endlich einmal anerkennen, auch einmal etwas Vergangenheitsbewältigung bei sich selbst betreiben und dies nicht einfach vom Tisch wischen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weltweit hat eine Entwicklung hin zur multimedialen Informationsgesellschaft begonnen. Die Entwicklungszyklen von Techniken und Diensten in diesem Feld werden heute - wir alle wissen das - in Monaten und nicht mehr wie früher in Jahrzehnten oder in Jahrhunderten gemessen.
Experten zeichnen uns Prognosen über anstehende Entwicklungen und die zukünftige Gestalt der Welt. Gleichzeitig versteht eine große Mehrheit der Bevölkerung viele Begriffe dieser neuen Welt nur noch als Schlagworte. Deren Inhalt und Bedeutung und mögliche Auswirkungen auf unser Land werden nur erahnt, aber keinesfalls verstanden.
Deshalb besteht für uns einerseits die Gefahr, zu weit hinter der Innovationsfront herzuhinken, nicht rechtzeitig die notwendigen Rahmenbedingungen zu setzen, andererseits aber auch bei vielen Mitbürgern auf Unverständnis oder gar Unbehagen zu stoßen, weil diese Entwicklung in ihrer konkreten Lebenssituation noch nicht erfaßt wird.
In dieser Situation ist Politik aufgefordert, Aussagen über Stand und Perspektiven von multimedialer Kommunikation zu treffen. Sehr geehrter Herr Kollege Thierse, wir sollten uns nicht an weiteren Spekulationen beteiligen, sondern ausgehend von erkennbaren Umrissen der Informationsgesellschaft die Orientierungspunkte setzen, wie wir mit den neuen Techniken, Diensten und Angeboten konstruktiv umgehen wollen. Sie haben zu Recht festgestellt, daß niemand vorhersagen kann, wie sich dieser Bereich tatsächlich entwickeln wird. Wenn Sie der Bundesregierung gleichzeitig vorhalten, daß sie an dieser Stelle nicht selbst eine Voraussage trifft, dann enthält Ihre Darstellung in dieser Beziehung einen Widerspruch.
Wir müssen in Deutschland über multimediale Kommunikation zunächst weniger im Sinne einer Bewertung als im Sinne von Aufklärung sprechen. Deshalb muß die Diskussion über die Informationsgesellschaft über wirtschaftliche, technologische und rechtliche Dimensionen hinaus auch einen Schwerpunkt in der kulturellen Verankerung der neuen Möglichkeiten setzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, an der Schwelle zum 21. Jahrhundert sind Information und Kommunikation weltweit zum wichtigsten und entscheidenden wirtschaftlichen Faktor geworden. Deutschland ist heute ob dieser Tatsache und der international voranschreitenden Vernetzung weniger als jemals zuvor eine Insel. Um so wichtiger ist es, gemeinsam mit den Partnern in der Europäischen Union und weltweiten Partnern Regelungen und Rahmenbedingungen zu finden, unter denen sich die positiven Möglichkeiten der Informationsgesellschaft optimal entfalten können.
Hier vollzieht sich ein Quantensprung in der Menschheitsgeschichte, wie er sich, glaube ich, nur bei dem Übergang von der Agrar- zur Industriegesellschaft schon einmal vollzogen hat; aber er vollzieht sich heute viel schneller, mit höherer Geschwindigkeit. Die Nutzung und Weiterentwicklung von Telekommunikationstechnologien entscheidet auch über die Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen. Die geographische Zuordnung - Herr Thierse, da haben Sie völlig recht - von wirtschaftlicher Aktivität und Arbeitsplätzen verliert mit vernachlässigbaren Übertragungszeiten von Information und mit dem Ausbau multimedialer Kommunikation an Bedeutung.
Die Zahl der Arbeitsplätze in diesem Sektor wird in der EU von 18 Millionen im Jahre 1990 auf ca. 60 Millionen im Jahre 2000 steigen. Die Telekommunikation, der Medienbereich, bildet auch den zentralen Wachstumsfaktor. Zuwachsraten von 8 Prozent bei den Diensten und von 4 Prozent bei den Geräten und Anlagen belegen diese überproportionale Entwicklung im Vergleich zur Gesamtwirtschaft.
Die Bundesregierung, meine Damen und Herren, hat diese Herausforderung erkannt, wie es auch in der Antwort auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion, die wir heute diskutieren, deutlich wird. Richtungweisende Initiativen wie etwa der Auftrag an den Technologierat oder der in Arbeit befindliche Bericht „Info 2000" sind hierfür ein Beleg. Die Kritik, die von seiten der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in deren Antrag geäußert wird, geht deshalb fehl.
Zutreffend hat die Bundesregierung ihre Arbeit als Querschnittsaufgabe zwischen allen relevanten Ressorts organisiert, um eine reibungslose und beschleunigte Behandlung sicherzustellen. Völlig unstrittig ist deshalb, daß die multimediale Entwicklung nicht nur Fragen in technologischer und wirtschaftspolitischer Hinsicht aufwirft, sondern auch Fragen im Bereich Datenschutz, Urheberrecht, Medien- und Arbeitsrecht; Fragen, die, wie Sie richtigerweise festgestellt haben, nur im internationalen Zusammenhang gelöst werden können. Allerdings gehen wir fehl in der Annahme, Herr Kollege Thierse, hier reiche eine verengte Sicht lediglich auf gesellschaftspolitische und soziale Fragen. Wir sollten den Ansatz aufnehmen, es als tatsächliche Querschnittsaufgabe in ihrer gesamten Breite zu verstehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Vorarbeiten der Bundesregierung für uns als Parlamentarier für unsere kommenden Aufgaben sind vorbildlich, da die Bedeutung der Aufgaben in ihrer Gesamtheit erkannt wurde, die Ansätze über alle Themenfelder angelegt sind, von Telematik über Telemedizin bis hin zur Telearbeit, und diese auch praxisnah und praxisbezogen bearbeitet werden. Deshalb ist es für uns in der Sache nur schwer nachvollziehbar, wenn zu dieser Debatte ein Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorgelegt wird, der zwar wichtige und relevante Fragen aufwirft, sie aber aus diesem Gesamtrahmen gerade wieder herauslöst. Durch diese Ausklammerung, meine Damen
und Herren, lassen sich diese Fragen nicht hinreichend beantworten.
Mit der in diesem Antrag durchschimmernden, im Grundansatz technikfeindlichen Argumentation läßt sich die Zukunft nicht positiv gestalten. Wenn man auf Seite 2 Ihres Antrages liest: „Wettbewerb löst keine sozialen, Technik keine ökologischen Probleme" , wird dieser Punkt sehr deutlich.
Der Verbund mit den europäischen Partnern und die enge Zusammenarbeit mit der Europäischen Union sind gerade vor dem Hintergrund der globalen Entwicklung notwendig. Ich glaube, wir sollten uns dabei von der Zuversicht leiten lassen, daß unsere Gesellschaft - unter den richtigen Vorbedingungen - von den anstehenden Veränderungen insgesamt profitieren wird.
Deutschland hat hinsichtlich der Infrastruktur keine schlechte Ausgangslage; denken wir etwa an den Ausbau der Kabelnetze. Bei Forschung und Entwicklung für die Telekommunikationstechnologie ist Deutschland konkurrenzfähig und in einigen Bereichen weltweit führend, wie die Expertenanhörung im Ausschuß für Post- und Telekommunikation am 20. September 1995 ergab.
Zu einer realistischen Situationsbeschreibung gehört jedoch auch die dort erhaltene Information, daß wir in diesem Bereich ein Außenhandelsdefizit von rund 10 Milliarden DM haben. Dies wirft ein Schlaglicht zum einen auf das vorhandene Potential, zum anderen auf den Handlungsbedarf an dieser Stelle.
Meine Damen und Herren, Monopole haben in der Vergangenheit die Entwicklung kundenfreundlicher, innovativer und marktgerechter Strukturen in der Bundesrepublik Deutschland behindert. Wie der Vergleich mit Großbritannien und den USA zeigt, müssen wir dort ansetzen. Deshalb muß es für uns erste Priorität sein, die Liberalisierung der Telekommunikation fristgerecht zum 1. Januar 1998 umzusetzen. Dieses Beispiel zeigt, daß ein Schwerpunkt unserer Arbeit als Parlament im Abbau solcher Innovationshemmnisse liegt. Heute bestehende Regularien müssen der realen Entwicklung angepaßt und dort, wo sie zum einseitigen Hindernis für unser Land werden, abgebaut werden.
Damit ist auch die Aufgabenstellung von Politk skizziert. Politik kann Hindernisse aus dem Weg räumen, aber den Wettlauf in die Informationsgesellschaft müssen unsere Unternehmen gewinnen.
Die Liberalisierung der Telekommunikation ist nicht nur ein entscheidender Schritt in Richtung Informationsgesellschaft; sie ist auch ein herausragendes Beispiel für die Intensität, mit der seitens der Bundesregierung der Weg in die Informationsgesellschaft beschritten wird.
Dieser Aufgabenteilung muß auch bei der Diskussion über die Beiträge der öffentlichen Hand zu Forschung und Entwicklung von Multimediaanwendungen Rechnung getragen werden. Eine öffentliche Förderung birgt immer die Gefahr, WettbewerbsverDr. Michael Meister
zerrungen im Markt herbeizuführen. Wir sollten deshalb aus grundsätzlichen Erwägungen heraus, aber auch vor dem Hintergrund unserer beschränkten finanziellen Ressourcen, öffentliche Gelder zielgenau und effizient einsetzen, um solche Forschung zu fördern, die der Qualitätsverbesserung dient oder einen gesellschaftlichen Nutzen entfalten kann. Durch eine Politik niedriger Steuersätze, einer inflationsfreien Währung und der Beseitigung von Marktschranken werden sich innovative Entwicklungen in dynamischen Prozessen in unserem Land besser ausbreiten, als wenn wir versuchen, hier staatlich zu lenken.
Ein Kardinalfehler in dem Antrag von Bündnis 90/ Die Grünen liegt in der Auffassung, daß man Innovation und Forschung öffentlich lenken könne. Innovation läßt sich weder vorhersagen noch lenken. Deshalb muß hier Freiraum geschaffen werden, dürfen keine Beschränkungen erfolgen.
Meine Damen und Herren, Bund, Länder und Kommunen können die Entwicklung allerdings aufgabenorientiert beschleunigen, wenn sie in ihren Verwaltungen entsprechende Techniken und Dienste zum Einsatz bringen. Die öffentlichen Verwaltungen können auf diesem Weg die Akzeptanz multimedialer Kommunikation in der Gesellschaft verbessern.
Der Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien in der eigenen Parlamentsarbeit ist, wie es in der gestrigen Diskussion im Postausschuß deutlich wurde, auch ein Stück Glaubwürdigkeit unserer eigenen Befassung mit dem Thema Multimedia. Ich stimme dem Kollegen Thierse ausdrücklich zu, daß wir dies auch im Deutschen Bundestag umsetzen müssen.
Multimediale Dienste können dem Bürger aber auch eine weitaus wirkungsvollere Rolle in der parlamentarischen Demokratie ermöglichen, etwa durch den Zugang zu bisher kurzfristig nicht verfügbaren Informationen. Allerdings muß man auch anmerken, daß die Informationsflut bereits heute von vielen nicht mehr zu bewerkstelligen ist.
Meine Damen und Herren, wir müssen allen Bürgern eine Zugangschance zu multimedialen Angeboten geben. Wichtigste Voraussetzung dafür ist ein diskriminierungsfreier Zugang zu Netzen und Diensten. Beste Voraussetzung dazu ist sicherlich ein möglichst breit angelegter Wettbewerb. Qualitätsstandards und Qualitätsanforderungen sollten vom Markt definiert werden und nicht als Werkzeug zur heimischen Marktzugangsbeschränkung mißbraucht werden.
Der mit der Informationsgesellschaft verbundene Strukturwandel bedeutet auch umweltpolitisch einen riesigen Sprung nach vorn. Falls es gelingt, die vom Bangemann-Bericht projizierten 800 000 Telearbeitsplätze in Deutschland zu schaffen, würde der Straßenverkehr um etwa 3 Milliarden Kfz-Kilometer pro Jahr entlastet werden. Dies bedeutet eine Einsparung von 250 Millionen Litern Treibstoff pro Jahr, die dann keine Abgase mehr produzieren.
Bei zügiger Einführung von Verkehrsmanagementsystemen könnten europaweit Staus reduziert, Verkehrsunfälle und Umweltschäden vermieden werden. Ich glaube, gerade hier, Herr Kollege Kiper, wird eine Aufgabe für Sie liegen, das aufzugreifen und den Umweltschutz voranzubringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unserer Gesellschaft steht ein Wandel in gewaltigem Ausmaß bevor. Multimediale Anwendungen werden bestehende Berufsbilder beeinflussen und neue Berufsbilder schaffen. Weltoffenheit und Innovationsorientierung werden stärker denn je von uns Abgeordneten und von unseren Mitbürgern gefordert sein.
Bei der Datensicherheit und der Fortentwicklung des Datenschutzes oder dem Jugend- und Verbraucherschutz stehen wir ebenso wie bei der Sicherung der Meinungsfreiheit vor großen Herausforderungen. Die Akzeptanz multimedialer Kommunikation hängt entscheidend vom Vertrauen der Bürger in den Datenschutz und die Datensicherheit ab.
Hier müssen wir geeignete Schranken festlegen, um bei den Bürgern eine Vertrauensgrundlage für diese neuen Technologien zu schaffen und andererseits deren Entwicklung nicht zu behindern.
Lassen Sie uns diese Herausforderung mutig anpacken, und lassen Sie uns gemeinsam, Herr Thierse, den bevorstehenden Wandel gestalten. Nicht nur einen Schritt nach vorn, sondern auch einen Schritt nach hinten kann bei einem schmalen Grat, auf dem man wandelt, zum Absturz führen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Tauss hat mich direkt angesprochen; deshalb möchte ich einen kurzen Hinweis geben. Ich habe sehr wohl und mit großer Freude zur Kenntnis genommen, daß wir uns einig sind, daß Datenschutz und Datensicherheit eine Grundlage für das Vertrauen sind, das wir in der Bevölkerung brauchen, um Multimedia, Telekommunikation, Informationsgesellschaft nach vorne zu bringen. Das wollen wir hoffentlich alle gemeinsam. Damit soll ein Rahmen geschaffen werden, innerhalb dessen diese Weiterentwicklung auf sicherem Fundament stehen kann.
Sie haben es hoffentlich nicht notwendig, Herr Kollege Tauss, über mich an den Kollegen Rüttgers heranzutreten. Wenn Sie der Auffassung sind, daß er in einer vorangegangenen Debatte eine Aussage gemacht hat, die nicht zutreffend ist, möchte ich Sie bitten - ich nehme an, Sie sind alt genug und lange genug Mitglied dieses Hauses -, ihm Ihr Anliegen persönlich vorzutragen und nicht den Umweg über mich zu wählen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In Deutschland wird mit dem vorgelegten Telekommunikationsgesetz der Weg in die Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts frei gemacht.
Inwieweit Multimediaanwendungen und Multimediadienste eine Chance am Standort Deutschland haben und inwieweit wir in diesem Sektor international wettbewerbsfähig sein werden, wird durch das Telekommunikationsgesetz bestimmt. Immerhin können wir in diesem Wirtschaftssektor die größten Zuwachsraten in naher Zukunft erwarten.
Nach meiner Einschätzung ist ein funktionierender Wettbewerb in der Telekommunikation das beste Fundament für den Aufbau und Ausbau der neuen Medien am Standort Deutschland. Wir haben uns deshalb zu Beginn der Beratungen zum Ziel gesetzt, das liberalste Telekommunikationsgesetz der Welt zu schaffen.
Ich bin froh, Herr Kollege Bury, daß wir auf Ihren Vorschlag nicht eingegangen sind, im bilateralen Bereich Handelsschranken abzubauen, sondern daß wir als Bundesrepublik Deutschland eine Vorleistung erbringen und das liberalste Gesetz auch tatsächlich schaffen.
- Der Kollege Bury hat vorhin vorgetragen, daß er die Handelsschranken bilateral abbauen wolle.
Um die sogenannte Grundversorgung der Bevölkerung mit Telekommunikationsdiensten zu sichern, haben wir den Begriff des Universaldienstes in dieses Gesetz aufgenommen. Wir sind davon überzeugt, daß sich das berechtigte Interesse der Bürger an einer Grundversorgung mit Telekommunikationsdienstleistungen nicht als Innovationsbarriere erweisen darf. Deshalb haben wir uns strikt gegen jeden Versuch gewandt, bei einer Innovation sofort eine
flächendeckende Vollversorgung verlangen zu wollen.
Eine solche Überfrachtung des Universaldienstbegriffs hätte mittel- und langfristig Innovationen am Standort Deutschland verhindert und technischen Stillstand, sogar Rückschritt in einem ganz zentralen Feld der Wirtschaft bedeutet.
Der Universaldienst muß die Bedingungen allgemeine Verfügbarkeit, erschwingliche Preise, diskriminierungsfreier Zugang und Kontinuität sowie Gleichbehandlung aller Nutzer erfüllen. Deshalb werden wir mit diesem Gesetz auch keine Marktspaltung, Herr Kollege Bury, herbeiführen, sondern alle Nutzer gleichbehandeln.
Unsere Definition des Universaldienstes mußte ebenso beachten, daß er nicht Marktbarrieren errichtet, die nur von wirtschaftlich potenten Anbietern übersprungen werden können. Wer den Universaldienst in seinem Umfang zu weit definiert, der verbaut kleinen und mittleren Unternehmen den Zugang zum Telekommunikationsmarkt. Wir wollen ausdrücklich auch die Chance für kleine und mittlere Unternehmen, und deshalb können wir den Universaldienst nur als Basisdienst definieren.
Es kann weder unsere Aufgabe sein, den seitherigen Monopolisten unter Schutz zu stellen, indem wir die Barrieren für den Marktzugang von Wettbewerbern hochlegen, noch kann es unsere Aufgabe sein, ein Monopol in ein Oligopol zu überführen, weil dann nur schlagkräftige, finanziell starke Unternehmen eine Zugangschance hätten. Mit dieser Betrachtung bewegen wir uns im übrigen auch auf der gemeinsamen Grundlage der Europäischen Union, die den Universaldienst ebenfalls als Mindestdienst qualifiziert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch bei der Eintrittsgrenze, ab der ein Unternehmen verpflichtet wird, Universaldienstleistungen zu erbringen, sind wir den Oppositionsfraktionen sehr weit entgegengekommen. Wir haben die Schranke immer wieder zurückgenommen. Ich bedaure es außerordentlich, daß wir am Ende nicht zu einem gemeinsamen Abstimmungsergebnis gekommen sind, sondern den Kompromiß alleine tragen mußten. Der Tatsache, daß sich das Nachfrageprofil der Nutzer erst in Zukunft entwickeln wird, sind wir mit einer modernen und dynamischen Definition des Universaldienstbegriffes nachgekommen.
Meine Damen und Herren, die Anzahl der Lizenzen soll grundsätzlich nicht beschränkt sein, es sei denn, es gibt physikalische Restriktionen, die eine faktische Barriere darstellen. Das Telekommunikationsgesetz trägt damit der verfassungsrechtlich geschützten Berufs- und Gewerbefreiheit Rechnung. Die Zahl der Marktteilnehmer und damit auch wieder die Mitwirkung von kleineren und mittleren Unternehmen werden nicht vom Gesetzgeber limitiert. Die Lizenzauflagen sind so zu gestalten, daß sie kleinen und mittleren Unternehmen den Marktzugang nicht erschweren oder diesen gar verhindern.
§ 11 Abs. 7 des Telekommunikationsgesetzes halten wir in der heutigen Fassung für überflüssig, da nach Einschätzung von Fachleuten dieser Passus nie zur Anwendung kommen wird.
Sollte dennoch die Situation eintreten, daß dieser Passus greift, so wäre dies eine einseitige Benachteiligung von kleinen und mittleren Unternehmen gegenüber den Branchenriesen, die Universaldienstleistungen erbringen und sich auf diesem Weg weitere Privilegien sichern könnten. Leider war eine Einigung über die Streichung dieses Absatzes 7 in § 11 nicht möglich.
Meine Damen und Herren, das Fernmeldewesen fällt nach den Bestimmungen des Grundgesetzes eindeutig in die Kompetenz des Bundes. Allein deshalb müssen alle Versuche der Länder und des Bundesrates, in einen originären Zuständigkeitsbereich des Bundes einzudringen, erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken auslösen.
Weiterhin ist es nicht unsere Absicht, mit dem Telekommunikationsgesetz in irgendeiner Form in das Rundfunkrecht einzugreifen. Unser Ziel ist es vielmehr, die volkswirtschaftlich bedeutende Telekommunikation zu liberalisieren und dies auf einen breiten gesellschaftlichen Konsens zu gründen.
Genau deshalb haben wir ja versucht, ohne verfassungsrechtliches Gebot dennoch eine Mitwirkung der Landesregierungen im 18köpfigen Beirat der Regulierungsbehörde zuzulassen. Daß wir hier eine gleichberechtigte Mitwirkung der Landesregierungen etwa bei personellen Entscheidungen und bei der Aufsicht über die Arbeit der Regulierungsbehörde zulassen, ist ein sehr weitgehendes Zugeständnis an die Länder.
Auch bei den Übergangsbestimmungen des Telekommunikationsgesetzes sind wir den Wünschen der Länder weitgehend gefolgt. Rechtsverordnungen über den Netzzugang und die Frequenzordnungen können vom Bundesrat mitbestimmt und müssen dort genehmigt werden.
Meine Damen und Herren, gerade vor dem Hintergrund der derzeitigen wirtschaftlichen Prognosen - Herr Kollege Bury, Sie haben das erwähnt - darf man den engen Zusammenhang zwischen Investitionsbereitschaft, klaren rechtlichen Rahmenbedingungen und tatsächlich ausgelösten Investitionen sowie deren positiven Wirkungen auf den Arbeitsmarkt nicht vergessen. Aus dieser Überlegung heraus hoffe ich, daß morgen auch die Mitglieder des Bundesrates dem Gesetzentwurf in der hier vorliegenden Fassung zustimmen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst einmal meine Verwunderung zum Ausdruck bringen, daß die Kollegen von SPD und Grünen hier einen parlamentarischen Diskussionsprozeß in Gang setzen wollen, den sie eigentlich vor über einem Jahr mit einem Antrag zu einer EnqueteKommission schon auf den Weg gebracht haben. Ich frage mich, wie es zusammenpaßt, wenn man zunächst eine Enquete-Kommission fordert, also Sachverstand beizieht, und dann gleichzeitig hier Ergebnisse einfordert. Vertraut man etwa nicht dem dort versammelten eigenen Sachverstand? Vertraut man
nicht den eigenen Anträgen, die man vor einem Jahr hier gestellt und in dieses Haus eingebracht hat?
Wenn der Kollege Thierse hier am Anfang von Chancen und Zukunft gesprochen hat, dann können wir ihm selbstverständlich völlig zustimmen. Die neuen Technologien, die wir hier diskutieren, bieten eine Riesenchance und eine riesige Zukunft für unser Land. Aber leider ist die Sprache, in der Sie formulieren, Herr Thierse, über Jahrzehnte alt. Das ist eine jahrzehntealte Rhetorik, die Sie hier bieten. Leider lassen Ihre Inhalte und Ihre Rhetorik keinerlei neue Innovation hervortreten außer dem, was wir von der SPD schon seit 30 Jahren kennen.
Die SPD und die Opposition insgesamt benötigen dringend eine Innovation in Inhalt, Form und Sprache. Auch die Sonntagsreden, die Sie hier im Bundestag halten, Herr Kollege Tauss, und in denen Sie verkünden, wir bräuchten die neuen Technologien, nützen nichts. Ich bitte Sie, das einmal Ihren Parteifreunden vor Ort zu sagen. Ich habe den Wahlkreis Bergstraße mit dem Kernkraftwerk Biblis. Schauen Sie sich doch einmal an, wie sich Ihre Parteifreunde dort verhalten. Schauen Sie sich an, wie sich die Parteifreunde von den Grünen und der SPD an der Basis verhalten, wenn sich zwischen Darmstadt und Heidelberg neue Firmen im Bereich Biotechnologie oder Gentechnologie ansiedeln wollen. In der Regel sind sie die ersten Demonstranten, die dafür kämpfen, daß diese Standorte nicht realisiert werden. Deshalb sollten Sie Ihre Sonntagsreden einmal an Ihre Parteifreunde an der Basis weitergeben.
Sie haben eben kritisiert, daß das, was der Kollege Rexrodt und der Kollege Rüttgers hier zum Thema Regulierung vorgetragen haben, in internationale Tagungen eingebracht wird. Ich frage mich ernsthaft, wie es uns nach Ihrer Auffassung gelingen soll, die ganzen Probleme des Internet und der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien auf Länder- oder auf nationaler Ebene zu regeln. Diese Technologien verlangen doch aus sich selbst heraus, daß wir internationale Regelungen anstreben. Deshalb ist das, was die Bundesregierung auf dem Feld tut, zu begrüßen. Diejenigen, die dort in der Regel die Risiken und Gefahren herbeireden, sind doch die Gesellschaftspolitiker aus Ihrer Partei, Herr Kollege Tauss.
Nach meiner Auffassung hat der Standort Deutschland von der technologischen, der infrastrukturellen und auch von der rechtlichen Seite hervorragende Voraussetzungen für das Kommunikationszeitalter. Das vor der Sommerpause verabschiedete Telekommunikationsgesetz bietet eine hervorragende Voraussetzung für einen liberalisierten Telekommunikationsmarkt. Wir haben dort einen dynamischen Universaldienst definiert, und wir haben das weltweit liberalste Gesetz in diesem Punkt. Ich glaube, daß durch dieses Gesetz aus einer privaten Initiative, das heißt aus dem Markt heraus ein riesiger InnovationsDr. Michael Meister
schub in diesem Bereich, den wir heute diskutieren, ausgelöst werden wird.
Sie sind es gewesen, die versucht haben, durch eine verschärfte Definition beim Universaldienst hier Innovationsbarrieren und Investitionsbarrieren zu errichten. Das müssen Sie hier einmal deutlich sagen. Sie haben eine symmetrische Regulierung verlangt. Damit haben Sie zu verhindern versucht, daß auch kleine und mittelständische Unternehmen in diesen Markt hineinkommen. Wer soll denn in Deutschland die Innovation bringen, wenn es nicht die kleinen und mittelständischen Unternehmen sind? Wir haben mit der asymmetrischen Regulierung durchgesetzt, daß genau diese Unternehmen eine Chance haben, in diesen Markt hineinzugehen, dort zu investieren und ihre Ideen mit einzubringen.
Ich habe mich heute morgen auch etwas über die Rede des Kollegen Kiper gewundert. Seine Rede hat nicht ganz mit dem übereingestimmt, was in dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen steht. Er hat von der Bundesregierung gefordert, daß die Voraussetzungen für die neuen Technologien, für neue Entwicklungen, für Zukunftstechnologien geschaffen werden. Wenn Sie Ihren eigenen Antrag lesen, Herr Kollege Kiper, dann werden Sie sehen, daß dort aber keine Voraussetzungen geschaffen, sondern vielmehr Hindernisse dagegen aufgebaut werden, daß sich diese Technologien entwickeln könnten. Sie sollten vielleicht zunächst einmal das Studium Ihres eigenen Antrags betreiben, bevor Sie hier Empfehlungen an die Bundesregierung aussprechen.
Qualitätsstandards und Qualitätsanforderungen, die Sie in diesem Entwicklungsprozeß immer wieder fordern, sollten vom Markt definiert werden und dürfen nicht von der Politik als heimliche Marktzugangsbeschränkungen für Unternehmen mißbraucht werden. Wir sprechen uns eindeutig für einen diskriminierungsfreien Zugang für Unternehmen und für Nutzer zu diesem neuen Markt aus. Ich glaube, wir haben den richtigen Ansatz, wenn wir sagen, daß Innovation und Kreativität nicht geplant werden können, sondern Freiraum brauchen und sich entwikkeln müssen. Dann, wenn wir gefährliche Entwicklungen erkennen, muß es unsere Aufgabe sein, dort den Schutz des Bürgers sicherzustellen. Das ist unser Ansatz.
Ihr Ansatz hingegen versucht, diese Freiräume durch Restriktionen zu beschneiden und überhaupt nicht zu gewähren. Es ist natürlich auch kein Wunder, daß die Arbeitsplätze, die in Prognosen vorhergesagt werden, nicht entstehen, wenn wir Ihren Empfehlungen folgen würden.
Meine Damen und Herren, Kollege Thierse hat eine Bildungspartnerschaft gefordert. Ich stimme seiner hervorragenden Forderung zu. Ich glaube, das ist der richtige Ansatz. Wir brauchen in Deutschland eine Bildungspartnerschaft,
damit sich unsere Bürger kompetent und befähigt zum Besitz von Arbeitsplätzen an diesem Markt bewähren können.
Wer hat dazu etwas getan? Der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft, Forschung, und Technologie hat das Projekt „Schulen ans Netz" initiiert. Die Deutsche Telekom und andere Unternehmen sind beigetreten. Wer ist denn bisher nicht beigetreten? Viele Länderregierungen und die kommunale Seite. Das sind diejenigen, die eigentlich in der Verantwortung stehen, aber leider ihren Beitrag in diese Bildungspartnerschaft, die Sie gefordert haben, nicht mit einbringen. Ich hoffe, Herr Kollege Thierse, daß Ihre Kollegen, die dort in der Verantwortung stehen, das heute gehört haben und diesen Aufruf von seiten Ihrer Bundestagsfraktion mit übernehmen. Ich glaube auch nicht, daß Ihr Ruf nach Planung, mehr Staat, mehr Politik und Dirigismus richtig ist, den Sie in Ihrer Eingangsrede ausgesprochen haben. Herr Kollege Thierse hat doch gesagt: Wir brauchen mehr Staat, wir brauchen mehr Politik und Dirigismus. Das haben Sie heute morgen verkündet.
Das ist doch staatlicher Interventionismus. Das brauchen wir nicht. Wir brauchen vielmehr eine Beschränkung der Politik. Wir müssen dem Markt Freiräume geben und nicht die Eingriffe, die Sie hier ständig gefordert haben.
Ich möchte hier allerdings nicht die heile Welt an die Wand malen. Ich möchte vielmehr darauf hinweisen, daß wir über die technologischen und infrastrukturellen Voraussetzungen hinaus auch einige Problembereiche haben. Ich denke hier an den Bereich der „middleware", das heißt an die Kommunikationssoftware, an Betriebssystem und an den Bereich der Dienste und Anwendungen. Dort ist es dringend notwendig, daß wir die gute Infrastruktur in Deutschland auch mit unseren Diensten, Anwendungen und unserer Software besetzen und dies nicht anderen überlassen, die unsere gute Infrastruktur benutzen. Dort müssen wir ansetzen. Das geht aber nur dann, wenn wir unseren Unternehmen auch die Möglichkeit geben, dies zu tun, und wenn wir nicht sofort Bedenkenträger am Tisch haben, die dies verhindern.
Ich möchte zum Schluß kommen. Um diese Chancen zu nutzen, dürfen wir Ihrem Ansatz der Überregulierung nicht folgen, wie er in den Anträgen von SPD und Grünen zum Ausdruck kommt. Wir müssen vielmehr Freiraum geben, allerdings die Schutzrechte des Bürgers als Anbieter und Nutzer sicherstellen, damit er als Mitglied einer Informationsgesellschaft in seinen Individualrechten geschützt ist, aber auch den Freiraum hat, in dieser Gesellschaft tätig zu sein.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte, da in der Überschrift dieser aktuellen Stunde auch vom „Leistungsabbau bei der Post" die Rede ist, in der Tat einen dramatischen Leistungsabbau im Bereich der Post in Deutschland, meine Damen und Herren von der PDS, zugeben. Dies betrifft allerdings einen postfremden Bereich, der sich nicht auf den Transport, sondern auf das Öffnen von Briefen spezialisiert hatte. Wir in der Union betrachten es als wesentlichen Fortschritt, daß wir keine staatlich bestellten Brieföffner und Briefleser in diesem Lande mehr haben, meine Damen und Herren.
Über diesen Abbau von Leistungen des Staates haben wir allen Grund zur Freude, auch wenn die Antragsteller der Aktuellen Stunde dieses gerne vergessen machen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Erfahrungen in allen Wirtschaftsbereichen zeigen, daß ein fairer Wettbewerb allen am Wirtschaftsprozeß Beteiligten, insbesondere unseren Bürgern, nutzt. Die Kunden profitieren von Leistungen und günstigeren Preisen. Die Arbeitnehmer müssen sich zwar auf Änderungen einstellen, diese Veränderungen dienen aber dem Aufbau von produktiven und damit langfristig sicheren Arbeitsplätzen. Diese Zusammenhänge wurden und werden von einer großen Mehrheit des
Hauses geteilt. Denn nicht zuletzt die Postreform II, die die Grundlage dafür bildet, daß wir jetzt über ein neues Postgesetz diskutieren müssen, wurde von den Regierungsfraktionen und der SPD mit Zweidrittelmehrheit verabschiedet, meine Damen und Herren.
Unbestreitbar bringt die Umwandlung eines Monopolunternehmens für dessen Beschäftigte in der ersten Phase Probleme mit sich. Herr Kollege Bury, man kann eine Umwandlung natürlich nicht verlangen, ohne sich eine Frist zu setzen, wie Sie es eben getan haben. Ein Ziel kann man nur erreichen, wenn man es sich inhaltlich und auch zeitlich klar vorgibt. Wenn Sie die zeitliche Vorgabe weglassen, verwerfen Sie dieses Ziel.
Die Wettbewerbsfähigkeit eines Unternehmens ergibt sich aus einem guten Verhältnis von Leistung und Preis. Hierfür ist eine Stärkung der Produktivität notwendig sowie eine stärkere Automatisierung. Wir müssen natürlich bilanzieren, daß von den 380 000 Mitarbeitern, die 1990 bei der gelben Post beschäftigt waren, im Jahre 1996 nur noch 290 000 dort beschäftigt gewesen sind. Aber zum einen sollten wir berücksichtigen, daß die Umsetzung und Änderung des Personalstandes sozialverträglich erfolgt ist. Es gab keine Entlassungen. Zum zweiten sollten wir beachten, daß wir in den Bereichen Infopost und Frachtpost heute bereits Mitbewerber und Konkurrenten haben, die über die Arbeitsplätze bei der Post AG hinaus selbstverständlich auch Arbeitsplätze bereitstellen. Damit ist genau das eingetreten, was wir angestrebt haben, daß nämlich nicht nur bei der Post AG Arbeitsplätze existieren, sondern auch bei Wettbewerbern.
Auch entspricht es unserer Zielsetzung, daß unsere Gesetzgebung dafür sorgt, daß wir sozial gesicherte Arbeitsplätze haben. Sie sollten, wenn Sie das bestreiten, einmal die Konzepte des Kollegen Blüm nachlesen. Er hat sie vor wenigen Wochen, in der letzten Sitzungswoche, hier vorgetragen. Gerade zum Thema Scheinselbständige und 610-DM-Verträge gibt es klare Vorgaben.
Meine Damen und Herren, die Notwendigkeit günstigerer Tarife - der Herr Postminister hat es angesprochen - ergibt sich selbstverständlich auch auf Grund der internationalen Konkurrenz. Wir haben vor kurzem das Thema Remailing diskutiert. Das Remailing zeigt sehr deutlich, daß wir einen Kostendruck von internationaler Seite auf die Post AG haben und deshalb natürlich Strukturen schaffen müssen, die konkurrenzfähig sind. Der Postminister hat darauf hingewiesen, daß wir mit E-Mail und Fax elektronische Konkurrenz haben. Wir können, Herr Kollege Jüttemann, nicht diesen Wandel in der Welt ignorieren und die Augen zumachen, sondern wir müssen überlegen, wie wir Strukturen schaffen können, die dieser Wandlung in der Welt Rechnung tragen.
Ich möchte auf einen weiteren Punkt hinweisen. Die Post AG und auch die Telekom AG haben in Deutschland allein im Jahr 1995 22 Milliarden DM investiert. Diese 22 Milliarden DM schaffen und
sichern auch Arbeitsplätze, zwar nicht bei diesen Unternehmen, aber bei Mittelständlern und anderen Unternehmen, die diese Investitionen umsetzen.
Allein im Bereich Frachtpost- und Briefpostzentren werden 8 Milliarden DM investiert. Wenn wir schon über Arbeitsplätze diskutieren, dann müssen diese Investitionen berücksichtigt werden.
Letztendlich möchte ich anmerken, daß viele Tante-Emma-Läden, die wir in Deutschland haben, ohne die Umwandlung von Postfilialen in Postagenturen natürlich auch nicht mehr haltbar gewesen wären. Diese Arbeitsplätze wären verlorengegangen, wenn wir nicht die zusätzlichen Dienstleistungen der Post AG integriert hätten. Das sind Tatsachen, die wir vor Ort vorfinden. Ich möchte gar nicht auf die Verbesserung der Serviceleistungen eingehen.
Ich möchte abschließend darauf hinweisen, daß wir selbstverständlich Sonderlasten für die Post AG haben: Infrastrukturleistungen, den Universaldienst, die Personalkosten und auch die Pensionszahlungen. Dies allein macht 5 Milliarden DM pro Jahr aus. Wir sind der Meinung, daß eine gleitende Überleitung der Monopolsituation in den Wettbewerb sinnvoll ist. Wir wollen das verträglich für die Mitarbeiter, verträglich für die Kunden machen.
Aber wir wollen in Zukunft in Deutschland auch hier wettbewerbsfähige Strukturen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Burchardt, das war ziemlich viel Polemik, aber kaum Substanz. Ich denke, Sie sollten sich, wenn Sie Kritik üben, an der Sache orientieren und nicht nur mit Polemik argumentieren.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen. Sie haben den Bausektor angesprochen. Bei der Novelle des Baugesetzbuches kann die Koalition sehr deutlich darauf hinweisen, daß sie gerade im Bereich der Stadtplanung versucht, ökologische Aspekte einzubeziehen und insbesondere faktisch zu stärken. Ich darf Sie dazu einladen, sich auch in diesem Bereich inhaltlich entsprechend einzubringen.
Der Bausektor verursacht mit etwa 270 Millionen Tonnen CO2-Ausstoß im Jahr knapp ein Drittel aller CO2-Emissionen und hat deswegen ein ganz besonderes Potential, wenn wir über die Frage reden, wie wir CO2-Emissionen in Deutschland senken können. Etwa zwei Drittel unseres Wohnungsbestandes kommen für eine Sanierung in Frage. Das war für die Koalitionsfraktionen Anlaß, ein Aktionsprogramm vorzulegen, um das im Altbaubestand bestehende
Sparpotential für CO2 im Neubau zu mobilisieren. Dieses Aktionsprogramm versucht, das technisch Machbare mit dem ökonomisch Vertretbaren und ökologisch Sinnvollen zu vereinbaren. Ich glaube, daß dieser Dreiklang - Technologie, Ökonomie, Ökologie - wichtig ist, wenn wir die Bevölkerung für dieses Aktionsprogramm gewinnen und nicht nur einsame politische Entschlüsse fassen und Entscheidungen fällen wollen.
Von der Debatte des Deutschen Bundestages muß eindeutig ausgehen, daß energiesparendes Bauen auch wirtschaftlich sinnvoll sein kann. Wichtig sind gerade die betriebswirtschaftlichen Aspekte und die Tatsache, daß dies bei normalen Sanierungsmaßnahmen an Gebäuden geschieht und dabei wirtschaftlich effektiv und effizient erfolgen kann. Es darf nicht nur unter dem Stichwort Verteuerung des Bauwesens debattiert werden.
Wenn ich unseren Antrag, meine Damen und Herren vom Bündnis 90/Die Grünen, mit Ihrem nun eingereichten Antrag zu dieser Thematik vergleiche, dann stelle ich viele Überschneidungen und Übereinstimmungen fest. Ich nehme an, Sie haben unseren Antrag als gute Vorlage verwendet, um Ihren Antrag zu formulieren. Um so verwunderlicher ist es, daß Sie unserem Antrag in den Ausschußberatungen nicht Ihre Zustimmung erteilen konnten. Ich hoffe, daß Sie sich zumindest heute dazu entschließen können.
Zu den zentralen und auch gemeinsam unterstützten Forderungen zählt etwa die Weiterentwicklung der Wärmeschutzverordnung, um den wärmetechnischen Standard im Neubau auf das Niveau des sogenannten Niedrigenergiehauses anzuheben. Gerade im Sinne des von mir angesprochenen Dreiklangs halten wir es für notwendig, daß das Verordnungsverfahren hierzu möglichst frühzeitig abgeschlossen wird, damit sich alle am Bau Beteiligten rechtzeitig auf die neuen Anforderungen einstellen können.
Meine Damen und Herren, Gemeinsamkeiten gibt es offenbar auch bei der Beurteilung, daß der bisherige Wärmebedarfsausweis weiterentwickelt werden muß. Wir sind uns einig, daß wir einen Energiepaß brauchen, der leicht erkennbar für alle Bürger darstellt, wie ein Haus wärmetechnisch einzuordnen ist.
Ich möchte ferner dafür plädieren, daß wir nicht nur einen Energiepaß schaffen, in dem die Anlage -  Frau Kollegin Ganseforth, wenn Sie unseren Antrag zu diesem Aktionsprogramm lesen, dann wird Ihnen auffallen, daß wir uns gerade im Bereich der Bildung nachhaltig dafür aussprechen, nicht eine staatliche Beratung durchzuführen. Vielmehr sollten wir diejenigen, die im Baubereich beteiligt sind - ich spreche hier von Architekten, Hochbauingenieuren und Planern, vom Handwerk und den bauausführenden Berufen -, qualifizieren, damit sie sich vor Ort einbringen, so daß man nicht zu irgendeiner Beratungsstelle hingehen muß, um sich zu informieren.
Die Beratung soll nach unserer Auffassung automatisch in den Bau- und Planungsprozeß integriert werden. Wir halten das für einen wesentlich besseren Ansatz, als für irgendeine Beratungsstelle Mittel bereitzustellen, bei der sich der Bauwillige informieren kann, bei der er Rat einholen kann. Ich finde, wir sollten viel früher ansetzen, um unserem gemeinsamen Anliegen nachzukommen.
Meine Damen und Herren, ich war gerade dabei, zu schildern, daß wir nicht nur dafür sind, daß sich aus dem Wärmebedarfsausweis der Energiepaß entwickelt, sondern daß wir ferner einen Gebäudepaß brauchen, der nicht nur Energie- und Heizanlagen, sondern auch die Frage des kostensparenden Bauens integriert. Denn wir müssen natürlich das Gesamtziel betrachten und dürfen über die Dinge nicht isoliert und sektoral diskutieren.
Des weiteren bin ich der Auffassung, daß wir gerade mit Energie-Contracting sehr viel weiter kommen können als mit herkömmlichen Methoden, wenn wir nämlich Fachunternehmen dafür gewinnen können, Beratung zu leisten, wie der Energieeinsatz im Betrieb fachkundig und effizient geleistet werden kann. Ich glaube, daß gerade hier für die öffentliche Hand Bedeutendes geleistet werden kann.
Meine Damen und Herren, gerade die Opposition möchte ich herzlich dazu einladen, nicht nur grundsätzliche Kritik zu üben, sondern ihre Position inhaltlich einzubringen und mit uns gemeinsam zu realisieren.
Wenn Sie von Bündnis 90/Die Grünen in Ihrem Antrag formulieren, daß wir uns durch eine viel zu starke Ordnungspolitik bei unseren Maßnahmen auszeichnen, dann möchte ich einmal darum bitten, daß Sie Ihre eigenen Debattenbeiträge in der heutigen Auseinandersetzung Revue passieren lassen. Sie waren es doch gerade, die heute wieder Ordnungspolitik gefordert und nicht die freiwilligen Leistungen, nicht die wirtschaftlichen Anreize und nicht die Fördermaßnahmen in den Vordergrund gestellt haben.
Meine Damen und Herren, während man in Ihren Anträgen die wirtschaftlichen Ansätze vergeblich sucht, haben wir seitens der Bundesregierung ein Zinsverbilligungsprogramm initiiert. Dieses Programm ist bereits in der Vergangenheit auf eine breite Resonanz gestoßen. Es wurden rund 2,5 Milliarden DM durch das Programm initiiert, die mittlerweile für klimarelevante Verbesserungen im Wohnungsbaubereich eingesetzt wurden. Über 100 000 Wohnungen konnten saniert werden - ein wesentlicher Beitrag zur CO2-Minderung.
An der Stelle möchte ich auch einmal auf die Kollegen aus den neuen Bundesländern eingehen. Wenn hier dargestellt wird, daß gerade in den neuen Bundesländern seit der Einheit wesentliche Einsparpotentiale realisiert worden sind, ist das doch ein Gewinn und ein Zeichen dafür, daß jetzt im gemeinsamen Deutschland auch in diesem Bereich die richtige Politik betrieben wird. Vor 1990 wurden offenbar die entscheidenden Fehler gemacht.
Ich glaube, es ist ein wesentlicher Gewinn der deutschen Einheit, daß wir im Bereich der Umweltpolitik, im Bereich der Sanierung von Plattenbauten deutlich vorankommen.
Meine Damen und Herren, wir haben das Sanierungsprogramm für die alten Bundesländer im KfW- Bereich um 2 Milliarden DM aufgestockt. Das ist nicht nur ein finanzielles Signal, sondern auch ein Signal dafür, daß wir im Bereich der CO2-Minderung kontinuierlich tätig sein wollen. Wir sind dafür, daß wir nicht nur isolierte Einzelmaßnahmen durchführen, sondern unser Programm kontinuierlich weiterführen.
Ich glaube, daß damit nicht nur im Bereich der Umweltpolitik, sondern auch im Bereich des Arbeitsmarktes Wesentliches verbessert werden kann. Dieses Programm wird dazu beitragen, daß etwa 150 000 Arbeitsplätze im Baubereich gesichert und weitere Arbeitsplätze geschaffen werden können. Ich halte dies für eine hervorragende Verbindung von Ökologie und der Lösung wirtschaftlicher Probleme, die wir an dieser Stelle haben.
Gestatten Sie mir abschließend noch einen Hinweis auf das Gutachten von RWI/Ifo. Gerade mit Blick auf den Bausektor kann man sagen, daß diesem Gutachten drei wesentliche Fehlannahmen zugrunde liegen. Zum einen ist bei dieser Analyse nicht berücksichtigt, daß wir die KfW-Programme haben und daß in diesen Programmen ein erhebliches Reduktionspotential für CO2 vorhanden ist. Zum zweiten wird der Zuwachs an CO2-Emissionen durch den Wohnungsneubau in dem Gutachten wesentlich überschätzt. Zum dritten haben wir auch eine Fehleinschätzung dessen, was die Wärmeschutzverordnung bereits für den Gebäudebestand leistet. Denn sie gilt natürlich auch dort, wo lediglich Sanierungsmaßnahmen oder Modernisierungsmaßnahmen am Gebäudebestand durchgeführt werden.
All diese Dinge sind bei der Begutachtung nicht berücksichtigt. Deshalb bin ich der Meinung, daß
über dieses Gutachten noch einmal grundlegend fachlich diskutiert werden muß. Wir können es nicht einfach als Faktum zur Kenntnis nehmen und uns von dem Ziel der 25prozentigen Reduzierung verabschieden.
Ich möchte abschließend auch darauf hinweisen, daß wir hier im Bundestag nicht nur Gesetze machen, sondern daß diese Gesetze auch umgesetzt werden müssen. Für die Umsetzung der Gesetze sind die Bundesländer verantwortlich. Wir haben 13 Bundesländer in Deutschland, die sich bei der Wärmeschutzverordnung drücken und keinerlei Maßnahmen zur Umsetzung dieser Verordnung durchführen. 13 Bundesländer sollten endlich einmal darangehen, daß die Gesetze, die wir formulieren, auch zum Faktum werden und in Deutschland greifen. Dann hätten wir einen größeren Beitrag geleistet, als wenn wir hier noch fünf neue Gesetze schaffen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine werten Kollegen! Herr Kollege Jüttemann, es ist schon ein erheblicher Fortschritt, daß die Empfänger von Briefsendungen in den neuen Bundesländern heute davon ausgehen können, daß nur sie diese Briefsendung lesen und nicht andere. Insofern haben wir in den letzten Jahren eine sehr positive Entwicklung der Postpolitik gehabt.
Denken wir einmal an die Erhöhung des Briefportos am 1. September 1997 auf 1,10 DM! Wenn wir dies mit dem europäischen Schnitt vergleichen, liegen wir mit unserem Porto um etwa 50 Prozent darüber. Das Postgesetz hat das Ziel, hier eine wesentliche Erleichterung für unsere Bürger durch eine Portoreduzierung zu bringen. Dies ist etwas Positives für den Geldbeutel der Bürger. Dies ist etwas Positives für die Kostenstruktur am Standort Deutschland. Ich glaube deshalb im Gegensatz zum Kollegen Bury, daß dies eine echte Politik für die Menschen in unserem Land ist.
Im Gegensatz zum Kollegen Bury möchte ich hier klar und deutlich sagen: Ich lege im Einvernehmen mit der gesamten Koalition sehr viel Wert darauf - mir ist das nicht gleichgültig, daß wir auch nach dem 1. Januar 1998 ein Postgesetz haben. Ich möchte nicht den Zustand erreichen, daß wir kein Postgesetz mehr haben und nur die allgemeinen Gesetze gelten. Das wäre für die Beschäftigten der Post AG das Schlimmste, und das wäre das Schlimmste, was für die Bürger in unserem Land geschehen könnte.
Ich möchte ausdrücklich an die Verantwortung der Kollegen. der SPD-Fraktion und der SPD-regierten Länder im Bundesrat appellieren, dieser Verantwortung im Interesse der Beschäftigten der Post AG und der Bürger dieses Landes gerecht zu werden.
 Herr Kollege Heistermann, wir werden durch den Wettbewerb zunächst einmal anderen die Möglichkeit schaffen, auf den Markt zu kommen und andere Dienstleistungen mit höherer Qualität, auf einem höheren Niveau, mit einer anderen Bandbreite anzubieten. Es wird auch die Möglichkeit geben, Laufzeiten zu verkürzen. Wir werden mit Sicherheit auch - allein schon, wenn Sie sich die internationale Situation ansehen - zu niedrigeren Preisen kommen.
Das Problem, das wir bei der Preisgestaltung der Post AG haben,
ist zum Beispiel die Tatsache, daß die Personalnebenkosten dort bei 120 Prozent liegen. Üblich sind in Deutschland - bedauerlicherweise - etwa 80 Prozent. Diese 80 Prozent sind schon zu hoch, aber die 120 Prozent, die wir bei der Post AG haben, sind auf jeden Fall zu hoch. Wir mußten dieser Situation Rechnung tragen. Wir können das Unternehmen hier nicht ins Messer laufen lassen. Dies hat aber nicht der Minister allein getan, sondern auch Ihre Kollegen im Regulierungsrat haben dieser Entscheidung zugestimmt, nicht zuletzt um eine flächendeckende Versorgung im Lande sicherzustellen, zu dem sich beide große Volksparteien bekennen. Deshalb war die Entscheidung richtig. Nichtsdestotrotz gehe ich davon aus, daß wir zu günstigeren Konditionen kommen.
Ich möchte außerdem festhalten: Nach meiner Auffassung wird dieses Gesetz langfristig Arbeitsplätze am Standort Deutschland sichern und neue Arbeitsplätze schaffen. Ich möchte das begründen: Wir haben vor einiger Zeit das Stichwort Remailing im Ausschuß diskutiert. Beim Remailing haben wir insbesondere das Problem der Portodifferenzen im Vergleich des deutschen Tarifs mit dem internationalen Porto anderer Staaten, was dazu führt, daß sehr viele mittelständische Unternehmer, die Versandleistungen, die Druckleistungen anbieten, hier nicht mehr zu wettbewerbsfähigen Konditionen arbeiten können. Wir werden hier nur dann zu einer Chance kommen, diese Arbeitsplätze am Standort Deutschland
zu halten und wieder neue entstehen zu lassen, wenn wir aktzeptable, international vergleichbare Porti haben. Deshalb brauchen wir die Liberalisierung.
Meine Damen und Herren, wir müssen auch an dieser Stelle dem Unternehmen Post AG die Fesseln nehmen, damit es sich am Wettbewerb überhaupt beteiligen kann, die Möglichkeit hat, mit in diesen Preis- und Qualitätswettbewerb einzusteigen. Leider sind Sie der Meinung, daß diese Fessel auf Dauer bleiben solle.
Ich möchte einen vierten Punkt nennen, Herr Bury. Das ist die elektronische Substitution. Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen. Stellen Sie sich einmal vor: Die Deutsche Telekom AG verschickt monatlich an ihre 40 Millionen Kunden ihre Rechnungen für die Telefonanschlüsse; wenn diese 480 Millionen Sendungen pro Jahr plötzlich per elektronischer Post geschickt werden und nicht mehr per Briefpost, dann ist das ganze damit verbundene Umsatzvolumen weg. Heute hat die Deutsche Post AG keine Chance, auf eine solche Entwicklung zu reagieren. Mit unserem Liberalisierungsschritt bekommt die Post AG die Möglichkeit, hier ein Angebot zu machen, das konkurrenzfähig ist,
und dieser Entwicklung entgegenzuwirken. Das ist es, was wir wollen: Wir wollen die Post AG von den Fesseln befreien, die Sie ihr angelegt haben.
.  Herr Kollege Barthel, wenn wir Wettbewerb wollen, dann brauchen wir nach meiner Auffassung zunächst einmal einen sehr starken Regulierer, der dafür sorgt, daß wir überhaupt erst Wettbewerb am Markt bekommen. Gegenwärtig haben wir ein Monopol, und dieses Monopol muß zunächst einmal zu einem Wettbewerber auf dem Markt transformiert werden. Dafür brauchen wir einen Regulierer, der aufpaßt, daß der seitherige Monopolist seine Marktmacht, die er einfach auf Grund der Tradition, der Historie hat, nicht mißbraucht, um, obwohl wir den Markt gesetzlich geöffnet haben, in der Praxis das Monopol festzuschreiben. Deshalb brauchen wir einen Regulierer, deshalb brauchen wir auch eine Preisaufsicht, nicht um die Post AG aus dem Wettbewerb herauszunehmen, sondern um dafür zu sorgen, daß andere die Chance haben, in diesen Markt einzusteigen.
Ich möchte Sie bitten - auch Sie sind im Beirat der Regulierungsbehörde -, mit dafür zu kämpfen, daß dieser Markt geöffnet wird und daß auch andere Unternehmen die Chance haben, in diesen Markt einzusteigen, Leistungen anzubieten und Arbeitsplätze zu schaffen.
Meine Damen und Herren, ich habe darauf hingewiesen, daß nach meiner Meinung Umfang, Bandbreite und Qualität der Dienstleistungen steigen werden. Dafür brauchen wir, wie ich eben auf Ihre Frage gesagt habe, einen starken Regulierer, der das insbesondere im Sinne der Kunden durchsetzt, damit überhaupt Wettbewerb entstehen kann.
Wir brauchen die räumliche Nähe von Ein- und Auslieferung. Wir bekennen uns ausdrücklich dazu, daß wir eine flächendeckende Versorgung in der Bundesrepublik Deutschland erhalten wollen. Wir haben in diesem Gesetz die notwendigen Mechanismen vorgesehen, um diese flächendeckende Versorgung sicherzustellen.
Sie können uns vorhalten, daß die sogenannte Grundversorgungsverordnung noch nicht verabschiedet ist. Aber im Gesetz steht, daß sich sowohl der Deutsche Bundestag wie auch der Bundesrat mit der Grundversorgungsverordnung befassen. Wir werden als Parlamentarier die Möglichkeit haben, dafür zu sorgen, daß Ihre Bedenken, die Sie hier geäußert haben, ausgeräumt werden. Wir haben in der Zukunft noch die Möglichkeit, das zu tun, und für unsere Fraktion kann ich erklären: Wir werden diese Verantwortung wahrnehmen.
Ich möchte zu dem Kollegen Kiper sagen: Sie haben eine hervorragende Rede gehalten. Ich möchte nur an einer Stelle leichte Kritik anbringen bzw. Sie etwas beruhigen. Sie haben über die Tarifeinheit im
Raum gesprochen und gesagt, Sie hätten Besorgnisse, daß insbesondere der ländliche Raum von steigenden Preisen betroffen sein werde. Wir haben in diesem Gesetz eine Obergrenze festgelegt. Die Preise im Raum werden auf keinen Fall über die Preise, die am Jahresende gelten, 1,10 DM für den Normalbrief, steigen können. Damit ist auch für diejenigen, die in ländlichen Gebieten wohnen, durch das Gesetz eine Sicherheit gegeben. Ich glaube, damit sind auch die von Ihnen angesprochenen Bedenken ausgeräumt.
Meine Damen und Herren, oft werden die Themen Grundversorgung und Exklusivlizenz durcheinandergewürfelt. Ich möchte feststellen: Exklusivlizenz und Grundversorgung haben nichts miteinander zu tun. Die Grundversorgungsfinanzierung ist im Gesetz durch einen Finanzierungsmechanismus geregelt, und die Exklusivlizenz dient dazu, dem Unternehmen Deutsche Post AG den Transfer vom Monopolisten zum Markt zu gewähren, die Altlasten, Pensionen, zu denen der Bund nach 2000 einen wesentlichen Finanzierungsbeitrag leisten wird, zu tragen und zum dritten die Zukunftsinvestitionen, die in den neuen Bundesländern getätigt worden sind, zu finanzieren. All das sind temporäre Dinge. Deshalb kann nach unserer Meinung die Exklusivlizenz wegfallen, wenn sich die temporären Belastungen erledigt haben. Es ist nicht notwendig, daß sie auf Dauer aufrechterhalten wird.
Wir werden uns selbstverständlich darum bemühen - wie es der Kollege van Haaren als Vorsitzender der Deutschen Postgewerkschaft in der Anhörung angemahnt hat -, daß wir uns im Einklang mit den EU-Regelungen befinden. Wir werden uns darum kümmern, Herr Kollege Bury, daß wir mit der EU-Gesetzgebung konsistent sind. Aber das kann natürlich nicht dazu führen - darum werden wir bei der EU werben -, daß wir das, was wir schon liberalisiert haben, wieder in den Monopolbereich zurückführen. Wir müssen hier ein ernstes Wort mit der EU reden, inwieweit es möglich ist, daß nicht Rückschritt betrieben wird, sondern daß wir in dem Sinne, in dem das Gesetz angelegt ist, auch in Zukunft weitergehen.
Im Gegensatz zu dem, was Sie gesagt haben, möchte ich abschließend darauf hinweisen, daß wir uns mit der Post-Kundenschutzverordnung detailliert im Ausschuß befaßt haben. Jeder einzelne Paragraph der Post-Kundenschutzverordnung wurde beraten, und wir haben sichergestellt, daß sich jede Position in der Gesetzgebung bzw. in den allgemeinen Geschäftsbedingungen und den Verordnungen, die aus dem Gesetz erwachsen, wiederfinden wird. Damit kann der Postkunde davon ausgehen, daß er die gleiche Sicherheit für die Versorgungsleistungen hat wie seither.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Henen! In der Regierungserklärung von Frau Bundesministerin Dr. Merkel heute morgen ist deutlich geworden, daß die Bundesrepublik in Moto eindeutig eine Führungsrolle hatte. Das ist hier von allen Fraktionen in der Aussprache bestätigt worden.
Wenn man dann von Frau Kollegin Mehl hört, daß bei dieser Bewertung im Ausland ab und an Schmeichelei dabei sei, dann, so glaube ich, widerspricht dem der Punkt, mit dem wir unsere Sitzung heute morgen begonnen haben, eindeutig. Daß nämlich der Kollege Töpfer in eine Funktion bei den UN berufen worden ist, um dort eine zentrale Rolle im Bereich der weltweiten Umweltpolitik zu übernehmen, ist nicht nur für ihn eine Auszeichnung, sondern ist auch Anerkennung, Hoffnung und Vertrauen in die Arbeit der Bundesrepublik Deutschland auf dem Sektor der Umweltpolitik.
Das ist nicht als Schmeichelei abzutun; das ist ein Faktum, mit dem wir arbeiten und das wir auch international in die Waagschale werfen sollten.
Herr Kollege Schmitt vom Bündnis 90/Die Grünen hat die Welt in Gute und Böse eingeteilt. Mit den Guten sollten wir den Dialog führen, mit den Bösen sollten wir nicht sprechen. - Ich glaube, das ist der falsche Ansatz. Wir sollten nicht mit der Arroganz in der Welt herumlaufen, zu sagen: Die einen sind die Guten, die anderen sind die Bösen. Vielmehr sollten wir unseren Beitrag in der Bundesrepublik Deutschland leisten, was wir immerhin mit einem Einsparvolumen von über 10 Prozent in den vergangenen Jahren getan haben. Und dann sollten wir mit allen anderen den Dialog führen, so daß sie mit uns gemeinsam dieses internationale Problem angehen und lösen.
Heute morgen wurde hier der Verkehrssektor angesprochen. Wir haben generell - der Kollege Lippold hat es erwähnt - gesagt, daß wir Umwelt- bzw. Klimaschutz durch Innovationen wollen. Ich selbst gehöre der Enquete-Kommission „Neue Medien" an.
Wir verfolgen hier zum Beispiel das Projekt „Telematik", um durch neue Informations- und Kommunikationstechnologien" Verkehr zu verringern und Mobilität zu erhöhen. Ich glaube, daß an diesem Beispiel deutlich wird, wie man sehr wohl durch Innovation Umweltschutz betreiben kann - eben nicht nur durch Ordnungspolitik und nicht nur dadurch, daß man ständig höhere Abgaben und Steuern fordert.
Ich glaube, das wir auch mit dem seit wenigen Tagen in Kraft gesetzten Baugesetzbuch in der Raumordnungspolitik einen Gedanken implementiert haben, mit dem versucht wird, Arbeit, Wohnen und Freizeit zusammenzuführen und damit Mobilität zu verringern. Das ist ein ganz wichtiger Fortschritt, der jetzt, ab dem Jahre 1998, Wirkung zeigen wird. Dies ist etwas, was hier in der Debatte viel zu kurz kommt und ausgeblendet wird.
1996 hat der Bundestag ein Aktionsprogramm zur Mobilisierung des CO2-Einsparpotentials im Gebäudebereich beraten und beschlossen. Viele der Maßnahmen, die wir der Regierung damals angetragen haben, sind jetzt im IMA-Bericht aufgegriffen worden. Wir haben im Gebäudebereich bereits ein Sechstel der Emissionen im Vergleich zum Jahr 1987 reduziert.
Wenn wir neue Maßnahmen angehen, wird natürlich immer die Frage gestellt, wie es dabei mit der Wirtschaftlichkeit aussieht. Ich möchte sagen, daß sich die Kollegen der F.D.P.-Fraktion in diesem Punkt ein großes Verdienst erworben haben. Der Kollege Braun hat zu einem Hearing eingeladen und ausgeleuchtet, wie Investitionen in Umweltschutzmaßnahmen vor dem Hintergrund der Wirtschaftlichkeit aussehen. Bei dem Hearing kam heraus, daß man die Frage der Betriebskosten viel stärker ins Auge fassen muß. Bisher wird immer sehr stark auf die Investitionskosten abgehoben, während die Betriebskosten unbeachtet bleiben.
Was wir alle bisher noch nicht geleistet haben - dazu könnten wir durch diese Debatte einen Anreiz geben -, ist, alle Beteiligten in der Wirtschaft darauf aufmerksam zu machen, daß wir nicht nur die Investitionskosten, sondern die Kosten der gesamten Lebensdauer eines Objekts betrachten. Ich bin Mitglied des Bauausschusses. In diesem Ausschuß wird das besonders deutlich; denn wir haben es dort mit Objekten zu tun, die eine Lebensdauer von 50 Jahren und mehr haben. Das heißt, Investitionen, die heute getätigt werden, werden über eine sehr lange Zeit abgeschrieben.
Damit verbindet sich aber auch eine riesige Chance. Heute morgen wurde viel von Senken gesprochen. Ich glaube, wir haben gerade bei den Baumaterialien eine große Chance, CO2 aufzunehmen, zu binden und einzusparen, wenn wir den Bausektor dahin gehend entwickeln, daß solche Materialien eingesetzt werden, die CO2 binden. Wir können also nicht nur in der Beheizung und der Energieversorgung der Gebäude, sondern bereits in der Anlage der Gebäude etwas tun.
Ich kann nicht nachvollziehen, daß der Kollege Müller als einer der ersten Sprecher in der Debatte beklagt hat, daß die neuen Bundesländer nicht wesentlich zur Reduktion der CO2-Emissionen beigetragen haben. In den neuen Bundesländern wurden seit 1990 3 Millionen Wohnungen wärmetechnisch saniert. Was ist denn schlecht daran, daß wir 3 Millionen Wohnungen in den neuen Bundesländern - in diesen Wohnungen wohnen etwa 9 Millionen Menschen - wärmetechnisch besser ausgestattet haben, so daß ein Einzelnachweis für den Energieverbrauch möglich ist und kein Wind mehr durch die Fugen der Plattenbauten weht? Ich glaube, hier wurden wesentliche Fortschritte erzielt. Diese müssen wir auch positiv darstellen und dürfen sie nicht schlechtreden.
Wir haben in der Enquete-Kommission, der der Kollege Lippold vorsaß, das Dreiliterauto propagiert. Im Baubereich müssen wir - ich will es vorsichtig formulieren - das „Siebenliterhaus" propagieren. Wir müssen die Voraussetzungen dafür schaffen, daß wir einfache Parameter durch die neue Energieeinsparverordnung bekommen. Wir müssen dem einzelnen Bürger durch Fördermaßnahmen an einem begreifbaren Parameter klarmachen, was eine solche Reduzierung für sein Haus bedeutet. Mit dem Energiepaß sind wir auf dem richtigen Weg. Im Paß sollte lediglich eine einfache Kennziffer stehen, die jeder Normalbürger versteht und nicht nur in Expertenkreisen diskutiert werden kann. Wir wollen das gemeinsam, und wir werden das zum Beginn des nächsten Jahres gemeinsam umsetzen.
Vorhin habe ich über die Ordnungspolitik gesprochen. Wenn wir über ordnungspolitische Maßnahmen und Anregungen reden, ist es nicht damit getan, daß wir in Bonn Gesetze beschließen und uns mit den Vertretern des Bundesrates darauf einigen. Dazu gehört auch, daß solche Gesetze umgesetzt werden. Die Umsetzung, die Ausführung dieser Gesetze wird nicht dadurch erreicht, daß man in Sonntagsreden sagt, wir müssen das Klima und die Umwelt schützen, und in der Arbeit der Länderverwaltung - mit Ausnahme von drei Bundesländern - von Montag bis Freitag zum Beispiel die Prüfung einer Wärmeschutzverordnung vollkommen außer acht läßt. Hier fallen Handeln und Reden gewaltig auseinander. Es reicht nicht aus, in Sonntagsreden vom Klimaschutz zu reden und diesen in der täglichen Arbeit vollkommen auszublenden. Bitte gehen Sie dorthin, wo Sie Verantwortung tragen. Fordern Sie diejenigen auf, die als Länderbauminister und Länderumweltminister tätig sind, ihre Kontrollfunktion wahrzunehmen und das, was heute bereits Recht und Gesetz ist, in die Praxis umzusetzen.
Es reicht nicht aus, nur an die Verantwortlichen in den Ländern und Kommunen zu appellieren. Wir müssen ebenso deutlich machen, daß die Wirtschaft selbst ein Interesse daran haben muß, die Klimapolitik umzusetzen. Wir haben zum Beispiel durch das
KfW-Programm 5 Milliarden DM zur Verfügung gestellt, um die Schaffung von Arbeitsplätzen und Investitionen anzuschieben.
Es ist notwendig, daß das von Architekten, Planern und Handwerkern begriffen wird, daß eine Gemeinschaftsaktion zustande kommt, bei der nicht nur die Politik Vorgaben macht, sondern bei der deutlich wird, daß von ihr positive Impulse für Arbeitsplätze, Wirtschaft und Konjunktur ausgehen können. Deshalb sollten wir die Umwelt- und Klimadebatte nicht nur mit Blick auf die Frage „Wie können wir zu höheren Belastungen für die Wirtschaft kommen?" führen, sondern sie vielleicht auch als Gemeinschaftsaktion „Wie können wir über die Umweltpolitik positive Impulse für die Wirtschaftspolitik und die Schaffung von Arbeitsplätzen geben?" verstehen. Das sei mein Appell zum Abschluß.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal hat mir diese Debatte gezeigt, daß die Koalition handlungsfähig ist und ihr Programm so, wie es in der Koalitionsvereinbarung steht, Punkt für Punkt umsetzt.
Mit dem heutigen Gesetzentwurf führen wir die Menschen in Deutschland zusammen und bauen Brücken in dieser Gesellschaft. Die Rede des Kollegen Schreiner, die wir eingangs gehört haben, hat für
mich über weite Passagen so geklungen wie ein Teil der Neidkampagne, die dazu beiträgt, daß unsere Gesellschaft gespalten wird. Ich möchte Sie dringend auffordern, Ihre Haltung in den kommenden Wochen zu überdenken und mit dazu beizutragen, daß in diesem Land, in der Bundesrepublik Deutschland, tatsächlich etwas für die Arbeitnehmerinteressen getan werden kann.
Ich hätte mir auch gewünscht, daß die Damen und Herren aus dem Bundesrat diese Debatte am heutigen Morgen, in der es um die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital geht, ernster genommen hätten und wir hier nicht auf leere Bänke hätten blicken müssen. Ich glaube, das Thema ist so ernst, daß es auch der Bundesrat entsprechend würdigen sollte.
In Deutschland ist die Vermögensbeteiligung - wir haben es heute morgen gehört - in den letzten Jahren gestärkt worden. Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg, was die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen betrifft. Wolfgang Vogt hat heute morgen in überzeugender Weise deutlich gemacht, wie weit wir nun auch im Bereich der Vermögensbeteiligung vorangekommen sind.
Ich glaube aber, wir können gar nicht so viel für die Vermögensbildung tun, wie es nötig wäre, nachdem zu Zeiten Ihrer Regierungsverantwortung jedes Jahr 5 Prozent des Volksvermögens durch Inflation vernichtet worden ist. Erforderlich sind eine Konsolidierungspolitik und eine Antiinflationspolitik, damit die Vermögen, die gebildet worden sind, als Vermögen erhalten bleiben und nicht durch Geldentwertung aufgefressen werden.
Ziele unseres Gesetzes sind eine breitere Streuung des Eigentums, die Verbesserung der persönlichen Altersvorsorge und eine Stärkung der Eigenkapitalbasis der Unternehmen, insbesondere der mittelständischen Unternehmen.
Ich glaube, wir haben vor zwei Jahren, als wir das Eigenheimzulagengesetz verabschiedet haben, bewiesen, daß wir in diesem Punkt bereits einen Riesenerfolg erreicht haben.
Schauen Sie sich einmal an, wie das Eigenheimzulagengesetz und die damit verbundene Förderung des Bausparens in den letzten zwei Jahren gewirkt hat. Der Wohneigentumserwerb ist um über 30 Prozent gestiegen. Die Kosten im Wohnungsbau sind um '7 Prozent gesunken. Die Reform des Bausparens hat einen Boom in diesem Sektor ausgelöst, und es sind
noch nie so viele Bausparverträge wie in den letzten zwei Jahren abgeschlossen worden.
Gerade dann, wenn wir über die Baukonjunktur reden, sollten wir auch erwähnen, daß die deutschen Bausparkassen im vergangenen Jahr 48 Milliarden DM ausgezahlt und damit mit dazu beigetragen haben, daß die notleidende Baukonjunktur gestützt wurde. Frau Kollegin Wolf, ich habe Ihre Rede gehört, höre aber auch immer die Kollegin Eichstädt-Bohlig, die bei keiner Gelegenheit versäumt, gegen das Eigenheimzulagengesetz zu polemisieren, ihm die Mittel entziehen will und dafür sorgen will, daß wir weniger für die Wohneigentumsförderung in Deutschland tun. Deshalb halte ich das, was Sie heute morgen vorgetragen haben, für nicht besonders glaubhaft.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir eröffnen mit diesem Gesetz neue Chancen. Sinn und Zweck der Übung ist es, daß wir bestehende Förderinstrumente erhalten, insbesondere diejenigen, die sich bewährt haben, daß wir aber, ohne Bestehendes zu zerstören, wie Sie es in Ihren Vorlagen vorhatten, neue Gebiete wie etwa die Beteiligung am Produktivkapital weiterentwickeln. Deshalb sieht unser Gesetzentwurf eine Beschränkung der Wahlfreiheit zwischen Beteiligung am Produktivkapital und Förderung des Bausparens ausdrücklich nicht vor.
Dieser Punkt liegt mir als Politiker sehr am Herzen. Wir wollen nämlich über das Geld, das angespart wird, keine verdeckte Finanzierung der Gewerkschaften ermöglichen,
sondern wir wollen wirklich den einzelnen Arbeitnehmer in seiner Vermögensbildung stärken.
Wir brauchen auch keinen Vormund für die Arbeitnehmer in Deutschland, der sie an die Hand nehmen und ihnen sagen will, wie ihr Vermögen richtig verwaltet wird. Wir brauchen die Eigenverantwortung und die individuelle Entscheidung darüber, wer in welcher Form Vermögen bilden will. Wir sollten als Staat, als Politiker und als Tarifparteien dazu beitragen, daß die Menschen dabei Hilfestellungen erhalten, wir sollten ihnen aber keinen Vormund an die Hand geben.
Ich möchte auch ein kritisches Wort zu dem Gesetzentwurf sagen. Richtigerweise ist von den Kollegen aus der Koalition betont worden, daß es ein erster Schritt, ein Einstieg, ist. Wir würden sehr gern weitergehen, das möchte ich ganz deutlich sagen. Wir dürfen dabei aber nicht nur - das ist heute morgen bereits mehrfach angesprochen worden - die Frage der finanziellen Möglichkeiten in staatlicher Hand sehen. Wir müssen auch die finanziellen Möglichkeiten derjenigen sehen, die wir fördern wollen;
auch diese Menschen wollen wir nicht überfordern. Auch im Tarifbereich muß das Gesetz erst einmal umgesetzt werden; das hat der Kollege Vogt schon richtigerweise angesprochen. Begleitend dazu sind wir aufgefordert, die weiteren Schritte im gesetzgeberischen Bereich zu tun.
Ich möchte ein Zweites kritisch anmerken, und zwar zum Thema kommunale Spitzenverbände. Von denen ist richtig gesagt worden, daß wir besser einen durch zwölf teilbaren Betrag genommen hätten. Ich persönlich hätte mir gewünscht, daß wir die 800 DM auf 804 DM angehoben hätten, um diesem Verlangen nachkommen zu können. Das ist leider nicht der Fall, aber ich glaube, wir können das in Zukunft nachbessern.
Meine Damen und Herren, ich möchte Sie eindringlich auffordern: Stimmen Sie dieser Gesetzesvorlage nicht nur im Deutschen Bundestag zu, son-dem geben Sie auch grünes Licht im Bundesrat, damit wir tatsächlich den ersten Schritt in Richtung Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital machen können. Dann würden Sie mit Ihrer Politik tatsächlich einen Beitrag für die Menschen in Deutschland leisten. Wir alle sind gewählt worden, um dies voranzubringen, und nicht, um uns gegenseitig zu blockieren.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hovermann, Sie haben eben davon gesprochen, es müßten einige mal wieder auf Kurs gebracht werden. Dazu möchte ich nur bemerken: Es wäre sehr schön, wenn auch die SPD-Fraktion die geistige Flexibilität erreichen würde, die mittlerweile die Deutsche Postgewerkschaft zeigt. Dann wären Sie schon ein ganzes Stück weiter.
All die Gesetze, die verabschiedet worden sind, haben der Deutsche Bundestag und der Bundesrat beschlossen. Dort gibt es bekanntlich unterschiedliche Mehrheiten. Ich glaube, man sollte sich nicht aus Populismus und Opportunismus aus der gemeinsamen politischen Verantwortung für das, was man beschlossen hat, herausstehlen. Das ist unehrlich.
- Wir tun das nicht. Sie versuchen es mit der Debatte heute, die Sie angeschoben haben.
Wenn sich draußen in der Bevölkerung Unmut auftut - Herr Kollege Kiper hat es angesprochen -, können wir das, so glaube ich, alle verstehen. Die Menschen werden mit Veränderungen konfrontiert. Wenn Sie versuchen - wie mit dieser Debatte und den Aktionen in den Wahlkreisen -, daraus in Wahlkampfzeiten Ihr parteipolitisches Süppchen zu kochen, leisten Sie einen Bärendienst. Wir sollten vielmehr einen Beitrag dazu leisten, den Übergang konstruktiv zu gestalten.
Ich bin fest davon überzeugt, daß sich der Wettbewerb mittelfristig positiv auch für die Postkunden auswirken wird. Die Qualität wird steigen, das PreisLeistungs-Verhältnis wird besser werden, und die Anzahl der angebotenen Dienstleistungen wird zunehmen. Bei der Beratung des Gesetzes haben wir darauf geachtet, daß sich alle Punkte der ehemals geltenden Postkundenschutzverordnung in der neuen Gesetzgebung wiederfinden. Wir sind dies in den Ausschußberatungen Punkt für Punkt durchgegangen und haben darauf geachtet, daß keinerlei Abbau an Qualität stattfindet. Dazu stehen wir, und dafür werden wir auch in Zukunft politisch eintreten.
Herr Kollege Bury, Sie rekurrieren immer auf die EU-Richtlinie.
Nach meinen Kenntnissen sind in der Bundesrepublik Deutschland alle Anforderungen dieser EU-Richtlinie schon heute gängige Praxis.
Dazu bedarf es keiner zusätzlichen Rechtsgrundlage. Es ist bereits heute der Fall.
Ich möchte Ihnen einen weiteren Punkt aufzeigen: Wir haben uns Anfang der 80er Jahre in diesem Hause auf einen gemeinsamen Grundkonsens verständigt. Wir sind immer noch auf dieser Linie, die wir damals beschlossen haben, nämlich in bezug auf die zeitlichen und entfernungsmäßigen Restriktionen für die Kunden. Wir stehen zu dieser Aussage, und wir werden bei allen Konzepten, die wir diskutieren, auch diesen Konsens dieses Hauses seit Anfang der 80er Jahre weiterhin tragen.
Wir sind dafür eingetreten, nicht nur abstrakte, globale Zahlen zu diskutieren: 10 000, 11 000 Filialen in Deutschland. Damit kann kein Mensch draußen etwas anfangen. Wir sind dafür eingetreten, daß wir regionalisierte Filialkonzepte bekommen,
auf deren Grundlage in den Landkreisen, in den großen Städten konkret diskutiert werden kann: Wie wird sich diese Veränderung in der Filialstruktur auswirken? Mittlerweile ist die Post AG dabei, dies vorzulegen. Wir sind dankbar dafür. Wir werden dann vor Ort diskutieren, wie sich das konkret für den Bürger auswirkt. Ich glaube, das ist ein sinnvoller Ansatz.
Ich möchte aber auch ein paar kritische Töne in Richtung Deutsche Post AG sagen. Da ist mit Sicherheit in Richtung Kommunikation - Kommunikation mit den Kunden, mit den Kommunalpolitikern, mit den Bürgern -, nicht alles so gelaufen, wie es laufen könnte. Wir würden uns wünschen, daß man früher und offener auf die Betroffenen zugeht und das deutlich macht. Ich will anerkennen, daß sich da in den letzten Monaten einiges zum Besseren gewendet hat.
Ich möchte einen weiteren Punkt aufnehmen. Ich habe von den Sorgen der Menschen gesprochen. Die sind für mich verständlich, wenn sich etwas verändert.
- Ganz genau! Es ist aber eine Frage, wie man mit diesen Sorgen umgeht, wie man das aufgreift,
ob man zum Beispiel im Vorfeld solcher Veränderungen lediglich Stimmung macht oder ob man auch mal deutlich macht, welche eindeutig positiven Auswirkungen - das wurde hier schon angesprochen - längere Öffnungszeiten, besserer Service,
Erhalt von mittelständischen Unternehmen gerade im Bereich des Einzelhandels und damit auch im ländlichen Raum haben. Das sollten wir einmal deutlich machen.
Meine persönliche Erfahrung in meinem eigenen Wahlkreis ist: Vor solchen Umwandlungen haben wir immer schwierige Diskussionen, nach den Umwandlungen ist das Echo durchweg positiv, weil die Leute plötzlich spüren, daß die Dienstleistung dadurch besser und nicht schlechter geworden ist.
Ich möchte hier noch auf etwas eingehen, was der Kollege Bury angesprochen hat.
- Kollege Bury, Lautstärke und Qualität stehen in der Regel im umgekehrten Verhältnis zueinander. Deshalb: Dämpfen Sie Ihre Stimme, dann wird vielleicht die Qualität besser.
Herr Kollege Bury, Sie haben massiv kritisiert, die Regulierungsbehörde würde gegen bestehende Gesetze verstoßen. Wir haben doch verlangt, sie solle unabhängig sein. Deshalb sollten wir uns auch nicht anmaßen, ihr politische Empfehlungen zu geben, sondern sollten die Unabhängigkeit dieser Behörde von allen Seiten des Hauses respektieren. Dazu möchte ich Sie nachdrücklich ermahnen.
Sie haben sich hier als Vorkämpfer der Postgewerkschaft geriert. - Das sei mein letzter Satz. - Ich glaube, es war ein Riesenschock für Sie, als Sie plötzlich erfahren haben, daß die Postgewerkschaft diesen Vertrag paraphiert hat. Es wäre besser gewesen, statt von Ihrer Seite diese Debatte hier zu beantragen, Sie hätten sich mal in Ihr Büro gesetzt und sich überlegt, ob der Weg, den die Postgewerkschaft hier eingeschlagen hat, nicht der richtige Weg ist.
Danke schön.
 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Alle politischen Entscheidungen, die die deutsche Bauwirtschaft
betreffen und damit insbesondere die Arbeitnehmer, die
dort tätig sind, müssen sich daraufhin prüfen lassen, ob

sie den Rahmenbedingungen gerecht werden. Als Rahmenbedingungen sehe ich zum einen die Baukonjunktur,
zum anderen die internationale Wettbewerbsfähigkeit
der Arbeitnehmer und die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Unternehmen auf diesem Feld.

Die Baukonjunktur verzeichnete im Zuge der deutschen Einheit einen riesigen Boom, der sich anschließend wieder abgekühlt hat. Wir haben damals alles getan, auch mit Hilfe niedriger Zinsen, um diese Abkühlung aufzufangen und die Situation wieder zu stabilisieren. Sie aber fahren die öffentlichen Investitionshaushalte massiv zurück. Mit der Kürzung des Verkehrshaushalts um 1 Milliarde DM gefährden Sie rund 10 000
Arbeitsplätze im Baubereich. Deshalb können wir die
heutige Diskussion nicht isoliert betrachten. Wir müssen
sie vielmehr vor dem Hintergrund der Kürzungen im
Verkehrsressort - es handelt sich um Einsparungen im
Investitionsbereich in Milliardenhöhe -, der Verschiebung der Lasten zu den Kommunen - diese kürzen dann
ebenfalls die Investitionshaushalte - und der Kürzungen
im Wohnungsbausektor sehen. Hier nenne ich nur die
Stichworte Eigenheimzulage und sozialer Wohnungsbau. Gleichzeitig stehen die deutschen Bauarbeitnehmer
und die Bauwirtschaft unter dem Druck des internationalen Wettbewerbs.

Deswegen, Frau Kollegin Dr. Dückert, ist es eine
Milchmädchenrechnung, wenn Sie das Winterausfallgeld - Sie haben eine positive Bewertung hinsichtlich
der Bundesanstalt für Arbeit abgegeben - für sich allein
betrachten und so tun, als sei Deutschland eine Insel.
Das aber ist nicht der Fall. Wir müssen bei allen Maßnahmen, die sich auf die Arbeitskosten auswirken, die
internationale Konkurrenz im Auge haben. Ob es uns
gefällt oder nicht, müssen wir feststellen, daß viele internationale Konkurrenten mit deutlich geringeren Sozialstandards arbeiten, zum Teil sogar - auch das ist uns
bekannt - mit illegalen Methoden. Dagegen muß ein
deutscher, regulär beschäftigter Bauarbeitnehmer antreten. Das wird durch diese Maßnahme wesentlich erschwert.

Sie selbst haben in Ihrer Regierungserklärung gesagt,
Sie wollten etwas tun, um die Lohnnebenkosten zu
senken und damit die Beschäftigung in Deutschland zu
sichern. Ich sage Ihnen: Durch diese Maßnahme senken
Sie die Lohnnebenkosten nicht. Sie tun das schiere Gegenteil dessen, was in Ihrer Koalitionsvereinbarung
steht: Sie erhöhen die Lohnnebenkosten. Damit regen
Sie an zu weiterem Mißbrauch und zu weiterer
Schwarzarbeit und fördern die Arbeitslosigkeit von
deutschen, regulär beschäftigten Bauarbeitern.

Die Bundesregierung hat die Fragen der Baukonjunktur, der Wettbewerbsfähigkeit und das Problem des
Anreizes zur Schwarzarbeit überhaupt nicht angesprochen. Sie sind darauf mit keinem Wort eingegangen.
Das, was Sie in der Begründung des Gesetzentwurfes
angeführt haben, ist meines Erachtens typisch für einen
alten Verteilungsstaat, der es zuläßt, daß sich Tarifpartner an einen runden Tisch setzen, sich dort zu Lasten
Dritter einigen und dies dann als „Bündnis für Arbeit“
ausgeben. Dadurch wird nicht nur, wie es in dieser DeDr. Heidi Knake-Werner


batte schon angeführt worden ist, eine Vereinbarung zu
Lasten Dritter getroffen. Nein, es wird auch der Grundgedanke eines „Bündnisses für Arbeit“ diskreditiert. In
diesem Fall muß die Arbeitslosenversicherung die Lasten tragen.

In dieser Debatte haben Sie eine schöne Verschleierung vorgenommen: Sie haben immer von den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern gesprochen Man muß
aber aufpassen, über welche Arbeitgeber und Arbeitnehmer man redet. Es geht eben nicht nur um die Bauarbeitgeber und Bauarbeitnehmer; es geht um alle. Diese
aber saßen nicht mit am Tisch, obwohl sie von diesem
Unsinn, den Sie machen, genauso betroffen sind.

- Nein, das ist eben nicht positiv, Herr Kollege Wiesehügel, weil Sie schlicht und ergreifend vergessen, daß
wir uns auf einem internationalen Markt befinden und
im EU-Binnenmarkt Konkurrenz aus Osteuropa haben.

- Sie haben hier die Möglichkeit gehabt, in aller Ruhe
vorzutragen. Ich habe Ihnen auch in aller Ruhe zugehört.
Vielleicht können Sie Ihre Emotionen etwas zurückfahren und rational diskutieren.

Wenn ich an dieser Stelle einmal darauf hinweisen
darf: Der Bundeskanzler ist in den letzten Wochen vor
das deutsche Volk getreten und hat gesagt, er müsse dieses Land konsequent modernisieren. Wenn man sich
aber einmal ansieht, was im Bereich des Schlechtwettergeldes und der Nachfolgeregelung geschieht, so tut er
genau das Gegenteil von dem, was er draußen in seinen
Reden verkündet. Es wird nichts modernisiert; es werden alte Besitzstände konserviert. Das Allerschlimmste
aber ist: Das alles geschieht unter seinem Vorsitz. - So
deutlich ist Reden und Handeln selten auseinandergefallen.

Meine Damen und Herren, wir haben mit Sicherheit das gebe ich gerne zu - nicht im ersten Anlauf eine gute
Regelung zustande gebracht. Wir haben 1995 eine Regelung gehabt, die wir 1997 nachgebessert haben.

In dieser Debatte ist mir, wenn es um die Zahl der Arbeitslosen im Winter ging, aufgefallen, daß Sie sich auf
die Daten beziehen, die aus dem Jahre 1995 stammen.

Ich gebe zu, daß wir mit unserem ersten „Schuß“
auch nicht absolut richtig gelegen haben. Das war ein
Stück weit zu komplex, nicht flexibel genug und mißbrauchsanfällig. Deshalb haben wir 1997 nachgebessert.
Wenn Sie sich die 1997 nachgebesserte Regelung anschauen, dann müssen Sie feststellen, daß sie eben nicht
dazu geführt hat, daß die Arbeitslosigkeit im Winter gestiegen ist. Wenn Sie die aktuellsten Zahlen, etwa die

vom Januar bis zum März dieses Jahres, betrachten,
dann können Sie erkennen, daß diese Regelung, was den
Winterbetrieb im Baubereich betrifft, zu einer Absenkung der Arbeitslosenzahlen um mehr als 20 Prozent geführt hat.

Ich bitte Sie, während der Diskussionen, die wir sowohl im Ausschuß als auch in der zweiten und dritten
Lesung führen werden, die Tatsache zur Kenntnis zu
nehmen, daß wir nicht mehr über die Regelung aus dem
Jahre 1995 diskutieren, sondern über die von 1997, die
nach meiner Meinung sehr ausgewogen ist und in der
darauf geachtet wird, daß hier tatsächlich ein DreiSäulen-Modell entsteht.

 Meine Damen und Herren, die Arbeitnehmer verfügen - auch das ist angesprochen und als tolle Errungenschaft dieser Neuregelung verkündet worden - seit der
Regelung von 1997 über ein stetiges, abgesichertes
Ganzjahreseinkommen. Sie sind ganzjährig beschäftigt, und sie haben auf betrieblicher Ebene auch in bezug
auf die Vereinbarung über Mehrarbeit Mitspracherechte
bekommen. Die Unternehmen können sich auf der anderen Seite sehr flexibel auf die Auftragseingänge einstellen. Deshalb gibt es überhaupt keinen Grund - wenn
hier im Deutschen Bundestag nicht einige Lobbyisten
sitzen würden -, diese funktionierende Regelung jetzt
wieder zu kritisieren.

- Liebe Frau Kollegin, ich weiß nicht, warum Sie sich
aufregen. Aber eines können Sie mir mit Sicherheit nicht
unterstellen, nämlich daß ich in diesem Punkt für irgendeine Lobby spreche. Ich versuche einfach, den
Sachverhalt zu analysieren.

Wenn Sie betrachten, daß mittlerweile etwa 80 Prozent der deutschen Betriebe im Bereich des Bauwesens
sehr flexible Regelungen auf der Grundlage der gültigen
Rechtslage abgeschlossen haben, dann zeugt dies davon,
daß dies hervorragend funktioniert und von den Mitarbeitern und Betrieben hervorragend angenommen wird.

- Das ist so, Herr Wiesehügel.

Die nun vorgelegte Gesetzesnovelle schließt leider zwischendurch mit einer Diskontinuität - lückenlos an
das an, was Sie bis zum Dezember 1998 getan haben:
verteilen. Dahin sind Sie wieder zurückgekehrt. Der Sache wäre es viel dienlicher, wenn Sie weniger auf Lobbyisten hören und sich ein bißchen mehr mit den Realitäten auseinandersetzen würden.

Das, was Sie, Herr Wiesehügel, vorhaben und was
Sie vorhin in Ihrer Rede ausführlich vorgetragen haben,
wird zwei wesentliche Effekte haben: Die Arbeitslosenversicherung muß künftig schon ab der 101. Stunde
eintreten statt, wie bisher, ab der 121. Das führt natürlich dazu, daß die Kosten der Arbeitslosenversicherung
steigen werden. Diese 55 Millionen DM können Sie
eben nicht, wie Sie es getan haben, durch Kosteneinsparung, die dadurch entsteht, daß es angeblich zu 8 000

Arbeitslosen weniger kommt, ausgleichen. Da wir bei
den Lohnnebenkosten insgesamt höhere Lasten haben,

wird dies angesichts des internationalen Konkurrenzdrucks vielmehr dazu führen, daß diese Arbeitslosen
nach wie vor arbeitslos sein werden.

Ein zweiter Punkt: Sie haben im Rahmen der Ökosteuer davon gesprochen, daß Sie die Ökosteuer einführen, um die Lohnnebenkosten zu senken.

Wenn Sie sich einmal den Effekt klarmachen, den die
Ökosteuer bringt, und diesen mit den Zusatzlasten vergleichen, die vor allem für den mittelständischen Baubereich entstehen - Sie müssen sich ansehen, was Sie speziell für die Unternehmen tun, über die wir hier reden -,
dann stellen Sie fest: Die führt nicht zu einer Reduzierung der Lohnnebenkosten, wie Sie dies aller Welt verkünden, sondern zum krassen Gegenteil.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, die
Winterbauumlage. Es wird behauptet, es bleibe bei der
Winterbauumlage in Höhe von 1,7 Prozent der Bruttolohnsumme. Dies kann man natürlich zunächst einmal
beschließen. Aber in unserem Lande ist es ja leider nicht
so, daß Geld wie Manna vom Himmel regnet.

Wenn irgendwann die Winterbauumlage durch die
Mehrbelastung, die Sie hier einführen, entsprechend
strapaziert worden ist, werden Sie beschließen müssen,
daß Sie diesen Prozentsatz anheben, wenn die Rücklage
aufgebraucht ist. Dann nützt es nichts, sich hier hinzustellen und zu sagen: Wir beschließen das jetzt nicht,
sondern wir werden es dann tun, wenn die Rücklage
aufgebraucht worden ist. Dann aber heißt es wieder: Wir
sind in Handlungszwängen; wir haben keine andere
Möglichkeit.

Fazit des Ganzen: Die Schlechtwettergeldregelung,
die Sie vorsehen, ist nichts anderes als eine Restauration
bzw. Konservierung von unwirtschaftlichen, unsozialen
Verhältnissen. Leider - so muß ich sagen - machen
diejenigen in der Bundesregierung, die diesen Staat modernisieren wollen, einen Kniefall vor den Lobbyisten.
Sie verändern ohne Not eine Regelung, die sich bewährt
hat, und sie verschlechtern damit auch die Lage der
deutschen Bauwirtschaft.

 Was Sie vorlegen, ist ein Anti-BaukonjunkturProgramm. Das einzige, was Sie, Herr Wiesehügel, dabei machen, ist, Ihre eigene Klientel zu befriedigen.

Ich möchte deshalb abschließend an Sie appellieren wir stehen heute ja in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes -, Einsicht in die Realtitäten zu gewinnen,

diesen Schaden zu erkennen und nach Anhörungen und
Diskussionen im Ausschuß nicht den Lobbyisten, sondern den Realitäten näher zu kommen. Wenn Sie das
getan haben, sollten Sie, anstatt Arbeitsplätze in
Deutschland zu vernichten, sagen, daß Sie diesen Gesetzentwurf schlicht und ergreifend zurücknehmen.
Dann könnten wir zusammenkommen und gemeinsam
Entscheidungen im Sinne der deutschen Bauunternehmen und der deutschen Bauarbeitnehmer treffen.

Vielen Dank.

 Besten Dank,
Herr Präsident.

Der bisher faire Kompromiß dahin gehend, daß Bauarbeitgeber, Bauarbeitnehmer und die Bundesanstalt für
Arbeit den Winterausfall finanziell tragen, wird von Ihnen aufgekündigt. Es werden wieder den Sozialversicherungskassen und der Winterausfallkasse zusätzliche Lasten auferlegt. Wenn Sie in der Diskussion Vergleiche
anführen, soll das nach außen den Schein erwecken, als
sei die bestehende Regelung schlecht.

 Sie vergleichen hier ständig Ihre geplante Regelung
mit der Regelung, die wir vor 1997 hatten. Das ist ein
unzulässiger Vergleich. Wir haben zum 1. November
1997 absichtlich ein neues Dreisäulenmodell eingefügt,
um die negativen Erfahrungen, die wir vorher gemacht
haben, zu korrigieren. Bei all Ihren Zahlen, die Sie in
dieser Debatte nennen, unterschlagen Sie diese Korrektur. Sie vergleichen nicht mit der heutigen Regelung,
sondern mit der vorhergehenden Regelung. Das ist eine
Täuschung der Öffentlichkeit.

Ich darf das Dreisäulenmodell, das wir gegenwärtig
haben, einmal darstellen: Die ersten 50 Stunden werden
durch Ansparen von Vorarbeit im Sommer geschaffen.
Die 51. bis zur 120. Stunde werden durch das umlagefinanzierte Winterausfallgeld getragen. Dann greift die
Bundesanstalt für Arbeit. Dieses Dreisäulenmodell hat
die Lasten fair auf die drei Beteiligten verteilt.

Sie schränken nun die Flexibilität der Unternehmen
ein und siedeln zusätzliche Lasten bei den Unternehmen
an,

indem Sie schon ab der 31. Stunde die Kassen der Unternehmen belasten. In den Berichten der Ausschüsse,

die in zweiter Lesung beraten haben, stehen zwei eindeutige Zahlen. Es wird dort konstatiert, daß sowohl für
die Winterausfallgeldkasse als auch für die Bundesanstalt für Arbeit jeweils über 50 Millionen DM als Zusatzkosten entstehen. Das ist den Ausschußberichten
eindeutig so festgestellt.

 Zu Ihrer Behauptung, wir hätten bei der Bundesanstalt für Arbeit Einsparungen durch weniger Arbeitslose,
sagt der Haushaltsausschuß, in dem SPD und Grüne
ebenfalls eine Mehrheit haben, in seiner Stellungnahme:
Einsparungen durch angeblich weniger Arbeitslose sind
nicht zu spezifizieren.

Die Regelung, die wir gegenwärtig haben, hat sich
nicht nur in der grauen Theorie, sondern auch in der
Praxis bewährt. In zwei Dritteln der Unternehmen wurden auf der Grundlage der heute gültigen Vereinbarungen zur Führung flexibler Arbeitszeitkonten Flexibilisierungen von Arbeitszeiten vorgenommen und ein Monatslohn über das ganze Jahr gewährt. Das ist ein Erfolg
der gegenwärtigen Gesetzeslage.

Die angesparten Guthabenstunden werden zum allergrößten Teil zum Ausgleich für die Schlechtwetterperioden verwendet.

Auch auf dem Arbeitsmarkt, Frau Kollegin Rennebach, macht sich diese Regelung positiv bemerkbar. Im
Vergleich zum Winterhalbjahr 1996/97, als noch die alte
Regelung galt, also die Vorgängerregelung, die hier so
sehr kritisiert wird, noch in Kraft war, hat es bei der aktuellen Regelung im Januar 1999 25 Prozent weniger
Arbeitslose gegeben; im März waren es 20 Prozent weniger, bedingt durch die Winterlage.

Wenn man den vorletzten Winter und den letzten
Winter miteinander vergleicht, als jeweils die jetzige
Regelung gültig war, sieht man, daß sich durch die neuen Vereinbarungen, die getroffen worden sind und jetzt
greifen, die Lage nochmals gebessert hat. Wir hatten im
Verlaufe dieses Winters nochmals einen Rückgang zwischen 3 und 10 Prozent. Das muß der Objektivität halber
einmal gesagt werden. Dies sind Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit und keine Zahlen, die hier selber konstruiert worden sind.

Ich darf auf einen letzten Punkt eingehen. Diese Regierung ist im Wahlkampf mit dem Slogan angetreten:
„Innovation und Gerechtigkeit“. Der Kanzler wurde
nicht müde, sich als großer Modernisierer dieses Landes
darzustellen. Was haben Sie denn in Richtung Modernisierung bisher getan?

Sie haben ein 630-DM-Gesetz verabschiedet, das kaum
als Modernisierung dieses Landes angesehen werden
kann. Sie haben ein Scheinselbständigengesetz gemacht,
das kaum als Modernisierung dieses Landes angesehen

werden kann. Was Sie gemacht haben, sind bürokratische Monstren, die den Arbeitsmarkt nicht modernisieren, sondern konservieren und behindern.

Was Sie mit diesem Gesetz vorhaben, ist ein erneutes
bürokratisches Monster und paßt konsequent in die Fortsetzung Ihrer Politik.

Es wird hier keine Innovation und keine Flexibilisierung
betrieben, sondern das genaue Gegenteil.

Ich möchte nun zur sozialen Gerechtigkeit kommen.
Ich behaupte, dieses Gesetz, das Sie beschließen wollen,
widerspricht auch in erheblichem Maße der sozialen Gerechtigkeit; denn zu Lasten der Mitglieder der Bundesanstalt für Arbeit, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die
nicht am Verhandlungstisch saßen, also zu Lasten Dritter wurde hier ein Vertrag geschlossen.

Diese müssen nämlich mit ihren Beiträgen das finanzieren, was ihnen im Baubereich neu aufgebürdet wird.
Wie Sie das gegenüber Arbeitnehmern in andern Branchen verantworten können, kann ich nicht nachvollziehen, und das hat mit sozialer Gerechtigkeit nichts zu tun.

Zum Schluß möchte ich noch die Stichworte grauer
Arbeitsmarkt und Schwarzarbeit aufgreifen. Es ist klar:
Wenn Sie die Lohnnebenkosten nach oben treiben, dann
wird das zu Ausweichbewegungen in die Schwarzarbeit
und zu illegaler Beschäftigung führen.

Sie tragen - getrieben von Gewerkschaftslobbyisten,
Herr Kollege Wiesehügel - mit Ihrer Politik die Verantwortung dafür, daß die Menschen, die in diesem
Land in der Baubranche beschäftigt sind, in die
Schwarzarbeit und in den grauen Markt gedrängt werden. Das haben Sie, wenn Sie heute dieses Gesetz beschließen, zu verantworten.

Schönen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man
sich die jüngsten Arbeitsmarktdaten, die ja gerade in
dieser Woche präsentiert wurden, ansieht, wird man eindeutige Hinweise finden, daß das zentrale Projekt dieser
Bundesregierung, nämlich die Senkung der Arbeitslosigkeit, gescheitert ist.

Es ist gerade ein Jahr her, daß sich ein Trend zum Besseren auf dem Arbeitsmarkt eingestellt hat. Der damalige niedersächsische Ministerpräsident Gerhard Schröder
sprach im März und Mai vergangenen Jahres von „seinem Aufschwung“.

Das hat sich darin niedergeschlagen, daß wir im Januar
diesen Jahres im Vergleich zum Vorjahresmonat
300 000 Arbeitslose weniger hatten. Mittlerweile ist diese Zahl auf 20 000 zurückgegangen. Das ist Ihre Zielperspektive, Frau Rennebach. Das ist Ihr Verdienst. Sie
haben die Trendwende auf dem Arbeitsmarkt zum
Negativen in diesem Jahr geschafft.

Der Rückgang der Arbeitslosigkeit in diesem Monat im
Vergleich zum Vorjahresmonat ist rein konjunkturbedingt. Das zeigt etwa die Aussage der Bundesanstalt für
Arbeit. Das Wirtschaftswachstum ist nach wie vor nicht
stark genug. Wenn man auf die Zahl der Erwerbstätigen
schaut, dann wird man finden, daß sie seit Regierungsantritt um 350 000 zurückgegangen ist. 350 000 Arbeitsplätze haben Sie in diesem Jahr in Deutschland vernichtet; das ist etwa ein Prozent aller Arbeitsplätze. Das
ist ein Skandal erster Ordnung.

Jetzt lenken wir den Blick auf den Baubereich. Dort
haben Sie vollkommen falsche Weichenstellungen vorgenommen. Sie kürzen zum Beispiel beim Verkehrshaushalt den investiven Bereich. Bei einer MilliRenate Rennebach


arde Kürzungen im Verkehrshaushalt bedeutet das, daß
dadurch 12 000 Arbeitsplätze beseitigt werden.

Kollege Schemken hat die Änderungen im sozialen
Wohnungsbau angesprochen. Genauso haben Sie im
frei finanzierten Wohnungsbau zugeschlagen. Ich
möchte in diesem Zusammenhang Ihr sogenanntes
Steuerentlastungsgesetz nennen. Dieses Steuerentlastungsgesetz hat sich als Arbeitsmarktbelastungsgesetz
erwiesen. Dort sind massive Verschlechterungen im Bereich der Abschreibungen vorgesehen, die sich mittlerweile auch bei den Investitionen im freien Wohnungsbau negativ bemerkbar machen.

Jetzt gehen Sie mit Ihrem aktuellen Gesetzgebungsvorhaben an die Eigenheimzulage und schlagen auch
noch die letzte Säule, den privaten Eigenheimbau, weg.
So schafft man Arbeitslose und keine Arbeitsplätze.

Die Bauindustrie in Nordrhein-Westfalen hat angesichts der Belastungen

auf Grund der Steuer- und Sozialpläne dieser Bundesregierung - - Frau Kollegin Rennebach, wenn Sie ab und zu etwas
Erhellendes hören können - Sie haben ja so sehr etwas
hören wollen -, dann hören Sie auch einmal zu.

Die Steuer- und Sozialpläne dieser Bundesregierung
haben das Bauhauptgewerbe nach Schätzungen der
Bauindustrie Nordrhein-Westfalens mit einem Anstieg
der Lohnnebenkosten um mehr als zehn Prozent belastet. In den zurückliegenden Jahren sind die Lohnnebenkosten von 116 auf 97 Prozent zurückgegangen. Das war
ein Verdienst der alten Bundesregierung. Sie verschieben das jetzt wieder in die Gegenrichtung. Auch dies
wird zu mehr Arbeitslosen am Bau führen.

Jetzt zum Winterausfallgeld. Das setzt dem Ganzen
die Krone auf. Hier wird wiederum in ein bestehendes,
funktionierendes Gesetz eingegriffen

und ohne Not die Kostensituation der Arbeitgeber und
der Beitragszahler verschlechtert.

Der bisher bestehende, faire Kompromiß, der das Risiko
des - - Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, vielleicht der
Frau Kollegin Rennebach zu sagen, wer hier momentan
das Wort hat.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst
einmal möchte ich feststellen, daß wir heute über den
richtigen Weg in der Wohnungspolitik streiten können.
Das war in den 40 Jahren ehemaliger DDR nicht möglich. Es ist ein Riesenvorteil, heute die Möglichkeit zu
haben, über den richtigen Weg zu diskutieren.

Die größte Herausforderung für die Wohnungspolitiker der Gegenwart ist die Überwindung der 40 Jahre sozialistischer Mißwirtschaft, die Sie als Antragsteller dieser Aktuellen Stunde zu verantworten haben. Sie stellen
uns vor diese großen Herausforderungen. Deshalb streiten wir heute über die Frage, was wir leisten können und
was nicht.

Sehr geehrter Herr Staatssekretär Großmann, Sie
haben hier gesagt, das Thema Energieeinsparverordnung stünde ganz oben auf Ihrer Agenda und Sie würden dies voranbringen. Ich möchte Ihnen hier entgegenhalten, daß das, was Sie hier leisten, der Offenbarungseid rotgrüner Umweltpolitik ist. Seit zwölf
Monaten gibt es nichts als Ankündigungen und keinerlei Vorlage. Von einer rotgrünen Bundesregierung
hätten wir in diesem zentralen Feld der Umweltpolitik
endlich Aktivitäten und Handlungen erwartet, nicht nur
Ankündigungen.

Es war schon entlarvend, hier die Sprecher der SPD,
Herrn Großmann, Herrn Maaß und Herrn Spanier, gehört zu haben. Diese haben sich nämlich nicht mit den
Inhalten der Wohnungsbaupolitik auseinandergesetzt,
sondern nur über allgemeine haushaltspolitische Zielvorgaben diskutiert. Zukunftsweisende, gestalterische
Elemente blieben Mangelware. Seit einem Jahr warten
wir auf die Reformen, die Herr Wilhelm von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gefordert hat. Keine Reformmaßnahme ist in dieser Zeit von Ihnen auf den
Tisch gelegt worden. Das ist ein Offenbarungseid Ihrer
Wohnungsbaupolitik.

Wir hören immer: Wir müssen sparen. Selbstverständlich müssen wir sparen. Aber man muß sich natürlich die Frage stellen, wie. Herr Wilhelm hat zu Recht
darauf hingewiesen, daß nicht mit dem Rasenmäher gespart werden solle. Sie aber gehen leider nicht die Konsumausgaben an, sondern die Investitionen. Deshalb erreichen Sie möglicherweise unter rein fiskalpolitischen
Kriterien Erfolge. Sie werden aber einen riesigen Schaden in unserem Land anrichten, und zwar für die Bauwirtschaft und die Volkswirtschaft insgesamt. Die Wirtschaft verlangt nämlich nicht nur niedrige Zinsen und
gute Rahmenbedingungen, die noch auf unsere Verdienste in der Wirtschaftspolitik zurückgehen, sondern auch
eine verläßliche Politik und verläßliche Rahmenbedingungen. Wenn man Ihr Treiben in den letzten zwölf
Monaten beobachtet hat, dann kann man von vielem reden, aber mit Sicherheit nicht von verläßlichen Rahmenbedingungen für die deutsche Wirtschaft. Deshalb

ist Ihnen vorzuhalten, daß Sie Attentismus in der Bauwirtschaft erzeugt haben.

Sie haben sich in der Koalitionsvereinbarung dafür
ausgesprochen, das dritte Standbein, die private Altersvorsorge, stärken zu wollen. Was haben Sie im Frühjahr
getan? Sie haben den Vorkostenabzug aus dem Steuergesetz gestrichen. Jetzt haben Sie vor, die Einkommensgrenzen für die Eigenheimzulage abzusenken. Was Sie
damit tun, ist das genaue Gegenteil: Sie schwächen die
private Altersvorsorge.

Entlarvend ist auch das, was von Frau Ostrowski
nicht gesagt worden ist. Es geht hier auch um die Wohnungsbauförderung. Von ihr fiel kein Wort zur Eigenheimzulage. Was bedeutet das? Das zeigt uns ihr Verständnis von Wohneigentum. Auch das sollten wir den
Menschen in diesem Land sagen: Sie wollen kein
Wohneigentum in diesem Land. Das sollten Sie dann
aber auch offen sagen.

- Nein, das ist doch Ihre klare Aussage.

Eine zweite Aussage möchte ich machen: Ich fand es
sehr interessant, was Frau Kollegin Iwersen hier vorgetragen hat. Als Herr Großmann noch Sprecher der SPD
im Bauausschuß war, war ich immer davon ausgegangen, daß auch die SPD-Fraktion diese Form der Eigentumsförderung und damit die Erhöhung der Wohneigentumsquote anstrebt. Die Rede der Frau Kollegin
Iwersen stellte aber eine Distanzierung von diesem Ziel
dar; es war eine Abkehr von dem, was Sie in den vergangenen Wahlperioden mitgetragen haben. Vielleicht
sollten Sie das einmal in Ihren eigenen Reihen ausdiskutieren. Sie sollten Ihr Verhältnis zur Förderung privaten Wohneigentums wieder in Ordnung bringen.

In das Ganze paßt auch hinein, was Sie aktuell diskutieren. Bei Ihnen wird über eine Vermögensabgabe, eine
Erbschaftsteuererhöhung und eine Vermögensteuer diskutiert. Ihr Fraktionsvorsitzender, Kollege Struck, sagt,
man müsse die Erbschaftsteuer erhöhen. Aus derselben
Fraktion kommt von Herrn von Larcher der Vorschlag,
die Freigrenze für privates Wohneigentum bei
300 000 DM zu ziehen. Meine Damen und Herren, machen Sie sich einmal klar, was das bedeutet! Wen wollen
Sie damit eigentlich noch dazu bekommen, privates
Wohneigentum zu bilden?

Dann kommt in diesem wunderbaren Zusammenhang
der weitere Vorschlag, darüber nachzudenken, ob man
nicht die Eigenheimzulage in einigen Jahren zurückzahlen solle. Meine Damen und Herren, wen wollen Sie
mit solchen Aussagen dazu ermutigen, Wohneigentum

zu bilden? Wer soll unter solchen Umständen noch Geld
in die Hand nehmen und investieren? Das habe ich mit
Attentismus gemeint. Sie sollten endlich begreifen, was
Sie hier anrichten, und Schaden von diesem Land abwenden.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sprechen
über die Weisung von Herrn Minister Müller, deren
rechtliche Grundlage - das ist schon ausgeführt worden sehr zweifelhaft ist. Sie ist ein klarer Schlag gegen den
Verbraucher und ein Angriff auf den Geldbeutel der
Postkunden.

Erster Punkt. Herr Minister Müller hätte diese Weisung
nicht erlassen müssen, um eine Portoerhöhung zu verhindern; denn die Post-Universaldienstleistungsverordnung
gibt klar vor, dass bis zum Ende der Exklusivlizenz eine
Portoerhöhung ohne Änderung dieser Verordnung nicht
möglich ist. Deshalb war diese Weisung überhaupt nicht
notwendig.

Zweiter Punkt. Die Zielrichtung von Herrn Müller ist
eine ganz andere. Sie dient nicht dazu, wie es öffentlich
dargestellt wird, eine Gebührenerhöhung zu verhindern,
sondern es gilt das Gegenteil: Die Bundesregierung verhindert eine Gebührensenkung, die angebracht und zeitgemäß wäre.

Frau Hermenau, an dieser Stelle muss ich eine Frage zu
Ihrem Selbstverständnis stellen. Wie Sie schon gesagt
haben, saßen wir am 31. Januar in dem Beirat der

Regulierungsbehörde. Dort wurde fraktionsübergreifend
und einstimmig das Price-Cap-Verfahren favorisiert. Angesichts der Weisung des Ministers knicken Sie aber ein
und stimmen auf der nächsten Sitzung anders ab. Was ist
das für ein Selbstverständnis hinsichtlich Ihrer Politik? Wo
ist an dieser Stelle Ihre eigene Auffassung?

Dritter Punkt. Die Bundesregierung düpiert die Regulierungsbehörde. Dies geht weit über den Bereich des
Postmonopols hinaus. Das ist ein schwerer Eingriff in die
Unabhängigkeit dieser Behörde. Ich möchte hier klar und
deutlich sagen - auch dieser Punkt war umstritten -: Wir
waren immer für eine unabhängige und starke Regulierungsbehörde. Wir sind es nach wie vor.

Wir wehren uns deshalb energisch dagegen, dass diese
Unabhängigkeit untergraben wird.

Erstmals in der Gesichte der Regulierungsbehörde ist
durch die Weisung von Herrn Müller die Entscheidungskompetenz der Regulierungsbehörde untergraben
worden. Damit wird ja nicht nur die Regulierungsbehörde
desavouiert, sondern auch das Vertrauen der Marktteilnehmer in die Unabhängigkeit dieser Behörde geschädigt.
Das ist sehr schlimm sowohl für den Telekommunikationsbereich, in dem wir schon einen liberalisierten Markt
haben, wie auch für den Postbereich, in dem wir einen
solchen Markt schaffen wollen.

Vierter Punkt. Die Planungssicherheit für die Post AG
wird als zentrales Argument für die Notwendigkeit der
Weisung ins Feld geführt. Wenn man das ernst nimmt, was
Herr Minister Müller vorhin gesagt hat, dass er nämlich
zum 31. Dezember 2002 den Markt öffnen will, dann muss
man sagen, dass es dringend notwendig gewesen wäre,
dem Unternehmen zu erlauben, sich auf diesen Markt
vorzubereiten. Das ist der entscheidende Punkt.

Planungssicherheit hätte bedeutet, ein Price-Cap-Verfahren durchzuführen, das dann wettbewerbsfähige Preise
und einen Transfer vom Monopol zum liberalisierten
Markt erlaubt hätte, das aber nicht Kunstpreise erzeugt
hätte, die politisch verordnet sind. Diese Kunstpreise sorgen dafür, dass genau diese sicheren Rahmenbedingungen
nicht vorhanden sind, und sie erwecken den Eindruck,
dass hier ein Monopol künstlich geschützt werden soll.

Herr Müller, diese Entscheidung ist nicht im Interesse des
Unternehmens und seiner Mitarbeiter, weil sie verhindert,
dass sich das Unternehmen auf seine Zukunft in geeigneter
Weise vorbereiten kann.

Fünfter Punkt. Wir müssen auch über das Thema Exklusivlizenz sprechen, wenn wir an den Übergang, den ich
eben erwähnt habe, vom Monopol zum Markt denken. Es
wird oft über die Sonderlasten im Zusammenhang mit den

Pensionsleistungen und dem Infrastrukturauftrag gesprochen. Ich darf daran erinnern, dass sich ab 1. Januar
dieses Jahres gewaltige Veränderungen in Bezug auf die
Pensionslasten ergeben haben. Der Bund trägt jetzt aus
dem Haushalt einen großen Anteil, nämlich all das, was
über ein Drittel der aktiven Bezüge hinausgeht.

Das hat sich ab 1. Januar geändert und muss in dieser
Debatte zur Kenntnis genommen werden.

Beim Thema Infrastrukturauftrag halten Sie uns vor,
wir wären gegen eine flächendeckende Versorgung. Das
ist mitnichten der Fall. Auch wir haben dafür gestimmt das steht ja im Grundgesetz und in den Ausführungsbestimmungen -, dass die flächendeckende Grundversorgung mit postalischen Leistungen sichergestellt ist. Wir
sind bisher in allen Debatten und bei allen Entscheidungen
dafür eingetreten.

Herr Barthel, wir sind allerdings nicht für ein Kartell
mit den Postgewerkschaften und mit den Unternehmen,
bei dem es nicht um eine flächendeckende Grundversorgung auf dem Land geht, wie Sie es so schön verbrämen, sondern darum, historisch gewachsene Strukturen
und alte Besitzstände zu bewahren.

Das hat nichts mit einer flächendeckenden Grundversorgung zu tun, hat nichts mit einer Versorgung des flachen
Landes zu tun, sondern bei Ihnen kommt schlicht und ergreifend Klienteldenken zum Schutz der Postgewerkschaft und ihrer Mitglieder zum Ausdruck. Das hat Sie
auch umgetrieben, die entsprechenden Verordnungen an
dieser Stelle zu erlassen. Dies tragen wir nicht mit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Briefund Postkartenporto in Deutschland liegt wesentlich
über den europäischen Vergleichspreisen. Sehr gespannt
bin ich beim Thema Quersubventionierung; es steht ja
noch die Entscheidung der Europäischen Union dazu aus.
Auch dieses Damoklesschwert schwebt über dem Börsenprospekt der Post AG. Ich weiß nicht, Herr Müller, wie
lange Ihre Weisung tatsächlich substanziell Bestand hat,
wenn die EU-Kommission zu dem Ergebnis kommen
sollte, dass hier eine Quersubventionierung stattfindet.
Was würden Sie dann tun? Nehmen Sie dann Ihre Weisung
zurück und lassen das Price-Cap-Verfahren laufen? Das
wird Sie nach meiner Einschätzung in wenigen Wochen
einholen. Ich bin sehr gespannt, wie Sie mit diesem Punkt
umgehen wollen.

 Herr Bundesminister Funke, Sie haben eben zwei Punkte angesprochen,
bei denen ich gerne nachfragen möchte. Sie haben sich
dafür ausgesprochen, die Wettbewerbsbedingungen für
die deutsche Landwirtschaft im europäischen Binnenmarkt zu harmonisieren. Sie haben gleichzeitig das Wort
„Agrardiesel“ in den Mund genommen. Wenn ich mir einmal die Zahlen für Frankreich ansehe, dann kann ich feststellen, dass dort der Preis etwa ein Drittel des Preises in
der Bundesrepublik Deutschland beträgt. Die Preise in
Deutschland haben sich in diesem Bereich verdoppelt.
Sie haben weiterhin gesagt, der deutsche Staat solle nicht
versuchen, in die Marktentwicklung einzugreifen. Wenn
ich die Situation in meinem eigenen Wahlkreis betrachte,
kann ich feststellen, dass Sie die Kosten für die Betriebe darin sind Ihre Verbesserungen, die Sie eben für das kommende Jahr angekündigt haben, schon eingerechnet - um
mehr als 115 Prozent erhöht haben. Das ergeben Modellrechnungen für Betriebe, die tatsächlich existieren.
In diesem Zusammenhang lautet meine Frage: Wie schätzen Sie die Harmonisierung vor dem Hintergrund ein,
dass Sie beim Agrardiesel eine Wettbewerbsverzerrung
herbeigeführt haben?

Wie wollen Sie eigentlich das, was Sie eben zum
Agrardiesel gesagt haben, in die Realität umsetzen, wenn
Sie als Staat geradezu eingreifen und nicht die Wettbewerbsbedingungen verbessern, sondern im Gegenteil dem
deutschen Landwirt den Wettbewerb erschweren und
seine Chancen verschlechtern?

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor gut einem
Jahr haben Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
argumentiert, die Ölpreise fallen, deshalb macht es niemandem etwas aus, wenn wir eine Steuer erhöhen.

Heute steigen die Preise. Deshalb müssten Sie logischerweise die Steuer senken. Wo ist Ihre Antwort auf diese
Frage, wo bleibt Ihre eigene Argumentation, die Sie vor
zwölf Monaten hier vorgetragen haben?

Heute wissen wir, dass Sie mit der zweiten Stufe der
Ökosteuer eine Initialzündung für die Steigerung der Benzinpreise gesetzt haben.

Sie speist sich zwar aus unterschiedlichen Quellen, aber
knapp 1,40 DM von jedem Liter Benzin fließen an den
Fiskus. Deshalb muss der Deutsche Bundestag auch
über diesen Anteil von rund 70 Prozent diskutieren.

Die Regierung Schröder hat die so genannte Ökosteuer
von Beginn an als reinen Etikettenschwindel eingeführt.
Sie dient weder der Ökologie noch hat sie eine innere Logik. Sie war von vornherein als reines Abkassiermodell
definiert.

Das zentrale Problem, wenn Sie den Zusammenhang

mit dem Klimaschutz herstellen, ist, dass Sie keinerlei
geschlossenes Energiekonzept für den Standort Deutschland haben. Deshalb ist diese Ökosteuer ohne Fundament.
Sie ist auf Sand gebaut. Sie wird einstürzen.

Wenn Sie sich das anschauen, werden Sie bald die Absurditäten feststellen. Schauen Sie sich den ÖPNV und die
Bahn an. Sie fordern ständig den Umstieg auf den ÖPNV.
Sie fordern den Umstieg auf die Bahn. Sie besteuern beide
über die Ökosteuer. Dies ist in sich absolut widersinnig.
Sie nehmen dem Ganzen die Attraktivität. Ab heute wird
darüber diskutiert, ob auch dort die Preise angehoben werden müssen.

Es gibt bei dieser Steuer außer dem Bundesfinanzminister keinen Gewinner, sondern nur Verlierer.

Verlierer sind die Rentner, Verlierer sind die Familien,
Verlierer sind die jungen Leute. Sie verabschieden sich
mit dieser Steuer von der jungen Generation.

Verlierer sind die Berufspendler,

Verlierer ist die Landwirtschaft, Verlierer sind die Nutzer
des ÖPNV, Verlierer ist das deutsche Verkehrsgewerbe,
Verlierer sind die Arbeitnehmer.

Meine Damen und Herren, diese Steuer ist unsozial; sie
ist geprägt von eisiger sozialer Kälte und Sie beginnen damit eine konsequente Politik gegen die Menschen in
Deutschland.

Ich glaube, die Verkehrsteilnehmer, die Mobilität
benötigen, hätten noch Verständnis, wenn ein Teil der Einnahmen oder die Einnahmen insgesamt tatsächlich in Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen investiert würden, wenn
der unterfinanzierte Teil Bahninvestitionen, Binnenwasserstraßen, Straßen damit bedient würde und somit neue
Investitionen getätigt würden. Was machen Sie stattdessen? Kein Pfennig wird dort ausgegeben. Die Mittel werden weiter gekürzt. Durchgangsstraßen werden nicht gebaut. Kein Pfennig fließt in die Infrastruktur. Die Menschen sind enttäuscht, dass ihnen das Geld abgenommen
wird und kein Pfennig an dieser Stelle zurückfließt.

Es stellt sich auch die Frage: Wo ist eigentlich der
Mann mit der Richtlinienkompetenz, der mit dieser Steuer
lediglich versucht hat, seine falschen Rentenversprechen
zu kaschieren?

Er zeigt sich medienscheu. Vom Herrn Bundeskanzler
hört man an dieser Stelle keinerlei öffentlichen Auftritt,
den er ansonsten so toll beherrscht.

Seit dem Wochenende wissen wir: Der Herr Bundeskanzler versteht unter modernem Regieren, dass man bei
unangenehmen Diskussionen abtaucht, schweigt und sich
nicht zeigt.

Herr Bundeskanzler, treten Sie endlich vor die deutsche Öffentlichkeit und legen Sie Ihre persönliche Haltung, Ihre Richtlinienkompetenz, die Sie haben, klar! Zeigen Sie, ob Sie persönlich dafür stehen oder ob Sie persönlich an dieser Stelle eine andere Auffassung vertreten!

Nehmen wir den Hinweis auf das Bundeskartellamt.
Das ist der einzige Hinweis, den der Bundeskanzler gegeben hat. Das Bundeskartellamt sei dem Bundeskanzler
gnädig; denn wenn es eingreifen würde, würde das dazu
führen, dass die Benzindumpingpreise der großen Gesellschaften nach oben korrigiert würden. Also wenn der Herr
Bundeskanzler Recht bekäme, würden die Benzinpreise
noch weiter steigen. Soll das etwa eine Politik für die
Menschen in Deutschland sein? Ist das der Ausweg, den
er präsentieren will?

Und dann, meine Damen und Herren, wie gehen Sie eigentlich mit Ihren eigenen Ministerpräsidenten um? Von
Herrn Müller haben wir gelesen, dass das Leute seien, die
ein „Gequatsche“ vollführten. Herr Beck, Herr Gabriel
sind Personen, die wir Ministerpräsidenten nennen. Sie
bezeichnen sie als Leute, die ein „Gequatsche“ vollführen.

Ich würde diese Warnlampen in den eigenen Reihen
endlich ernst nehmen und versuchen, eine Änderung der
Politik herbeizuführen. Wie ich weiß, sind Sie, Herr Kollege Müller, auch in der IG BAU. Auch Ihr Gewerkschaftsvorsitzender Wiesehügel hat mit Blick auf die Arbeitnehmer in seiner Gewerkschaft sehr deutlich gesagt,
was er davon hält und was hier zu tun ist. Warum nehmen
Sie das eigentlich nicht ernst und tun endlich etwas für die
Arbeitnehmer in Deutschland?

Ein letztes Wort zum Thema Arbeitsplätze: Durch Erhöhung der Staatsquote werden niemals Arbeitsplätze geschaffen. Sie erhöhen mit dieser Steuer die Staatsquote
und bekämpfen deshalb Arbeitsplätze in Deutschland.

Viel sinnvoller als die Einführung der Steuer wäre es,
dass Sie endlich einsehen, welchen schlimmen politischen Fehler Sie gemacht haben, dass Sie die Konsequenzen daraus ziehen und dass Sie dieses unsinnige Gesetz auf den Müllhaufen der deutschen Geschichte werfen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
heute noch gültigen gesetzlichen Regelungen im sozialen
Wohnungsbau sind im Prinzip kurz nach Gründung der
Republik in Kraft gesetzt worden und im Wesentlichen
auch durch die Zeit nach dem Krieg geprägt. Das heißt, es
gab damals akute Wohnungsnot, es gab dringenden Bedarf nach preisgünstigem Wohnraum.

Heute, gut 50 Jahre später, steht natürlich die Frage einer Reform des sozialen Wohnungsbaus an. Alle in Bund,
Ländern und Kommunen, sind sich natürlich darüber einig, Herr Spanier, dass sie dringend notwendig ist und
dass das derzeit gültige Recht, das noch von den Ideen der
Zeit von vor 50 Jahren geprägt war, den heutigen Ansprüchen nicht mehr genügt.

Wir wissen - Sie haben es zu Recht angesprochen von Versorgungsengpässen einkommensschwacher Haushalte, leider nicht nur in den Ballungsräumen, sondern

insgesamt in der Republik. Wir denken an kinderreiche
Familien und Alleinerziehende, die nach wie vor Zugangsprobleme im Wohnungsmarkt haben. Auf der anderen Seite haben wir eine Förderung des sozialen Wohnungsbaus, die sich nach wie vor vom Mietmarkt abschottet. Ich nenne als Stichwort das Kostenmietprinzip,
das eine Hürde zwischen dem frei finanzierten und dem
sozialen Wohnungsbau errichtet. Wir haben Fehlbelegungen, wir haben Fehlsubventionierungen. Alles das zeigt,
dass hier eine Fehlsteuerung stattfindet. Die gesetzlichen
Regelungen folgen nicht der Lebensentwicklung und der
Lebenssituation der Menschen.

Wir diskutieren als Fehlentwicklung auch Gettobildung, weil sich einige Strukturen bilden, die von einseitigen sozialen Zusammenfügungen geprägt sind und damit
weit über den Wohnungssektor hinaus zu sozialem
Sprengstoff führen.

Das haben wir bereits vor über vier Jahren erkannt und
haben dazu einen Gesetzentwurf vorgelegt, der im Prinzip
vier Punkte umfasste: Zum einen wollten wir eine Konzentration der Fördermaßnahmen auf die Haushalte, die
tatsächlich bedürftig sind. Ich habe vorhin speziell Haushalte mit Kindern und Haushalte mit wenig Einkommen
genannt. Wir haben überlegt, als zweiten Punkt die Frage
der Kostensenkung mit einzuführen und als dritten Punkt
die eben schon angesprochene Marktspaltung zwischen
frei finanziertem und sozialem Wohnungsbau zu überwinden. Als Viertes wollten wir insbesondere einkommensorientierte Förderinstrumente.

Außerdem wollten wir innovatives Bauen. - Frau
Mertens, regen Sie sich doch nicht auf, das kommt alles
noch zur rechten Zeit.

Ich wollte nur einmal darauf hinweisen, dass uns dies
vor vier Jahren schon bewusst war und wir damals die Reformnotwendigkeiten erkannt hatten. Was ist dann passiert? Die SPD-regierten Länder haben im Bundesrat
diese Reform abgelehnt. Sie haben sie blockiert.

Jetzt, Frau Mertens, ist das Stichwort Wohngeld angebracht. Sie haben das Wohngeld - auch wir waren der
Meinung, dass hierzu eine Novelle notwendig war - im
Prinzip als Vorwand genutzt, um die Reform des sozialen
Wohnungsbaus zu blockieren.

- Frau Mertens, die Lösung der Strukturprobleme, die
dringend anstand, haben Sie blockiert. Wenn wir beim
Wohngeld wenigstens eine kleine Reform durchgeführt
hätten, dann hätten wir zumindest eine Strukturreform erreicht und dann hätten wir auch in den zurückliegenden
drei bis vier Jahren beim Wohngeld etwas tun können.

Jetzt hatten Sie selber zwei Jahre Zeit, eine Strukturreform durchzuführen. Herr Spanier hat zu Recht die Probleme skizziert. Ich warte allerdings auf die Antworten.
Es reicht nicht, die Probleme darzulegen, wenn man in der
Regierungsverantwortung ist. Man muss auch Antworten
formulieren. Davon war in Ihrer Rede herzlich wenig zu
hören, Herr Spanier. Sie führen offenbar in Ihrer Fraktion
ein Nischendasein; denn Sie können sich gegen diejenigen, die bei Ihnen für die Haushalts- und Fiskalpolitik
verantwortlich sind, nicht durchsetzen. Es wird viel angekündigt, aber im Prinzip passiert nichts.

Wenn Sie jetzt zu unserem Antrag zum Wohnungsbindungsgesetz sagen, das wäre Tamtam der Opposition,
aber gleichzeitig zugeben, dass seine Inhalte eigentlich
zutreffend seien, dann antworte ich darauf: Diejenigen,
die einen Antrag, der inhaltlich und sachlich zutreffend
ist, ablehnen, machen Tamtam, nicht diejenigen, die einen
solchen Antrag vorgelegt haben.

Herr Spanier, Sie haben eben von dem Faden der rotgrünen Wohnungspolitik gesprochen. Wenn ich einen Faden erkennen kann, dann ist es der, dass Sie alle Etattitel,
die angeblich wichtig für Ihre Wohnungspolitik sind - Sie
haben das Städtebauförderungsprogramm „Die soziale
Stadt“ und den sozialen Wohnungsbau angesprochen -,
kürzen und die Mittel für die entsprechenden Vorhaben reduzieren. So setzen Sie das um, was Sie für wichtig halten.

- Sie haben mit unserer Hilfe eine Verbesserung durchgeführt. Aber dies können Sie sich wirklich nicht zugute halten.

Sie haben des Weiteren den Bestand erwähnt, von dem
Sie immer behaupten, dass er wichtig sei. Wir sind uns
natürlich einig: Hier müssen wir mehr tun. Aber was tun
Sie mit Ihrer Politik? Ich nenne das Eigenheimzulagengesetz. Sie haben die Vorkostenpauschale gekürzt und damit
Politik gegen den Bestand gemacht.

Ich nenne die steuerlichen Rahmenbedingungen für
den frei finanzierten Mietwohnungsbau. Wenn ich mir anschaue, was Sie hier verändert haben, dann stelle ich fest:
Sie haben Politik gegen den Bestand gemacht.

Herr Spanier, Sie haben zu Recht das Mietrecht angesprochen. Auch wir sind der Meinung, dass es durchaus
reformbedürftig ist, aber nicht in der Weise, wie Sie es
vorhaben. Sie wollen nämlich durch Änderung des Mietrechts aus einer symmetrischen Gestaltung eine asymmetrische machen

und eine Unwucht hineinbringen, die dafür sorgen wird,
dass gerade die Haushalte, die einkommensschwach sind
und viele Kinder haben, benachteiligt sein werden, weil

die Vermieter genau an dieser Stelle den Finger in die
Wunde legen werden. Das heißt, Sie erweisen genau der
Gruppe, für die Sie angeblich was tun wollen, einen
Bärendienst.

Sie haben die Probleme dargestellt und darauf hingewiesen, wie wichtig die Gemeinschaftsaufgabe, etwas für
den sozialen Wohnungsbau zu tun, für Bund, Länder und
Kommunen sei. Wenn wir in der Regierung wären und
einen Haushaltsentwurf für das Jahr 2001, wie Sie es
jetzt getan haben, vorgelegt hätten, in dem nur 450 Millionen DM für den sozialen Wohnungsbau vorgesehen
wären, dann hätte ich nicht hören wollen, was Sie dazu gesagt hätten. Sie haben uns schon bei viel höheren Summen
gegeißelt. Nun sagen Sie auf einmal, wie wichtig dieses
Thema sei, und fahren zugleich die Ausgaben für den sozialen Wohnungsbau auf einen absoluten Tiefpunkt
zurück. Wenn Sie ehrlich rechnen, dann verdienen Sie in
diesem Bereich sogar noch Geld; denn mittlerweile sind
die Rückflüsse aus den Vorjahren höher als das, was Sie
für den sozialen Wohnungsbau ausgeben. Das nennen Sie
Politik für den sozialen Wohnungsbau?

Herr Spanier, was hat Ihr Reden mit Ihrem Handeln zu
tun? Wo decken sich die Taten mit dem, was Sie hier als
richtige Politik verkünden? Setzen Sie doch bitte das um,
was Sie hier vortragen! Wenn Sie das täten, dann wären
wir schon zufrieden.

Herr Spanier hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es
momentan einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt gibt,
der nur in wenigen Bereichen Probleme aufweist. Ich
glaube, Sie ruhen sich auf Erfolgen aus, die in der Zeit vor
1998 durch die Rahmenbedingungen eingeleitet worden
sind, die damals gesetzt worden sind. Sie glauben jetzt,
eine Wohnungspolitik machen zu können, mit der an allen
Stellen - egal, ob im Bereich des Steuerrechts, des Mietrechts oder der Fiskalpolitik - die Stellschrauben auf negative Weise angezogen werden.

Das hat dazu geführt, dass bei den Bauinvestitionen und
bei den Fertigstellungszahlen absolute Negativrekorde erreicht werden.

Wenn Sie damit fortfahren, dann werden Sie das, was
Sie gerade hinsichtlich der problematischen Klientel angesprochen haben, gewaltig verschlimmern. Wir würden
uns dann plötzlich in einer Situation befinden, in der wir
Gesetzgebung nicht vor dem Hintergrund eines entspannten Markts betreiben könnten; vielmehr müssten wir in einer Notsituation handeln. Davor warne ich. Noch ist Zeit
umzukehren.

Sie haben sich für das Jahr 1999 gelobt. Sie haben gesagt, die Talsohle bei den Bauinvestitionen sei durchschritten. Wenn man sich die ersten vier, fünf Monate dieses Jahres anschaut, dann sieht man, dass es keine TrendDr. Michael Meister


wende, sondern ein kleines Zwischenhoch war. Es geht
weiter bergab. Sie sollten das langsam erkennen und gegensteuern.

Unsere Fraktion bietet Ihnen an, im Interesse einer
sinnvollen Wohnungspolitik konstruktiv und geschlossen
zum Zwecke der Lösung der Probleme, die wir gemeinsam erkennen, miteinander zu arbeiten und zu versuchen,
Lösungen zu finden. Ich fordere von Ihnen nur, dass Sie
das, was Sie in Erklärungen und in Papieren immer wieder betonen, endlich umsetzen. Tun Sie nicht so, als wäre
das nur Papier, während Ihr wahres Handeln das genaue
Gegenteil davon ist! Wenn wir an dieser Stelle zusammenkommen könnten, dann hätten wir viel erreicht, Herr
Spanier.

Danke sehr.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit
Antritt der Regierung Schröder befindet sich der Wohnungsbau in Deutschland auf einem permanenten Sinkflug.

Die Baupolitik der rot-grünen Bundesregierung ist eine
Aneinanderreihung gebrochener Wahlversprechen. Der
Baubereich ist nicht mehr als ein haushaltspolitischer
Steinbruch, der völlig konzeptionslos und ohne Rücksicht

auf mittelfristige Folgewirkungen einseitigen Sparbeschlüssen ausgesetzt ist.

Die Quittung für diese verfehlte Baupolitik, Herr
Schmidt, erhält die Bundesregierung früher, als manche
Prognose erwarten ließ.

Die Halbjahreszahlen der Baugenehmigungen im Mietwohnungsbau sind für das erste Halbjahr dieses Jahres um
über 20 Prozent zurückgegangen. Setzt sich dieser Trend
fort, dann könnten die Genehmigungszahlen einschließlich der bei Eigentumswohnungen dieses Jahr in Westdeutschland unter die Marke von 100 000 fallen. Das ist
ein „Erfolg“, ein Ergebnis Ihrer Steuerrechtsänderung.

Erstmals ist auch der Ein- und Zweifamilienhausbau
von diesem Abwärtstrend erfasst: Im ersten Halbjahr
2000 sind für diesen Bereich 7 Prozent weniger Baugenehmigungen erteilt worden als im Vorjahr. Das ist das Ergebnis Ihrer Manipulationen am Eigenheimzulagengesetz.

Der Rückgang der Zahl der Baugenehmigungen ist für
uns ein Signal für verringerte Fertigstellungszahlen. Die
Baunachfrage bricht auf breiter Front zusammen. Wie
am Rückgang der Genehmigungen zu sehen, werden in
Deutschland im ersten Halbjahr 2000 30 000 Wohnungen
weniger gebaut; das sind 12 Prozent weniger in den alten
Bundesländern und 24 Prozent weniger in den neuen Bundesländern. Auch der Einfamilienhausbau - bis jetzt Motor der Baukonjunktur - wurde von Ihnen abgewürgt. Sie
haben vollkommen Recht, Frau Faße: Diese Politik kostet Arbeitsplätze.

Mit der Wohnungsbaupolitik dieser rot-grünen Bundesregierung sinkt die Neubaurate sogar unter die Rate
zur Bestandssicherung. Herr Bundesminister Klimmt, - Sie sollten diese Entwicklung endlich zur Kenntnis
nehmen, Ihrer Verantwortung Rechnung tragen und das
Ruder herumreißen. Zu dieser gefährlichen Entwicklung,
die unmittelbare Auswirkungen auf die Baukonjunktur
und auf den Arbeitsmarkt im Baubereich nach sich ziehen
wird, haben zahlreiche baupolitische Fehlentscheidungen
der vergangenen zwei Jahre geführt. Ich darf Ihr Sündenregister aufzählen: Sünde eins: Abschaffung des Vorkostenabzugs; Sünde zwei: gravierende Verschlechterungen
der steuerlichen Rahmenbedingungen für den Mietwohnungsbau; Sünde drei: Ausweitung der Spekulationsfrist
von zwei auf zehn Jahre; Sünde vier: Aufhebung der
Möglichkeit, den Erhaltungsaufwand auf bis zu fünf Jahre
zu verteilen; Sünde fünf: Das Ansparen wurde verschlechtert, indem die steuerlichen Rahmenbedingungen
schlechter gestaltet wurden; Sünde sechs: Sie kündigen
eine Erhöhung der Erbschaftsteuer an; Sünde sieben: Im
neuen Mietrecht wollen Sie die Kappungsgrenzen senken
und tragen damit dazu bei, dass weniger in Mietwohnungen investiert wird. Das ist Politik gegen den Wohnungsbau, die auch im Bundeshaushalt 2001 konsequent fortgesetzt wird.

Auch im Haushalt 2001 heißt die Leitlinie Ihres Regierungshandelns: Es werden Investitionen zugunsten
konsumtiver Ausgaben gekürzt. Die in Ihrer Finanzplanung für das Jahr 2004 geplanten Ausgaben in Höhe von
45,3 Milliarden DM liegen um fast 10 Milliarden DM
niedriger als im Jahr 1998, als Theo Waigel letztmals Verantwortung trug. Der Anteil des Verkehrs- und Bauhaushalts als des größten Investitionshaushalts im Bundeshaushalt sinkt im Jahr 2004 auf 9 Prozent; im Jahre
1998 lag er bei 12 Prozent. Das sind vom Anteil her
25 Prozent weniger. Da können Sie doch nicht sagen, es
werde weitergeführt und es würden Investitionen gestärkt. Das genaue Gegenteil von dem, was Sie hier vortragen, ist der Fall.

Frau Mertens, für den Baubereich weist Ihre mittelfristige Finanzplanung - ich nehme an, Sie haben sie gelesen - aus, dass für die Unterstützung des Wohnungs- und
Städtebauwesens die Ausgaben bis zum Jahr 2004 auf
2,6 Milliarden DM zurückgeführt werden; 1998 standen
an der Stelle noch 4,8 Milliarden DM. Das ist eine Kürzung um nahezu 50 Prozent.

Angesichts der eingangs genannten Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau brauchen wir dringender denn
je eine finanzpolitische Neuausrichtung, die beim Konsum spart und stattdessen auf Investitionen setzt. Die
CDU/CSU-Fraktion wird dies auch in den Beratungen des
Haushalts zum Ausdruck bringen. Wir werden vorschlagen, die Investitionssumme im Bau- und Verkehrssektor
zu erhöhen. Dafür werden wir seriöse Gegenfinanzierungsvorschläge unterbreiten.

Die Finanzplanung bis 2004 spiegelt die Demontage
des sozialen Wohnungsbaus wider. Die Finanzhilfen des
Bundes werden im Vergleichszeitraum von 4,2 Milliarden DM auf gerade einmal 1,9 Milliarden DM zurückgeführt. Für den sozialen Wohnungsbau markiert der
Haushaltsentwurf 2001 einen weiteren Tiefpunkt gebrochener Wahlversprechungen der SPD. 1997 haben Ihre
Wohnungsbaupolitiker im Fachausschuss unseren vorgesehenen Verpflichtungsrahmen von 1,347 Milliarden DM
als „Abschaffung des sozialen Wohnungsbaus“ tituliert.

Was ist unter rot-grüner Verantwortung passiert? Im
Jahre 1999 haben Sie 1,1 Milliarden DM vorgesehen. Das
ist weniger als 1,347 Milliarden DM. Sie haben 1999 den
sozialen Wohnungsbau abgeschafft. Für das Jahr 2000

waren 600 Millionen DM vorgesehen. Das ist ebenfalls
weniger als 1,347 Milliarden DM. Sie haben den sozialen
Wohnungsbau auch im zweiten Jahr abgeschafft. Für das
Jahr 2001 sind 450 Millionen DM vorgesehen. Das ist
wieder weniger als 1,347 Milliarden DM. Damit haben
Sie den sozialen Wohnungsbau im dritten Jahr in Folge
abgeschafft. Wo bleibt der Aufschrei der Baupolitiker,
dass durch die von Ihrer Mehrheit getragene Bundesregierung der soziale Wohnungsbau in Deutschland abgeschafft wird?

Ich beziehe mich auf Ihre eigenen Anträge aus dem Fachausschuss. Frau Mertens, Sie sind der Totengräber des sozialen Wohnungsbaus in Deutschland.

Hier stellt sich nun in aller Schärfe nicht nur die Frage

nach Ihrer politischen Glaubwürdigkeit, sondern auch die
nach Ihrem Gewicht als Bau- und Verkehrspolitiker in der
Koalition insgesamt. Ihre Sachkompetenz, die wir im
Ausschuss wahrnehmen, kommt Ihrem Durchsetzungsvermögen in der konkreten Politik leider nicht gleich.

Die Ansätze für den sozialen Wohnungsbau stellen
verschärft die Frage nach einem Verstoß gegen die
Vorschriften des Wohnungsbaugesetzes. Dort ist die
Zweckbindung für die Rückflussmittel aus dem sozialen
Wohnungsbau vorgesehen. Für das Jahr 2001 stellt sich
die zweckgebundene Verwendung der Einnahmen und
Ausgaben im sozialen Wohnungsbau so dar, dass Sie über
72 000 DM an Rückflussmitteln mehr haben, als Sie ausgeben. Das heißt, Sie machen beim sozialen Wohnungsbau im Bundeshaushalt Gewinn.

Die Schere zwischen Einnahmen und Ausgaben wird
sich im Finanzplanungszeitraum weiter öffnen. Die Ausgaben sinken bei Ihnen auf 1 Milliarde DM. Die Rückflüsse bleiben auf dem Niveau von 1,8 Milliarden DM
pro Jahr. Der Bundeskanzler, Herr Schröder, hat noch in
der „Mieter-Zeitung“ im letzten Quartal 1998 erklärt,
die SPD wolle den sozialen Wohnungsbau wieder zum
schlagkräftigsten Instrument der Wohnungspolitik machen. In Wahrheit ist die Entwicklung im sozialen Wohnungsbau ein Schlag ins Gesicht der Bedürftigen in unserer Gesellschaft, ein eindeutiger Offenbarungseid in der
Wohnungspolitik, der die Ärmsten in unserer Gesellschaft
trifft.

Der „Genosse der Bosse“ ist kein Genosse der Sozialmieter in diesem Land. Die baupolitischen Ziele haben in
dieser Koalition keine einflussreichen Fürsprecher.

Dies ist insofern - auch wenn es Ihnen nicht gefällt, Herr
Schmidt - nicht überraschend, wenn man bedenkt, wie die Spitzen
dieses Hauses politisch besetzt worden sind. Wenn man
deren Vita ansieht, dann kann man sich erklären, warum
das so läuft.

Dennoch muss man von Bauminister Klimmt verlangen, dass er sich der Eingriffe des Bundesfinanzministers
in sein Ressort erwehrt. Zum Beispiel bricht die Regierungskoalition ebenfalls bei der Städtebauförderung
ihre Wahlversprechungen, - wenn die Mittel nicht aufgestockt werden, wie es unsere
Fraktion beantragen wird. Wir treten für eine Aufstockung
der Städtebaumittel ein.

- Frau Mertens, es sieht so aus, dass in der Kanzlervilla
die sozialen Fragen des Landes ein bisschen aus dem
Blickfeld geraten.

Ich weise Sie einmal auf die Obdachlosigkeit hin. Wir
haben uns in der Vergangenheit gemeinsam darauf verständigt, in jedem Jahr 50 Millionen DM für die Bekämpfung der Obdachlosigkeit in diesem Land zur Verfügung
zu stellen. Was tun Sie? Sie heben die Zweckbindung auf.
Die Ärmsten der Armen werden bei Ihnen zu Opfern des
Streichkonzerts.

Was hätten Sie gerufen, wenn wir dies getan hätten?

Wo ist Ihre Antwort auf die Strukturveränderungen in
den neuen Bundesländern? Es gibt riesige Strukturveränderungen, die durch die Wandlung des Arbeitsmarkts
ausgelöst werden und jetzt auch auf die Wohnungsmärkte
durchschlagen. Ich habe in der Haushaltsrede von Herrn
Klimmt dazu kein Wort gehört. Die Schaffung von preisgünstigem und vor allem ausreichendem Wohnraum, insbesondere für diese Problemgruppen, ist eine zentrale
Aufgabe der Baupolitik. Dieser Aufgabe wird die Bundesregierung nicht gerecht. Offensichtlich befindet sich
die Bundesregierung angesichts der Wohnungsbaupolitik
der Union und der Kollegen von der F.D.P. nach wie vor
in einer entspannten Lage. Man hat sich deshalb in eine
Art von Dornröschenschlaf begeben. Da kann man dem
Herrn Klimmt nur sagen: Wachen Sie auf, Herr Klimmt!
Erwachen Sie aus diesem Dornröschenschlaf! Das wird
Sie früher einholen, als Sie glauben.

Was wir heute an Investitionen im Wohnungsbau versäumen, werden wir morgen mit sehr viel mehr finanziellem Aufwand reparieren müssen. Morgen werden die
Mieterhaushalte in Deutschland diese Zeche zahlen.

- Frau Mertens, die Mieterhaushalte in Deutschland werden für die Fehlentscheidungen zahlen, die Sie in der Politik treffen, wenn Wohnungsverknappung zu steigenden
Mieten führt.

Die Haushalte sind heute bereits, wenn wir an die
zweite Miete denken, von der Politik der Bundesregierung stark negativ betroffen, weil sie aufgrund der Ökosteuer und aufgrund des vom Kanzler heruntergeredeten
Euro mit erheblichen Mehrkosten bei der Energie rechnen müssen. Nachdem sich das Heizöl um nahezu
50 Pfennig pro Liter verteuert hat, - müssen sie heute, wenn sie ihren Tank mit 4 000 Liter
füllen, 2 000 DM mehr bezahlen. Welcher Normalverdiener in Deutschland soll 2 000 DM mehr finanzieren?

2 000 DM ist bedeutend mehr, als ein Durchschnittsverdiener an Steuervergünstigungen, die Sie immer so preisen, zurückerhält.

Sie ziehen den Leuten aus der einen Tasche mehr heraus,
als Sie ihnen in die andere hineinstecken. Das sind die
Fakten.

 Lieber Kollege
Schmidt, ich habe eben die zwei Faktoren erwähnt, die
dazu beigetragen haben.

Der eine Faktor war, dass unser Bundeskanzler den Euro
herunterredet und damit maßgeblich dazu beiträgt, den
Einkauf des Heizöls teurer zu machen.

Den zweiten Faktor habe ich mit dem Stichwort Ökosteuer umschrieben.

Die Antwort, die der Landesvorsitzende der Grünen,
Swane, den Bürgern in Norddeutschland gegeben hat, als
er ihnen erklärte, wie sie diesem Problem gerecht werden
können, - gipfelte in dem Vorschlag: Fahren Sie dieses Jahr nicht
in Urlaub, dann ist das Problem gelöst. So lautete die Antwort der Grünen in Deutschland.

Das war die Antwort eines der Ihren; meine Antwort haben Sie gehört. Sie sollten vielleicht einmal in Ihrer eigenen Partei klären, wie man damit umgeht. Ich habe jetzt
einmal die Antwort eines norddeutschen Landesvorsitzenden wiedergegeben.

Sie haben vorhin von Ihrem Kollegen Berninger ein
Lob über das Wohngeld gehört. Meine Damen und Herren, Sie können das Wohngeld gar nicht so schnell erhöhen, wie Sie den Bürgern in diesem Land das Geld über
die Ökosteuer wieder aus der Tasche ziehen.

Mit Ihrer Vorlage zum Wohngeld wollten Sie ein Geschäft
machen. Sie haben versucht, von den Kommunen und den
Ländern 2,5 Milliarden DM zu bekommen, wollten den
Bürgern aber nur 1,5 Milliarden DM zukommen lassen.
Das wäre ein Geschäft zulasten von Kommunen und Ländern gewesen. Ohne den Widerstand von CDU und CSU
im Bundesrat wäre Ihnen dieser Coup sogar noch gelungen. Sie hätten sich nach außen sozial gezeigt und insgeheim Ihre Taschen gefüllt.

Wenn wir an dieser Stelle nun nicht den Bundesbauminister fragen würden, sondern den Bundesumweltminister, Herr Kollege Schmidt, dann würde er uns mit Sicherheit in Bezug auf das Heizöl den Ratschlag geben, wir
sollten Energie sparen.

Da muss man sich natürlich auch die Frage stellen, warum
es unser Bundesbauminister nicht geschafft hat - es ist
mittlerweile Halbzeit dieser Legislaturperiode -, endlich
eine Energieeinsparverordnung auf den Weg zu bringen. Sie sollte ursprünglich zum 1. Januar 2000 in Kraft
treten.

Wo ist die Energieeinsparverordnung, Herr Klimmt? Wo
sind die Anreize zum Energiesparen? Ich weise darauf
hin, dass am 31. Dezember 2000 die Ökozulage im Rahmen des Eigenheimzulagengesetzes ausläuft. Sie kündigen neue Förderprogramme an, tatsächlich laufen aber die
bisherigen Förderprogramme der alten Bundesregierung
aus, ohne dass Sie bisher einen Ersatz dafür anbieten. Wir
fordern Sie auf: Verlängern Sie zumindest die bisherigen
Förderprogramme und machen Sie nicht nur Ankündigungen. Legen Sie neue Förderprogramme auf, damit Energiesparen in Deutschland im Baubereich möglich wird.

Meine Damen und Herren, eine zukunftsorientierte,
konzeptionelle Baupolitik würde sich darum bemühen,
den Neubau von Mietwohnungen zu verstetigen, die Rahmenbedingungen für den Eigenheimbau zu verbessern
und zu verdeutlichen, dass Wohneigentum eine besonders
wichtige und attraktive Form der Altersvorsorge ist. Statt
diese Punkte anzupacken, denkt diese Koalition darüber
nach, nicht die Altersvorsorge im privaten Bereich zu stärken, sondern die Erbschaftsteuer zu erhöhen, um das Gegenteil einzuleiten, nämlich das Eigentum an Wohnimmobilie zu schwächen und zu verteuern. Das ist eine Politik,
die in die falsche Richtung läuft. Wir werden uns gegen
diese Politik wehren.

Wir wollen eine Stärkung des Wohneigentums als Teil der
Altersvorsorge.

Eine zukunftsgewandte Baupolitik würde schnellstmöglich dafür sorgen, dass das soziale Wohnungsbaurecht modernen Anforderungen gerecht wird und dass
im Miet- und Steuerrecht keine neuen Barrieren für Investitionen geschaffen werden. Eine zukunftsgewandte
Baupolitik würde über den notwendigen Beitrag des
Baubereichs nicht nur Sonntagsreden halten, sondern im
Rahmen der Energieeinsparverordnung ordnungspolitische Signale setzen und die steuerpolitischen Förderinstrumente schaffen, um sowohl im Neubau als auch im
Bestand das vorhandene Einsparungspotenzial auszuschöpfen.

Diese Probleme müssen wir gemeinsam anpacken und
lösen. Wir haben eine Unionsfraktion, die an Ihrer Seite
ist, wenn Sie die Investitionen in diesen Sektoren stärken
wollen. Wir sind bereit, an dieser Stelle mit Ihnen zu

kämpfen. Wir sind aber nicht bereit, weiter Ihren Kurs in
Richtung Konsum und gegen Investitionen mitzutragen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Staatssekretä-
rin, ich möchte auf das Stichwort Unterglasbaubetriebe
zurückkommen, zu denen vorhin der Kollege Hauser et-
was gefragt hat. Sie haben dankenswerterweise gesagt,
dass bei der Bundesregierung geprüft wird, ob dort eine
Hilfestellung gewährt werden soll. Wir haben jetzt die
letzte Sitzungswoche dieses Jahres. Wir wissen, dass die
Unterglasbaubetriebe gerade jetzt in einer Extremsitua-
tion sind, dass ihnen das Wasser bis zum Halse steht. Des-
halb ist meine Frage: Bis wann können wir denn damit
rechnen, dass die Bundesregierung ihre Prüfung ab-
geschlossen hat und tatsächlich ein Hilfsprogramm für die
Unterglasbaubetriebe vorgelegt wird?

In dem Zusammenhang können Sie vielleicht auch eine
kurze Erläuterung geben, ob es sich dabei um eine tatsäch-
liche Hilfe handeln wird oder ob es um langfristige Maß-
nahmen geht, bei denen eine Umrüstung in Richtung öko-
logischer Verbesserung angestrebt wird, was dann keine
tatsächliche Hilfestellung in der aktuellen Notlage wäre,
sondern lediglich ein langfristiges Programm zur Steige-
rung der Energieeffizienz. Handelt es sich also um ein
Programm, das aus der aktuell schlechten Wettbewerbssi-
tuation heraushelfen soll?

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das deutsche

Güterkraftverkehrsgewerbe geht wirtschaftlich auf dem
Zahnfleisch.

Es steht aufgrund der Liberalisierung des europäischen
Binnenmarkts in scharfem Konkurrenzkampf. Dafür gibt
es drei wesentliche Gründe: erstens die fehlende Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen, zweitens die illegalen Praktiken der Konkurrenz, drittens die politischen
Entscheidungen dieser Bundesregierung. Deshalb steht
die Bundesregierung in der Verantwortung, dem deutschen Güterkraftverkehrsgewerbe kurzfristig Flankenschutz zu geben, wenn nicht ein Großteil der 380 000 Arbeitsplätze vor allem im Bereich des mittelständischen
Gewerbes verloren gehen soll.

Leider spricht nichts dafür, dass sich die Bundesregierung dieser Verantwortung bewusst ist. Sie nimmt, Herr
Kollege Grotthaus, die Probleme lediglich zur Kenntnis;
schließlich sind sie alle im Verkehrsbericht 2000 aufgelistet. Jedoch frage ich mich, was Ihre Beschlussempfehlung
soll. All das, was Sie sich berichten lassen wollen, steht
im Verkehrsbericht 2000. Wir brauchen hier keine
Berichte, sondern Handlungen. Frau Mertens, Herr
Bodewig, handeln Sie endlich und tun Sie etwas für das
deutsche Verkehrsgewerbe!

Statt die Harmonisierung auf der EU-Ebene zu beschleunigen, hat unsere Bundesregierung - vor dem Hintergrund massiver Kraftstoffverteuerungen - einem neuen
Subventionswettlauf in der EU zugestimmt. Die Konkurrenten in Frankreich, Italien, Belgien und Holland haben
mit Zustimmung der deutschen Bundesregierung Rückvergütungen bekommen. Somit ist das deutsche Gewerbe
nicht nur national, durch die Ökosteuer, belastet. Die Vergünstigungen, die mit der Stimme der deutschen Bundesregierung der Konkurrenz genehmigt wurden, haben es
zusätzlich belastet. Sie haben durch die Ökosteuer keine,
wie Sie immer sagen, „Win-win-Situation“, sondern eine
„Lose-lose-Situation“ herbeigeführt. Es handelt sich um
einen doppelten Nachteil für Deutschland.

Die Bundesregierung unterschätzt in fahrlässiger
Weise die Folgen der Ökosteuer hinsichtlich ihrer Wirkung auf die Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Güterkraftverkehrsgewerbes. Höhere Beförderungsentgelte
sind auf dem Markt nicht durchzusetzen. Auf der geplanten Endstufe der Ökosteuer, der fünften Stufe, haben die
deutschen Transportunternehmen unter Berücksichtigung
der steuerlichen Vorteile in anderen EU-Ländern pro Jahr
und Fahrzeug Mehrkosten in Höhe von netto 13 250 DM
zu tragen. Diese Mehrkosten lassen sich nicht auf den
Preis umlegen, wenn man in einem liberalisierten Markt
tätig ist.

Die Bundesregierung hat in einer Antwort auf eine Anfrage unseres Kollegen Sebastian erklärt, dass kleine und
mittlere Unternehmen im gewerblichen Güterkraftverkehr „unter Umständen strukturelle Veränderungen vornehmen müssen, um im europäischen Wettbewerb zu bestehen“. Es ist, als ob man Hohn und Spott über die
deutschen LKW-Fahrer und das deutsche Transportgewerbe ausgießt, wenn man ihnen zumutet, sich strukturell
neu aufzustellen, obwohl man selbst die Verantwortung
für ihre Probleme trägt.

Herr Grotthaus, nehmen Sie diese Fakten doch einfach
zur Kenntnis! Wenn Sie das tun, dann brauchen Sie keine
Berichte anzufordern. Allen, die sich hier damit befassen,
ist das, was ich sage, bekannt.

Herr Loske, ich gehe davon aus, dass Sie ähnlich wie
der Kollege Grotthaus bei irgendeiner anderen Anhörung,
aber nicht bei der zur Ökosteuer waren. Dort ist nämlich
klar und deutlich gesagt worden, dass diese Ökosteuer für
unsere Unternehmen ökonomisch nicht vertretbar ist und
den Arbeitsplätzen am Standort Deutschland schadet.

Ich will aber nicht nur über die Frage reden, wer in
Deutschland fährt, sondern auch über die Situation des
Logistikgewerbes in Deutschland insgesamt. In diesen
Komplex gehört zum Beispiel auch die Stromsteuer. Für
Logistikunternehmen gibt es am Standort Deutschland
keine Ermäßigung bei der Stromsteuer. Unsere europäischen Nachbarländer haben konsequent auf den deutschen Markt ausgerichtete Logistikstandorte in Grenznähe geschaffen und locken mit strukturellen Vorteilen:
geringere Steuern, niedrigere Investitionskosten, flexiblerer Arbeitsmarkt, kürzere Genehmigungszeiten. Das alles
sind Vorteile, die gewährt werden, um gezielt Arbeitsplätze aus Deutschland über die offene Grenze im EUBinnenmarkt herauszuziehen. Was tut die deutsche Bundesregierung? Sie sieht zu und unterstützt diese Entwicklung durch die Erhebung von Strom- und Ökosteuer.
Das ist unverantwortlich.

Die nächste einschneidende Änderung steht uns schon
bevor. Sie haben ja den Gipfel von Nizza als großen Erfolg gelobt; aufgrund der dort gefällten Beschlüsse
kommt die EU-Osterweiterung auf uns zu. Wie wird eigentlich das deutsche Logistikgewerbe auf die EU-Osterweiterung vorbereitet? Was tun wir, um eine Stufenlösung hinzubekommen, damit diejenigen, die dort zu
Billigstlöhnen und -konditionen anbieten, nicht unsere
Marktpreise total verderben? Die Bundesregierung wäre
hier gefordert; im Zusammenhang mit Nizza habe ich
dazu nichts gehört. Sehen Sie sich die Entwicklung im
Jahre 2000 an: Das Mengenwachstum im Logistikmarkt
wurde zu 10 Prozent von ausländischen Unternehmen und
zu lediglich 1,6 Prozent von deutschen Unternehmen abgeschöpft. Das zeigt, wo die Entwicklung hingeht. Sie
aber schauen zu, handeln nicht, sondern lassen sich nur
Berichte geben und auf diese Weise informieren. Handeln
Sie endlich, sonst verschwinden die Arbeitsplätze aus
Deutschland!

Wir brauchen dringend mit Blick auf das deutsche
Güterkraftverkehrsgewerbe ein Maßnahmenpaket zur
Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen. 11 von 15
EU-Ländern subventionieren ihre Unternehmen, die
Deutschen schauen zu. Hier ist dringend Handlungsbedarf geboten. Im Rahmen der EU-Osterweiterung muss
die Interessenlage des deutschen Transportgewerbes strikt
beachtet werden. Wir brauchen eine Stufenlösung, damit
ein gemeinsamer Markt unter vergleichbaren Wettbewerbsbedingungen entsteht.

Wir brauchen schnellstens ein Gesamtkonzept zur
Bekämpfung der grauen und illegalen Kabotage sowie
der illegalen Beschäftigung im EU-Straßengüterverkehrsgewerbe. Die Bundesregierung hat einen entsprechenden
Gesetzentwurf im Kabinett verabschiedet. Es ist dringend
erforderlich, dass dieser Gesetzentwurf rasch beschlossen
und durchgesetzt wird, damit deutsche Unternehmen die
gleichen Chancen haben.

Wir müssen darüber hinaus etwas bezüglich der ÖkoPunkte-Problematik mit Österreich tun. Hier dürfen wir
die deutschen Unternehmen nicht alleine lassen und ihre
Interessen an diesem wichtigen Nord-Süd-Transportweg
in Europa nicht aus den Augen verlieren.

Wir brauchen ferner eine streckenbezogene, nutzungsabhängige LKW-Gebühr. Sie ist nötig, muss aber aufkommensneutral sein. Wir brauchen keine neuen Belastungen. Außerdem muss sie bald eingeführt werden. Ich
glaube Herrn Bodewig nicht mehr, Frau Mertens. Ich
glaube nicht, dass sie 2003 kommen wird. Sie kündigen
an, dass diese Gebühr für LKW kommt. Ich frage Sie: Wie
weit sind Ihre Vorbereitungen? Es wird an dieser Stelle
viel zu wenig getan. Zugleich kommen wir in die Situation hinein, dass Ihr groß angekündigtes Anti-Stau-Programm nur auf dem Papier finanziert erscheint, tatsächlich aber die Finanzierungsgrundlage fehlt. Hier ist
dringend Handlungsbedarf geboten.

Ich komme zum Punkt Ökosteuer. Die Ökosteuer muss
dringend abgeschafft werden, da sie die Wettbewerbssituation zusätzlich verschärft, ihre ökologische Lenkungswirkung verfehlt und Aufkommensneutralität nicht gegeben ist. Wir haben immer gesagt: Klimaschutz hat für uns
Priorität, wenn EU-weite Maßnahmen ergriffen werden,
diese emissionsbezogen, aufkommensneutral und wettbewerbskonform sind. Von allen vier Punkten sind Sie meilenweit entfernt, meine Damen und Herren.

Heute Morgen gab es eine intensive Debatte über ITTechnologie. Der Logistikmarkt ist dabei, in immer kleinere Transporteinheiten zu zerfallen. Miniaturisierung





heißt das Stichwort. Was tun wir in Deutschland? Wir behindern Transport- und Logistikgewerbe durch ständig
mehr Regulierung. Wir brauchen eine Öffnung, damit der
deutsche Markt von dieser durch die neuen Technologien
ausgelösten Entwicklung auf dem Logistikmarkt profitieren kann. Hier sind weitere Verbote, mehr Regulierung
und weitere Behinderungen und Verteuerungen nicht
sinnvoll, hier bedarf es einer wettbewerbsgerechten Öffnung des Marktes, damit unsere Unternehmen an dieser
Entwicklung teilhaben können. Da sind intelligente, zukunftsgerichtete Antworten nötig und nicht Ihre rückwärts gerichteten Verbote, Restriktionen und Verteuerungen.

Wenn wir eine Chance haben wollen, dann ist der Weg
über die Verteuerung von Benzin nicht richtig; stattdessen
müssen neue Technologien gefördert und vorangebracht
werden. Man muss zukunftsgewandt agieren und nicht
mit Verboten, Steuererhöhungen und zusätzlichen Belastungen hantieren. Sie tun nichts für die Ökologie in
Deutschland, sondern Ihre Politik richtet sich gegen die
Unternehmen und Arbeitsplätze am Standort Deutschland.

Kommen Sie endlich zur Besinnung, führen Sie eine
Wende zu mehr Ökologie, mehr Arbeitsplätzen und einer
besseren Wirtschaftspolitik durch! Dann haben Sie uns an
Ihrer Seite.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
zunächst einmal all den Kollegen, die den Antrag mit unterzeichnet haben, Danke sagen;

denn schließlich sprechen wir hier über ein im Grunde regionales Problem. Frau Kollegin Lambrecht hat es eben
vorgetragen: Weit über die Region hinaus ist der Antrag
von Kollegen mit unterstützt worden. Dafür noch einmal
herzlichen Dank! Ich denke, es ist ein gutes Omen, dass
er eine so breite Resonanz gefunden hat.

Mit dem vorliegenden Antrag sollen zunächst einmal
Verhandlungen der Bundesregierung mit den zuständigen US-Stellen initiiert werden, um die Freigabe des
Viernheimer/Käfertaler/Lampertheimer Waldes zu erreichen und das Gelände, wie es eben geschildert wurde,
tatsächlich wieder als Erholungsraum für die in dieser Region lebenden Menschen zurückzugewinnen. Ich glaube,
es ist eben sehr deutlich geworden, dass wir über einen
dicht besiedelten Raum reden. Dieser Waldbereich wurde
in den Raumordnungsplänen nicht ohne Grund als regionaler Grünzug ausgewiesen und beschrieben.

Auch das Stichwort Trinkwassernutzung ist eben genannt worden. Das unterstreicht die ökologische Bedeutung dieses Gebietes. Deshalb gibt es hier einen Nutzungskonflikt. Wir müssen uns bemühen, diesen
Nutzungskonflikt aufzulösen, und zwar nicht, indem wir
die Soldaten der USA nach Hause schicken, sondern indem wir versuchen, eine geeignete Stelle für die Übungsplätze der Soldaten zu finden. Dann kann es gelingen, für
die Menschen, die in dieser dicht besiedelten Region leben, diesen Grünzug, dieses ökologische Gebiet zu öffnen.

Dieser Wald war bereits 1993 Thema in diesem Haus.
Die entsprechende Bundestagsdrucksache wurde im Antrag zitiert. Über alle Parteigrenzen hinweg gab es damals
eine sehr breite Unterstützung für dieses Anliegen. Seitdem konnten beachtliche Fortschritte erreicht werden:
Große Flächen des Waldes wurden mittlerweile aus der
militärischen Nutzung herausgenommen;

Christine Lambrecht


ich erwähne die gesamten Bereiche südlich der Bundesautobahn 6. Auch auf den Einsatz von Kettenfahrzeugen
hat man inzwischen verzichtet. Die vorhandenen Munitionsdepots sind geräumt worden. Deshalb kann man nicht
mehr wie Anfang der 90er-Jahre von einem Panzerwald
reden, sondern wir haben heute ein militärisch genutztes
Waldgebiet. Ich glaube, dass man auch in der praktischen
Erfahrung zwischen den US-Stellen und der örtlichen
Forstverwaltung davon ausgehen kann, dass sie zu kooperieren versuchen. Das ist ein gewaltiger Schritt nach
vorn.

Dennoch muss man sagen, dass die gänzliche Freigabe
des Waldes von der militärischen Nutzung bis heute leider
nicht erreicht worden ist. Dieses Verlangen - das will ich
ausdrücklich festhalten - ist nicht gegen die USA gerichtet, sondern ist der Wunsch, dass wir den Bürgern vor Ort
ein Stück weit mehr Lebensqualität und Erholungsraum an dieser Stelle verschaffen können.

Deshalb haben wir auch bereits im Zusammenhang mit
der Bundestagswahl 1998 an dieser Stelle intensive Diskussionen gehabt. Von verschiedener Seite sind Erwartungen artikuliert worden, dass mit dem Wechsel der Bundesregierung dieses Problem gelöst werden würde und die
komplette Restfläche von 1 500 Hektar aus dem militärischen Übungsbetrieb entlassen werden könnte.

Diese Erwartungen - eben wurden Namen genannt wurden insbesondere von damals führenden hessischen
Landespolitikern von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
- Herrn Eichel, Herrn Fischer und anderen - unterstützt,
indem sie immer wieder deutlich gemacht haben, dass sie
das Anliegen der Kommunen und der Politik vor Ort mittragen wollen.

Nachfragen bei der Bundesregierung im Jahr 1999 haben allerdings ergeben, dass diese Hoffnungen nicht erfüllt würden. Das federführende Bundesministerium der
Finanzen unter Leitung des Bundesfinanzministers Hans
Eichel hat in einem Schreiben aus dem September 1999
erklärt, dass die Bundesregierung völkerrechtlich verpflichtet sei, die betreffende Liegenschaft der US-Armee
für militärische Zwecke zur Verfügung zu stellen. Vor diesem Hintergrund lehnte es die Bundesregierung bis zum
heutigen Tag ab, mit der Regierung der USA in konkrete
Verhandlungen einzutreten.

Das war der entscheidende Punkt, an dem wir gesagt
haben: Wir als Abgeordnete müssen versuchen, den Beschluss aus dem Jahre 1993 nochmals aufzugreifen und
zu erneuern, um den Willen des Parlaments aus der
12. Wahlperiode gegenüber der Bundesregierung und den
Forderungskatalog nach einer vollkommenen Freigabe
des Viernheimer/Lampertheimer Waldes zu verdeutlichen. Ich kann mir sehr wohl vorstellen, dass man, wenn
dies in diesem Haus auf Zustimmung stößt und wenn die
USAin Gesprächen, wenn sie denn einmal begonnen würden, grundsätzlich ihre Bereitschaft zu einer Lösung signalisierten, darüber diskutieren könnte, den USA einen
anderen Übungsplatz anzubieten, der von der Ökologie
und der Erholungsfunktion her möglicherweise verträglicher wäre.

In diesem Sinne ist unser Antrag gedacht und gemeint.
Man sollte versuchen, die Verhandlungen zu beginnen,
um einen sinnvollen Kompromiss zu formulieren. Ich
hoffe, dass das nicht, da wir kurz vor Ende dieser Wahlperiode stehen, der Diskontinuität anheim fällt. Deswegen möchte ich alle Kollegen, die in den Ausschüssen Verantwortung tragen, an dieser Stelle bitten, dass in den
Ausschüssen eine zügige Beratung dieses Antrags stattfindet und wir hier zu einem Votum im Bundestag kommen, mit dem wir die Bundesregierung tatsächlich auffordern können, entsprechend tätig zu werden.

Alle Parteien vor Ort - sowohl lokal als auch regional - vertreten im Gleichklang das Ziel, dass das Waldgebiet bei Viernheim von der vollständigen militärischen
Nutzung freigegeben werden muss. Ich möchte deshalb
an dieser Stelle in diesem Haus für einen breiten Konsens
mit der Bitte um Unterstützung im Hinblick auf die Forderung an die Bundesregierung werben, die Freigabe des
Waldes in den nötigen Verhandlungen mit allen politischen und juristischen Möglichkeiten voranzubringen.

Wir hoffen, dass wir hier einen Anstoß geben können
und in Gesprächen zu einer gemeinsamen sinnvollen Lösung kommen. In diesem Sinne wünsche ich mir gute Beratungen, bei denen am Ende eine breite Zustimmung
steht. Ich gehe davon aus, dass wir am Ende ein Ergebnis
erreichen können, das den Menschen in Viernheim, Lampertheim und der gesamten Region nützt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor welchem
Hintergrund findet die heutige Debatte statt? Die Situation der deutschen Bauwirtschaft ist, gelinde gesagt,
katastrophal. In den letzten drei Jahren sind im BauWilli Brase


hauptgewerbe 240 000 Arbeitsplätze auf der Strecke geblieben. Für dieses Jahr ist damit zu rechnen, dass in dieser Branche weitere 60 000 Arbeitsplätze verloren gehen
werden.

Meine Damen und Herren, die rot-grüne Bundesregierung schafft mit ihrer Politik mehr und mehr Arbeitsplätze
für Bauarbeitnehmer ab. Drei Viertel der arbeitslosen
Bauarbeiter gehen nach Berechnungen der deutschen
Wohnungswirtschaft auf das Konto des rückläufigen
Wohnungsbaus. Die mittelständischen Bauunternehmer
kommen in der aktuellen Regierungsarbeit kaum vor.
Bundeskanzler Schröder hat im Wahlkampf 1998 die so
genannte Neue Mitte propagiert. Ich frage mich, wo der
Mittelstand in der Bauwirtschaft bleibt. War die Neue
Mitte nur eine wahlkampfwirksame Worthülse oder was
steckt wirklich dahinter?

Die rot-grüne Wohnungsbaupolitik, meine Damen
und Herren, sofern man beim mittlerweile dritten Minister in dieser Wahlperiode davon noch sprechen kann, ist
eine traurige Aneinanderreihung sektorspezifischer Fehlentscheidungen,

die für einen dramatischen Wirtschaftsabschwung im
Baubereich gesorgt haben. Sie, meine Damen und Herren
von SPD und Grünen, haben die Rahmenbedingungen in
diesem Sektor falsch gesetzt.

Es ist Ihre Verantwortung, die dazu geführt hat.

Die rot-grüne Bilanz bei der Wohnungsbautätigkeit
weist bei den Fertigstellungszahlen in Deutschland einen Rückgang um 30 Prozent aus, wenn man das erste
Halbjahr 1998 mit dem ersten Halbjahr 2001 vergleicht.
Ein Drittel weniger Fertigstellungen im deutschen Baugewerbe innerhalb von drei Jahren - eine Leistung, die
man, glaube ich, nicht mehr kommentieren muss. Wenn
man sich die Genehmigungszahlen im Vergleich des ersten Halbjahres 1998 mit dem ersten Halbjahr 2001 ansieht
stellt man fest: ein Rückgang um 40 Prozent.

Daraus kann man schließen, dass die schmerzhafte Reduzierung um ein Drittel der Bauleistung in Deutschland,
dieses niedrige Niveau, das wir mittlerweile erreicht haben, bei weitem noch nicht das Ende bedeutet. Die Talsohle des Abschwungs der Baukonjunktur aufgrund Ihrer
politischen Leistungen ist noch nicht erreicht.

Meine Damen und Herren, Sie tragen damit die Verantwortung dafür, dass 240 000 Familien in Deutschland
ihren Ernährer aus der Bauwirtschaft in die Arbeitslosigkeit entlassen bekamen.

Alles das sind Einzelschicksale, die Sie zu verantworten
haben und die hier klar und deutlich angesprochen werden müssen.

Das sind die Folgen Ihrer investitionsfeindlichen Entscheidungen durch Eingriffe in die steuerlichen Rahmenbedingungen. Sie tragen die Verantwortung für diesen Arbeitsplatzabbau, das Sterben des Mittelstandes und die
Talfahrt beim Wohnungsbau.

Ich möchte einige ganz konkrete Beispiele nennen. Sie
haben in einer ersten Entscheidung den Vorkostenabzug
abgeschafft und Sie haben die Einkommensgrenzen bei
der Eigenheimzulage gesenkt. Sie sprechen in Ihrer Koalitionsvereinbarung und in allen Sonntagsreden davon,
Sie wollten die Bestandsförderung vorantreiben. Weshalb, haben Sie dann gerade den Vorkostenabzug, abgeschafft? Damit tun Sie genau das Gegenteil dessen, was in
Ihrer Koalitionsvereinbarung steht.

Ein Junggeselle, der heute Eigentum erwerben will, hat
mit den Einkommensgrenzen, die Sie geschaffen haben,
bei einem Nettoeinkommen in einer Größenordnung von
45 000 DM keine Chance mehr, Fördermittel zu bekommen. Wer soll denn in Deutschland bei solchen Grenzen
noch Wohneigentum schaffen? Angesichts dieses niedrigen Nettoeinkommens frage ich: Woher soll denn überhaupt noch das Einkommen, das Vermögen kommen, um
Wohneigentum bilden zu können? Meiner Meinung nach
sind Sie von der Realität vollkommen weg.

Ein weiterer Punkt. Sie haben die steuerlichen Rahmenbedingungen beim privaten Mietwohnungsbau verschlechtert.

Ich nenne hier als Stichworte Beschränkung der Verlustverrechnungen und Beseitigung der Verteilungsmöglichkeit bei größerem Erhaltungsaufwand. Beides, meine
Damen und Herren, ist bestandsschädlich, beides sind
Entscheidungen, die dafür sorgen, dass der Mietwohnungsbau nicht vorangetrieben wird, dass keine Sanierung und keine Erhaltung betrieben wird. Das ist ein weiterer Verstoß gegen Ihre Koalitionsvereinbarung, in der
Sie sich gerade an dieser Stelle für die Bestandsförderung
ausgesprochen haben.

Auch beim Neubau von Mietwohnungen die gleichen
Auswirkungen: ein Rückgang von 1998 auf 2000 von
208 000 Wohnungen auf 136 000. Auch das sind Folgen
Ihrer Politik.

Ich will ein weiteres Beispiel nennen. Es betrifft das
Stichwort Spekulationsfrist. Sie haben die Spekulationsfrist von zwei auf zehn Jahre verlängert und dies auch
rückwirkend für alle Grundstücksverkäufe nach dem
31. Dezember 1998 getan. Was Sie hier betrieben haben,
ist ein Eingriff in den Rechtsstaat. Denn zum Teil war die
Spekulationsfrist bei Immobilien ausgelaufen. Nachdem
die Spekulationsfrist ausgelaufen war, wurden Immobilien rückwirkend wieder in die Spekulationsfrist hineingenommen. Hier ist von Vertrauensschutz überhaupt nicht





mehr die Rede. Hier wurde das Vertrauen von Investoren
klar überstrapaziert. Wer soll eigentlich in eine solche Politik, in eine solche Regierung noch Vertrauen haben?

Sie zerstören die Grundlagen eines funktionierenden
Marktes, denn dieser lebt gerade vom Vertrauen der
Investoren in sichere und verlässliche Rahmenbedingungen. Dieses Vertrauen zerstören Sie mit solchen Entscheidungen. Das ist keine ruhige Hand, wie Sie immer propagieren, das ist eine unkalkulierbare, eine unberechenbare
Hand, die hier Politik macht. Dies können wir für
Deutschland, für die Mieter, für die Bauarbeitnehmer und
für die Wohnungswirtschaft nicht länger verantworten.

Ich will im Zusammenhang mit den steuerlichen Rahmenbedingungen einen weiteren Punkt ansprechen, und
zwar die Erhöhung der Erbschaft- und der Schenkungsteuer. Indem Sie eine unselige Diskussion über die
Erhöhung von Erbschaft- und Schenkungsteuer angezettelt haben, haben Sie viele Menschen in Deutschland verunsichert, die wir eigentlich aufgefordert haben, im Bereich der Immobilie für ihre Altersversorgung Vorsorge zu
treffen. Was haben Sie jetzt getan? Sie haben das Ganze
bis Mitte der nächsten Wahlperiode verschoben, um über
die Bundestagswahl hinwegzukommen und diese Diskussion aus der Bundestagswahl herauszuhalten. Sie beabsichtigen aber, in der nächsten Wahlperiode erneut das
Thema Schenkung- und Erbschaftsteuer auf die Tagesordnung zu setzen. Die Verunsicherung der Bevölkerung
muss ein Ende haben. Wir fordern Sie auf: Sagen Sie den
Menschen vor der Bundestagswahl die Wahrheit. Sagen
Sie, ob Sie die Erbschaft- und die Schenkungsteuer in der
nächsten Wahlperiode erhöhen wollen oder ob hier verlässliche Rahmenbedingungen gelten.

Das ist ein Beitrag, den Sie zu leisten haben. An dieser
Stelle haben Sie eine Bringschuld.

Der Herr Minister wird heute von Staatssekretär
Großmann vertreten. Er selbst hat sich aber zu Jahresbeginn
über die Situation der Wohnungswirtschaft in Deutschland
geäußert. Auf einer Pressekonferenz am 17. Januar hat er
prognostiziert, dass wir in diesem Jahr beim Neubau eine
Fertigstellungsrate zwischen 370 000 und 390 000 Wohnungen bekommen werden. Er hat weiterhin davon gesprochen,
dass dies eine weiche Landung der Wohnungsbaukonjunktur in Deutschland erlauben würde.

Meine Damen und Herren, schauen Sie sich die Zahlen
für das Jahr 2001 an. Beide Ziele werden Sie nicht erreichen. Minister Bodewig wird an beiden Zielen scheitern.
Er wird weder die von ihm im Januar prognostizierten
Fertigstellungszahlen erreichen, noch wird er eine weiche
Landung der Wohnungsbaukonjunktur erreichen. Wenn
man sich die Zahlen ansieht, kann man eher davon sprechen, dass das Ganze zu einer Bruchlandung auf dem harten Boden der Realität wird.

Es muss Schluss sein mit einer Politik gegen den Wohnungsbau. Es kann nicht angehen, dass die Wohnungsbaupolitik mittlerweile im Finanzministerium gemacht
wird. Herr Eichel macht die Vorgaben, was beim Wohnungsbau fachpolitisch geschehen soll;

die Wohnungsbaupolitiker, Frau Kollegin EichstädtBohlig, nicken dies ab. In der Regel haben sie in den Diskussionen keine fachpolitischen Argumente, sondern verweisen immer auf den Bundesfinanzminister.

Wir brauchen in Deutschland wieder einen Wohnungsbauminister und wir brauchen wieder Wohnungsbaupolitiker. Wir brauchen keine Wohnungsbaupolitik, die vom
Finanzminister diktiert wird.

Herr Bodewig steht jetzt am Beginn seines letzten
Amtsjahres. Er hat damit in seinen letzten elf Monaten
noch einmal die Chance, die Situation zu wenden.

- Ich sehe Ihre Verzweiflung, wenn Sie hier einen solchen
Stuss reden, anstatt in Zwischenfragen oder Kurzinterventionen mit Argumenten zu antworten. Wenn man
offensichtlich keine Argumente hat, dann muss man eben
dumme Zwischenrufe machen. Das wird mich aber nicht
aus dem Konzept bringen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich wiederhole es: Herr Bodewig steht am Beginn seines letzten
Amtsjahres. Wir bieten ihm persönlich als Minister mit
diesem Antrag die Chance, noch einmal die Wende zu
schaffen. Herr Müntefering hat zu Beginn seiner Amtszeit
überhaupt kein Interesse an diesem Ressort gehabt. Deshalb ist im ersten Jahr seiner Amtszeit dieses Ressort absolut vernachlässigt worden. Es bestand in Deutschland
überhaupt kein Interesse daran, Wohnungsbaupolitik zu
betreiben. Beim zweiten Minister, den Sie nominiert haben und der dann auch im Amt war, bei Herrn Klimmt,
fragt man sich, mit welcher Vision er in dieses Amt hineingegangen ist. Ich habe mich manchmal gefragt, wo
seine Visionen überhaupt geblieben sind.

Auch er ist nicht mehr da. Deshalb ist in diesem Ressort
dringend ein Neustart geboten.

Wir haben hier einen Antrag vorgelegt, mit dem Sie
endlich die richtigen Weichenstellungen für die Wohnungspolitik in Deutschland vornehmen können. Wir bieten Ihnen die Chance zu einem Neustart. Nehmen Sie
diese Chance wahr. Nehmen Sie unseren Antrag positiv
auf. Stimmen Sie ihm zu und machen Sie mit uns gemeinsam endlich wieder Wohnungsbaupolitik in
Deutschland, anstatt weiterhin die Wohnungskonjunktur
an die Wand zu fahren, Bauarbeitnehmer und Investoren
zu verunsichern und dafür zu sorgen, dass in Deutschland
Arbeitsplätze verloren gehen und sich Firmenpleiten erDr. Michael Meister


eignen. Das ist der falsche Weg; Sie sind auf dem falschen
Kurs! Leider haben Sie auch keine Argumente und keine
Vorstellungen, wie Sie das korrigieren können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister
Bodewig, Sie haben davon gesprochen, Sie hätten für den
sozialen Wohnungsbau mehr Spielraum geschaffen. Ich
will Ihnen jetzt einfach einmal die Haushaltszahlen von
vier Jahren rot-grüner Politik im Bereich des sozialen
Wohnungsbaus vortragen: Sie haben im Jahr 1999 mit
1,1 Milliarden DM angefangen. Es ging weiter im Jahr
2000 mit 600 Millionen DM, im Jahr 2001 mit 450 Millionen DM und im Jahr 2002 mit 230 Millionen Euro. Sie
haben uns im Jahr 1998 - da gab es 1,347 Milliarden DM
für den sozialen Wohnungsbau - vorgeworfen, das sei
die Abschaffung des sozialen Wohnungsbaus.

Sie haben die Mittel um den Faktor vier reduziert. Ich
frage Sie schlicht und ergreifend: Was haben Sie getan?
Haben Sie mehr Spielraum für den sozialen Wohnungsbau geschaffen? Nein, Sie haben ihn beerdigt. Sie haben
ihn abgeschafft. Sie haben ihn beseitigt. Das ist Ihre Politik.

Frau Eichstädt-Bohlig, Sie haben zu Recht erwähnt
- auch der Kollege Oswald hat es treffend gesagt -: Wohnungsbaupolitik ist nicht nur eine Bundesaufgabe, sondern auch eine Aufgabe von Ländern und Kommunen. Nur
muss man den Ländern und Kommunen dann natürlich
auch die Freiheit und die Kraft geben, sich dieser Aufgabe
zu stellen. Schauen Sie sich die Mai-Steuerschätzung an!
Denken Sie an das Thema UMTS-Gelder! Denken Sie an
das Thema „Mindestsicherung in der Riester-Rente“! Überall haben Sie dafür gesorgt, dass die Kommunen überhaupt nicht mehr den finanziellen Spielraum haben, um
diesen Aufgaben gerecht werden zu können.

Sie kündigen seit vier Jahren eine Kommission an, die
sich der Gemeindefinanzreform annehmen soll.

Ankündigung, Ankündigung, Ankündigung! Sie entziehen das Geld und fordern die Kommunen auf, in diesem
Bereich tätig zu werden.

Was Sie an dieser Stelle tun, Frau Eichstädt-Bohlig, ist unsolide und unseriös.

Jetzt zum Thema Eigenheimzulage. Die Eigenheimzulage ist von 1996 bis 1999 in der deutschen Wohnungsbaupolitik eine Erfolgsgeschichte gewesen. In diesem
Zeitraum gab es eine Steigerung der Zahl von selbst genutzten Eigenheimen und Wohnungen um 25 Prozent pro
Jahr. Eine Steigerung um 25 Prozent durch die Einführung
der Eigenheimzulage!

Damit - der Kollege Oswald hat es erwähnt - sind wir
dem Wunsch der Menschen nachgekommen: Drei Viertel
der Bevölkerung wollen in selbst genutztem Wohneigentum leben. Wir haben die Rahmenbedingungen dafür geschaffen.

Das hatte auch einen Nebeneffekt: Wir sind damit nicht
nur dem Wunsch der Menschen nachkommen, sondern
haben auch etwas für den Arbeitsmarkt getan. Denn jede
Wohnung, die gebaut wurde, hat auch Arbeitsplätze gesichert.

Was haben Sie an dieser Stelle getan? Schauen Sie sich
einmal die Entwicklung beim Wohneigentum nach 1999
an! Sie haben gesagt, Herr Bodewig, die Kurve sei aufwärts verlaufen. Nach 1999 sind zwar die Ausgaben gestiegen, aber nicht die Zahl der Fertigstellungen beim privaten Wohneigentum. Seit 1999 ist die Zahl der
Fertigstellungen in diesem Bereich Jahr für Jahr rückläufig. Das liegt an den Maßnahmen, die Sie durchgeführt
haben.

In Ihrem Antrag, Frau Eichstädt-Bohlig, heißt es so
schön, es müsse etwas für den Bestand getan werden. Das
ist auch durchaus richtig. Das haben Sie bereits vor vier
Jahren in Ihre Koalitionsvereinbarung aufgenommen.
Was aber tun Sie? Sie beseitigen den Vorkostenabzug. Das
war ein Schlag gegen den Bestand.

Das, was Sie schriftlich ankündigen oder in Sonntagsreden an die Öffentlichkeit bringen, ist das Gegenteil von
dem, was Sie hier beschließen. Das müssen die Menschen
begreifen. Ihr Reden und Ihr Handeln klafft auseinander.

Was kommt noch hinzu? Sie haben in den vergangenen
vier Jahren den zentralen Fehler gemacht, dafür zu sorgen,
dass die gesamte Bauwirtschaft verunsichert wurde.
Statt zur Sicherheit beizutragen, schürten Sie Verunsicherung an allen Enden. Zum Beispiel haben Sie neben der
Abschaffung des Vorkostenabzuges die Spekulationsfrist

verlängert. Wer will denn angesichts dessen noch investieren?

Sie haben die steuerwirksame Verteilung des Erhaltungsaufwands auf mehrere Jahre zurückgenommen und
so ins Steuerrecht eingegriffen. Der Kollege Goldmann
hat das Mietrecht erwähnt. Überall haben Sie dafür gesorgt, dass die Rahmenbedingungen für Investitionen verschlechtert werden. Deshalb ist die Philosophie, dass sich
die Nachfrageentwicklung verändert habe, nicht richtig.

Das ist nur ein Teil der Wahrheit. Der andere Teil der
Wahrheit ist, dass Ihre Politik zu einer Verschlechterung
der Rahmenbedingungen für Investoren geführt hat.

Das muss zur Kenntnis genommen und korrigiert werden.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen.
Leider mussten wir - der Kollege Kansy hat das zu Recht
festgestellt -, fast über die gesamten vier Jahre die Baupolitik vermissen.

- Die Politik in diesem Bereich hat der Bundesfinanzminister gemacht, Frau Eichstädt-Bohlig. Er hat diktiert, wie
die Gesetze aussehen sollen. Wenn eine Gesetzesänderung vorgenommen wurde, dann hat nicht das Bundesbauministerium entschieden, wie diese aussehen soll,
sondern das Bundesfinanzministerium - aus fiskalpolitischen Gründen. Wir müssen in der Wirtschafts- und in der
Baupolitik endlich dazu zurückkommen, dass Sachpolitik
und nicht Fiskalpolitik betrieben wird.

Ein Blick auf die Eigenheimzulage zeigt, dass Sie nur
eines im Sinn haben: Ihren Finanzminister, Ihre Finanzpolitik, Ihre Budgetpolitik. Sie nutzen diesen Bereich als
Sparschwein, um andere Aufgaben zu retten. Das versuchen Sie aber zu verschleiern.

Wir als Union dagegen sind Garant für das selbstgenutzte Wohneigentum. Wir werden das, was der Kollege
Oswald vorgetragen hat, Punkt für Punkt erfüllen.

Lieber Herr Spanier, Sie haben eingangs in dieser Debatte vorgetragen, die Bilanz der Politik dieser Bundesregierung sei rundum positiv.

Damit haben Sie aus Ihrem Antrag zitiert.





Lassen Sie mich einige Zahlen nennen. Die Entwicklung im Eigenheimbau ist - das habe ich bereits erwähnt seit zweieinhalb Jahren rückläufig. Auch die Zahl der
Baugenehmigungen - der Kollege Kansy hat das angesprochen - ist rückläufig. Für dieses Jahr ist ein Rückgang
um 8,5 Prozent prognostiziert. Auch der Personalabbau
im Baugewerbe ist bereits angesprochen worden: Mehr
als 200 000 Arbeitsplätze sind verloren gegangen. Für dieses Jahr ist der Verlust von weiteren 50 000 Arbeitsplätzen im Baugewerbe angekündigt worden. Das ist die
„rundum positive Bilanz“ dieser Bundesregierung.

Im vergangenen Jahr gab es mehr als 30 000 Insolvenzen, ein großer Teil davon in der Bauwirtschaft. Für dieses Jahr wird eine weitere Steigerung, auf rund 40 000 Insolvenzen, prognostiziert. Das ist die „rundum positive
Bilanz“ dieser Bundesregierung. Das sind Spitzenzahlen,
nur mit dem falschen Vorzeichen. Deshalb ist eine Änderung nötig. Das Vorzeichen muss geändert und Ihre Politik dringend beendet werden.

Ich möchte noch kurz auf das Thema Zersiedlung eingehen, das Sie, Frau Eichstädt-Bohlig, immer so gerne ansprechen. Wir sind zwar der Meinung, dass vorrangig eine
bundesweit einheitliche Eigenheimzulage notwendig ist.
Aber natürlich muss darauf geachtet werden, dass dies mit
anderen Bereichen, zum Beispiel mit einer sinnvollen
Stadt- und Raumordnungspolitik, vernetzt wird. Wer
glaubt, dass dies allein mit dem Instrument der Eigenheimzulage möglich ist, ist auf dem falschen Weg. Wir
müssen die Eigenheimzulage als bundesweites Instrument belassen und sie durch andere Instrumente flankieren. Dann sind wir auf dem richtigen Weg.

Wenn wir das zur Abstimmung stellen, sind wir auf einem guten Weg. Dann werden auch die Kollegen, die uns
verlassen, Herr Maaß, Herr Kollege Kansy und andere,
die uns leider nicht mehr auf diesem Weg begleiten können, von außen sagen: Ab dem 22. September 2002 wird
im Bauausschuss des Deutschen Bundestages doch wieder eine gute Sach- und Fachpolitik betrieben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir erinnern uns: Noch kurz vor der Bundestagswahl hat die Koalition erklärt, es werde mit ihr keine
Steuererhöhungen geben. Selbst der Bundeskanzler hat
im Juli 2002 verkündet - ich darf ihn wörtlich zitieren -:

Steuererhöhungen sind in der jetzigen konjunkturellen Situation ökonomisch unsinnig und deswegen
ziehen wir sie auch nicht in Betracht.
Recht hat der Herr Bundeskanzler. Doch jetzt, wo er wieder gewählt ist, hält er sich nicht daran.

Auch der Fraktionsvorsitzende Franz Müntefering hat
am Anfang dieses Monats gesagt, es werde keine Steuererhöhungen geben. Das ist noch nicht lange her und ist
schon jetzt hinfällig.

Noch im Koalitionsvertrag vom 16. Oktober ist zu lesen, dass Steuersubventionen abgebaut und Steuerschlupflöcher geschlossen werden sollen. Aber jetzt, wenige Tage später, kommt die Wahrheit ans Tageslicht. Auf
der Homepage des Bundesfinanzministeriums kann man
lesen, Herr Eichel, dass massive Steuererhöhungen geplant sind. Diese Aussage war nicht, wie Sie sagen, von
den Septemberdaten abhängig, sondern vom 22. September, dem Wahltermin. Deshalb haben Sie das erst anschließend öffentlich verkündet.

Meine Damen und Herren, wenn der Bundeskanzler

Steuererhöhungen für ökonomisch unsinnig hält, dann
frage ich mich, warum er bereit ist, in den kommenden
vier Jahren ökonomisch Unsinniges in diesem Land verantworten zu wollen. Warum sagt der Bundeskanzler
nicht Nein zu diesen Plänen, Nein zu dieser Koalitions236




vereinbarung und weist sie deutlich zurück? Er ist doch
offenkundig dieser Meinung.

Mittlerweile hat man wohl selbst in der SPD erkannt,

welch unsoziale Auswirkungen diese Koalitionsvereinbarung in einigen Bereichen hat. Sie haben zum Beispiel
doch immer gesagt, Unternehmen müssten mehr soziales
Engagement zeigen. Deswegen haben Sie wohl auch geplant, dass Spenden von Unternehmen im sozialen und
kulturellen Bereich besteuert werden sollen. Mittlerweile
dämmert Ihnen aber, dass Sie damit das soziale Engagement treffen und unsoziale Maßnahmen vorschlagen.

Nehmen wir das Thema Eigenheimzulage. Bauminister Stolpe erklärt mittlerweile - ich darf zitieren -, dass

nochmals genau über die Änderungen nachgedacht
werden müsse, wenn sie sich für die Bauwirtschaft
als nachteilig erweisen.

Herr Stolpe, ich frage mich an dieser Stelle, warum diese
Koalition nicht zu Ende denkt, bevor sie die Menschen
und die Wirtschaft in diesem Land irritiert.

Warum geht man mit halbgaren Vorschlägen nach außen?
Mit diesen halbgaren Vorschlägen gewinnen Sie keine
Akzeptanz. Denken Sie erst und handeln dann und nicht
umgekehrt. Mir ist das Schicksal der Menschen in diesem
Land zu ernst, als dass wir damit Spiele treiben könnten.

Ganz Deutschland - das können Sie heute in der Tagespresse lesen - ist durch diesen konzeptionslosen Aktionismus vollkommen verunsichert. Die Verunsicherung,
die Sie mit Ihrer Politik auslösen, kostet Arbeitsplätze und
Wachstum in diesem Land. Es ist nicht so, dass Sie, Herr
Eichel, mit Ihrer Politik auf das niedrige Wachstum reagieren; es ist vielmehr Ihre Politik, die zu niedrigem
Wachstum und zu höherer Arbeitslosigkeit führt. Das sind
die Zusammenhänge.

Wir brauchen dringend Sicherheit und klare Rahmenbedingungen für diejenigen, die in unserer Wirtschaft handeln sollen, damit Arbeitsplätze und Wachstum gesichert
werden können.

Ich frage mich: Wie lange haben Aussagen, die diese
Regierung trifft, eigentlich Bestand? Welches Verfallsdatum hat die Unterschrift unseres Bundeskanzlers? Er hat
vor weniger als zwei Wochen einen Koalitionsvertrag unterschrieben und nimmt schon jetzt Teile der Aussagen
zurück. Was ist die Unterschrift unseres Bundeskanzlers
an dieser Stelle eigentlich wert?

Meine Damen und Herren, ich fordere Sie auf: Rücken
Sie endlich mit der vollen Wahrheit heraus. Die Zeit des

Tarnens und Täuschens muss schnellstens beendet werden. Herr Poß hat in seiner Rede bereits angekündigt, dass
der nächste Einschnitt kommt. Die Steuerschätzung, die
schon in zwei bis drei Wochen auf uns zukommt, wird
neue Finanzierungsaufgaben aufdecken. Welche Finanzierungsaufgaben sind das? Ist es nicht unsolide, den
Menschen zu verkünden, Sie als Koalition hätten ein Programm, und ihnen dann zu eröffnen, in zwei Wochen würden neue Programme nötig sein und es würden neue Maßnahmen ergriffen werden müssen?

Frau Scheel hat so wunderschön gesagt, dass man an
dieser Stelle eine solide Politik machen sollte. Ich frage
mich, Frau Scheel: Was hat das eigentlich mit Solidität zu
tun, wenn das, was Sie hier vorlegen, in zwei bis drei Wochen schon wieder Makulatur ist?

Ich glaube, die Aussage, die einige Kollegen in den

letzten beiden Tagen hier schon gemacht haben, dass wir
nach dem 2. Februar - nach den Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen - neue Überraschungen erleben
werden, ist eher Realität als Vermutung; wir sollten uns
darauf einstellen.

Herr Poß hat gesagt, diese Koalition reagiert gut auf die
Lage. Herr Poß, ich will Ihnen darauf antworten: Wir
brauchen keine Koalition, die nur auf die jeweilige Lage
reagiert, sondern wir brauchen dringend eine Koalition
mit einer Zukunftsvision, mit der deutlich gemacht wird,
wohin sich dieses Land entwickeln soll.

Eine Zukunftsvision würde verlangen, dass man Signale des Aufbruchs setzt. Der Kollege Merz hat es heute
Morgen angesprochen: weniger Bürokratie, niedrigere
Steuersätze, Programm „3 mal 40“, Entriegelung des Arbeitsmarkts und mehr Flexibilität - das wären Visionen
für die Zukunft. Sie sagen aber lediglich, dass Sie auf die
Dinge, die auf Sie zukommen, reagieren.

Nehmen Sie jetzt einmal das Herbstgutachten, das
Sie ja teuer bezahlt haben; 600 000 Euro haben Sie dafür
hingelegt. Darin finden Sie eine ganze Reihe von Vorschlägen, wie man Deutschland wieder an die Spitze in
Europa führen könnte. Herr Spiller, Sie fragen zu Recht,
was die Union will.

- Ich habe eben einige Maßnahmen angesprochen.

Wir wollen schlicht und ergreifend weg vom letzten Platz
in Europa. Wir haben den Anspruch, dass Deutschland in
Europa wieder Spitze ist.

Ich glaube, dass Steuererhöhungen, wenn man vom Tabellenende an die Spitze will, der vollkommen falsche
Weg sind.

Die Wissenschaftler fordern Sie in dem Herbstgutachten eindringlich dazu auf, endlich das seit langem geforderte Ziel, die Abgabenlast zu vermindern, anzugehen.
Frau Hermenau hat so schön gesagt, dass Sie jetzt eine
Kultur der Konsolidierung entwickeln wollen.

Ich darf aus dem Herbstgutachten zitieren:

Die Konsolidierungsbemühungen erwecken bislang
jedoch nicht den Eindruck von zielstrebiger Gestaltungskraft. Es ist noch nicht gelungen, die angestrebte Begrenzung der Staatsausgaben durch verlässliche Einsparkonzepte abzusichern.

Frau Scheel, ist das der Kurs, den Sie fortsetzen wollen?
Das ist das, was Herrn Eichel für die Politik der letzten
drei Jahre an dieser Stelle ins Stammbuch geschrieben
wird.

Außerdem wird davor gewarnt, die privaten Haushalte
und die Unternehmen in den kommenden Jahren noch
weiter mit Abgaben und Steuern zu belasten. Die Institute
weisen darauf hin, dass wir durch diese Politik Bremsspuren in der Konjunktur bekommen werden. Ich habe
selten ein Gutachten gelesen, in dem dem Auftraggeber
für seine verfehlte Politik Zeile für Zeile eine Ohrfeige erteilt wird.

Anstatt einer neidorientierten Politik, die nur darauf
achtet, wie man Neid in der Gesellschaft schüren kann,
brauchen wir dringend eine wachstumsorientierte Steuerpolitik; als Stichwort nenne ich das Programm „3 mal
40“.

Ich komme zu den Steuervergünstigungen, die Sie
angesprochen haben. Auch dazu steht etwas im Herbstgutachten.

Dort heißt es:

Der Abbau von Steuervergünstigungen ist geboten,
die hieraus erzielten Mehreinnahmen sollten jedoch
zur Finanzierung niedriger Steuersätze genutzt werden.

Herr Bundesfinanzminister, ich glaube, Sie sollten nicht
versuchen, von dieser Kernaussage abzulenken, indem
Sie plötzlich darauf hinweisen, dass wir über den gesamten Tarifverlauf reden müssen. Natürlich müssen wir nicht
nur über den Spitzensteuersatz, sondern auch über den gesamten Tarifverlauf reden; darin sind wir uns einig. Man
sollte von der Kernaussage aber nicht durch Neidargumente ablenken wollen. Klassenkampf-Ideen taugen aber
nicht für eine vernünftige Steuerpolitik.

Ich will hier klar und deutlich sagen, was unsere Linie

dabei ist: Wir wollen eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage.

Diese Verbreiterung wollen wir aber nur in Verbindung
mit einer Absenkung der Tarife. Das ist unsere Politik;
diesen Zusammenhang kann man nicht auflösen.

Herr Poß, Sie wollen die Bemessungsgrundlage verbreitern, also Steuererhöhungen durchführen, ohne den Tarifverlauf abzusenken.

Diese Steuererhöhungen wird es mit uns nicht geben.

Wenn wir uns die Ausgangsposition in dieser Legislaturperiode anschauen, sehen wir, dass die Steuerquote in
den vergangenen vier Jahren gestiegen ist. Die Abgabenquote - inklusive der Sozialversicherungsbeiträge - steigt
ebenfalls. Wenn Sie sich die Felder Gesundheit und Rente
anschauen, wird Ihnen schon jetzt klar, dass die Abgabenquote auch im nächsten Jahr weiter steigen wird.

Deshalb ist es nicht nur eine gefühlte Teuerung, sondern
die Bürger spüren eine durch Ihre Politik tatsächlich verursachte Teuerung. Die steuerpolitischen Eingriffe der
letzten vier Jahre haben neben der absoluten Höhe der
Quoten dazu geführt, dass es zu einer massiven Umverteilung gekommen ist.

Verlierer in den vergangenen vier Jahren war der Mittelstand. Der Mittelstand ist mit allerlei Dingen belastet
worden, die Sie eingeführt haben.

Sie kündigen immer an, dass die Entlastungen in der Zukunft kommen. Aber dabei tun Sie so, als ob das, was Sie
für 2004 und 2005 ankündigen, schon heute Realität ist.

Es ist einfach nicht legitim, künftige Entlastungen mit der
tatsächlichen Situation von heute zu vergleichen. Dies
führt die Menschen und die Politik in die Irre.

Sie haben erklärt: In 2004 und in 2005 wird der Mittelstand endlich entlastet werden. Diese Ankündigung ha238




ben Sie, Herr Eichel, gemacht. Ich sage Ihnen: Diese Absenkung der Steuersätze für den Mittelstand wird nicht
kommen. Ich prophezeie Ihnen, dass Sie dieses Versprechen nicht einlösen werden, und zwar mache ich das aufgrund der Politik, die Sie in den vergangenen vier Jahren
betrieben haben. Immer dann, wenn auf Sie eine neue
Herausforderung zugekommen ist, haben Sie nur eine
Antwort gehabt: Steuererhöhungen.

Ich erinnere an die Terroranschläge vom 11. September
des vergangenen Jahres. Damals wurden für die Terrorbekämpfung die Tabaksteuer und die Versicherungsteuer
erhöht. Jetzt lesen wir, dass das Geld, das Sie mit dieser
Begründung ab 1. Januar 2003 dem Bürger aus der Tasche
ziehen, gar nicht für die Terrorbekämpfung verwendet
wird. Das ist an dieser Stelle Tarnen und Täuschen. Sagen
Sie endlich die Wahrheit!

Wie war das bei der Flutkatastrophe? Als erstes Mittel wurde nach Steuererhöhungen gerufen. Sie haben einfach die Entlastung zeitlich nach hinten verschoben und
die Körperschaftsteuer erhöht. Nachdem Sie nach der
Wahl endlich die Katze aus dem Sack lassen und einräumen mussten - ich habe es vorhin angesprochen -, dass
die Einnahmen nicht den aktuellen Finanzbedarf des Bundes decken, kommen Sie mit einem Nachtragshaushalt
und der Ankündigung Ihrer Geheimwaffe: Steuererhöhungen.

In dieser Diskussion über Steuererhöhungen möchte
ich darauf hinweisen, dass eine Reihe von Steuererhöhungen bereits beschlossen sind und am 1. Januar 2003 in
Kraft treten. Auch das muss dem Bürger ab und zu in Erinnerung gerufen werden. Ich nenne die nächste Stufe der
Ökosteuer, die bereits beschlossene Sache ist und am
1. Januar 2003 in Kraft tritt. Auch die Erhöhung der Tabaksteuer ist bereits beschlossen und tritt am 1. Januar 2003
in Kraft.

Ein anderes Stichwort ist die Erhöhung der Körperschaftsteuer um 1,5 Prozent bei den Kapitalgesellschaften, die bereits beschlossen ist und am 1. Januar 2003 in
Kraft tritt. Die Entlastung für den Mittelstand ist um ein
Jahr verschoben worden und kommt eben nicht am 1. Januar 2003. Für die mittelständischen Unternehmen, die
mit dieser Entlastung schon gerechnet haben, ist es eine
Erhöhung der Steuerlast. Dies tun Sie vor dem Hintergrund von 40 000 Unternehmensinsolvenzen und über
4 Millionen Arbeitslosen in diesem Jahr.

Jetzt planen Sie weitere Steuererhöhungen. Ich nenne
einmal das Beispiel Erdgas. Gerade die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat in allen Diskussionen, an denen ich
teilgenommen habe, immer erklärt, wie umweltfreundlich
Erdgas im Vergleich zu anderen fossilen Brennstoffen sei.

Man hat also geradezu für die Nutzung von Erdgas geworben. Jetzt hingegen erhöht die Koalition unter Beteiligung der Grünen die Besteuerung von Erdgas. Was hat
das mit Konsistenz zu tun? Was ist das für ein Zukunftsprogramm, erst die Nutzung von Erdgas zu empfehlen
und dann die Steuern auf Erdgas zu erhöhen?

Ich nenne das Stichwort Ökosteuer. Auch dort hat der
Bundeskanzler angekündigt: Es gibt bei der Ökosteuer
keine weitere Stufe mehr. - Nach der Wahl wird plötzlich
in der Koalitionsvereinbarung festgehalten: Wir müssen
Ausnahmetatbestände für Unternehmen streichen. Das ist
nichts anderes als Tarnen und Täuschen. Vor der Wahl
wird anders geredet, als nach der Wahl gehandelt wird.
Die Unternehmen können sich nicht auf das verlassen,
was Sie hier ankündigen.

Ich möchte noch auf das Thema Eigenheimzulage in
der Koalitionsvereinbarung zu sprechen kommen. Sie
wollen sich bei der Eigenheimzulage auf Familien mit
Kindern konzentrieren. Nun muss man sich natürlich die
Frage stellen: Was sind bei Ihnen Familien mit Kindern?
Wenn eine Familie die Förderung behalten will, die sie
beim Neubau seither hatte, dann braucht sie mindestens
fünf Kinder. Wenn sie sich besser stellen will, dann
braucht sie sechs Kinder. Ich frage mich: Ist das eine Konzentrierung auf Familien? Was sind bei Ihnen überhaupt
Familien? Nach meiner Meinung wird damit ein massiver
Schlag gegen die Familien geführt.

Ich will Ihnen das vorrechnen. Nehmen Sie eine Familie mit zwei Kindern, die sich für einen Neubau entscheidet. Diese Familie wird in Zukunft 13 500 Euro weniger
an Förderung als bisher erhalten. Das sind 26 000 DM
- um das noch einmal in der alten Währung zu sagen -,
die man dieser Familie mit zwei Kindern wegnimmt. Das
fällt bei Ihnen unter Konzentrierung auf Familien. Das ist
ein Schlag gegen Familien, aber keine Familienpolitik.

Ihr ehemaliger Kollege Wiesehügel - ich bedaure in
diesem Zusammenhang, dass er nicht hier ist; denn er
würde dieser Debatte sicherlich mit Interesse folgen - hat
in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der IG BAU zu
Recht darauf hingewiesen, wie katastrophal die Lage in
der Bauwirtschaft ist. Wir haben in den vergangenen
sechs Jahren in diesem Sektor rund 500 000 Arbeitsplätze
verloren. Dieser Verlust ist zu einem großen Teil durch politische Maßnahmen verursacht worden, zum Beispiel im
Mietrecht. Ich nenne nur die Konditionen im freien Mietwohnungsbau und die bereits eingetretenen Verschlechterungen bei der Eigenheimzulage. All dies haben Sie politisch in die Wege geleitet. Sie haben Anteil daran, dass
500 000 Menschen ihre Arbeitsplätze verloren haben.

Aber statt diesen Weg endlich zu verlassen, kündigen
Sie weitere Verschlechterungen an, und zwar nicht nur bei
der Eigenheimzulage, sondern auch für den freien Mietwohnungsbau und durch weitere steuerliche Maßnahmen.
Das ist der falsche Weg, Herr Bundesfinanzminister. Kehren Sie um und gestalten Sie eine Politik für und nicht gegen Arbeitsplätze!

Lassen Sie mich das Stichwort „Mindeststeuer für Unternehmen“ aufgreifen. Bei diesem Vorschlag handelt es
sich meiner Meinung nach um einen kläglichen Versuch,
Ihre verkorkste Unternehmensteuerreform zu retten. Als




Folge Ihrer Unternehmensteuerreform sind die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer in diesem und im vergangenen Jahr völlig eingebrochen. Das Aufkommen ist
seit vergangenem Jahr sogar negativ, das heißt, den Betrieben wird mehr rückerstattet, als der Staat an Steuern
einnimmt.

- Dem Staat wird massiv Liquidität entzogen, Herr Binding,
und das ist eine Folge Ihrer Politik.

Ich halte diese Konsequenz für genauso wenig akzeptabel
wie Ihren Vorschlag für eine Lösung. Wir können es nicht
hinnehmen, dass dem Staat Liquidität entzogen wird. Wir
brauchen in diesem Land aber auch keine Mindestbesteuerung. Das ist der falsche Weg. Wenn Sie ihn tatsächlich einschlagen, dann haben Sie den Titel „Murks-Brothers“, der Ihnen in der vergangenen Woche von einem
großen deutschen Magazin verliehen wurde, tatsächlich
redlich verdient.

Sie haben über die Lage der Länder und Kommunen
gesprochen, Herr Bundesfinanzminister. Ich erinnere daran, dass Sie in der vergangenen Wahlperiode die Gewerbesteuerumlage erhöht haben.

Dadurch sind die Kommunen massiv geschädigt worden.
Im Bundesrat ist ein entsprechender Antrag vorgelegt
worden, um diese Maßnahme zu korrigieren. Wenn Sie
auf die Initiative des Bundesrates eingehen, bitte ich Sie:
Kommen Sie auf uns zu und helfen gemeinsam mit uns
den Kommunen, damit zumindest bei der Gewerbesteuer
und der Gewerbesteuerumlage der Finanzierungsspielraum der Kommunen wieder vergrößert wird.

Als weiteren Punkt möchte ich die Gemeindefinanzreform ansprechen. Sie haben die Einsetzung der Kommission zur Gemeindefinanzreform bis kurz vor der Bundestagswahl aufgeschoben. Zurzeit geht es durch die
Medien, dass Sie es nicht schaffen werden, im nächsten
Jahr zu Ergebnissen zu kommen, sondern dass erst im
übernächsten Jahr Entscheidungen getroffen werden.
Auch dies ist ein Vergehen an den Kommunen.

Die notwendigen Investitionen, die Sie zu Recht angesprochen haben, kommen auf kommunaler Ebene nicht
zustande, wenn es uns nicht gelingt, für die Kommunen
eine solide Finanzbasis zu entwickeln.

Deshalb ist Handeln geboten. Sie müssen in diesem Bereich Ihr Engagement verstärken.

Hinsichtlich der Mindestbesteuerung meine ich, es
geht nicht an, dass der Staat nur noch an den Gewinnen,

aber nicht an den Verlusten der Unternehmen teilhaben
will. Außerdem frage ich mich, mit welcher Begründung
bei der Einführung der Mindestbesteuerung auch der
klassische Mittelstand belastet werden kann. Denn die
Personenunternehmen sind doch für die Ausfälle bei der
Körperschaftsteuer in keinem Fall verantwortlich; sie
sind vielmehr genauso betroffen wie die anderen Steuerzahler. Das heißt, diejenigen, die bereits bestraft worden
sind, würden durch die Mindeststeuer noch einmal bestraft.

Sie haben ausgeführt, dass wir in Deutschland mehr
Selbstständigkeit brauchen. Ich stimme Ihnen darin zu.
Wir brauchen in Deutschland tatsächlich eine neue Kultur
der Selbstständigkeit. Dann dürfen Sie aber kein Scheinselbstständigengesetz verabschieden und durch die Mindestbesteuerung Existenzgründer bestrafen, indem die
Anfangsverluste nicht mehr entsprechend abgesetzt werden können. Das ist doch der falsche Weg.

Von vielen Kollegen ist mit Recht das Stichwort Demographie angesprochen worden. Wir haben im Zusammenhang mit diesem Thema die Bürger aufgefordert
- darin sind wir einer Meinung -, mehr für die Altersvorsorge zu tun, beispielsweise durch Aktienfonds, Immobilien, Wohneigentum oder Lebensversicherungen.
Was aber tun Sie? - Nachdem wir die Bürger ermutigt haben, in dieser Weise vorzugehen, schlagen Sie eine Besteuerung dieser Anlagen in Form einer Wertzuwachssteuer vor. Es ist doch ein völlig falsches Signal, wenn
derjenige, der selbst etwas für die Altersvorsorge tut,
dafür bestraft wird.

Ich möchte außerdem darauf hinweisen, dass eine
Wertzuwachssteuer nicht mit einer kleinen Änderung von
Fristen in den Steuergesetzen gleichzusetzen ist. Eine solche Steuer bedeutet vielmehr einen Systemwechsel im
deutschen Steuerrecht. Deshalb bitte ich darum, darüber
nicht unter dem Aspekt veränderter Fristen oder Stichtage, sondern unter dem Aspekt des Systemwechsels zu
diskutieren. - Frau Präsidentin, ich versuche, zum Ende
zu kommen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie gestatten mir, dass ich Herrn Bundesumweltminister Trittin vom 29. Oktober zitiere.

Die einseitige Erhöhung der Erdgassteuer, insbesondere im Verhältnis zum Steuersatz des leichten Heizöls, widerspricht der ökologischen Vernunft.

Ihr Bundesumweltminister hat Ihren Gesetzentwurf gemeint, dem er damit den Stempel „ökologisch unvernünftig“ aufdrückt.

Des Weiteren möchte ich Sie darauf hinweisen, dass
Ihr Bundesumweltminister, gestellt vom Bündnis 90/Die
Grünen, befürchtet, dass die Konzeption dieses Gesetz468




entwurfs, über den wir debattieren, die klimaschutzpolitische Glaubwürdigkeit des Instrumentenverbundes mit
der freiwilligen Selbstverpflichtung der Industrie gefährdet. Das heißt, Sie stellen mit diesem Gesetzentwurf
massiv infrage, ob die Wirtschaft in Deutschland noch zur
freiwilligen Selbstverpflichtung steht. Der Umweltminister in Ihrem Kabinett hat Zweifel daran.

Sie sind heute meilenweit davon entfernt, eine 25-Prozent-CO2-Minderung bis zum Jahre 2005 zu erreichen.

Vor diesem Hintergrund gefährden Sie die freiwillige
Selbstverpflichtung. Das, was Sie hier tun, ist ökologisch
kontraproduktiv und klimafeindlich, Herr Kollege Müller.
Sie sollten also nicht versuchen, uns Ratschläge zu geben.

Sie sagen, Sie machten Energie teurer und Arbeit billiger. Obwohl es vorhin schon einmal angesprochen wurde,
will ich es nochmals auf den Punkt bringen: Das, was Sie
ab 1. Januar 2003 durch die Ökosteuer einnehmen, entspricht 2,3 Prozentpunkten in der Rentenversicherung.
Sie werden eine Anhebung auf 19,5 Prozent zum 1. Januar
beschließen. Das ergäbe einen Beitragssatz von 21,8 Prozent. 1998 lag der Rentenversicherungsbeitrag bei
20,3 Prozent. Das heißt, Sie liegen weit höher als damals
und sind mit Ihrer Rentenreform gescheitert. Sie haben
mit diesem Ansatz in der Rentenpolitik versagt.

Wenn Sie nicht zu einer Systemreform in der Rente
kommen, werden Sie weiter in die Irre gehen. Die Altersstruktur unserer Bevölkerung muss sich endlich in der
Rentenformel widerspiegeln. Dafür haben wir übrigens
gesorgt.

Sie haben den Leuten in Ihrer Koalitionsvereinbarung
vorgegaukelt, dass der Betrieb von Nachtspeicherheizungen nicht besteuert wird. Sie haben in der 14. Wahlperiode in der Drucksache 14/40 dargestellt, dass
Nachtspeicherheizungen überdurchschnittlich häufig von
unteren Einkommensschichten genutzt werden und gerade deshalb eine steuerliche Ermäßigung gerechtfertigt
sei.

Genau diese unteren Einkommensschichten, die Sie in
Ihrer Drucksache vor vier Jahren hervorgehoben und über
die Sie gesagt haben, ihre Belastung sei sozial unverantwortlich, belasten Sie jetzt. Das ist sozial unverantwortlich, und zwar nicht deshalb, weil wir es sagen, sondern
aufgrund Ihrer eigenen Argumentation. Lassen Sie doch
die Finger davon und machen Sie keine sozialen Schweinereien!

Natürlich ist es berechtigt, nach Herrn Stoiber auch
Frau Merkel nach unserem Konzept zu fragen, Herr
Müller. Ich sage Ihnen dazu: Wir haben ein Konzept, das
an dieser Stelle konsistent ist. Wir haben immer gesagt:
Die ökologische Steuerreform muss EU-konform sein.

Sie muss im Gleichklang mit der Europäischen Union erfolgen. Wir haben immer gesagt: Sie muss wettbewerbskonform und aufkommensneutral sein.

Sie machen sie weder EU-konform noch aufkommensneutral, noch wettbewerbskonform. Alle Bedingungen
sind verletzt. Deshalb sagen wir auch Nein zu dieser Ökosteuer. Wir sagen aber nicht Nein zu ökologischen Maßnahmen im Steuerrecht, wenn sie den genannten Anforderungen genügen würden.

Dann halten Sie uns die Erhöhung der Mineralölsteuer von Mitte der 90er-Jahre vor. Deren Aufkommen
haben wir natürlich zu einem Teil zur Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs eingesetzt.

Diese Mittel fließen im Rahmen der Bahnreform. Wenn
Sie der Meinung sind, dass wir den öffentlichen Personennahverkehr nicht aus dem Mineralölsteueraufkommen
finanzieren sollten, dann beantragen Sie, dass die Mineralölsteuer gesenkt und die Finanzierung des ÖPNV
zurückgenommen wird. Bringen Sie, meine Damen und
Herren von Bündnis 90/Die Grünen, einen Antrag ein, der
vorsieht: Finanzierung des ÖPNV absenken. Das müssten
Sie ehrlicherweise tun, wenn Sie uns den Punkt Mineralölsteuererhöhung vorhalten.

- Sind Sie für den ÖPNV oder gegen den ÖPNV? Beantworten Sie doch einfach diese Frage!

Ich will Ihnen vorhalten, was Sie in dieser Frage für die
Wirtschaft tun: Es ist keineswegs so, dass Sie in diesem
Land mehr Arbeitsplätze schaffen. Vielmehr belasten Sie
das produzierende Gewerbe, Sie belasten die Landwirtschaft und Sie belasten die Forstwirtschaft. Das ist schädlich für den Wirtschaftsstandort Deutschland, es ist schädlich für das Wachstum und es ist schädlich für
Arbeitsplätze. Wenn Sie endlich eine wachstums- und arbeitsplatzfreundliche Finanzpolitik machen würden, dann
bräuchten Sie sich auch um die Haushaltskonsolidierung
keine Sorgen zu machen.

1 Prozent mehr Wachstum und Sie haben die gesamten
Haushaltsprobleme in diesem Land gelöst. Deshalb tun
Sie etwas dafür, dass wir Arbeitsplätze und Wachstum bekommen. Tun Sie nicht ständig etwas dafür, dass Firmen
und Unternehmen und somit Arbeitsplätze aus Deutschland abwandern.

Der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, ist ein Wortbruch.
Denn der Bundeskanzler hat gesagt: Es gibt nach der fünften Stufe der Ökosteuer keine weitere Stufe. - Das hier ist
die sechste. Von dem, was Sie jetzt in Bezug auf
Nachtspeicherheizungen und Heizöl planen, war vor der




Wahl nicht die Rede. Alles, was hier begangen worden ist,
ist Wortbruch. Diesen Wortbruch werden wir und auch die
Öffentlichkeit Ihnen nicht durchgehen lassen, selbst wenn
Sie versuchen, diesen Gesetzentwurf bei Nacht und Nebel
und in kurzer Zeit durch die Beratungen zu pauken.

Viel Freude bei der Beratung dieses für dieses Land
und seine Menschen sehr unangenehmen und sehr feindlichen Gesetzentwurfes.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Rot-Grün - das haben wir gestern gelernt - bedeutet höhere Steuern - das diskutieren wir hier -, höhere
Schulden und höhere Arbeitslosigkeit.

Die Bilanz, die Sie hier präsentieren, ist für das Land
katastrophal. Volkswirtschaftlich gibt es - Entsprechendes wurde gestern von den Weisen vorgelegt - klare Antworten zur Überwindung dieser Situation: Begrenzung
der Steuerlast, Deregulierung der Arbeitsmärkte, Strukturreformen in den Sozialsystemen und verantwortliche
Geldpolitik.

Das, was Sie hier tun, bedeutet in all diesen Punkten
das genaue Gegenteil. Wir haben vorhin in der Aktuellen
Stunde gehört, dass Ihnen der Mut für solche Strukturreformen fehlt. Sie fordern den Mut von der Opposition ein.
Warum machen Sie sich nicht selbst auf und entwickeln
eigenen Mut?

Sie haben kein Konzept, sondern stochern blind im Nebel,
ohne geringste Koordination und Orientierung. Sie irren
orientierungslos durch das Chaos, das Sie selbst verursacht haben. Jeden Tag liest man im Ticker von neuen Plänen. Sie betreiben Flickschusterei und verunsichern die
Investoren. Deutschland wird miserabel regiert.

Herr Schultz, Sie haben vorhin die Beratung dieses Gesetzes gelobt. Als Neuling, der zum ersten Mal an einer
solchen Beratung des Finanzausschusses teilgenommen
hat, muss ich feststellen, dass es nur eine Änderung im
Verlauf der Beratung gab, und die stand schon vor der Anhörung fest. Die Anhörung hat also überhaupt keine
Änderung erbracht. Die Sachverständigen, die Sie einladen, werden nicht ernst genommen. Die Beratungsunterlagen im federführenden Ausschuss tröpfeln sozusagen
während der Sitzung langsam ein. Es gibt also keine Möglichkeit, sie sich vorher anzusehen. Damit degradieren Sie
das Parlament während der gesamten Beratungsphase zur
Staffage. Das ist kein ordentlicher Umgang mit dem Parlament und den Menschen in diesem Land.

Der Bundeskanzler hat am 26. Juli gesagt:

Steuererhöhungen sind in der jetzigen konjunkturellen Situation ökonomisch unsinnig und deshalb ziehen wir sie nicht in Betracht.

Wie hat dies unser früherer Kollege Metzger am Dienstagabend kommentiert?

Im Wahlkampf sagt die Politik nicht die Wahrheit,

- damit hat er vermutlich den Bundeskanzler gemeint weil ansonsten der Nimbus der Finanzpolitik dieser
Koalition im Bereich Sparen natürlich schon vor der
Wahl kaputt gewesen wäre.

So der ehemalige haushaltspolitische Sprecher der Grünen im Originalton. Man fragt sich natürlich, wie es um
die Ehrlichkeit von Bündnis 90/Die Grünen bestellt ist.
Machen Sie endlich Schluss mit dieser unehrlichen Politik in Deutschland und sagen Sie den Menschen endlich
die Wahrheit, und zwar im Vorhinein und nicht erst dann,
wenn die Folgen zu ertragen sind!

Nach der Wahl erleben wir eine Orgie von massiven
Steuererhöhungen. Es geht nicht nur um die Erhöhung
der Ökosteuer, die wir hier diskutieren, sondern es geht
auch um Ihr Steuervergünstigungsabbaugesetz, mit dem
Sie weitere Steuererhöhungen planen. Das ist schlecht für
das Wachstum, für die Dynamik und für die Flexibilität.
Mit diesem Gesetz gehen Sie in eine vollkommen falsche
Richtung.

Reinhard Schultz Sie müssen dafür sorgen, dass es mehr Wachstum gibt.
1 Prozent mehr Wachstum würde über 8 Milliarden Euro
mehr Einnahmen für die Haushalte bringen. Das wäre der
Weg, wie wir unsere Haushalte sanieren können. Das geht
aber nicht durch ständige Steuererhöhungen und durch
das Abwürgen von Wachstum.

Schauen wir uns das Ökosteuergesetz einmal im Einzelnen an. Herr Kollege Schultz, ich habe das Gefühl, Sie
haben an einer ganz anderen Anhörung teilgenommen als
ich.

Die sechste Stufe der Ökosteuer wurde dort von den Experten als konjunkturpolitisch verfehlt bezeichnet. Es
wurde darauf hingewiesen, dass sie wettbewerbspolitisch
bedenklich ist. Sie ist wie die freiwilligen Klimavereinbarungen EU-rechtlich nicht verzahnt, weil sie nicht mit
der künftigen Energiepolitik der EU und auch nicht mit
dem Zertifikatehandel verbunden ist. Zu all diesen Punkten ist Ihnen gesagt worden, dass Sie sich auf dem
falschen Weg befinden. Die sechste Stufe der Ökosteuerreform ist arbeitsmarktpolitisch kontraproduktiv und auch
umweltpolitisch verfehlt. Auch das haben die Experten
festgestellt.

Jetzt sprechen Sie, Herr Kollege Schultz, davon, das
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz, das Erneuerbare-Energien-Gesetz und die Ökosteuer würden in ihrer Gesamtwirkung einen negativen Effekt entwickeln. Da frage ich
mich: Wer hat die Ökosteuer, das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und das Erneuerbare-Energien-Gesetz auf
den Weg gebracht?

Waren Sie es oder waren wir es?

Sie haben die Verantwortung für den negativen Effekt,
den Sie beschreiben.

In der Anhörung ist deutlich geworden, dass die Ökosteuer in ihrer jetzigen Form keine Lenkungssteuer im
Sinne der Ökologie, sondern, so wurde gesagt, eine Steuer
allein zum Abkassieren ist.

Durch die sechste Stufe der Ökosteuerreform werden
1,4 Milliarden Euro zusätzlich abkassiert zulasten von
Verbrauchern, die ihren Konsum noch weiter einschränken müssen, als es ohnehin schon der Fall ist, und zulasten von Unternehmen, die weniger Investitionen tätigen,
als dies gegenwärtig der Fall ist.

Mit voller Wucht wird die Bevölkerung in den neuen
Bundesländern getroffen. Die Menschen dort werden eine
über 50 Prozent höhere Erdgassteuer zahlen müssen.
Nach der Flutwelle im August hat man sie ermuntert, sie
mögen doch ihre Heizungen in den zerstörten Wohnungen

bitte auf Erdgas umstellen, weil dies klimapolitisch vernünftig sei. Aber drei Monate später schlagen Sie bei diesen Menschen, die Sie noch vor wenigen Wochen ermuntert haben, in die Erdgastechnologie zu gehen, mit der
Erdgassteuer zu. Die Menschen haben jetzt das Gefühl,
dass sie sich falsch entschieden haben.

Ich freue mich, dass Herr Bundesminister Trittin zu
diesem Thema sprechen wird. Er hat vor wenigen Tagen,
am 29. Oktober, sehr zutreffend festgestellt:

Die einseitige Erhöhung der Erdgassteuer, insbesondere im Verhältnis zum Steuersatz des leichten Heizöls, widerspricht der ökologischen Vernunft.

Herr Schultz, das ist das, was zum Thema „Erhöhung der
Erdgassteuer“ zu sagen ist: Sie widerspricht der ökologischen Vernunft.

Gleichzeitig möchte ich darauf hinweisen: Die beim
Heizen benutzte Kohle bleibt steuerfrei. Was hat das mit
ökologischer Vernunft zu tun? Sie bekommen momentan
attestiert, dass das Klimaschutzziel verfehlt wird. Die Absenkung der CO2-Emissionen um 25 Prozent bis zum
Jahre 2005 erreichen Sie nie. Und Sie sprechen davon,
dass Sie etwas für die Ökologie tun!

Meine Damen und Herren, die ermäßigten Ökosteuersätze auf den Verbrauch von Strom, Heizöl und Erdgas für
das produzierende Gewerbe, die Landwirtschaft und die
Forstwirtschaft steigen um 200 Prozent. Die Industrie
wird dabei an keiner anderen Stelle entlastet. In der Anhörung hat die chemische Industrie darauf hingewiesen,
dass sie mit zwei Drittel ihrer Produktion im internationalen Wettbewerb steht und es keine Möglichkeit gibt,
höheren Produktionskosten in irgendeiner Form auszuweichen; es sei denn, man würde die Produktion verlagern
oder verringern oder ganz einstellen. Aber die Chance,
höheren Produktionskosten in Deutschland auszuweichen, gibt es nicht.

Sie argumentieren, Sie täten etwas für die Gesundung
der Sozialsysteme. Schauen Sie sich bitte schön einmal
an, was bei den Rentenbeiträgen tatsächlich geschieht!
Sie werden sie am 1. Januar 2003 auf 19,5 Prozent erhöhen.

Sie haben jetzt im Rahmen der fünften Ökosteuerstufe,
die ab 1. Januar 2003 gilt, und der sechsten, über die wir
heute abstimmen, pro Jahr ein Gesamtaufkommen von
20 Milliarden Euro. Das macht, in Beitragssatzpunkten
umgerechnet, noch einmal 2,3 Prozent. Das heißt, Sie sind
dann in Bezug auf die Sozialsysteme bei einer Belastung
von 21,8 Prozent. Sie aber sagen den Menschen, Sie hätten eine Entlastung herbeigeführt. Das ist keine Entlastung und auch keine Lösung, sondern eine Täuschung und
Ablenkung vom eigentlichen Problem. Wir brauchen innerhalb der Sozialversicherungssysteme eine Reform und
kein Abkassieren bei der Ökosteuer sowie keine Umfinanzierung an dieser Stelle.

Die 65 Milliarden Euro, die Sie den Menschen bis jetzt
im Zusammenhang mit der Ökosteuer aus der Tasche gezogen haben, sind eine massive Belastung und ein Teil der
Ursache dafür, warum Sie gestern eine dreifache Ohrfeige
bekommen haben. Sie hatten Gelegenheit gehabt, darüber
zu schlafen. Noch haben Sie Zeit umzukehren. Ziehen Sie
diesen Gesetzentwurf zurück und tun Sie etwas für die
Menschen in Deutschland, indem Sie diesen Gesetzentwurf nicht in Kraft setzen!

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was Sie als Koalition unter der Überschrift „Steuervergünstigungsabbaugesetz“ vorgelegt haben, bedeutet
eine massive Steuererhöhung für Bürger und Unternehmen.

Herr Kollege Spiller, Sie haben gesagt, das sei ein Sparpaket. Ich sage Ihnen: Das ist kein Sparpaket. Es handelt
sich um Steuererhöhungen.

Wenn Sie sich einmal die Briefe von Unternehmen,

Bürgern und Arbeitnehmern anschauen, die ja nicht nur
wir bekommen, sondern die auch Sie bekommen, dann
stellen Sie fest, dass darin die tiefe Verzweiflung und die
Verunsicherung der Menschen in unserem Land aufgrund
Ihrer Politik zum Ausdruck kommt. Ich darf Ihnen einmal
vorlesen, was ein Bürger dieses Landes, nämlich Herr
Gerhard Peters, Konzernbetriebsrat bei Hochtief, mir geschrieben hat - vielleicht hören Sie ja ein bisschen auf diejenigen aus der Gewerkschaftsecke -:

Eine Steuerpolitik, die in der Rezession derartig krisenverschärfend wirkt, wird weitere Arbeitsplätze ...
vernichten. ... Das Engagement der Arbeitnehmervertreter und die partnerschaftliche Haltung der Unternehmensleitungen werden nun bestraft.





Das ist die Auffassung, die ein Konzernbetriebsrat über
Ihre Steuerpolitik zum Ausdruck bringt. Das ist kein Geschrei und das sind keine populistischen Äußerungen,
sondern das ist die Meinung von Arbeitnehmervertretern
und Arbeitnehmern, die Sie angeblich vertreten wollen.
Hören Sie doch auf diese Leute!

Bauwirtschaft, Kfz-Bau, Immobilienwirtschaft, Werbemittelhersteller, Floristen, landwirtschaftlicher Handel - gegen alle führt die Bundesregierung mit diesem
Steuergesetz einen Schlag. Der gesamte Mittelstand wird
durch dieses Steuergesetz erneut höher belastet.

Als rote Linie in diesem Gesetz haben Sie allein fiskalpolitische Zielsetzungen. Schauen Sie sich bitte einmal
an, wie unausgereift Ihr eigener Gesetzentwurf, den Sie,
Herr Spiller, gerade vertreten haben, ist. Ich nenne einmal
das Stichwort „Investmentfonds“. In dem Entwurf ist
eine Doppelbesteuerung vorgesehen. Gleichzeitig erklärt
das Bundesfinanzministerium: Wir werden diese Doppelbesteuerung nicht machen. - Das heißt, zu dem Zeitpunkt,
zu dem hier die erste Lesung stattfindet, erklärt das Ministerium bereits, dass das geändert werden wird. Vor diesem Hintergrund müssen Sie sich einmal fragen: Welches
Vertrauen sollen Anleger in Deutschland haben, welches
Vertrauen sollen Menschen am Markt überhaupt noch haben, wenn ihnen das Finanzministerium schon bei der
Vorlage des Gesetzentwurfs erklärt, dass das so nicht
kommen wird? Wie soll man an diesem Finanzplatz überhaupt noch investieren?

Meine Damen und Herren, Sie haben eine massive Verunsicherung der Öffentlichkeit betrieben

und Sie betreiben sie weiterhin. Das kostet Arbeitsplätze
und das kostet Wachstum in diesem Land.

In Ihrem Katalog ist zum Beispiel die Abschaffung des
Lifo-Verfahrens vorgesehen. Das ist viel zu kompliziert,
als dass es die Menschen im Lande verstehen. Wenn Sie
das Lifo-Verfahren tatsächlich abschaffen, bedeutet das,
dass die Lagerhaltung nicht mehr in Lagerhäusern, sondern auf der Landstraße oder außerhalb Deutschlands
stattfindet. Die rot-grüne Regierung ist doch aber gerade
angetreten, die Lagerhaltung von den Straßen in die Lagerhäuser zu bekommen und nicht noch mehr Lagerhaltung auf die Straßen zu bringen. Wenn Sie das, was Sie
verkünden, nämlich die Zahl der Transporte auf der Straße
zu verringern, tatsächlich ernst meinen, dann müssen Sie
den Punkt, der die Lifo-Verfahren betrifft, dringend aus
Ihrem Gesetzentwurf streichen.

Angesichts der Beispiele, die ich eben genannt habe,

hoffe ich, dass es in Ihren Fraktionen noch den einen oder
anderen Fachkundigen gibt, der in den Anhörungen zu
diesem Gesetzentwurf zuhören wird - es werden dazu sicherlich noch Anhörungen stattfinden -, dass die Meinungen der Sachverständigen aufgegriffen werden und
dass das, was von der Regierungsseite vorgegeben ist,
nicht einfach mit dem Abstimmungshammer durchgebracht wird.

Herr Kollege Spiller, Sie haben gesagt, es gehe um
mehr soziale Gerechtigkeit. Sehen wir uns dazu einmal
die Wertzuwachssteuer bei Wertpapieren an. Der Börsenspekulant, der Tageshändler, der Daytrader, bekommt
durch diesen Gesetzentwurf eine Steuerentlastung von
200 Prozent. Für den, der heute an der Börse kauft und
morgen verkauft und dabei Gewinn macht, wird die Besteuerung um 200 Prozent gesenkt. Für denjenigen, der
als Anleger an die Börse geht und langfristig in Aktien,
Wertpapieren oder Investmentfonds anlegt, um Alterssicherung zu betreiben, erhöhen Sie die Besteuerung massiv, nämlich von null auf 15 Prozent. Können Sie mir erklären, warum ein Börsenspekulant von Ihnen entlastet
und für ihn ein neues Steuerschlupfloch geöffnet wird und
warum derjenige, der etwas für die Alterssicherung tut,
gleichzeitig von Ihnen massiv belastet wird? Was hat das
mit sozialer Gerechtigkeit, was hat das mit Ihrem Wahlprogramm zu tun?

Sie wollen die völlige Abschaffung des Bankgeheimnisses nach § 30 a der Abgabenordnung. Ich bin der Meinung, dass es durchaus richtig ist, zu einer gleichmäßigen
Besteuerung auch bei Kapitalerträgen zu kommen. Wir
können es nicht zulassen, dass ein Teil der Menschen in
unserem Land bei der Steuer ehrlich ist und dass andere
keine Steuern zahlen. Aber die Gerichte sagen uns eben
nicht, dass es dafür notwendig ist, das Bankgeheimnis abzuschaffen; man kann dieses Ziel, wie das eben andiskutiert wurde, mit einer Abgeltungsteuer erreichen und dabei das Bankgeheimnis in unserem Land bewahren.
Deshalb bin ich der Meinung: Hören Sie endlich damit
auf, mehr Bürokratie, mehr Schnüffelei und mehr Regulierung einzuführen. Herr Eichel hat heute Morgen gesagt,
er wolle in diesem Staat entbürokratisieren. Tun Sie das,
was er gesagt hat. An dieser Stelle können wir entbürokratisieren, indem wir zu einer Abgeltungsteuer übergehen und nicht zur Aufhebung des Bankgeheimnisses und
all diesen Kontrollmitteilungen.

Jetzt ein paar Worte zu dem Thema Finanztableau. Sie
haben an das Finanztableau eine ganze Menge Erwartungen; denn es ist das eigentliche Ziel Ihres Gesetzes, die
Einnahmen zu verbessern. Ich behaupte, Sie kalkulieren
die Ausweichreaktionen, die die Menschen unternehmen
werden, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, nicht ein. Die
Menschen werden sich nicht weiterhin so verhalten wie
bisher, sondern werden andere Verhaltensweisen an den
Tag legen. Dann werden die Einnahmen, Herr Finanzminister, die Sie in das Finanztableau geschrieben haben,
nicht in der Höhe hereinkommen.

Das will ich am Beispiel der Dienstwagenbesteuerung deutlich machen. Die Pauschale - das ist schon erwähnt worden - wird von 1 Prozent auf 1,5 Prozent pro
Monat steigen. Was werden die Menschen tun? - Sie werden zum Teil mehr Fahrtenbücher führen - das bedeutet




mehr Bürokratie bei den betroffenen Menschen und mehr
Bürokratie bei der Finanzverwaltung - oder werden auf
kleinere Dienstwagen umsteigen. In beiden Fällen wird
Ihnen nicht mehr Geld zukommen. Sie werden in beiden
Fällen keine Mehreinnahmen haben. Im Gegenteil: Sie
schwächen die Konjunktur und gefährden Wachstum und
Arbeitsplätze. Das ist das Ergebnis Ihrer Finanzpolitik,
ohne dass Sie im Haushalt zu einer Konsolidierung kommen.

Erlauben Sie mir einen weiteren Hinweis. Diese Bundesregierung hat eine Kommission zur Gemeindefinanzreform eingesetzt. Wir alle warten mit Spannung auf die
Ergebnisse dieser Kommission. Dabei wird unter anderem die Gewerbeertragsteuer angesprochen werden. Man
wird überlegen müssen, wie das in Zukunft zu realisieren
ist. Jetzt liegt uns das Steuervergünstigungsabbaugesetz
vor, in dem die gewerbesteuerliche Organschaft abgeschafft wird. Was hat das mit einem konsistenten Entwurf
von Steuerpolitik zu tun, wenn man eine Kommission einsetzt und dann wenige Wochen, bevor das Ergebnis vorgelegt wird, ein Gesetz macht, das Pflöcke einschlägt und
Festlegungen trifft? Ich bin der Meinung, dass man, wenn
man Kommissionen ernst nimmt, in einem Gesetz nicht
schon Festlegungen treffen kann. Warten wir das Ergebnis der Kommission ab und entscheiden wir dann auf
Grundlage des Berichts dieser Kommission.

Es geht hier auch um das Thema Steuerausfall bei der
Körperschaftsteuer; der Bundesfinanzminister und Herr
Spiller haben das bereits erwähnt. Bund, Länder wie auch
Kommunen haben das Problem, dass aufgrund der Unternehmensteuerreform 2000 massive Steuerausfälle bei der
Körperschaftsteuer zu verzeichnen waren, bis hin zu dem
Phänomen, dass in diesem Jahr, wie übrigens auch im
letzten, Körperschaftsteuer ausgezahlt wird. Das ist die
Folge Ihrer Unternehmensteuerreform 2000. Wir können
sie für die Jahre 2001 und 2002 leider nicht mehr korrigieren. Diese Schäden in den Haushalten haben Sie verursacht. Diese sind nicht mehr korrigierbar.

Natürlich ist es richtig: Wir sprechen über die Zukunft
unseres Landes. Für die Zukunft müssen wir hier Korrekturen vornehmen. Aber, lieber Herr Spiller, ich glaube, es
ist vollkommen falsch, wenn Sie jetzt eine Mindestbesteuerung einführen und die Verlustvorträge für die Zukunft beschränken wollen. Wir müssen an dieser Stelle
eine Lösung suchen, um das Problem mit dem Körperschaftsteueraufkommen in den Griff zu bekommen. Bitte
machen Sie hier aber keine neuen Regulierungen wie bei
der Mindeststeuer.

Der Bundesfinanzminister hat zu Recht auf die kleinen
und mittelständischen Unternehmen hingewiesen. Eine
Mindeststeuer und eine Beschränkung des Verlustvortrags
würde nicht nur die Kapitalgesellschaften treffen, sondern
auch den Mittelstand und die Familienunternehmen.

Das bedeutet, dass wir den kleinen und mittelständischen
Unternehmen Liquidität entziehen und die Eigenkapitalbasis im Gegensatz zu dem, was der Finanzminister vorgetragen hat, nicht stärken, sondern schwächen. Deshalb
fehlt Ihrem Gesetz vor dem Hintergrund von Basel II eine
Mittelstandskomponente. Darüber muss man nachdenken
und eine Lösung suchen, damit die öffentlichen Haushalte
ohne negative Folgen für Wirtschaft und insbesondere für
den Mittelstand konsolidiert werden.

Herr Spiller, wenn Sie im Gegensatz zu dem, was Sie
hier vorgelegt haben, tatsächlich eine Steuerpolitik für
Wachstum und Beschäftigung formulieren würden, dann
fänden Sie uns als Partner an Ihrer Seite. Dann könnten
wir darüber reden, wie wir diese Politik gemeinsam realisieren. Wir sind für eine echte Steuerreform und für Steuervereinfachungen. Aber das Entscheidende ist, dass die
Verbindung zwischen Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und Senkung des Tarifverlaufs erhalten bleibt
und nicht aufgelöst wird. Was Sie machen, ist: Sie verbreitern ständig die Bemessungsgrundlage - dieser Fall
liegt hier wieder vor, das bedeutet Steuererhöhungen und die Absenkung des Tarifverlaufs wird immer weiter
in die Zukunft verschoben.

Wie meine Vorredner heute Morgen habe ich das Gefühl, dass das Jahr 2004 für die nächste Stufe der Steuerreform zwar im Gesetz steht, dass aber das Vertrauen, dass
diese Steuersenkung tatsächlich 2004 zum Tragen
kommt, nicht vorhanden ist. Deshalb, Herr Poß, werden
wir uns bei den Fragen von Wachstum und Beschäftigung
sowie bei der Generierung eines ordnungspolitisch vernünftigen Steuersystems in diesem Land sehr wohl konstruktiv beteiligen. Aber wir lassen uns nicht als Mehrheitsbeschaffer für Steuererhöhungen missbrauchen, wie
Sie sie gegenwärtig vorhaben.

Der Bemerkung Ihres Fraktionsvorsitzenden, Herrn
Müntefering, vom Wochenende, dass der Finanzierung
des Staates Priorität vor den Bedürfnissen der Menschen
eingeräumt werden soll, möchte ich entgegenhalten: Für
uns steht der Mensch im Mittelpunkt unserer Politikbetrachtung. Wir machen Politik für die Menschen in diesem
Land.

- Nein, Sie machen Politik für den Staat, Herr Poß. Das haben Sie auch geschrieben. Sie sollen aber Politik für die
Menschen in diesem Land machen. Dabei geht es nicht um
Parteienstreit, sondern um den Blickwinkel auf Politik.

Rot-Grün misstraut den Menschen in diesem Land. Sie
misstrauen der Eigenverantwortlichkeit. Bei einer Staatsquote von nahezu 50 Prozent wollen Sie die Staatsquote
weiter erhöhen.

Sie misstrauen den Menschen auch bei der Zukunftsvorsorge für das Alter. Ich mache Ihnen das am Beispiel





der Eigenheimzulage deutlich. Wir haben Sie in den letzten zwölf Monaten vor der Wahl mehrfach gefragt: Haben
Sie vor, die Eigenheimzulage abzubauen? Die Antwort
aus der Bundesregierung und aus den Koalitionsfraktionen war: Wir werden die Eigenheimzulage nicht abbauen.
Das ist in von Ihnen veröffentlichten Pressemitteilungen
nachlesbar. Jetzt aber haben Sie die Eigenheimzulage abgebaut. Was soll man dazu sagen? Was hat das mit Ehrlichkeit zu tun? Ich kann hier nicht allzu viel an Wahrheit
erkennen.

Ferner: Stellen Sie sich eine Familie mit zwei Kindern
vor. Sie haben geschrieben, Sie wollten mehr für die Familien tun. Gleichzeitig nehmen Sie mit dieser Entscheidung einer Familie mit zwei Kindern rund 12 000 Euro
weg. Was hat das mit Familienförderung zu tun?

Sie fordern eine Gleichbehandlung von Alt- und Neubau. Natürlich kann man über die Frage der Behandlung
von Alt- und Neubauten diskutieren. Aber ich bitte darum,
sich daran zu erinnern, dass es in der letzten Wahlperiode
Ihre Koalition war, die den Vorkostenabzug beim Altbau
abgeschafft und damit zur Ungleichbehandlung von Altund Neubau beigetragen hat.

Jetzt beklagen Sie diese Ungleichbehandlung und wollen
durch die Kürzung beim Neubau wieder Gleichbehandlung herstellen. Ihr Ziel ist nicht Gleichbehandlung. Ihr
Ziel ist die Einschränkung der Förderung des selbst genutzten Wohneigentums, weil Sie die Menschen nicht in
selbst genutztem Wohneigentum haben wollen.

Wenden wir uns einmal dem Thema Subventionsabbau zu, Herr Spiller. Sie geben an, dass Sie Subventionen
abbauen wollen. Legen Sie doch einmal Ihren Entwurf eines Steuervergünstigungsabbaugesetzes neben den Subventionsbericht der Bundesregierung und vergleichen
Sie, welche Positionen, die Sie abbauen wollen, tatsächlich in dem Bericht auftauchen. Haben Sie einen falschen
Bericht veröffentlicht, weil die Positionen, zum Beispiel
bei der Umsatzsteuer, nicht aufgeführt waren? Haben Sie
einen falschen Bericht erstellt und das Parlament und die
Öffentlichkeit falsch informiert? Oder reden Sie über
Subventionen, die nach Ihrer Meinung keine Subventionen sind, weil Sie sie im Subventionsbericht nicht aufgeführt haben? Sie müssen sich für eine Variante entscheiden. Man kann nicht über Subventionen reden, die man
selbst nicht als Subventionen bezeichnet hat.

Herr Präsident, gestatten Sie mir abschließend noch
eine Bemerkung zum Stichwort „Vermögensteuer“. In
diesem Zusammenhang wird angeführt: Die Reichen sollen endlich Steuern zahlen. - Nehmen wir als Beispiel
eine Familie mit zwei Kindern, die sich ein Häuschen baut
und ein paar Mark für das Alter spart. Irgendwann ziehen
die Kinder aus und ein Ehepartner verstirbt. Dann bleibt
ein Freibetrag von 300 000 Euro, der durch das Haus aufgebraucht wird. Für das, was für das Alter angespart wurde, soll künftig Vermögensteuer gezahlt werden. Mit Ihrer Vermögensteuer besteuern Sie aber nicht die Reichen
in diesem Land, sondern die Witwer und Witwen!

Den sozialen Kahlschlag, den Sie damit betreiben, werden Sie mit uns nicht machen können.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über das Gesetz zur Aufhebung
des Vermögensteuergesetzes. Nachdem der Bundeskanzler am Montag angekündigt hat, die seitherige Zinsabschlagsteuer in eine Zinsabgeltungssteuer umzuwandeln,
und damit die Beendigung der Debatte über die Vermögensteuer verkündet hat, könnte man denken, es sei eigentlich überflüssig, an dieser Stelle weiter über dieses
Thema zu debattieren. Allerdings sollte man, wenn man
vom Bundeskanzler ein Basta hört, immer überdenken,
wie lange denn die Halbwertzeit dieses Basta ist, wann
wieder eine Kehrtwende kommt und eine Vermögensteuer
möglicherweise doch wieder Konjunktur hat.

Es gab auch nach dieser Äußerung des Bundeskanzlers
Aussagen von drei durchaus namhaften Ministerpräsidenten zu diesem Thema, zum einen von Herrn Steinbrück,
dem Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen, der
angekündigt hat, dass er von seiner Forderung nach einer
Vermögensteuer nur dann abrücken will, wenn die Abgeltungsteuer für die Bildung, für die die Länder verantwortlich sind, mobilisierbar ist.


1 Anlage 5




Diese Konditionierung sollte man im Ohr haben, wenn
man diese Feststellung hört.

Auch der niedersächsische Ministerpräsident Gabriel
hat nach dem Basta des Bundeskanzlers zur Vermögensteuer gesagt, die Vermögensteuer sei für ihn nur vom
Tisch, wenn durch die Abgeltungsteuer genügend Geld
für Bildung in die öffentlichen Kassen fließt. Hierdurch
wurde das Ende der Debatte zur Vermögensteuer, was uns
der Bundeskanzler glauben machen will, ebenso relativiert wie durch die Feststellung von Frau Simonis, die
auch erklärt hat, dass sie an der Vermögensteuer als Steuerart festhalten will, und die darüber nachdenkt, diese einzuführen.

Das heißt, es gibt nach wie vor ein vielfältiges Stimmengewirr bei den Sozialdemokraten: der Bundesvorsitzende, der die Debatte für beendet erklärt und sagt, eine
Vermögensteuer wolle er nicht, und drei Ministerpräsidenten, nämlich die von Schleswig-Holstein, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen, die erklären, wir brauchen
diese Steuerart doch.

Deshalb möchten wir an dieser Stelle Klarheit schaffen. Wir starten diese Initiative, um deutlich zu machen:
Wir wollen die Vermögensteuer nicht. Sie haben die Gelegenheit, zu belegen, dass Sie hinter Ihrem Bundeskanzler stehen, indem Sie diese Initiative unterstützen und dies
auch bei der Abstimmung im Hohen Hause zum Ausdruck
bringen.

Nebenbei: Im Hinblick auf die Bildungsdebatte sollte

man einmal darauf hinweisen, dass Steuern der allgemeinen Finanzierung des Staates dienen. Eine Zweckbindung
gibt es bei Steuern nicht.

Deshalb geht auch die Argumentation, man benötige Geld
für die Bildungspolitik, am Thema vorbei. Die Aussagen
von Herrn Gabriel sind auch ein bildungspolitisches Armutszeugnis für die niedersächsische Landesregierung.
Ich komme aus Hessen. Roland Koch hat es in dieser
Wahlperiode geschafft, 100 000 Stunden Unterrichtsausfall pro Woche in Hessen zu beseitigen, ohne eine Vermögensteuer einzuführen.

Was wir brauchen, ist Priorität für Bildung. Wir brauchen aber keine Vermögensteuer für die Bildung. Fangen
Sie also an, der Bildungspolitik höhere Priorität zu geben!
Dann brauchen Sie nicht länger über eine Vermögensteuer
zu debattieren.

Sie tragen in der Debatte um die Vermögensteuer die
Aussage von der steuerpolitischen Gerechtigkeit wie eine
Monstranz vor sich her. Ich will Ihnen zunächst einmal sagen, was wir als gerecht ansehen. Gerecht ist nach unserer Meinung ein Steuersystem, das transparent ist, das einfach ist, das für die Menschen begreifbar ist, das niedrige

Steuersätze und eine breite Bemessungsgrundlage hat und
das dazu anleitet, Steuerhinterziehung zu vermeiden. Das
ist genau der Ansatz, den auch Ihr Bundeskanzler
- ich sage nicht: die Koalition - jetzt verfolgt, indem er
eine Abgeltungsteuer für Zinseinkünfte vorsieht. Wir
würden uns freuen, wenn er auch bei anderen Steuerarten
in diese Richtung gehen und nicht nur bei der Abgeltungsteuer für Zinseinkünfte diesen Weg einschlagen würde.

Nach Ihrer bisherigen Argumentation soll es gerecht

sein, wenn die Reichen einen zusätzlichen Beitrag zur Finanzierung des Staates leisten. Das war Ihre Aussage zur
Gerechtigkeit. Bei der Abgeltungsteuer tun Sie jetzt aber
genau das Gegenteil. Sie entlasten hohe Kapitalerträge
und lassen die Besteuerung von niedrigen Kapitalerträgen
unverändert. Das heißt, was Ihr Kanzler verkündet, widerspricht dem, was Sie bisher in der Steuerpolitik als gerecht dargestellt haben. Ich begrüße ausdrücklich, dass
zumindest beim Bundeskanzler endlich die Einsicht gewachsen ist, dass wir niedrige Steuersätze und nicht
höhere Belastungen in diesem Land brauchen.

Ich glaube nur nicht, dass diese Botschaft und diese Einsicht bei Ihnen in der Fraktion schon angekommen sind.

Zurück zur Vermögensteuer. 8 bis 9 Milliarden Euro
wollten die beiden Ministerpräsidenten Gabriel und
Steinbrück aus dieser Steuer zusätzlich mobilisieren. Dabei sollte man einmal darauf hinweisen, dass die Vermögensteuer zu 100 Prozent den Ländern zusteht. Wenn jetzt
argumentiert wird, die Abgeltungsteuer biete dafür einen
Ersatz, sollten Sie sich einmal klar machen, dass vom
Aufkommen der Abgeltungsteuer nur 42,5 Prozent an die
Länder fließen.

Wenn die Länder dauerhaft 8 bis 9 Milliarden Euro aus
einer Abgeltungsteuer vereinnahmen wollen, dann heißt
das, dass etwa 80 Milliarden Euro an Zinserträgen vorhanden sein müssen, die mit einem Steuersatz von 25 Prozent belegt werden.

Wenn 80 Milliarden Euro Zinserträge erreicht werden sollen, müssen etwa 1,5 bis 1,6 Billionen Euro an Kapital
vorhanden sein. In diese Größenordnung gehen Ihre
Wahnvorstellungen. Niemand glaubt daran, dass Sie dieses Ziel erreichen. Selbst Ihr Bundeskanzler glaubt nicht,
dass 1,5 bis 1,6 Billionen Euro zurückfließen; er spricht
nur von 100 Milliarden Euro.

Sie können natürlich auch nicht sagen: Die einmalige
Abgeltung für zurückliegende nicht gezahlte Steuern in
Höhe von 25 bzw. 35 Prozent, die Sie vorschlagen, ist ein
Ersatz für die Vermögensteuer. Denn diese Zahlung erfolgt nur einmal und nicht dauerhaft. Sie können nicht
Äpfel mit Birnen vergleichen, indem Sie dauerhafte Einnahmen neben einmalige Einnahmen stellen und sagen:
Wir behandeln das gleich.

Ich frage Sie, den Bundeskanzler und Ihre Ministerpräsidenten: Wo soll das Kapital in den Jahren danach nicht im ersten Jahr, in dem das Kapital zurückfließt, sondern in den Folgejahren -, das Sie über die Vermögensteuer aktivieren wollen, herkommen? Ich glaube Ihnen
nicht, dass Sie es auf diesem Wege leisten können. Auch
der Weg, den Sie bei der Abgeltungssteuer ankündigen,
steht vollkommen im Widerspruch zu Ihrer Philosophie
der Steuerpolitik. Herr Müntefering hat uns noch vor wenigen Tagen gesagt, dass die Menschen etwas weniger
konsumieren sollen und der Staat dafür etwas mehr Geld
bekommen soll.

Sie haben in den letzten fünf Jahren eine Politik betrieben, mit der Sie deutlich machen, dass Haushaltskonsolidierung für Sie heißt, Steuereinnahmen des Staates zu erhöhen. Es heißt für Sie nicht, die Ausgaben
dauerhaft zu senken, und auch nicht, strukturelle Verbesserungen im Bundeshaushalt vorzunehmen. Für Sie bedeutet Konsolidierung eine Erhöhung der Steuereinnahmen.

Ich glaube Ihnen nicht, dass in Ihrem Innern tatsächlich
ein Meinungsumschwung eingetreten ist. Denn das ist
nach wie vor das, was Sie vorhaben. Ich sage Ihnen klar
und deutlich: Wir wollen keine Vermögensteuer. Deshalb
schlagen wir Ihnen heute die Abschaffung des Vermögensteuergesetzes vor.

Erster Punkt. Wenn wir dem Steuerbürger tatsächlich
8 bis 9 Milliarden Euro zusätzlich entziehen, dann erhöht
das die Staatsquote, die Steuerquote und die Belastung der
Menschen. Das ist fatal für unser Land. Das wollen wir
nicht.

Zweiter Punkt. Die Vermögensteuer ist eine Substanzsteuer. Sie sagen zwar, dass es einen Freibetrag in Höhe
von 2,5 Millionen Euro für Unternehmen geben soll. Aber
was ist heute bei einem modernen Unternehmen mit modernen Maschinen ein Freibetrag von 2,5 Millionen Euro?
Der ist rasch aufgebraucht. Damit greifen Sie vor dem
Hintergrund von Basel II in die Substanzbesteuerung dieser mittelständischen Unternehmen ein. Wir alle sagen:
An der Stelle muss mehr Eigenkapital gebildet werden.

Dritter Punkt. Als die Vermögensteuer nach dem Urteil

des Bundesverfassungsgerichts von 1995 nicht mehr erhoben wurde, wurde vom Gesetzgeber die Grunderwerbsteuer um 75 Prozent erhöht. Auch die Erbschaftsteuer
wurde erhöht. Das heißt, man hat den Ausfall bei der Vermögensteuer mit diesen beiden Steuereinnahmen kompensiert.

Wenn Sie jetzt nicht zu einer höheren Belastung kommen
wollen, müssten Sie diese beiden Steuern gleichzeitig
wieder senken.

Warum schlagen Sie das nicht vor? Es geht Ihnen allein
um eine Einnahmeverbesserung und um eine höhere
Besteuerung der Bürger. Sie wollen doppelt abkassieren.

Der vierte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist das
Thema Bewertung von Grundstücken. Schauen Sie
einmal in die neuen Bundesländer und in die Republik
insgesamt! Sie müssten eine komplette Neubewertung
der Immobilien bezüglich der Grund- und Bodenwerte
vornehmen. Diesbezüglich wurde noch nichts unternommen. Sie brauchten mehrere Tausend Finanzbeamte, um das nachzuholen. Dann würde auch keine einmalige Bewertung reichen, sondern Sie müssten die
Bewertung in der Zukunft auf einem aktuellen Stand
halten.

Damit wird eine riesige Bürokratie - wir haben eben darüber debattiert - geschaffen, die mehr Staatsausgaben
produziert. Aber es wird an dieser Stelle nicht dafür gesorgt, dass wir Bürokratie abbauen und einen schlanken
Staat bekommen.

Als fünften Punkt möchte ich darauf hinweisen, dass
wir mit Blick auf die private Altersvorsorge Menschen
Anreiz geben wollen, Vermögen für die private Altersvorsorge aufzubauen. Jetzt stellen Sie sich einmal eine
Familie vor - ich habe das Beispiel schon einmal gebracht -, die das tatsächlich tut. Eine Familie baut Kapital auf, schafft sich ein eigenes Haus an, in dem sie lebt,
und spart ein bisschen für das Alter. Dann tritt die Situation ein, dass die Kinder aus dem Haus sind und nur noch
ein Ehepartner lebt. Dann verlangen Sie in dieser Konstellation nach Ihren Vorstellungen von dem Ehepartner
Vermögensteuer.

Das ist etwas, was wir nicht wollen. Wir wollen die private Altersvorsorge, aber wir wollen sie nicht besteuern,
sondern die Menschen dazu aktivieren, für das Alter vorzusorgen.

Das Bundesverfassungsgericht hat beim Thema Besteuerung der Einkünfte der Menschen den Halbteilungsgrundsatz angesprochen. Wenn Sie sich den Halbteilungsgrundsatz einmal anschauen, dann wird klar, dass
Sie die „echten Reichen“, die Sie meinen und die erreichen zu wollen Sie vorgeben, mit der Vermögensteuer
nicht erreichen werden, weil sie bei den heutigen Steuersätzen plus Soli plus Kirchensteuer weit über 50 Prozent
liegen. Sie dürfen auch nicht von dem 1 Prozent Vermögensteuer reden, sondern Sie müssen diesen Satz in Erträge umrechnen. Bei einem 5-prozentigen Kapitalertrag
ist es eine zusätzliche Ertragsteuer von 20 Prozent. Das
heißt, Sie liegen bei 48,5 Prozent plus 20 Prozent plus Soli
plus Kirchensteuer, also bei weit über 70 Prozent. Das





wird beim Verfassungsgericht niemals durchgehen. Deshalb müssen Sie das obere Band herausnehmen und das
untere Band durch Freibeträge herausnehmen. Sie belasten die mittelständischen Unternehmen und den Mittelstand unserer Gesellschaft. Das wollen wir eindeutig
nicht.

Nun kann man gegen unsere Initiative Folgendes einwenden: Wenn der Bund auf seine Gesetzgebungskompetenz verzichtet, dann könnten ja die Länder diese Steuer
in eigener Kompetenz erheben. Ich darf Ihnen sagen: Keines der von uns regierten Länder will eine Vermögensteuer. Sie wird es mit uns weder als Bundes- noch als
Landessteuer geben.

Wenn Sie die Befürchtung haben sollten, dass es einige sozialdemokratisch regierte Länder gibt, die, wenn
wir dieses Gesetz beschließen, diese Steuer erheben
würden, wenn Sie also wirklich Angst haben, dass Ihre
eigenen Ministerpräsidenten die Vermögensteuer als
Landessteuer einführen, dann biete ich Ihnen an, dass
wir gemeinsam das Grundgesetz ändern und die Vermögensteuer als Steuerart aus dem Grundgesetz streichen. Dies wäre die Gewähr, dass es weder eine Bundesvermögensteuer noch eine Landesvermögensteuer
geben wird.

Dieses Angebot steht. Wenn Sie in Ihre eigenen Ministerpräsidenten kein Vertrauen haben, heiße ich Sie herzlich
willkommen, das Problem auf diese Art zu regeln.

Ich darf Sie herzlich einladen, unserem Gesetzentwurf
zuzustimmen, damit die Bürger draußen im Lande sicher
sein können, dass sie Kapitalvermögen ohne Angst vor einer Vermögensteuer zurück nach Deutschland transferieren können. Denn das ist ja das Ziel, das wir mit der Zinsabgeltungsteuer erreichen wollen: das Schaffen von
Sicherheit für den Kapitalmarkt und für den Finanzplatz
Deutschland. Lassen Sie uns gemeinsam einen Beitrag
zur Stärkung des Vertrauens in den Finanzplatz Deutschland leisten!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Frau Staatssekretärin, wenn man das,

was Sie vorgetragen und geantwortet haben, mit dem vergleicht, was in der Pressekonferenz des Bundeskanzlers
und des Bundesfinanzministers geäußert worden ist, dann
stellt man fest, dass die Darstellungen an zwei Stellen weit
auseinander liegen. Meine Frage ist: Wie hoch schätzen
Sie den Verlust an Vertrauen in den Kapitalmarkt ein, der
durch die Diskrepanz zwischen dem, was heute im Bundeskabinett verabschiedet worden ist, und dem, was Bundeskanzler und Bundesfinanzminister in einer gemeinsamen Pressekonferenz vorgestellt haben, entsteht? In der
gemeinsamen Pressekonferenz wurde mitgeteilt, dass
auch nach Einführung einer relativen Zinsabgeltungsteuer
alle Steuerpflichtigen ihre Freibeträge und auch ihren persönlichen Steuersatz in Anspruch nehmen können. Das,
was dort mitgeteilt wurde, scheint nicht mehr zu gelten.
Das heißt, man sorgt für eine massive Verunsicherung im
Kapitalmarkt und bei den Anlegern.

Was die Kontrollmitteilungen und das von Ihnen hier
vorgestellte Wahlverfahren angeht: Damit geht ein massiver Bürokratiezuwachs in Deutschland einher. Wie bringen Sie das mit dem Ziel dieser Regierung, Bürokratie abzubauen, in Einklang?

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister Eichel hat sein Statement
zu Recht mit dem Hinweis auf die deutsche Wachstumsschwäche - das Restwachstum lag im vergangenen Jahr
bei 0,2 Prozent - begonnen. Allerdings haben Sie vergessen, darauf hinzuweisen, wer diese Wachstumsschwäche
verursacht hat.

Ihre Politik hat dafür gesorgt,

dass wir das vergangene Jahr mit einem Wachstum von
0,2 Prozent abgeschlossen haben. Es liegt in Ihrer Verantwortung, dass es in Deutschland vier Jahre lang permanent Steuererhöhungen gegeben hat. Damit haben Sie
dafür gesorgt, dass das Wachstum in Deutschland so niedrig ausfällt.

Im Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung
wurde gerade die Wachstumserwartung für das Jahr 2003
von 1,5 Prozent auf 1 Prozent reduziert. Die Forschungsinstitute gehen von niedrigeren Werten aus. Die Sachverständigen in der Anhörung am 15. Januar haben uns vorausgesagt: Wenn dieses Gesetz ins Bundesgesetzblatt
aufgenommen wird, wird das Wachstum noch einmal um
0,5 Prozent zurückgehen.

Das heißt, dieses Gesetz ist ein Beitrag, um die Wachstumsschwäche zu verstärken. Er fördert eben nicht
Wachstum und Wirtschaft, Herr Bundesfinanzminister.

Unsere Forderung an die Bundesregierung ist: Wir
brauchen eine Politik für mehr Wachstum und mehr Beschäftigung, keine Politik gegen Wachstum und Beschäftigung. Wenn Sie heute über 40 Steuererhöhungen beschließen, dann ist das in dieser Lage ein fatales Signal an
die Wirtschaft und die Konsumenten in diesem Land.
Nehmen Sie von diesen Steuererhöhungen Abstand! Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück! Befestigen Sie
durch mehr Wachstum die Steuerbasis, die Sie angesprochen haben!

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben zu Recht gefordert: Wir brauchen eine Politik der Verlässlichkeit. Wir
brauchen mehr Vertrauen. Unsere Steuerpolitik soll bei
den Handelnden in der Wirtschaft durch mehr Verlässlichkeit Vertrauen schaffen. - Das Wirtschaftsklima in der
Bundesrepublik Deutschland wird durch die Diskussion,
die diese Koalition und diese Bundesregierung in der
Steuerpolitik führten, massiv beschädigt. Herr Bundeskanzler Schröder würde, wenn er anwesend wäre, von einer Steuerkakophonie in den letzten sechs Monaten sprechen.

Kein Mensch konnte verfolgen, was dieser Gesetzentwurf
tatsächlich enthielt, weil sich die Meldungen über den Inhalt täglich geändert haben. Dadurch haben Sie dazu beigetragen, dass wir in Deutschland keine Politik der Verlässlichkeit mehr haben.

Nehmen wir einmal die Meldung zur Eigenheimzulage vom Anfang dieser Woche. Zunächst hatten Sie vor,
diese Regelung rückwirkend zum 1. Januar dieses Jahres
in Kraft treten zu lassen. Jetzt geben Sie bekannt, dass die
Neuregelung erst am Tage der Verkündung in Kraft treten
werde. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben die jungen
Menschen in Deutschland, die Wohneigentum schaffen
wollen, über sechs Monate lang verunsichert. Sie haben
den Brand gelegt. Nachdem das Haus abgebrannt ist, betätigen Sie sich als Feuerlöscher. Es ist unglaubwürdig, wenn
Sie von dieser Stelle aus mehr Verlässlichkeit fordern.

Wenn Sie von mehr Verlässlichkeit in der Politik sprechen, dann schauen Sie sich einmal das Thema der Privatnutzung von Dienstwagen an. Kein Mensch in
Deutschland kann Ihnen sagen, welches Recht für die Privatnutzung von Dienstwagen gerade gilt. Einerseits müssen die Menschen das Recht beachten, das heute im Bundesgesetzblatt steht. Andererseits müssen sie auch das
berücksichtigen, was möglicherweise rückwirkend zum
Jahresanfang, wenn dieser Gesetzentwurf verabschiedet
wird, beschlossen wurde. Herr Bundesfinanzminister, das





ist vertrauensschädigend. Ziehen Sie diese Regelung
zurück, um Vertrauen und Verlässlichkeit wieder herzustellen!

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben vergessen, die
Lage am Arbeitsmarkt zu erwähnen. Die Zahl der Arbeitslosen betrug im Januar 4,62 Millionen. Seit Mitte des
letzten Jahres gibt es eine dramatische Steigerung. Der
Chef der Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg, Herr
Gerster, hat für diesen Monat eine weitere Steigerung der
Arbeitslosenzahlen angekündigt. Der Zielwert dieser
Bundesregierung - ich will ihn einmal in Erinnerung rufen - lag nicht bei 4,62 oder 5 Millionen Arbeitslosen. Sie
haben versprochen, die Zahl der Arbeitslosen auf 3,5 Millionen zu senken.

Mit Ihrer Politik werden die Menschen 16 Milliarden Euro weniger in der Tasche haben. Sie wollen dieses
Geld den Konsumenten in diesem Land entziehen, die
kaum noch konsumieren, weil sie total verunsichert sind.
Sie wollen das Geld den Unternehmen entziehen, die
schon jetzt kaum noch investieren und bald noch weniger
investieren können. Sie entziehen auch der kommunalen
Ebene massiv Geld, die ebenfalls Investitionen benötigt,
welche aber nicht getätigt werden können. Durch eine solche Politik des Geldentzugs schaffen Sie eine noch höhere
Arbeitslosigkeit in Deutschland. Kehren Sie um und nehmen Sie dieses Gesetz zurück! Machen Sie endlich eine
Politik für mehr Beschäftigung und mehr Wachstum in
diesem Lande!

Ich bedaure, dass Herr Bundeswirtschaftsminister
Clement heute Morgen nicht anwesend ist. Er hat uns in
vielen Reden verkündet, dass unser Land dringend mehr
Flexibilität, mehr Freiheit und Bürokratieabbau braucht.
Mit diesem Gesetzentwurf sollen so genannte Kontrollmitteilungen für über 300 Millionen Konten mit Kapitalerträgen eingeführt werden. Das wird heute mit diesem
Gesetz beschlossen. Das fällt nach Ihrer Aussage unter
das Stichwort Bürokratieabbau.

Jedes Anlageinstitut muss die entsprechenden Erklärungen erstellen. Die Finanzverwaltung muss diese über
300 Millionen Erklärungen bearbeiten. Auch der Bürger
muss sich damit auseinander setzen, wenn er seine Steuererklärung ausfüllen will.

Das hat nichts mit Bürokratieabbau zu tun, sondern das
ist Bürokratieaufbau. Dadurch entstehen zusätzliche Kosten und mehr Staat. Es wird damit zu einem Schnüffelstaat
kommen.

An dieser Stelle möchte ich mich einmal ganz konkret
an die Bundestagsfraktion des Bündnisses 90/Die Grünen

wenden. Meine Damen und Herren, Sie haben einen Ursprung. Ursprünglich haben Sie einmal gesagt, dass Datenschutz und informationelle Selbstbestimmung Werte
sind, für die Sie in diesem Land kämpfen wollen. Frau
Scheel hat bis zum gestrigen Tage in jedem Pressestatement verkündet, dass Bündnis 90/Die Grünen Kontrollmitteilungen nicht mittragen werden. Aber am letzten
Mittwoch gingen bei der Abstimmung im Finanzausschuss Ihre Arme hoch. Auch heute werden Sie bei der namentlichen Abstimmung Ihre Arme heben. Sie verraten
damit ihre eigenen Wurzeln. Sie vertreten nicht mehr Ihre
ursprünglichen Ziele.

Sie kämpfen nicht mehr, wie etwa bei der Volksabstimmung Ende der 80er-Jahre, für den Bürger in diesem
Land, sondern Sie sind zur Staatspartei geworden.

Vor dem Hintergrund einer geplanten Zinsabgeltungsteuer sind Kontrollmitteilungen vollkommen überflüssig. Wir sind der Meinung, dass man auch bei anderen Kapitalerträgen zu einem Analogon zur Zinsabgeltungsteuer
übergehen sollte. Dann brauchen wir auch an dieser Stelle
keine Kontrollmitteilungen mehr.

Die Befürchtungen, die Sie, Herr Bundesfinanzminister, allerdings wecken, wenn Sie jetzt Kontrollmitteilungen einführen, zeigen sich in der wabernden Debatte um
die Vermögensteuer und in der wabernden Debatte um die
Frage, ob man nicht auch Kapitalerträge als Bemessungsgrundlage für Sozialbeiträge heranziehen sollte.

Vor diesem Hintergrund stärken Sie nicht den Finanzplatz
Deutschland und den Kapitalmarkt in Deutschland, sondern schwächen ihn. Das hat nichts mit verlässlicher Politik zu tun. Sie zerstören an dieser Stelle Vertrauen und
Verlässlichkeit.

Da wir über das Thema Bürokratie sprechen, möchte
ich auch einmal den Luftverkehr ansprechen. Hier haben
Sie ja jetzt vor, dass grenzüberschreitende Flüge in Zukunft der Umsatzsteuer unterworfen werden sollen. Sie
tun dies allerdings isoliert, nicht abgestimmt mit Ihren europäischen Partnern. Ich frage Sie: Was wollen Sie machen, wenn jemand ohne Zwischenlandung in Deutschland von Rom nach London fliegt? Wie wollen Sie beim
Überflug über Deutschland den Umsatzsteueranteil erheben? Wollen Sie das Flugzeug zur Zwischenlandung
zwingen?

Da die Umsatzsteuer ja bereits beim Ticketkauf entrichtet werden muss, frage ich Sie: Was machen Sie, wenn
ein Flug plötzlich länger dauert, weil zum Beispiel der
Flugplatz gesperrt ist oder eine Warteschleife geflogen





werden muss? Wie berechnen Sie dann den inländischen
Streckenanteil, Herr Bundesfinanzminister? Ihr Gesetzentwurf führt zu einer Wahnsinnsbürokratie und zerstört
in Europa Vertrauen, weil Sie in einem isolierten Schritt
vorgehen. So kann man keine verlässliche Steuerpolitik
machen. Auch an dieser Stelle schaffen Sie wieder eine
Menge Bürokratie.

Herr Bundesfinanzminister, nun komme ich auf den
Punkt Haushaltskonsolidierung zu sprechen. Wir sind uns
einig: Wir wollen den Vertrag von Maastricht einhalten.

- Wir, Frau Kollegin, hatten einen Bundesfinanzminister
Theo Waigel, der den Vertrag von Maastricht und seine
Kriterien nach einem harten Kampf in Europa durchgesetzt hat. Wir haben die Maastricht-Kriterien in den Haushaltsjahren bis 1998 eingehalten. Deshalb bekennen wir
uns zu Maastricht und zur Haushaltskonsolidierung. Wir
wollen den Vertrag einhalten und wir wollen die Haushaltskonsolidierung erreichen.

Herr Bundesfinanzminister, Sie formulieren die Alternative: entweder höhere Steuern oder höhere Schulden.
Ich antworte Ihnen an dieser Stelle: Wenn Sie die Politik,
die Sie heute in diesem Gesetzentwurf vorschlagen, fortsetzen, dann werden Sie durch Ihren Beschluss am Ende
sowohl höhere Steuern als auch höhere Schulden bekommen, weil Sie das Wachstum massiv schädigen und dadurch die Einnahmen, die Sie erwarten, überhaupt nicht
realisieren können. Sie werden mit beidem enden: mit
höheren Schulden und mit höheren Steuern.

Sie bauen an diesem zentralen Punkt die falsche Alternative auf. Ihre Gedanken sind geprägt von rein fiskalistischem Denken.

Sie verlieren die volkswirtschaftlichen Zusammenhänge
vollkommen aus dem Blick. Deshalb muss die Politik, die
Sie hier einschlagen, scheitern.

Wir fordern Sie auf - Sie nennen sich ja „Sparkommissar“ -, Folgendes zu tun: Fangen Sie endlich an, auf der
Ausgabenseite des Bundeshaushaltes zu sparen, und behaupten Sie nicht, dass Steuererhöhungen Sparpolitik seien!

Fangen Sie endlich an, bei Bürgern und Unternehmen
wieder Vertrauen zu schaffen! Sie haben dieses Vertrauen
in den vergangenen vier Jahren massiv gestört. Fangen
Sie an, am Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft mehr Flexibilität zuzulassen! Bringen Sie Ihre Fraktion dazu, dass
sie hierbei zustimmt und dass nicht nur Mitglieder der

Bundesregierung darüber reden! Entlasten Sie endlich
Wirtschaft und Arbeitsmarkt von unnötiger Bürokratie!
Dann wird es in Deutschland vorangehen. Dann werden wir
weniger Schulden und niedrigere Steuern haben. Das erreichen wir aber nicht durch das, was Sie hier vorschlagen.

Sie haben über die Konsolidierung gesprochen. Daher
möchte ich noch ein Wort zu Ihrem Finanztableau sagen.
Wir haben dieses Finanztableau im Finanzausschuss intensiv diskutiert. Den Mitarbeitern Ihres Ministeriums ist
es nicht gelungen, die Zahlen, die dort aufgeschrieben
sind, zu erhärten. Deshalb möchte ich massiv bezweifeln,
dass die Zahlen, die Sie in das Finanztableau aufgenommen haben, in irgendeiner Form fundiert sind. Es handelt
sich um Beträge, die Sie aus der Luft gegriffen haben.

Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen. Wir haben in der vergangenen Wahlperiode das Thema Altersvorsorge diskutiert. Sie haben seinerzeit zu Recht festgestellt - darin sind wir einer Meinung -, dass die
betriebliche und die private Altersvorsorge gestärkt werden müssen.

Was aber tun Sie mit diesem Gesetz? Wir wollen die
Bürger ermuntern, mehr private Altersvorsorge zu betreiben, Sie aber besteuern den Wertzuwachs im privaten Bereich. Damit setzen Sie ein absolut kontraproduktives Signal, indem Sie denjenigen, der private Altersvorsorge
betreibt, plötzlich an dieser Stelle mit einer Steuer belegen. Sie machen bei der beliebtesten Form der privaten
Altersvorsorge, nämlich dem Wohneigentum, einen Einschnitt, indem Sie an die Eigenheimzulage herangehen,
Herr Bundesfinanzminister.

Ich möchte daran erinnern, dass Ihre Fraktion gemeinsam mit uns die Eigenheimzulage beschlossen hat, und
zwar wohl wissend, dass wir damit eine Subvention beschließen. Das war der gemeinsame Wille des Gesetzgebers. Ich bin der Meinung, dass man deshalb zu diesem
Willen auch stehen sollte.

- Herr Binding, Sie haben doch zugestimmt. Sie waren
der Meinung, dass es richtig ist.

Selbst Ihr Bundeskanzler hat im August in einem Interview mit „Heim und Garten“ gesagt: Wir - damit hat er
wahrscheinlich die SPD-Fraktion und die Bundesregierung gemeint - wollen an der Eigenheimzulage in unveränderter Form festhalten.

Das war im August 2002. War das eine Täuschung? Hat er
nicht gewusst, was er erzählt, oder hat er das gesagt, was
eigentlich gelten sollte, was er aber vier Wochen später
wieder vergessen hatte?

Sie haben - damit möchte ich zum Schluss kommen das Stichwort Subventionen angesprochen, Herr Bundesfinanzminister. Wir halten uns bei den Subventionen
schlicht und ergreifend an das, was Sie als solche definieren.
Sie als Bundesregierung verfassen schließlich den Subventionsbericht. Was darin erläutert ist, sind Subventionen, und
was Sie nicht aufführen, sind keine Subventionen.

Von den Maßnahmen, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf
vorsehen, sind 14 im Subventionsbericht aufgeführt; die
anderen sind keine Subventionen. Wenn Sie jetzt der Auffassung sind, dass wir an Subventionen herangehen und
die Bemessungsgrundlage der Besteuerung verbreitern
sollten, dann sind wir unter der Voraussetzung mit Ihnen
einer Meinung, dass Sie im gleichen Atemzug die Steuersätze senken. Das haben wir auf dem Petersberg vorgeschlagen und in diesem Hause mit unserer Mehrheit beschlossen. Dazu müssen Sie uns also nicht auffordern. Ihr
Amtsvorgänger aus Ihrer Partei hat leider dafür gesorgt,
dass dieses Gesetz niemals in Kraft getreten ist.

Wenn Sie sich auf diesen von uns eingeschlagenen
Weg begeben würden, dann hätten Sie uns auf Ihrer Seite.
Diesen Weg würden wir mit beschreiten, weil dann in der
Steuerpolitik in Deutschland tatsächlich etwas vorangehen würde.

Ich darf Sie auffordern: Ziehen Sie dieses Gesetz zurück, um Schaden von dem deutschen Volk abzuwenden.

Danke schön.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Bundesfinanzminister Eichel, Sie haben
vorhin zu Recht den irritierenden Verlauf der Reformdebatte in Deutschland beklagt. Es war auch berechtigt,
dass Sie Ihren Blick auf die Koalitionsfraktionen gerichtet haben; denn Irritationen in der Reformdebatte kommen nicht aus der Opposition, sondern aus den Regierungsfraktionen.

Von dort werden jeden Tag neue Vorschläge, Dementis,
Korrekturen vorgetragen und es wird dafür gesorgt, dass
durch diese Art der Reformdebatte jegliches Vertrauen in
der Bevölkerung und der Öffentlichkeit zerstört wird.

Das heißt, Sie müssen in Ihrer Koalition dafür sorgen,
dass ein vernünftiges Klima geschaffen wird, und sollten
an dieser Stelle nicht auf die Opposition verweisen.

Zum Zweiten möchte ich Ihnen sagen: Sie haben seit
Oktober letzten Jahres nur davon gelebt, jeden Tag neue
Vorschläge zu Steuererhöhungen und Abgabenerhöhungen zu bringen. An einem Tag wird im Hause von Frau
Schmidt dementiert, dass der Krankenkassenbeitrag
steigt, am nächsten Tag wird es bestätigt. Dann wird im
Arbeitsministerium debattiert, ob der Beitrag zur Rentenversicherung erhöht wird oder nicht. Herr Eichel
kommt jeden Tag mit Listen von neuen Formen der
Steuererhöhung. In dieser Form, Herr Bundesfinanzminister, gewinnen Sie kein Vertrauen und schaffen damit
auch kein Klima für eine vernünftige Reformdebatte.

Ich will Ihnen einen weiteren Punkt nennen: Wir beklagen, dass zwischen 2001 und 2003 über 110 000 Unternehmen in Deutschland Insolvenz angemeldet haben.

Wir führen eine mühsame Debatte, wie wir für Existenzgründer mehr tun können. Gleichzeitig findet in der Realität das genaue Gegenteil statt: Es werden ständig Existenzen vernichtet.

Ich stimme mit Ihnen darin überein, Herr Eichel, dass
wir dringend etwas tun müssen, damit mehr Lehrstellen
geschaffen werden. Das haben Sie völlig zu Recht angesprochen. Aber lassen Sie uns ein kleines Rechenbeispiel
durchgehen: Wenn nur jedes vierte der 110 000 in
Deutschland vernichteten Unternehmen in diesem Jahr
einen einzigen Lehrplatz hätte schaffen können, dann
wären das 25 000 zusätzliche Lehrstellen, deren Fehlen
Sie zu verantworten haben, weil Sie gerade den Mittelstand ständig mit mehr Bürokratie und höheren Abgaben
belastet und damit zur Insolvenz der Unternehmen und
zu einem massiven Mangel an Ausbildungsplätzen in
Deutschland beigetragen haben. Dafür tragen Sie die
Verantwortung. An dieser Stelle können Sie nicht auf die
Wirtschaft verweisen.

Sie haben zu Recht angemahnt, dass wir eine konstruktive Debatte über die Frage führen sollten, wie die
Wirtschaftsentwicklung verstärkt und die Finanzpolitik
gestaltet werden können. Aber für eine konstruktive Debatte wäre es dringend notwendig, sich auf Zielvorgaben der Kennziffern der Finanzpolitik zu verständigen.
Ich habe sowohl in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers am vergangenen Freitag wie auch in Ihrer
Rede, Herr Bundesfinanzminister, eine klare Vorgabe
vermisst, welche Ziele Sie mit Ihrer Finanzpolitik verfolgen.

Welche Ziele wollen Sie erreichen?

Wollen Sie die Staatsquote senken und, wenn ja, auf
welchen Stand? Wir haben in dieser Frage die klare Aussage getroffen, dass wir sie unter 40 Prozent senken wollen.

Wollen Sie die Sozialabgabenquote senken? Was ist
Ihre Vorgabe an dieser Stelle? Unsere Vorgabe ist, sie
unter 40 Prozent zu senken.

- Das ist zunächst einmal Ihre Aufgabe, Herr Mark. Definieren Sie erst einmal ein Ziel, das Sie erreichen wollen! Dann können wir einen Weg definieren, auf dem wir
dieses Ziel erreichen wollen. Sie aber haben kein Ziel,
sodass man auch keinen Weg finden kann, dieses Ziel zu
erreichen. Das ist Ihr Manko.

Wenn Sie kein Ziel haben, dann haben Sie auch keine
Möglichkeit, Ihren Erfolg oder Misserfolg zu messen.
Denn wenn man nicht weiß, wo man hin will, kann man
auch nicht erkennen, wie weit entfernt man noch vom
Ziel ist. Das ist Ihr zentrales Manko.

Was der Herr Bundeskanzler am Freitag vorgetragen
hat, war kein geschlossenes Gesamtkonzept für Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik, sondern ein
Sammelsurium von Einzelmaßnahmen.

Mit einem solchen Sammelsurium, das auch noch ständig variiert wird, gewinnt man aber kein Vertrauen. Sie
befinden sich in einem Prozess der Selbstfindung, den
Sie endlich abschließen sollten, und Sie sollten den
Menschen klar und deutlich sagen, wohin Sie sie im
nächsten Jahr führen wollen.

Das Steuervergünstigungsabbaugesetz ist bereits angesprochen worden. Mit einem solchen Gesetz, dem Sie
ständig etwas hinzufügen, während Sie anderes wieder
herausnehmen, und der ständigen Debatte darüber, um
wie viele Milliarden Sie die Steuern erhöhen wollen,
schaffen Sie kein Vertrauen, sondern Sie verunsichern
die Menschen.

Ich will am Beispiel Dienstwagen deutlich machen,
wie Sie vorgehen. Im Zusammenhang mit diesem Thema
erwarten Sie im dritten Monat dieses Jahres von den
Menschen, dass sie ein doppeltes Steuerrecht beachten,
nämlich das Gesetz, das Sie beschließen wollen, und das
zurzeit geltende Recht. Mit solcher Art von Politik und
Gesetzgebung kann man in diesem Lande kein Vertrauen
gewinnen.

Ich will Ihnen ein zweites Beispiel nennen, nämlich
die Bauindustrie. Wenn Sie feststellen, Herr Bundesfinanzminister, dass der Abbau von 600 000 Arbeitsplätzen, der seit Mitte der 90er-Jahre in der Bauindustrie erfolgt ist, eine Normalisierung darstelle, dann ist das ein
zynischer Umgang mit 600 000 Familien in diesem
Land, den wir nicht akzeptieren.

Wir machen uns Sorgen um diese Menschen, ihren Arbeitsplatz und ihre Familien und bezeichnen das nicht als
einen Normalisierungsprozess, wie Sie es getan haben.
Deshalb lehnen wir auch die Mindestbesteuerung, die
Sie im Blick haben, ab. Die Mindestbesteuerung wird
gerade im Baubereich zu weiteren Unternehmensinsolvenzen führen.

Auch der Abbau der Eigenheimzulage wird zu einem
massiven Abbau von Arbeitsplätzen in diesem Bereich
führen. Die Beschränkung der AfA wird zu einem weiteren Abbau von Arbeitsplätzen führen. Ich möchte den
Menschen nicht erklären, dass ich das für normal halte.
Ich halte das für schlimm und möchte etwas dagegen
tun. Deshalb lehnen wir diese Politik ab, meine Damen
und Herren.

Der Herr Bundesfinanzminister hat leider zum Ausdruck gebracht, dass in seinem Haus bzw. an der Spitze
des Hauses nicht volkswirtschaftlich gedacht wird. Vielmehr wird rein fiskalpolitisch gedacht und Buchhaltung
betrieben. Zwar ist es in einem großen Unternehmen wie
auch in einem Land wichtig, eine gute Buchhaltung zu
haben. Aber eine ordentliche Buchhaltung ersetzt nicht
die Strategie zur Lösung von Problemen. Es geht in Ihrem Haus nicht darum, die Lösung der Probleme mit einer guten Buchhaltung anzugehen, sondern Sie brauchen
dringend eine Strategie, Herr Eichel. Das ist Ihr Problem. Wir verlangen, dass Sie endlich eine vernünftige
Strategie vorlegen.

Lassen Sie uns einen Blick auf den Kapitalmarkt
werfen. In diesem Bereich haben wir etwas Tolles erlebt.
Der Herr Bundesfinanzminister hat von Vertrauensbildung und der Notwendigkeit gesprochen, Sicherheit zu
schaffen und die Unsicherheit zu beenden. Ein weiterer
Bundesminister, für Wirtschaft und Arbeit verantwortlich, hat an dieser Stelle ausgeführt, Kontrollmitteilungen
seien überflüssig. Zwei Tage später erklärt der Bundesfinanzminister im Finanzausschuss, Kontrollmitteilungen seien dringend erforderlich. Wieder zwei Tage später

signalisiert der Bundeskanzler von diesem Rednerpult
aus Gesprächsbereitschaft und sagt: Wir können darüber
reden, was wir machen. Wie soll denn angesichts einer
solchen Debatte, in der sich innerhalb von vier Tagen drei
maßgebliche Mitglieder der Bundesregierung unterschiedlich äußern, Vertrauen in den deutschen Kapitalund Finanzmarkt entstehen? Das ist doch eine Katastrophe, die nicht die Opposition und die Öffentlichkeit, sondern Sie persönlich und Ihre Kollegen zu verantworten
haben.

Sie sind es, die die Unsicherheit vergrößern, die
Angst schüren und dafür sorgen, dass das Vertrauen abnimmt. Die Kollegen Michelbach und Merz haben zu
Recht gesagt, genau daran liege es, dass sich die Menschen beim privaten Konsum zurückhielten und dass die
Unternehmen nicht investierten.

- Herr Mark, Sie haben uns vor der Bundestagswahl vorgehalten, die Unternehmen investierten nicht, weil sie
uns zum Wahlsieg verhelfen wollten. Wenn das stimmen
würde, dann müssten die Unternehmen doch längst begonnen haben, riesige Investitionen zu tätigen; denn die
Bundestagswahl ist seit mehr als sechs Monaten vorbei.
Aber jetzt behaupten Sie wieder, die Opposition sei
schuld. Nein, Sie mit Ihrer Politik tragen die Verantwortung, dass kein Unternehmer glaubt, investieren zu können. Sie sind verantwortlich, nicht die Opposition!

Sie haben im Bundeshaushalt - das ist schon zu Recht
angesprochen worden - die Folgen der Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt - das gilt sowohl im Hinblick auf die
fehlenden Beiträge als auch auf die Leistungen der Sozialkassen -, die Auswirkungen auf das Wachstum und
die Entwicklung der Steuereinnahmen vollkommen unzureichend berücksichtigt. Von einem treu sorgenden
Bundesfinanzminister und Haushälter erwarte ich, dass
er sich realistischer Zahlen bedient, zumal die Risiken
zum heutigen Zeitpunkt bekannt sind, also nicht in der
fernen Zukunft liegen. Sie können von uns doch nicht
verlangen, dass wir einem Bundeshaushalt zustimmen,
dessen Grundlage mit den bekannten Risiken nicht in
Einklang zu bringen ist. Das, was Sie hier tun, ist unsolide!

Herr Eichel, Sie haben des Weiteren behauptet, dass
Sie die Kollegen des Arbeitskreises „Steuerschätzung“
im Umlaufverfahren an der nachgeholten Steuerschätzung beteiligt hätten. Diese Aussage halte ich für eine
Provokation der Mitglieder dieses Arbeitskreises. Denn
man kann den Kollegen im Rahmen eines Umlaufverfahrens nicht mit einer 48-Stunden-Frist Zahlen vorlegen
und sagen: Wenn Sie keine anderen vorlegen können,
dann haben Sie zugestimmt. So kann man nicht miteinander umgehen. Deshalb weise ich die Behauptung zurück, dass hier ein vernünftiges Verfahren zur Ermittlung

der Höhe der Steuereinnahmen stattgefunden habe. Das
ist Ihre Lesart, aber nicht unsere.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie, Herr Bundesfinanzminister, am letzten Freitag und auch heute eine klare
Aussage zum Steuervergünstigungsabbaugesetz getroffen hätten. Es wäre schön gewesen, wenn die Bundesregierung angekündigt hätte, dass sie dieses Steuergesetz
zurückziehen werde. Auch heute hätten Sie Gelegenheit
dazu gehabt. Damit hätten Sie Klarheit geschaffen, dass
es in diesem Land keine weiteren Steuer- und Abgabenerhöhungen gibt. Ein solches Signal braucht man, wenn
man für einen Aufbruch sorgen will, und keines, das dafür sorgt, dass niemand weiß, wie es weitergehen soll.
Nicht durch Unsicherheit und Unklarheit, sondern nur
mit klaren Aussagen gibt es einen Aufbruch. Die Gelegenheit, dafür zu sorgen, haben Sie leider versäumt.

Frau Eichstädt-Bohlig, zum Thema Wachstum
möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Es ist traurig, wenn
Sie hier beklagen, dass es kein Wachstum gebe; denn Sie
sind in den letzten zwei Jahrzehnten von einem Ort zum
anderen gelaufen und haben gegen Wachstum polemisiert.

Sie haben dafür gesorgt, dass die Infrastruktur nicht ausgebaut worden ist. Aber eine funktionierende Infrastruktur ist für Wachstum notwendig.

Es ist unredlich, wenn Sie zuerst gegen Wachstum polemisieren und die Schaffung entsprechender Voraussetzungen verweigern, um in der Regierungsverantwortung
die Folgen Ihrer eigenen Politik zu beklagen. Sie haben
mit Ihrer Ideologie und Ihrem Verhalten dafür gesorgt,
dass wir heute in dieser Lage sind. Versuchen Sie bitte
nicht, sich aus der Verantwortung zu stehlen!

Die Kommunen hatten in den letzten drei Jahren einen massiven Anstieg der Gesamtverschuldung zu verzeichnen. Die Gewerbesteuereinnahmen gehen seit 2000
netto kontinuierlich zurück. Das ist natürlich auch durch
die von Rot-Grün zu verantwortende Erhöhung der Gewerbesteuerumlage bedingt. Auch die kommunalen Investitionen, ein Teil der gesamten öffentlichen Investitionen, sind in den letzten drei Jahren massiv eingebrochen.
Gleichzeitig sind die sozialen Belastungen der Kommunen, die Pflichtaufgaben, die zu erfüllen sind, massiv gewachsen.

Hinzu kommt, dass Sie mit Ihrer Mehrheit im Bereich
der Grundsicherung, der Integration und der Betreuung
weitere Aufgaben auf die kommunale Ebene verlagert
haben, ohne für eine hinreichende finanzielle Ausstattung zu sorgen. Das ist schlimm, wenn man sich den
Staatsaufbau unseres Landes anschaut; denn Sie haben
für mehr Staat und mehr Regulierung gesorgt, um die
Länder und die Kommunen an die Kandare zu nehmen,
anstatt den Kommunen, der Basis, die Chance zu geben,
mehr Eigeninitiative und mehr Eigenverantwortung zu
ergreifen. Es ist ein grundsätzlich falsches Denken, den
Kommunen nicht mehr Freiheit einzuräumen.

Zu dieser Freiheit gehört natürlich auch eine angemessene Finanzausstattung. Es kann doch nicht richtig gewesen sein, dass Sie im Finanzausschuss gesagt haben: Im
Herbst dieses Jahres werden wir Berechnungsmodelle
hinsichtlich der Gemeindefinanzreform vorlegen. Bis dahin wird der Gesetzgebungsprozess schon längst im
Gange und nahezu abgeschlossen sein. Das heißt, Sie
muten den Mitgliedern des Deutschen Bundestages, den
Mitgliedern des Bundesrates und den kommunalen Kämmerern zu, Richtungsentscheidungen für die Zukunft der
Kommunen zu treffen, ohne dass man die Auswirkungen
dieser Entscheidungen überhaupt abschätzen kann. Es ist
ein unmögliches Verfahren, im Blindflug eine Gemeindefinanzreform zu beschließen. Weichen Sie davon ab!
Legen Sie die Berechnungen auf den Tisch! Wenn das
geschehen ist, dann beraten wir fundiert.

Sie haben 1998 beschlossen, eine Gemeindefinanzreform durchzuführen. Das stand damals in Ihrem Koalitionsvertrag. Dann haben Sie fast vier Jahre lang nichts
getan.

Mittlerweile arbeitet die Kommission und Sie sprechen
jetzt davon, dass das die Gemeindefinanzreform regelnde Gesetz bis zum 1. Januar 2004 im Gesetzblatt
verkündet sein müsse. Damit kann man leben. Besser
wäre es aber gewesen, wenn Sie die Zeit vorher genutzt
hätten und der Kommission jetzt nicht solche Vorwürfe
machten. Eigentlich müsste man Ihnen Vorwürfe machen. Sie sind für die vierjährige Verzögerung verantwortlich.

Wegen dieser Verzögerung stehen wir jetzt unter Zeitdruck.

Seit Monaten sagen Sie - Sie haben es am Mittwoch
im Finanzausschuss noch einmal gesagt -, dass wir natürlich respektieren müssten, was die Mitglieder dieser
Kommission erarbeiteten, damit auf Grundlage dieser
Vorschläge ein vernünftiger Gesetzentwurf erarbeitet
werden könne. Zwei Tage später sagte der Bundeskanzler: Was diese Kommission beschließt, interessiert mich
nicht; ich werde eine Revitalisierung der Gewerbesteuer
in Deutschland mit einer Substanzbesteuerung durchführen. Sie sagen, Sie könnten sich nicht äußern. Der Kanzler aber wischt die Arbeit der Kommission mit einem
Satz beiseite, indem er sagt: Das interessiert mich alles

nicht. Wofür haben Sie die Kommission überhaupt eingesetzt, wenn Sie deren Ergebnis sowieso nicht beachten
wollen?

Ich sage Ihnen eines: Mit der Union wird es eine Substanzbesteuerung in Deutschland nicht geben; wir werden das nicht mitmachen.

Die Rolle rückwärts, die der Kanzler hier am Freitag angekündigt hat, ist keine moderne, sondern eine vergangenheitsorientierte Wirtschaftspolitik. Das, was wir in
den letzten drei Jahrzehnten überwinden wollten, wollen
Sie rückgängig machen. Die Richtung, die Sie einschlagen, ist falsch. Das, was Sie vorhaben, werden wir nicht
mitmachen.

Wir fordern - das haben wir mehrmals beantragt und
das werden wir auch weiterhin tun - als Soforthilfe für
die Kommunen, dass die Gewerbesteuerumlage auf das
Niveau abgesenkt wird, das es vor der Gewerbesteuerreform hatte.

In dieser Haushaltswoche liegt ein Antrag vor, den
Kommunen den Anteil an der Flutopferhilfe, den sie erbracht haben, als Soforthilfe zurückzugeben, weil dieser
Anteil nicht ausgeschöpft worden ist. Auch das wäre ein
Stück Soforthilfe, die der Kanzler am Freitag angekündigt hat. Ich wiederhole: Dieser Antrag liegt in dieser
Woche zur Abstimmung vor. Wir werden prüfen, ob der
Bundeskanzler die SPD dazu bringt, diesen Antrag zu
unterstützen, ob der Antrag eins zu eins umgesetzt wird
oder ob der Bundeskanzler an dieser Stelle nur leeres
Gerede produziert hat.

Wir sind der Auffassung, dass das kommunale Kreditprogramm falsch angelegt ist. Entweder wird durch
dieses Programm die Neuverschuldung der öffentlichen
Hand um 7 Milliarden Euro erhöht - das wäre nämlich
dann der Fall, wenn es von den Kommunen tatsächlich in
Anspruch genommen wird; das würde für Sie ein zusätzliches Problem im Hinblick auf die Einhaltung der
Maastricht-Kriterien bedeuten; das müssen Sie natürlich
berücksichtigen - oder Sie gehen davon aus - das haben
Sie, Herr Eichel, gesagt -, dass dieses Programm lediglich zu Umfinanzierungen führt. Wenn es nur zu Umfinanzierungen kommt, dann werden Sie kein Problem mit
der Einhaltung der Maastricht-Kriterien haben. Allerdings wird dieses Programm dann auch keine positiven
Auswirkungen auf Wachstum und Beschäftigung haben.
Das muss man den Menschen klar sagen. Man sollte nicht
sagen, wir nehmen keine Neuverschuldung vor, weil das
sowieso keine positiven Auswirkungen auf Wachstum
und Beschäftigung in Deutschland habe, wenn man
gleichzeitig so tut, als wäre dies der Fall. So geht es nicht.

Wir wollen, dass das enge Band zwischen Wirtschaft
und Kommunen erhalten bleibt. Wir wollen ein Hebesatzrecht. In dem von mir eben beschriebenen Sinne

sind wir bereit, an einer Gemeindefinanzreform konstruktiv mitzuwirken. Das darf aber nicht dadurch geschehen, dass vernünftige Politik der letzten 30 Jahre
rückgängig gemacht wird. Wir müssen darauf achten,
dass es sich in Deutschland wieder lohnt, Unternehmen
zu gründen. Wir dürfen keine Politik machen, die Unternehmen, Existenzgründer und Menschen, die etwas tun
wollen, aus diesem Land vertreibt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Angesichts des V ortrages des Kollegen Pronold
muss man sagen:

Man darf sich am heutigen Tage nicht wundern, dass die
Zahl der arbeitslosen Menschen auf 4,6 Millionen gestiegen ist. Ihre Politik, die Sie gerade dar gestellt haben,
hat in den letzten 12 Monaten einen Anstieg der Zahl der
Arbeitslosen von über 400 000 bewirkt. Sie haben von
den Schwächsten der Gesellschaft gesprochen. In diesem
Jahr haben Sie 400 000 Menschen alleine gelassen und
in die Arbeitslosigkeit gedrängt. Das ist eine Folge Ihrer
Politik, die allein aus Ideo logie besteht und keinerlei
Sachkenntnis von den wirtschafts- und finanzpolitischen
Zusammenhängen aufweist.
Machen Sie endlich Schluss mit dieser Ideologie! Fangen Sie an, Sachkenntnis in Ihre Politik einzubeziehen!

Ich will Ihnen einmal sagen, was die Bundesbank zu
dem, was Sie hier vor getragen haben, feststellt. Ich zitiere den Bericht der Bundesbank aus dem März 2003:

Zudem muss Klarheit darüber bestehen, dass Produktion und Leistung, die Schaf fung von W erten
und Arbeitsplätzen Vorrang vor der Verteilungspolitik haben.

Herr Pronold, das ist eine klare Antwort auf Ihre V erteilungspolitik. Sie ist der fa lsche Weg. Sie richten den
Standort Deutschland, die W irtschaft und die Arbeitsplätze, mit Ihrer Ideologie zugrunde. Hören Sie endlich
auf damit!

Die Bundesbank sagt in ihrem Bericht noch mehr:

Die gegenwärtige Wachstums- und Vertrauenskrise
findet ihren Ausdruck in der seit Jahren schwachen
Investitionsneigung der Unternehmen. Angesichts
der hohen Unsicherheiten erscheinen die Ertragsaussichten als zu gering.

Deshalb wird nicht investie rt und deshalb ist dringend
Klarheit notwendig.

Ich bedanke mich herzlich dafür, dass Sie Klarheit geschaffen haben. Wir wussten bis zu dieser Minute nicht,
was die SPD im Hinblick auf die V ermögensteuer will.
Es wurde laviert und gesagt, einige SPD-regierte Länder
würden sie möglicherweise wollen. Der Herr Bundeskanzler, der leider nicht anwe send ist - er hätte sich mit
Sicherheit über Ihre Rede gefreut -, hat gesagt, er wolle
keine Vermögensteuer.

Seit ein paar Minuten wissen wir: Die SPD-Bundestagsfraktion will anders als der Bundeskanzler, der in der Öffentlichkeit das Gegenteil verkündet, die Einführung der
Vermögensteuer in Deutschland.

- Sie haben eben von diesem Pult aus dar gestellt, dass
Sie die V ermögensteuer wollen. W ir haben das zur
Kenntnis genommen. Seit diesem Zeitpunkt ist klar: Die
SPD-Bundestagsfraktion will in Deutschland eine V ermögensteuer.

- Ich rege mich nicht auf. Ic h stelle fest: Es gibt einen
Dissens zwischen dem Bundeskanzler und der Fraktion,
die ihn angeblich unterstü tzt. Ich bin Herrn Pronold
dankbar, dass er dies hier so klar vorgetragen hat.

Alle sieben Minuten geht in Deutschland ein Unternehmen verloren. 400 000 Menschen verlieren pro Jahr
durch Ihre Politik, die zu Unternehmensinsolvenzen
führt, ihren Arbeitsplatz. Lehrstellen, die wir in Deutschland dringend benötigen, können nicht geschaf fen werden, da Sie mit Ihrer Politik Unternehmen zugrunde
richten. Der Ifo-Geschäftsklimaindex ist so niedrig wie
noch nie. Im Maschinenbau zu m Beispiel gibt es einen
Auftragsrückgang.

Gehen Sie einmal in die Heimatstadt Ihres Bundeskanzlers: Auf der Hannover -Messe in diesem Jahr werden 800 Aussteller weniger sein als in den V orjahren.
Warum kommen weniger Aussteller zur Hannover Messe? Weil Sie eine Wirtschaftspolitik machen, die für
diesen Standort keine Perspektive bietet.

In dieser Situation kündigen Sie den Menschen in
Deutschland an: Die SPD-Bu ndestagsfraktion will weitere Substanzsteuern. In dieser Situation wäre es notwendig gewesen, klar zu sagen: Wir wollen keine Substanzsteuern in Deutschland. Das ist das Signal, das gebraucht
wird. Aber nun besteht Klarheit und nun wissen wir, worüber wir mit Ihnen zu diskutieren haben und womit wir
rechnen können.

Wir brauchen dringend ein höheres Wachstum und
über das Wachstum mehr Steuereinnahmen.

Herr Pronold, wenn ein um nur 6 Promille höheres
Wachstum gelingen würde, dann hätten wir pro Jahr
3,5 Milliarden Euro mehr Steuereinnahmen. Das ist genau das Volumen, das Sie angeblich anstreben. Machen
Sie endlich eine Politik, di e für mehr W achstum sorgt,
die diese 6 Promille herbeiführt! Dann brauchen Sie in
Deutschland keine Vermögensteuer zu aktivieren.

Wir fordern eine Politik, die endlich Perspektiven
nach vorne schafft und die dafür sor gt, Investitionsklarheit und vernünftige Rahmenbedingungen zu schaf fen.
Ich hätte mir gewünscht, dass wir in der heutigen Abstimmung zu dem Er gebnis kommen: Der Deutsche
Bundestag stellt fest, dass die V ermögensteuer abgeschafft wird.

Jetzt sagen Sie: W enn wir sie als Bundesgesetz abschaffen, dann wird sie möglicherweise auf Landesebene
wieder eingeführt. Sie hätte n in der Debatte zur ersten
Lesung dieses Gesetzentwu rfes anwesend sein sollen.
Damals hatte ich Ihnen angeboten - die FDP hatte signalisiert, dass sie zustimmt -,

gemeinsam die Vermögensteuer, die als eine Steuerart
im Grundgesetz verankert ist, aus dem Grundgesetz zu
streichen. Dann wäre sie als Bundessteuer und als Landessteuer nicht mehr vorhanden und dann gäbe es keine
Vermögensteuer mehr. Stimmen Sie unserem V orschlag
zu! Dann brauchen Sie keine Angst mehr zu haben, dass
irgendein Bundesland diese Steuer einführt!

Das ist eine Ausrede von Ihnen. Sie haben keinen Mut
zu Entscheidungen.

Meine Damen und Herren, dieselbe Substanzbesteuerung betreiben Sie bei der Gewerbesteuer.

Ich bitte Sie, sich einmal anzuschauen, was momentan
bei der Gewerbesteuer passiert. Sie von den Grünen haben vielleicht nicht gelesen, was Ihre Bundestagskollegen von der SPD vorhaben. Sie sollten einmal nachlesen,
was der Herr Poß dazu gesagt hat. Er hat sich im Rahmen der Gemeindefinanzreform eindeutig für eine Reaktivierung der Substanzbesteuerung ausgesprochen.

Diese Vorschläge gibt es bei Ihnen.

Sie wollen den Unternehmen in der schwierigen Wirtschaftslage, die wir heute haben, über die Substanzbesteuerung Liquidität entziehen. Sie führen mit drei Bundesländern, mit Schleswig-Ho lstein, Berlin und Nordrhein-Westfalen, eine Debatte über die Erbschaftsteuer.
Sie wollen die Erbschaftste uer erhöhen und auch damit
den Unternehmen Liquidität entziehen. So vertreiben Sie
Unternehmen aus Deutschland. Sie richten Unternehmen
zugrunde und Sie betreiben damit eine Politik nicht gegen die Unternehmer, sondern gegen die Arbeitnehmer ,
die dabei ihren Arbeitsplatz verlieren. Mit Ihrer Politik
treffen Sie die Schwächsten der Gesellschaft. Dafür tragen Sie, Herr Pronold, und Ihre Fraktionskollegen die
Verantwortung.

Wir als Union fordern eine klare Ansage zur V ermögensteuer. Wir wollen, dass sie in Deutschland gänzlich
verschwindet. Wir fordern ei ne klare Ansage zur Erbschaftsteuer. Wir wollen keine Erhöhung der Erbschaftsteuer und wollen für Betriebsüber gänge Erleichterungen schaffen, damit für diese Nachfolgeregelungen
möglich sind und Betriebe nicht ohne Grund zerstört
werden. Hinsichtlich der Gewerbesteuer wollen wir eine
Gemeindefinanzreform, die keine Substanzbesteuerung
kennt. Wenn wir diese klaren Ansagen machen und
keine Neiddebatte führen, wie Sie es getan haben, dann
kommen wir endlich voran.

Ich möchte Ihnen einige Punkte nennen, zu denen Sie
eine Neiddebatte führen: Mit Ihrer Unternehmensteuerreform 2001 haben Sie dafür gesor gt, dass Körperschaften keine Körperschaftsteuer mehr zahlen, dafür
aber Arbeitnehmer und der Mittelstand eine höhere Steuerlast zu tragen haben.
Was ist denn das für eine St euerpolitik, bei der Körperschaften keine Steuern zahlen, aber Arbeitnehmer und
Mittelstand herangezogen werden? Was hat das mit sozialer Gerechtigkeit zu tun, von der Sie immer sprechen?

Sie legen ein Steuervergünstigungsabbaugesetz
vor. Darin steht, dass die Spekulationsfrist für private
Veräußerungsgewinne wegfällt und dass derjenige, der
als Daytrader an der Börse un terwegs ist, seinen Steuersatz um 200 Prozent reduziert bekommt, weil er seine
Gewinne statt mit seinem pe rsönlichen Steuersatz jetzt
nur noch mit 15 Prozent versteuern muss. Das machen
Sie! Sie treten für eine ni edrigere Besteuerung von Spekulationsgewinnen ein. Ist da s eine Politik für soziale
Gerechtigkeit? Ich sage einde utig Nein. So etwas machen wir nicht mit. W ir sind für soziale Gerechtigkeit
und Sie machen Politik für Spekulanten in Deutschland.

- Doch, so ist es, Frau Hendr icks. Lesen Sie doch nach,
was in dem Entwurf Ihres Steuerver günstigungsabbaugesetzes zur Besteuerung privater V eräußerungsgewinne steht! Lesen Sie nach, was der Wegfall der Spekulationsfrist für den Tageshändler an der Börse bedeutet!
Dieser Wegfall bedeutet für ihn eine Steuersenkung um
200 Prozent. Das wollen wir nicht.

Das hat nach unserer Meinung mit sozialer Gerechtigkeit
nichts zu tun.

- Ich rechne es Ihnen gern vor. Dann verstehen Sie auch
einmal Ihren eigenen Gesetzentwurf.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage, dann bekommen Sie es
erläutert.

Sie haben die Steueramnestiepläne angesprochen.
Der Bundeskanzler hat erwartet, dass aufgrund der Amnestieregelung Kapital in Höhe von 100 Milliarden Euro
nach Deutschland zurückkäme. Gleichzeitig diskutieren
Sie hier - Herr Pronold kündigt das an - die W iedereinführung der V ermögensteuer. Glauben Sie denn, dass
auch nur ein einziger Mens ch Geld nach Deutschland
zurückführt, wenn Sie ihm hier mit der Vermögensteuer
drohen? Ihr Bundesfinanzminister ist hier ein Stück weit
realistischer. Er geht nur von Steuermehreinnahmen in
Höhe von 5 Milliarden Euro aus.
Solange Sie davon ausgehen, die V ermögensteuer zu
aktivieren, solange Sie De batten über die Erbschaftsteuer führen, solange Sie den Menschen mit Kontrollmitteilungen drohen, wird es keinen einzigen Menschen
geben, der sein Kapital in ei n Land transferiert und dort
anlegt, in dem das Bankgehe imnis ausgehöhlt wird, in
dem man eine riesige Bürokratie schaf ft, in dem man
plötzlich 300 Millionen Konten kontrollieren möchte.
Mit dieser Kontroll- und Bürokratiewut müssen Sie endlich aufhören. Ihr Wirtschaftsminister sagt, er wolle Bürokratie abbauen. Sie aber tu n in Ihrer Politik genau das
Gegenteil dessen, was Sie in Ihren Sonntagsreden ankündigen.

Diese Debatte führen wir in einer Situation, in der ein
Herr Lauterbach, der in der vom Bundeskanzler einberufenen Kommission zur Reform der Gesundheitspolitik sitzt, den Leuten droht, dass sie auf ihre Kapitalerträge auch noch eine Ges undheitsabgabe in Höhe von
nahezu 11 Prozent zahlen müssen. Das ist doch ein Witz!
Glauben Sie denn, dass Sie den Finanzmarkt Deutschland mit Vermögensteuer, mit Erbschaftsteuer, mit Kontrollmitteilungen, mit Sozialabgaben auf Kapitalerträge
attraktiv machen können? Das ist der völlig falsche
Weg! Wenn Sie diese Debatten endlich beenden und
Klarheit schaffen würden, dass das alles nicht kommt,
wird Ihre Wirtschaftspolitik an dieser Stelle endlich vernünftig.

Als das Bundesverfassungsgericht damals die V ermögensteuer als nicht verfa ssungsgemäß angesehen hat
und wir daraufhin diese ausg esetzt haben, haben wir
zwei Steuern erhöht, um den dadurch entstandenen Ausfall zu kompensieren. Das war zum Ersten die Grunderwerbsteuer und zum Zweiten die Erbschaftsteuer. Wenn
ich sage „wir“, heißt das, Sie waren dabei und haben das
mitbeschlossen.

Nicht allein die Koalition, sondern Sie und auch die
SPD-regierten Länder haben dafür gestimmt.

Herr Pronold, Sie haben von diesem Pult aus gesagt,
Sie wollten die Vermögensteuer wieder aktivieren. Dann
sollten Sie aber auch diese beiden Steuern, also die Erbschaftsteuer und die Grunderwerbsteuer, wieder senken.
Davon habe ich allerdings nichts gehört. Es muss eine
Korrektur erfolgen. Doch Si e denken grundsätzlich nur
an Steuererhöhungen, die zu höheren Belastungen der
Menschen in diesem Land führen. Dieses Denken ist
falsch. Das muss sich endlic h ändern. Wir müssen darüber nachdenken, wie wir die Steuer - und Abgabenlast
senken, damit sich Leistung in Deutschland wieder
lohnt, und dürfen nicht das Gegenteil tun.

Zum Thema Verwaltung und Bürokratie. Wir sind
glücklich darüber, dass es in Deutschland nur noch eine

Steuer gibt, nämlich die Grundsteuer , die von den Einheitswerten abhängt und dass das bei allen anderen Steuern nicht mehr der Fall ist. W ir sind auch glücklich darüber, dass wir im Rahmen der Gemeindefinanzreform
die Chance haben, die Grundsteuer zu reformieren, damit wir in Zukunft auch bei ihr auf Einheitswerte, Fortschreibungen und Bewertungen von Grundstücken in der
alten Form verzichten können. Das wäre ein großer Fortschritt beim Abbau von Bürokratie und Verwaltung.

Wenn Sie darüber nachdenken würden, dann würden Sie
etwas für Deutschland tun.

Stattdessen haben Sie von diesem Pult aus vorgeschlagen, eine Steuer einzuführen - die Vermögenssteuer -, für
die man die Einheitswerte br aucht. Das wäre eine vollkommen falsche Entwicklung, die dazu beiträgt, Bürokratie dauerhaft zu etablieren. Nein, Sie sollten Bürokratie an dieser Stelle dauerhaft abbauen.

Sie haben zu Recht die internationale Ebene angesprochen und haben die USA ausgewählt. Ich will Sie
aber darauf hinweisen, dass es auch in der EU hinsichtlich der Kapitalgesellschafte n den Trend gibt, dass die
nationalen Gesetzgeber immer mehr dazu über gehen,
Substanzsteuern abzuschaffen. Wenn wir innerhalb der
EU wettbewerbsfähig sein wollen, dann müssen auch bei
uns die Substanzsteuern weg. Verlassen Sie den falschen
Weg, der die W ettbewerbsfähigkeit beeinträchtigt, und
begeben Sie sich mit uns auf den richtigen Weg!

Wenn Sie etwas weniger Ideologie im Kopf hätten
und ein bisschen mehr Sach verstand walten lassen würden, dann könnten wir, wie ich glaube, in der Steuerpolitik vernünftig vorankommen.

Ich bedauere, dass das noch nicht gelungen ist. Ich bedauere auch, dass die Debatte zur ersten Lesung, in der
wir die Grundpositionen ausget auscht haben, bei Ihnen
zu keinerlei Reaktion geführt hat. Sie sind in Ihrem Vortrag sogar hinter das zurück gefallen, was Sie in der ersten Lesung gesagt haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir können eines festhalten: Die Union ist die
seriöse Steuersenkungspartei Deutschlands.

Wir sind jederzeit bereit, seriöse Steuersenkungen mitzutragen. Alle Vorschläge, die wir zur Steuersenkung gemacht haben, haben wir mit seriösen Finanzierungsvorschlägen verbunden. Wenn der Herr Bundeskanzler jetzt
sagt, er wolle die Steuern senken, dann ist er aufgefordert, seriöse Finanzierungsvorschläge dafür vorzutragen.

Der Vorschlag, den uns der Bundeskanzler vorlegt,
besteht aus zwei Teilen. Erstens soll die Neuverschuldung um über 7 Milliarden Euro angehoben werden
- die Steuersenkung wird also voll schuldenfinanziert und zweitens - das hat er heute im Laufe des Tages vorgeschlagen - soll die Tabaksteuer, also eine Verbrauchsteuer, erhöht werden. Ich habe mir noch einmal seine
Rede vom 14. März dieses Jahres angeschaut. In der großen Agenda-Rede hat er hier am Pult gesagt: Meine Damen und Herren, wer Steuersenkungen fordert und diese
über neue Schulden oder Verbrauchsteuererhöhungen finanzieren will, handelt verantwortungslos. - Herr Bundeskanzler, mit dem Vorschlag, den Sie jetzt gemacht haben, handeln Sie verantwortungslos.

Deshalb sind Sie aufgefordert, ein seriöses Finanzierungskonzept vorzulegen. Es kann nicht die Aufgabe der
Opposition sein, Ihre Hausaufgaben zu erledigen und zu
sagen, wie finanziert werden soll, sondern der Herr Bundeskanzler mit seiner Regierung und seinem Finanzminister hat diese Aufgabe zu leisten. Wir fordern dies ein.

- Ich sage Ihnen zu, Herr Binding: Wenn Sie ein seriöses
Finanzierungskonzept auf den Tisch legen, werden wir
es konstruktiv diskutieren.

Wir verengen hier das Thema „Steuersenkungen in
Deutschland“ allerdings allein auf die Frage, ob eine
Steuerreform, die schon längst im Gesetzblatt steht,
2005 oder 2004 stattfinden soll. Das ist, glaube ich, eine
zu starke Verengung des Themas. Wird denn die steuerrechtliche Lage in Deutschland für den Bürger einfacher,
wenn wir den Reformschritt um ein Jahr vorziehen? Nein, die Steuerformulare bleiben gleich kompliziert!
Wird das Steuerrecht transparenter, wenn wir ihn vorziehen? - Nein, kein Mensch, der eine Steuererklärung in
diesem Land unterschreibt, ist in der Lage, zu verstehen,
was er da eigentlich tut! Bei einer Grenzbelastung bei
den Abgaben von 67 Prozent wird nach wie vor die
Schattenwirtschaft gefördert. Deshalb sagen wir: Es
kann nicht allein um das Vorziehen gehen, sondern wir
brauchen ein Konzept für eine durchgreifende Steuerreform: einfach, transparent, mit niedrigen Steuersätzen

und einer breiten Bemessungsgrundlage. Dazu wird die
Union Vorschläge unterbreiten.

Wenn wir über Gegenfinanzierung sprechen, geht es
natürlich auch um Vertrauen. Ich will Ihnen klar und
deutlich sagen, was Sie in den vergangenen Monaten in
der Diskussion zum Steuervergünstigungsabbaugesetz
getan haben.

Sie haben massiv Vertrauen verspielt, Herr Poß, Vertrauen, das jetzt fehlt, weshalb die Menschen „angstsparen“ und die Unternehmen in diesem Land nicht investieren. Deshalb geht Ihre Rechnung auch nicht auf,
neues Vertrauen schaffen zu können, indem Sie die Reformstufe um ein Jahr vorziehen. Wir brauchen eine verlässliche Politik. Die Damen und Herren, die auf der Regierungsbank sitzen, haben leider jegliches Vertrauen
verspielt und werden es mit solchen Vorschlägen auch
nicht zurückgewinnen.

Auf der Tagesordnung dieser Debatte steht heute auch
noch das Thema „Brücke in die Steuerehrlichkeit“.
Wir wollen Menschen animieren, Kapitalerträge, die sie
in ihrer Steuererklärung nicht angegeben haben, in die
Legalität zurückzuführen. Wir werden das demnächst
hier im Bundestag beraten.

Im gleichen Atemzug kündigen Sie eine Vermögensteuerdebatte im Herbst an. Wie kann denn jemand Vertrauen in Deutschland bilden, wenn er einerseits zu Steuerehrlichkeit auffordert und Brücken für die nachträgliche
Legalisierung bauen will, andererseits aber mit einer
Vermögensteuerdebatte droht?

Sie kündigen eine Debatte über die Erhöhung der Erbschaft- und Schenkungsteuer an. Wer von Ihnen glaubt
denn, dass man dadurch Vertrauen gewinnt? Auch hinsichtlich der Besteuerung von Kapitalerträgen lassen Sie
die Menschen vollkommen im Unklaren. Kein Mensch
weiß, was auf uns zukommt.

Wie soll denn in diesem Land Vertrauen entstehen,
wenn hier so gearbeitet wird? Sie müssen Ihre Vorhaben
zusammenführen, Sie brauchen ein einheitliches Konzept. Dies ist nicht vorhanden. Schnelle Sprüche des
Bundeskanzlers, die dasselbe am 14. März als verantwortungslos und heute als eine richtige politische Maßnahme bezeichnen, schaffen kein Vertrauen in Deutschland.

Gestatten Sie mir noch ein paar Worte zum Bundesfinanzminister. Er hat in dem Jahr, als er sein Amt angetreten hat, angekündigt, im Jahr 2004 würden wir einen
ausgeglichenen Bundeshaushalt haben.

- Sie haben es dann modifiziert und von 2006 gesprochen, aber ursprünglich war von 2004 die Rede.

Dass wir im nächsten Jahr keinen ausgeglichenen Bundeshaushalt haben, ist unser Hauptproblem. Weil Sie das
nicht erreichen, müssen wir jetzt überhaupt darüber diskutieren, wie eine Steuersenkung finanziert werden
kann. Wenn Ihr Finanzminister das eingehalten hätte,
was er damals versprochen hatte, müssten wir die Debatte, die hier heute stattfindet, nicht führen. Die Aussage des Bundesfinanzministers damals lautete, die
Schulden von heute sind die Steuern von morgen, Frau
Frechen. Im nächsten Jahr marschiert er unter Einbeziehung aller Risiken im Bundeshaushalt auf 50 Milliarden
Euro an neuen Schulden in einem einzigen Jahr zu. Ich
glaube, das können wir den kommenden Generationen
nicht vermitteln.

Schauen wir uns die Verfassungslage an: Im Jahr
2002 haben Sie hier am Pult geleugnet, dass der Haushalt verfassungswidrig sein könnte, also die Schulden
höher als die Investitionen seien. Diese Frage wird im
Laufe des Tages noch im Wahrheitsfindungsausschuss
beraten werden. Sie haben es nun aufgegeben, für das
Jahr 2003 einen verfassungsgemäßen Haushalt vorzulegen, denn es gibt kein Haushaltssicherungsgesetz, es gibt
keinen Nachtragshaushalt, es gibt keinerlei Initiativen,
den Verfassungsrahmen wieder einzuhalten. Für 2004
- das wäre das dritte Jahr in Folge - planen Sie ebenso
den Bruch der Verfassung, indem Sie wieder mehr
Schulden aufnehmen, als Sie investieren.

Sie können auch nicht auf der einen Seite Ihren Finanzdaten für 2004 ein Wachstum von 2 Prozent zugrunde legen und auf der anderen Seite gleichzeitig die
Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts feststellen lassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir stehen am Beginn einer Haushaltswoche.
Ich hätte mir zunächst einmal gewünscht, dass die Bundesregierung einen Bundeshaushalt für das Jahr 2004
vorlegt, der auf der Basis unseres Grundgesetzes steht.
Wir haben im Jahr 2002 erlebt, dass die Neuverschuldung höher als die Investionen war. Sie werden in diesem Jahr mit einer Neuverschuldung abschließen, die
höher als die Investitionssumme ist. Sie legen uns jetzt
einen Haushaltsentwurf für 2004 vor, der wieder mehr
neue Schulden als Investitionen vorsieht.

Dem Selbstverständnis des Deutschen Bundestages
würde es entsprechen, wenn der Bundesfinanzminister
auf den Boden unseres Grundgesetzes zurückkehren und
uns einen verfassungsgemäßen Haushalt zur Beratung
vorlegen würde.

Das, was er hier vorlegt, entspricht nicht dem Grundgesetz. Das müssen Sie sich anheften lassen. Ich will jetzt
nicht auf die Gerichtsurteile in Nordrhein-Westfalen eingehen. Aber wenn man das in drei Jahren auf Bundesebene tut, ist man von der Verfassungswidrigkeit nicht
mehr weit entfernt.

Der Bundesfinanzminister ist 1999 mit einer Vision
angetreten: ausgeglichener Bundeshaushalt 2004. Dann
wurde gesagt: 2006. Ich frage mich heute: Was ist von
dieser Perspektive übrig geblieben?

Seit 2001 steigt in jedem Jahr die Neuverschuldung. Das
heißt, wir bewegen uns nicht auf den ausgeglichenen
Haushalt zu, sondern von ihm weg.

Ich verlange, dass die Bundesregierung entweder ihre
Perspektive einhält und darlegt, wie wir die Neuverschuldung auf null senken, oder offen sagt, was ihre
künftige finanzpolitische Perspektive ist. Wir können
doch hier keine Haushaltsberatungen führen, in denen
diese Fragen offen bleiben.

Der Bundesfinanzminister hat uns vor zwei Jahren
hier gesagt: Die Schulden von heute sind die Steuern von
morgen. Jetzt steigert er seit drei Jahren die Schulden.
Das hat doch mit nachhaltiger Finanzpolitik nichts mehr
zu tun.

Meine Damen und Herren, Sie wissen alle, dass ich
aus Hessen komme. Heute ist im Laufe der Debatte Hessen mehrfach angesprochen worden. Der Herr Bundesfinanzminister hatte ja, als er sein Amt antrat, seine Referenzen aus Hessen. Er war dort acht Jahre lang
verantwortlicher Ministerpräsident. In diesen acht Jahren hat er es geschafft, die Gesamtverschuldung des
Landes Hessen um rund 40 Prozent zu erhöhen.

Ich weiß nicht, ob ihn das qualifiziert, hier jetzt aufzutreten und zu sagen, er sei der Sparkommissar. Entsprechende Referenzen aus Hessen kann er nicht vorweisen.
Mit dieser Altlast haben wir heute zu kämpfen.

Ich würde mir wünschen, dass wir einen Bundeskanzler hätten, der eine Operation Zukunftssicherung betreiben und ein ähnlich entschlossenes Programm wie die
hessische Landesregierung vorlegen würde, um endlich
den Schuldenabbau und eine seriöse Haushaltsplanung
voranzutreiben.

Die Bundesregierung finanziert momentan die Werbekampagne „Deutschland ist in Bewegung“.

Wenn ich mir anschaue, was am Arbeitsmarkt, im Bereich der Neuverschuldung und im Bereich der Insolvenzen geschieht, dann muss ich sagen: Ja, Deutschland ist
in Bewegung, nämlich in einer massiven Abwärtsbewegung. Dafür braucht man nicht zu werben; das muss man
beenden und umkehren. Das müsste das Ziel sein.

Als der Bundeskanzler - er ist jetzt leider nicht anwesend - 1998 angetreten ist, hat er gesagt, dass der Arbeitsmarkt, der ja einer der größeren Haushaltsrisiken ist - wir
reden an dieser Stelle über ein Haushaltsrisiko in Höhe
von mehr als 5 Milliarden Euro, das im Haushalt nicht
gebucht ist -, Chefsache ist. Ich nehme an, er kümmert
sich gerade darum, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland zurückgeht. Deshalb ist er wohl auch nicht hier.
Das Ziel, das er persönlich zu seiner Chefsache erklärt hat, nämlich das Sinken auf 3,5 Millionen, wird
nicht erreicht. Die zuständige Bundesanstalt für Arbeit
und alle Institute sagen, dass wir im nächsten Jahr auf
über 5 Millionen zumarschieren. Was ist mit der Chefsache, wo sind die Lösungen und wo sind - damit verbunden - die Antworten im Bundeshaushalt darauf? Ich
kann hier nichts erkennen. Der Chef ist an dieser Aufgabe offensichtlich gescheitert.

Weiterhin will ich sagen: Diese Bundesregierung
nimmt die Realitäten nicht mehr wahr. Heute Morgen
sind die Risiken des Haushaltes dargelegt worden. Wir
haben einen Bundesfinanzminister, der sich im Bereich
des Arbeitsmarktes und im Bereich des Wachstums weit
von jeglicher Realität entfernt hat. Wenn wir aber hier
seriös miteinander diskutieren wollen, brauchen wir endlich wieder seriöse Grundannahmen, die sich an den Realitäten und nicht an den Wunschträumen orientieren.

Drei Jahre lang haben Sie bei den Arbeitsmarktzahlen
und den Wachstumserwartungen vollkommen falsche
Daten zugrunde gelegt, weswegen Sie sich nicht wundern dürfen, dass die ganzen Debatten, die wir hier über
Haushaltspläne führen, nicht zielführend sein können.
Deshalb fordere ich Sie auf: Haben Sie endlich Einsicht
in die Realitäten und kommen Sie von Ihren Luftschlössern wieder ein Stück weit auf den Boden zurück!

Herr Poß, Sie haben von der Opposition Konzepte gefordert und gesagt, dass wir eine Mitverantwortung haben. Ich sage Ihnen hier deutlich: Ich bin gerne dafür
verantwortlich, dass wir zu Jahresbeginn über
40 Steuererhöhungen in Deutschland verhindert haben.

Ich bin der Meinung, dass das für das Wachstum und die
Beschäftigung in Deutschland eine gute Entscheidung
war. Wir wären heute in einer noch viel schlimmeren Situation, wenn Sie diese über 40 Steuererhöhungen in
Deutschland durchgesetzt hätten, weil dann das Wachstum noch bescheidener gewesen wäre. Dann könnten Sie
heute nicht mehr von Stagnation, sondern müssten von
einer Rezession reden.

Das wäre das Ergebnis gewesen, wenn Sie ihre Pläne
damals durchgesetzt hätten.

Sie haben nach den Konzepten der Opposition gefragt. Ich nenne Ihnen die 400-Euro-Jobs. Wer hat denn
nach 1998 diesen Mist bei den 630-Mark-Jobs gemacht,

der dann korrigiert werden musste? Es gibt jetzt ja eine
Frau Ministerin Schmidt, die lobend erwähnt, dass es
fast 1 Million neue Beschäftigte in diesem Bereich gibt.
Das ist kein Wunder. Hätten Sie diesen Mist nach 1998
nicht gemacht, dann hätten wir diese Beschäftigten
schon lange. Es waren Ihre Fehler, die wir jetzt mit einem hohem Aufwand korrigieren müssen.

Im Deutschen Bundestag liegt ein Gesetzentwurf der
CDU/CSU-Fraktion zum Bereich des Arbeitsrechts vor;
wir haben einen konkreten Gesetzentwurf vorgelegt.
Herr Poß, wo ist Ihre Mitwirkung und wo ist die Zustimmung Ihrer Fraktion, sodass wir Deutschland im Bereich
des Arbeitsrechts voranbringen können?

Bezüglich der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe haben wir einen Gesetzentwurf
der hessischen Landesregierung über den Bundesrat eingebracht. Wir werden ihn auch hier im Deutschen Bundestag in Form eines konkreten Gesetzentwurfs zur Debatte stellen. Frau Kollegin Hasselfeldt hat eben unsere
Vorschläge vorgetragen, die wir selbstverständlich in die
Beratungen einbringen.

Auch bezogen auf die Zukunft der Gewerbesteuer liegen konkrete Gesetzestexte und ein Sofortprogramm der
Opposition vor. Herr Poß, es ist eine Schimäre, wenn Sie
einfach behaupten, wir hätten keine Konzepte. Wir tun
mehr, als es eigentlich Aufgabe der Opposition ist. Wir
legen konkrete Anträge und Gesetzentwürfe vor. Es
wäre an Ihnen, sie nicht einfach wegzuwischen, sondern
sich mit diesen Vorschlägen ernsthaft auseinander zu setzen.

- Herr Poß, zum Haushalt und zu den Finanzen: Wir haben auch zur Steuerreform und zum Vorziehen der dritten Stufe klare und deutliche Ansagen gemacht. Wir haben gesagt, dass wir der Meinung sind, dass ein
Vorziehen der dritten Stufe unter vier Bedingungen möglich ist.

Die vier Bedingungen sind:

Erstens. Keine Neuverschuldung. Wir wollen keine
Steuerreform auf Kosten der Zukunft finanzieren. Mit
dem Haushalt, den Sie uns heute vorlegen, sind Sie an
diesem Kriterium gescheitert. Sie treiben die Neuverschuldung über die Verfassungsgrenze und auch über die
Verschuldungsgrenze des Maastricht-Vertrages.

Zweitens. Wir wollen keine Steuererhöhungen, die einer Entlastung dauerhaft entgegenstehen. Was Sie zum
Beispiel bei der Pendlerpauschale machen, ist nichts
anderes, als über mehrere Jahre die Steuern zu erhöhen,
um das Vorziehen der Steuerreform für ein Jahr zu finanzieren.

Die Menschen in Deutschland werden von Ihrer Politik hinters Licht geführt, indem sie dauerhaft stärker belastet werden. Dies wird zwar als Entlastung verkauft, ist
aber auf längere Sicht gesehen eine Mehrbelastung. Das
haben die Menschen in Deutschland auch gespürt: bei
der Ökosteuer, der Erhöhung der Tabaksteuer, der Versicherungsteuer. All diese Steuern haben Sie erhöht und
damit die Entlastungen mehr als kompensiert.

Die Menschen in Deutschland merken, dass Ihre Politik
nicht zu Entlastungen führt, sondern dass Ihre Politik die
Unternehmen, die Menschen heute und in der Zukunft
belastet. Deswegen ist sie falsch und muss verändert
werden.

Drittens. Sie haben weiterhin deutlich gemacht: Wir

brauchen Strukturreformen in Deutschland. Ich habe
eben einige Gesetzentwürfe angesprochen, die wir eingebracht haben. Im Bereich Arbeitsmarkt, Wirtschaftspolitik und Sozialsysteme müssen wir vorankommen.
Dazu gibt es konkrete Vorlagen; aber sie müssen umgesetzt werden.

An dieser Stelle unterliegen Sie, Herr Poß und Fraktion, einem gewaltigen Irrtum. Sie sind der Ansicht:
Wenn diese dritte Stufe der Steuerreform vorgezogen
wird, dann wird damit die Konjunktur angeschoben. Wir
haben aber in Deutschland im Wesentlichen kein Konjunkturproblem, sondern ein Strukturproblem. Wir müssen die Strukturprobleme lösen, wenn wir dauerhaftes
Wachstum und eine dauerhafte wirtschaftliche Erholung
erreichen wollen.

Sie versuchen, sich der Lösung der Strukturprobleme zu
verweigern, und setzen an dieser Stelle auf kurzfristige
Strohfeuerprogramme. Diese werden aber die Probleme
nicht lösen.

Sie fordern, dass wir uns zu den steuerpolitischen
Maßnahmen äußern. Ich nehme einmal das Gesetz zur
Förderung der Steuerehrlichkeit heraus, die so genannte Brücke in die Steuerehrlichkeit. Das Gesetz
wurde ebenso wie die Kapitalertragsbesteuerung lange
angekündigt und dann verschoben. Sie glauben, dass die
Mehreinnahmen - diese Summe ist im Haushalt fest gebucht -, die Sie an dieser Stelle für den Bundeshaushalt
sowie für die Haushalte der Länder und Kommunen erwarten, ein wesentlicher Teil der Entlastung für Kommunen und Länder werden, die Sie propagieren.

Ich sage Ihnen: Solange bei Ihnen die Frage der Erbschaftsteuer virulent ist und ständig jemand eine Erhöhung dieser Steuer vorschlägt und solange Ihre Positionen zur Vermögensteuer nicht geklärt ist - Ihre Position
zur Vermögenssteuer wollen Sie irgendwann auf einem
Bundesparteitag klären -, werden Sie zu keinem Ergebnis kommen. Unsere Position ist, diese Steuer abzuschaffen und sie aus dem Grundgesetz zu streichen.
Wenn Sie nicht klären, wie die Frage der Kapitalertragsbesteuerung beantwortet wird, werden Sie niemanden
über diese Brücke der Steuerehrlichkeit nach Deutschland zurücklocken. Das, was Sie als Gesetz beschließen
und im Haushalt gebucht haben, hat keine seriöse
Grundlage. Deshalb werden Sie am Ende wieder Löcher

im Bundeshaushalt haben und zu keinem positiven Ergebnis kommen.

Abschließend lassen Sie mich etwas zum Korb II sagen. Auch mit ihm werden viele finanzpolitischen Fragen aufgeworfen. Wir wollen in Deutschland keine Mindestbesteuerung. Deshalb werden wir als Union
Vorschlägen, die eine Mindestbesteuerung vorsehen,
nicht zustimmen.

Wir sind bereit, mit Ihnen konstruktiv zu diskutieren.
Dies darf aber nicht zu Beschlüssen führen, mit denen
die Zahl der Insolvenzen in Deutschland nach oben getrieben wird.

Bei der Frage der Fremdfinanzierung bin ich der Auffassung, dass wir nicht nur einfach den EuGH-Beschluss
umsetzen müssen, sondern dass wir auch dafür sorgen
müssen, dass Unternehmen in Deutschland investieren
können. Deshalb muss Ihr Gesetzentwurf in diesem
Punkt geändert werden.

Wir müssen uns auch um das Thema Lebens- und
Krankenversicherungen kümmern. Dafür muss eine
Lösung gefunden werden. Ansonsten werden wir in eine
sehr heikle Lage kommen. Wir alle müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir das Problem der Alterssicherung und der Demographie lösen. Wenn wir die Unternehmen, die dazu Angebote machen, behindern,
werden wir es nicht lösen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal, Frau Kollegin Humme, diese
Koalition hat die Alleinerziehenden nach dem Verfassungsgerichtsurteil ohne jeglichen Grund abgestraft.

Jetzt beschließen Sie eine Reparaturmaßnahme, mit der
Sie die Bestrafung der Alleinerziehenden teilweise zurücknehmen. Das verkünden Sie als große familienpolitische Leistung.

Das sind ein bisschen Ideologie und ein paar populäre
Sprüche, aber wenig Inhalt. Damit werden Sie bei den
Familien nicht punkten.

In dieser Debatte ist positiv, dass sich alle bisherigen
Redner zu einer wachstumsorientierten Politik bekannt
haben.

Es ist wichtig, dass wir uns darin einig sind. Streit gibt es
darüber, wie wir dieses Wachstum erzielen.

Erstens. Ich möchte daran erinnern, dass zumindest
auf der Regierungsbank in den letzten zwölf Monaten
einiges dazugelernt wurde. Vor zwölf Monaten haben
wir hier darüber debattiert, die zweite Stufe der Steuerreform nach hinten zu verschieben. Diese Regierungskoalition hat das damals mit denselben Argumenten wie
heute vorgeschlagen. Ich bin dankbar, dass die Koalition
etwas dazugelernt hat. Sie will nun keine Politik mehr
gegen, sondern eine Politik für Wachstum machen.

Zweitens. Ich erinnere an das Steuervergünstigungsabbaugesetz. Herr Bundesfinanzminister Eichel, Sie hatten über 40 Steuererhöhungen vorgelegt, obwohl alle
Sachverständigen und Fachleute im Land erklärt haben:
Dies erschlägt die Konjunktur. Dies schädigt und verringert das Wachstum. Was haben Sie gemacht? Sie haben
diese Debatte ein halbes Jahr lang geführt und das
Wachstum mit Ihrer Politik zerstört. Für die Stagnation,
die wir heute haben, sind Sie als Folge dieser Politik verantwortlich.

Herr Eichel, Sie leben seit drei Jahren in einer irrealen
Welt. Sie sind nicht in der Realität angekommen. 2002
haben Sie bei den Themen Gesundheitswesen, Rente
und Bundeshaushalt verkündet, die Welt sei in Ordnung.
Am Jahresende haben Sie feststellen müssen, dass nichts
in Ordnung ist, ein Maastricht-Kriterium und die Verfassung verletzt wurden und sich riesige Haushaltslöcher
auftun.

In diesem Jahr haben Sie dieselbe Situation. Wir haben im März und April gesagt, dass Sie ein Haushaltssicherungsgesetz und einen Nachtragshaushalt brauchen.
Sie haben sich dem verweigert, indem Sie gesagt haben,
die Welt sei in Ordnung. Jetzt kommen Sie plötzlich mit
der höchsten Verschuldung aller Zeiten in Deutschland.
In diesem Jahr werden von Ihnen allein auf Bundesebene
Schulden in Höhe von 1 000 DM pro Kopf gemacht. Für
das nächste Jahr planen Sie wieder dasselbe. Das ist ein
Anschlag auf die junge und die kommende Generation.
Da ist nichts von Nachhaltigkeit und Konsolidierung zu
spüren. Was Sie betreiben, ist verantwortungslos.

Meine Bitte ist: Kommen Sie endlich in der Realität
an. Nehmen Sie die Zahlen und Fakten wahr und bauen
Sie auf diesem Fundament eine ordentliche, systematische und berechenbare Politik auf. Dann wären wir einen Schritt weiter in Richtung Wachstumspolitik.

Zum Dritten möchte ich etwas zu Ihren Kürzungsvorschlägen sagen. Sie waren willkürlich: im Steuervergünstigungsabbaugesetz und jetzt im Haushaltsbegleitgesetz. Es fehlt jede Methode, es fehlt jedes System, es
fehlt jeder geordnete Ansatz. Das ist der Unterschied
zwischen Koch/Steinbrück und Ihnen. Sie führen rein
willkürliche Maßnahmen ohne jegliches System durch.

Ich glaube, wir müssen dazu kommen, dass wir systematisch, mit einer sauberen Definition und mit methodisch
klarem Handwerkszeug an den Abbau der Staatsausgaben herangehen. Daran haben Sie sich bisher noch nicht
getraut.

Wir haben beantragt, dass dies in einem geordneten
Verfahren erfolgen soll. Wir haben gesagt, dass wir im
Deutschen Bundestag eine Debatte darüber führen wollen. Die Koalition hat das gestern im Finanzausschuss
abgelehnt. Sie wollen hier über das Konzept überhaupt
nicht reden. Sie verweigern sich einer geordneten Debatte über dieses Konzept. Dies halten wir Ihnen vor.
Wir sind zu einer konstruktiven Debatte über den Abbau
der Staatsausgaben auf allen Ebenen bereit.

Sie tun so, als ob Sie den Menschen Wohltaten erweisen würden, den Arbeitnehmern, den Familien und den
Unternehmern. Ich sage Ihnen: Im nächsten Frühjahr
werden die Menschen erkennen, dass das eine Fata Morgana war. Die Maßnahmen werden den Menschen als
Entlastung verkauft, wenn aber alle Gesetze realisiert
werden, werden sie feststellen, dass sie belastet und
nicht entlastet wurden.

Ihre Politik wird unter einem falschen Etikett verkauft.
Deshalb wird Ihre Politik an dieser Stelle wieder nicht
zielführend sein.

Im Titel der Aktuellen Stunde wird von Aufschwung
gesprochen. Wir sollten die wirtschaftspolitische Lage
zur Kenntnis nehmen. Sie, Herr Eichel, haben dankenswerterweise das Wort „Aufschwung“ nicht in den Mund
genommen. Sie haben davon gesprochen, dass wir in
Stagnation leben. Das war schon ein Stück weit ehrlicher
als der Titel Ihrer Aktuellen Stunde. Man muss aber zur
Kenntnis nehmen, dass wir in diesem Jahr - der Kollege
Merz hat darauf hingewiesen - 600 000 Arbeitsplätze in
diesem Land verlieren. Dann haben Familienväter und
Familienmütter kein Erwerbseinkommen mehr und Familien werden massiv beschädigt. Da müssen Sie ansetzen und bessere Rahmenbedingungen schaffen.

Alle Maßnahmen, die wir in der Arbeitsmarktpolitik,
der Wirtschaftspolitik und der Finanzpolitik vorgeschlagen haben, um Arbeitsplätze im ersten Arbeitsmarkt zu
schaffen, haben Sie bisher verhindert. Sie verweigern
sich jeder Debatte zu diesem Thema. Ich spreche die Insolvenzen in unserem Land an. Über 40 000 Unternehmen gehen uns verloren. Auch dies ist kein Beitrag zu
mehr Wachstum.

Und was tun Sie? Sie erhöhen die Substanzbesteuerung, führen die Ausbildungsplatzabgabe ein - das ist
Ihr neuester Vorschlag - und führen die Mindestbesteuerung ein. Das ist ein Schlag gegen die Unternehmen und
gegen die Arbeitsplätze in Deutschland. Das wird nicht
dazu führen, dass wir mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze bekommen, sondern es wird zu einem weiteren
wirtschaftlichen Abschwung führen. Dafür tragen Sie
mit Ihren Vorschlägen die Verantwortung.

Sie haben dazu beigetragen, dass die Konsumenten
und die Investoren in Deutschland jedes Vertrauen in die
Rahmenbedingungen verloren haben. 2003 werden die
Sachinvestitionen nur noch um 2 Prozent steigen. Das ist
mehr als eine Halbierung gegenüber 2001. Die Konsumentenstimmung ist laut der Oktoberstudie der Gesellschaft für Konsumforschung kühl. Das heißt, Konsumenten und Investoren haben keinerlei Vertrauen mehr
in diese Bundesregierung. Ich persönlich bin davon
überzeugt, dass mit den heutigen Mitgliedern der BunDr. Michael Meister
desregierung dieses Vertrauen nicht mehr wachsen wird.
Deshalb wird es nur einen Aufschwung geben, wenn
neue Gesichter auf der Regierungsbank Platz nehmen.

Sie haben angesprochen, dass Sie eine Entlastung für
Familien beabsichtigen. Schauen wir uns doch einmal
an, was Sie bisher für die Familien getan haben: Sie haben eine Ökosteuer mit massiven Belastungen für Familien eingeführt. Sie haben dafür gesorgt, dass die Sozialbeiträge nach oben schießen und die Familien belastet
werden. Sie haben im Steuervergünstigungsabbaugesetz
Belastungen für Familien vorgesehen. Sie sehen die
Streichung der Eigenheimzulage und der Wohnungsbauprämie sowie Kürzungen bei der Pendlerpauschale vor.
Das bedeutet, dass Sie weitere Belastungen für die Familien vorsehen.

Worin besteht denn Ihr Engagement für die Familien?
Sie handeln im Gegenteil gegen die Interessen der Familien und halten hier bloß Sonntagsreden.

Lassen Sie mich abschließend noch eines anmerken:
Die Menschen wissen seit der Bundestagswahl 2002
sehr wohl, dass Ihre Ankündigungen und Versprechungen ein sehr kurzes Verfallsdatum haben. Das gilt leider
auch jetzt. Deshalb wäre es gut, wenn das vielen Menschen für künftige Wahlen im Gedächtnis bliebe, Frau
Humme, damit sie Ihre Politik tatsächlich „würdigen“.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich darf

aus dem Gutachten der fünf Weisen zitieren:
Im Bereich der Steuerpolitik bestehen gegenwärtig
erhebliche Defizite.

- Zurzeit regiert nicht die Union! Das deutsche Einkommensteuerrecht wird zunehmend als chaotisch wahrgenommen.

Steuerpolitische Einzelmaßnahmen fügen sich nicht
in eine erkennbare Systematik ein.

Frau Hermenau, das ist die Antwort auf die von Ihnen
gestellte Frage. Sie haben zu Jahresbeginn ein Steuervergünstigungsabbaugesetz vorgelegt, das keinerlei steuersystematischen Ansatz aufgewiesen

und ein reines Chaos produziert hat.

Dass es in Deutschland kein Wachstum gibt, liegt
doch daran, dass sich kein Investor in Deutschland auf
verlässliche Rahmenbedingungen verlassen kann.

Wenn Sie heute in Deutschland einen potenziellen Investor fragen, welche Rahmenbedingungen im Jahr 2004
gelten werden, dann stellen Sie fest, dass Ihnen das bis
hin zum Bundesfinanzminister kein Mensch beantworten kann.

- Nein, nicht weil wir blockieren, sondern weil der Bundesfinanzminister über kein steuerpolitisches Leitbild
verfügt. Er hat jeden Tag eine neue Idee, verfolgt jeden
Tag einen neuen Ansatz und erzeugt damit ein völliges
Chaos.

- Lieber Herr Schöler, das ist der Unterschied, den Sie
ansprechen. Was die von Ihnen eingeforderten Vorschläge angeht,

kann ich Ihnen versichern: Wir haben entsprechende
Vorschläge und wir haben ein Leitbild.

Vor kurzem hat der Kollege Merz zehn Thesen zur
Steuerpolitik vorgelegt, die deutlich machen, wie ein
modernes Einkommensteuerrecht einfach, transparent
und verlässlich gestaltet werden kann.

Mit einem solchen Konzept können wir am Standort
Deutschland wieder Vertrauen und Investitionssicherheit
schaffen.

Sie können gerne nach dem Konzept verlangen. Es
liegt bereits vor. Ich biete Ihnen an, dieses Konzept anzunehmen. Machen Sie mit und realisieren Sie es! Dann
gibt es in der deutschen Steuerpolitik endlich wieder
eine Orientierung!

Die Tragik des Bundesfinanzministers, die der Kollege Wissmann eben angesprochen hat, liegt nicht darin,
dass ihm die Opposition nicht folgt, wie Sie es in Ihrem
Zwischenruf festgestellt haben. Sie liegt vielmehr darin,
dass seine Koalition und sein Kabinett ihm nicht folgen.
Nehmen wir das Beispiel Tabaksteuer. Wer hat denn den
Gesetzentwurf diktiert? - Das war Frau Ministerin
Schmidt. Nach meiner Kenntnis ist sie aber nicht Finanzministerin, sondern Gesundheitsministerin.

Nehmen wir das Beispiel Gemeindefinanzen. Dazu
hat der Bundesfinanzminister einen Entwurf in das Parlament eingebracht, den Sie als Koalitionsfraktionen
nicht mitgetragen haben. Etwas so Abstruses, dass eine
Regierung einen Gesetzentwurf einbringt, der von den
Koalitionsfraktionen nicht unterstützt wird, haben wir
noch nie erlebt. Das heißt, nicht die Opposition verhindert Ihre Vorhaben, sondern Sie gewähren Ihrem Finanzminister nicht das notwendige Vertrauen.

Die Tatsache, dass die Koalition kein Vertrauen zu ihrem Finanzminister hat, führt dazu, dass die Finanzpolitik sprunghaft und unsystematisch ist und an Glaubwürdigkeit einbüßt.

Meine Damen und Herren, gehen wir einen Schritt
weiter: Sie reden von Wachstum. Ich stimme dem ausdrücklich zu. Wachstum ist die notwendige Voraussetzung zur Konsolidierung unserer Haushalte. Aber zu
diesem Wachstum gehören erstens ein klares System,
also eine klare Zielvorstellung, zweitens Vertrauen der
Menschen, sodass sie bereit sind, zu konsumieren und zu
investieren, und drittens die Schaffung von Rahmenbedingungen, unter denen auch gern in diesem Land investiert und gearbeitet wird. Schauen Sie sich bitte einmal
an, welche Rahmenbedingungen Sie für Arbeitsplätze
und Unternehmen schaffen.

Erstens. Die von Ihnen vorgeschlagene Mindeststeuer
stellt für jeden ausländischen Investor ein Stoppsignal
dar, das für ihn bedeutet, nicht mehr in Deutschland zu
investieren. Mit einer Mindeststeuer bekommen Sie
doch keinen ausländischen Investor an diesen Standort.

Zweitens. Bei der Gemeindefinanzreform gehen Sie
in eine Substanzbesteuerung hinein. Jedem Mittelständler, der jetzt dringend Kapital benötigt, um den anstehenden Wirtschaftsaufschwung, von dem Sie reden, zu
finanzieren, nehmen Sie von diesem dringend notwendigen Kapital ertragsunabhängig etwas weg. Das ist ein
vollkommen falsches Signal. Es wäre fatal, wenn der
Steuergesetzgeber denen in die Kasse griffe, die jetzt
Kapital brauchen.

Drittens. Auf jedes Problem, das in Deutschland auftaucht, antworten Sie mit einer neuen Abgabe oder
Steuer:

Als Beispiele nenne ich das Dosenpfand und die Ausbildungsplatzabgabe, Frau Eichstädt-Bohlig. Oder die Koalition schlägt vor, Steuern und Abgaben zu erhöhen; als

Beispiele nenne ich hier die Versicherungsteuer und die
Tabaksteuer. Mit einem solchen Ansatz bekommen Sie
bei uns kein fundiertes Wachstum zustande.

Es zerstört Wachstum, wenn die Menschen wissen, dass
sie, egal was sie tun, höher besteuert und mit höheren
Abgaben belastet werden.

Im Gutachten der fünf Wirtschaftsweisen können Sie
auf Seite 477 lesen:

Tatsache ist, dass der Standort Deutschland steuerlich im Jahr 2003 unattraktiver ist als 2001.

Zwischen 2001 und 2003 war Herr Eichel Bundesfinanzminister; er hat mit seiner Politik dafür gesorgt, dass der
Standort Deutschland unattraktiver geworden ist.

Ich habe eben die Gemeindefinanzreform angesprochen; dazu mache ich noch einige weitere Bemerkungen.
Realisierten wir Ihre glorreichen Gesetze, die jetzt im
Vermittlungsausschuss beraten werden, dann hätten die
Gemeinden - so wird angekündigt - im nächsten Jahr
2 Milliarden Euro mehr in der Kasse. Wenn sie aber einmal durchrechnen, was tatsächlich herauskäme, wenn all
diese Gesetze realisiert würden, dann werden die
Gemeinden feststellen, dass sie im Januar 2004
2,2 Milliarden Euro weniger in der Kasse hätten. Auch
dies ist ein Kennzeichen Ihrer Politik: Die Etikette der
Pakete, die Sie verschicken, stimmen nicht mit dem Inhalt überein.

- Herr Schöler, deshalb glaubt Ihnen niemand mehr und
es ist kein Vertrauen vorhanden. - Wenn Sie den Gemeinden weiter in die Kasse greifen und ihnen im nächsten Jahr noch einmal 2 Milliarden Euro wegnehmen,
dann wird auch dort nichts in die kommunale Infrastruktur investiert. Dafür tragen Sie mit Ihrer Politik Verantwortung. Sie entziehen den Kommunen das Geld, das sie
zur Finanzierung der notwendigen Infrastrukturmaßnahmen brauchen.

Meine Damen und Herren, wir haben einen Ansatz
aufgezeigt, der nicht nur - Sie haben es angesprochen den Weg über die Verbesserung der Einnahmenseite
geht.

- Die Union, Herr Kollege Tauss. Hören Sie zu, Sie werden schlau dabei!

In unserem Sofortprogramm haben wir angeboten,
auch die Ausgabenseite zu betrachten. Deswegen führen
wir auch nicht nur die Worte Konsolidierung und Wachstum, sondern auch den Begriff Staatsquote im Mund.

Unser Sofortprogramm beinhaltet vier Vorschläge, die
auf der Ausgabenseite wirksam werden: Jugendhilfe,
Eingliederungshilfe, Grundsicherung und die Zusammenführung von Sozial- und Arbeitslosenhilfe. All diese
Maßnahmen werden auf der Ausgabenseite wirksam. Sie
aber haben nicht den Mut, an die Ausgabenseite heranzugehen.

Da der Bundesfinanzminister vorhin den hessischen
oder den niedersächsischen Ministerpräsidenten genannt
hat, weise ich darauf hin, dass sie Mut haben und bereit
sind, auf der Ausgabenseite zu sparen. Sie jedoch führen
die Menschen an, die gegen die Ausgabensenkungen demonstrieren. Eine solche Doppelzüngigkeit legen Sie an
den Tag.

Frau Kollegin Hajduk, die jetzt leider nicht mehr anwesend ist, hat vorhin gesagt, der Bundeshaushalt sei in
Schieflage, weil ein großer Teil des Bundeshaushalts in
die Rentenversicherung gehe. Diese Beschreibung ist
zutreffend. Aber er ist so groß, weil 1999 eine Ökosteuer
eingeführt worden ist, die massiv Geld in den Bundeshaushalt leitet, das zum Teil an die Rentenversicherung
weitergegeben wird. Dies führt zu der jetzigen Schieflage im Bundeshaushalt; denn es fließt zu viel Geld aus
dem Bundeshaushalt in die Rentenversicherung. Hätten
Sie den Unsinn mit der Ökosteuer gelassen, dann hätten
Sie heute keine Schieflage im Bundeshaushalt.

Sie loben sich ständig für Ihre Konsolidierungsbemühungen. Aber Sie blenden dabei aus, dass es zwischen
Ihrer Regierungsübernahme und dem Amtsantritt von
Hans Eichel noch eine kleine Zeitdifferenz gab. In diesem Zeitraum wurden die Ausgaben des Bundeshaushaltes um 25 Milliarden DM angehoben, und zwar nicht
einmalig, sondern Jahr für Jahr. Die Probleme, mit denen
wir heute kämpfen, hat Rot-Grün also nicht erst unter
Hans Eichel, sondern schon unter Lafontaine verursacht.
Darunter leiden wir heute, wenn es um Konsolidierung
geht.

Nun reden Sie über Subventionsabbau. Auch wir tun
das. Wir wollen, wie gesagt, mit dem Koch/SteinbrückKonzept konstruktiv umgehen. Aber wir werden nicht
zum Ziel kommen, wenn wir in Deutschland schneller
neue Subventionstatbestände schaffen, als wir alte abbauen. Der Bundeskanzler hat zugesagt - dieses Thema
ist schon erörtert worden -, für die Steinkohlesubventionierung 5 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen. Wie
schwer ist es, Subventionen in einer Größenordnung von
5 Milliarden Euro abzubauen, die hier mit einem einzigen Federstrich zugestanden worden sind! Ein weiteres
Beispiel ist die Förderung der erneuerbaren Energien,
über die gerade diskutiert wird. Die entsprechenden Mittel sind zwar nicht im Bundeshaushalt eingestellt. Aber
den Menschen in unserem Land wird eine Förderung
über Subventionen zugemutet. All das verkaufen Sie
aber als Subventionsabbau. Wo sind wir denn? Ziehen
Sie sich lieber zu Beratungen zurück und denken Sie
darüber nach, was Sie tun wollen. Dann können wir weiter diskutieren.

Ich komme noch einmal zurück auf das Thema Steinkohlesubventionen. Herr Finanzminister, Sie haben vorhin gelobt, dass die Steinkohlesubventionen zurückgeführt werden. Aber warum werden die Subventionen
zurückgeführt? Sie werden zurückgeführt, weil es unter
der Regierung Kohl einen Kompromiss gab, der die Degression der Steinkohlesubventionen festgelegt hat. Davon profitieren Sie noch heute. Übrigens, der damalige
Vorsitzende der SPD, Oskar Lafontaine, hat die Kumpel
auf die Straße geführt, um gegen den Steinkohlesubventionsabbau zu demonstrieren. 200 000 Kumpel waren
damals in Bonn, um gegen eine Politik zu demonstrieren, für die Sie sich nun loben lassen. Wir haben diesen
Kompromiss durchgesetzt und Sie wollen das Lob dafür
einheimsen, obwohl Sie damals versucht haben, das Zustandekommen dieses Kompromisses zu verhindern.

- Lieber Herr Schöler, ich habe bei den damaligen Demonstrationen in Bonn selber erlebt, wie Herr Lafontaine
aus rein parteipolitischem Interesse die Kumpel angeheizt und Stimmung gegen das Ziel gemacht hat, den
Staatshaushalt durch den Abbau von Subventionen zu
konsolidieren. Dass der Subventionsabbau gelungen ist,
können Sie nicht als Erfolg für sich in Anspruch nehmen.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Maastrichter
Vertrag machen. Ich hätte mich gefreut, wenn der Bundesfinanzminister heute gesagt hätte: Ich habe in Brüssel
glaubwürdig vermittelt, dass wir die Auflagen der EUKommission erfüllen werden, und wir sollten im Rahmen der Beratungen über den Haushaltsentwurf 2004
darüber nachdenken, wie wir die zusätzlichen Sparmaßnahmen im Bundeshaushalt realisieren können. Das wären zwei Botschaften gewesen - Akzeptanz der Sparauflagen aus Brüssel und des Maastricht-Vertrages sowie
eine gemeinsame Anstrengung, um den Auflagen gerecht zu werden -, über die ich mich gefreut hätte.

Leider ist es so nicht gekommen. Wir haben einen
enttäuschenden Bericht aus Brüssel bekommen. Ich
möchte nur daran erinnern, dass Herr Eichel bei seinem
Amtsantritt einen ausgeglichenen Haushalt für 2004
angekündigt hat. Nun wird stattdessen die Diskussion
darüber begonnen, dass eine Nettoneuverschuldung von
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts nicht ausreicht. Wie
gesagt, eigentlich hätte Herr Eichel dafür sorgen müssen,
dass das Defizit 2004 bei null liegt, und zwar nicht nach
unserer, sondern nach seiner eigenen Vorgabe. Das ist
die Latte, mit der wir messen. Wir haben auch ein Angebot gemacht, damit die Vorgabe eingehalten werden
kann. Wir haben Ihnen im April 2003 gesagt, dass wir
einen Nachtragshaushalt wollen und dass wir bereit sind,
im Rahmen eines Haushaltssicherungsgesetzes Sparmaßnahmen einzuleiten. Wer sich verweigert hat, war
nicht die Opposition, sondern waren die Koalitionsfraktionen, die dies im Haushalts- und im Finanzausschuss
abgelehnt haben. Das ist die Wahrheit.

Ich möchte das betonen, was der Kollege Wissmann
vorhin gesagt hat. Wenn Sie im Frühjahr 2002 den
blauen Brief aus Brüssel und jetzt die Sparauflagen der
EU-Kommission akzeptiert hätten, dann wäre Ihre Position als Bundesfinanzminister, Herr Eichel, viel stärker.
Aber Sie haben versucht, den blauen Brief abzuwehren
und die Sparauflagen der EU-Kommission zurückzuweisen. Sie sollten tatsächlich versuchen, Partner für eine
Konsolidierung im richtigen Sinne zu finden, und Sie
sollten nicht versuchen, diese Konsolidierung zu bekämpfen.

Herr Eichel hat hier vorhin sehr interessant vorgetragen.

Er hat uns einerseits erklärt, Herr Tauss, dass es im Jahr
2004 einen Aufschwung gibt. Die Bundesregierung geht
von einem Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent aus.

- Richtig. - In derselben Rede hat er uns andererseits gesagt, er wolle auf Art. 115 des Grundgesetzes - Störung
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts - zurückgreifen. Was gilt denn nun? Ist das gesamtwirtschaftliche
Gleichgewicht gestört oder tritt das von Ihnen prognostizierte Wirtschaftswachstum ein? Welche der beiden Annahmen trifft zu? Sind etwa beide nicht zutreffend?

Herr Eichel, Sie fahren nach Brüssel und legen Ihren
Kollegen einen Brief vor - Sie haben ihn uns gestern im
Ausschuss dankenswerterweise vorgelegt -, in dem Sie
den Aufschwung infrage stellen und behaupten, in
Deutschland herrsche noch Stagnation. Auch hierbei
muss man sich die Frage stellen: Vertreten Sie in Brüssel
andere Positionen als im Inland? Das müssen Sie dringend klären, damit wir wissen, was überhaupt Ihre Position ist. Herr Bundesfinanzminister, Sie können nicht in
einer Rede zwei Positionen gleichzeitig vertreten.

Es bereitet mir Sorgen, dass Sie mit dem, was Sie im
Frühjahr letzten Jahres und zuletzt geleistet haben, das
Fundament unserer Währung dauerhaft zerstören. Das
Erbe der D-Mark - wir wollten, dass der Euro so stabil
wie die D-Mark ist - wird von Ihnen mit vollem Bewusstsein und mit voller Absicht zerstört. Völkerrechtliche Verträge werden gebrochen. Sie verstoßen bewusst
gegen den Geist des Vertrages von Maastricht. Mit juristischen Winkelzügen und advokatischen Überlegungen
versuchen Sie, sich aus der Affäre zu ziehen. Herr

Eichel, Sie sind nicht der Spitzenjurist, für den Sie sich
hier am Rednerpult ausgegeben haben. Sie sollten versuchen, den Geist des Vertrages von Maastricht zu bewahren. Darauf haben Sie Ihren Amtseid abgelegt und dafür
wurden Sie gewählt.

Frau Hermenau hat gefragt, warum wir im Vermittlungsausschuss bei der Konsolidierung in solch einer Zeitnot
sind. Frau Hermenau, ich will Ihnen darauf eine Antwort
geben: Nach der Bundestagswahl im letzten Jahr haben
wir erlebt, dass die Bundesregierung neun Monate lang
nichts getan hat. Sie mussten erst einmal Ihre Positionen
klären und den Parteitag der SPD im Juni sowie den Parteitag der Grünen im Juni abwarten, weil Sie vorher
nicht handlungsfähig waren.

Deswegen sind bis September dieses Jahres überhaupt
keine Reforminitiativen auf den Tisch gekommen. Wir
reden erst seit zwei Monaten über Reforminitiativen. Es
ist Ihr Versäumnis, dass Sie neun Monate nichts getan
haben. Sie können diesen Fehler jetzt nicht der Opposition anlasten. Diesen Schuh müssen Sie sich anziehen.

Ich hoffe, dass in dieser Debatte ein bisschen zugehört wird, dass Sie die eine oder andere Äußerung zum
Nachdenken bringt und dass wir vielleicht doch noch das
Ziel erreichen, das, was schon beschädigt worden ist, zu
reparieren. Wir müssen zum Geist von Maastricht zurückkehren und die Wertigkeit unserer Verfassung in Zukunft vielleicht doch etwas mehr in den Vordergrund
stellen, als es gegenwärtig der Fall ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist erfreulich: Niemand in der Debatte bestreitet, dass das deutsche Steuerrecht dringend vereinfacht werden muss. Dieses Ziel wird glücklicherweise
von niemandem mehr in diesem Hause infrage gestellt.

Bürger und Unternehmen beklagen zu Recht die zahlreichen Ausnahmeregelungen und die hohen Steuersätze
im deutschen Steuerrecht sowie die Hektik und den Aktionismus, den wir in der Steuergesetzgebung gegenwärtig verspüren. Es werden Eingriffe in bereits bestehende
Lebenssachverhalte vorgenommen, so genannte Rückwirkungen. Lieber Herr Bundesfinanzminister Eichel,
die von mir beschriebenen Probleme haben massive negative ökonomische Auswirkungen auf unser Land.
Dies müssen wir in der Debatte zur Kenntnis nehmen.

Nicht nur die Bürger verstehen nicht mehr, wie unser
Steuerrecht aufgebaut ist, auch die Finanzverwaltungen
haben ein riesiges Problem, die Steuergesetze anzuwenden. Nehmen wir einmal das Thema Zinsen bzw. Kapitalertragsbesteuerung. Dort besteht dringender Handlungsbedarf, den auch das Verfassungsgericht anmahnt.
Nehmen wir das Thema Spekulationsgewinne. Auch
dort wird deutlich, dass nicht nach Recht und Gesetz besteuert wird und daher Handlungsbedarf gegeben ist. Die
Finanzverwaltung ist nicht in der Lage, die heutige Gesetzgebung umzusetzen. Ich will einen dritten Bereich
ansprechen. Ich glaube, auch die Gerichtsbarkeit leidet
unter dem, was heute in Gesetzen steht. So nimmt die
Anzahl der Klagen gegen Steuergesetze permanent zu,
und zwar sowohl in der deutschen Gerichtsbarkeit als
auch auf europäischer Ebene.

Wenn wir darin übereinstimmen, dass das deutsche
Steuerrecht dringend vereinfacht werden muss, dann
muss eine grundlegende Steuerstrukturreform vorgelegt werden. Darüber sind wir uns einig, daher würde ich
mich sehr freuen, wenn die Bundesregierung - hier in
Person des Bundesfinanzministers - einen Gesetzentwurf zur tatsächlichen Vereinfachung, besseren Transparenz und Vertrauensbildung im deutschen Steuerrecht
vorlegen würde. Willensbekundungen reichen hier nicht,
Herr Bundesfinanzminister.

In dieser Diskussion steht für uns - damit komme ich
zum Punkt Finanzierung - nicht das Thema Entlastung
im Vordergrund, sondern für uns sind Transparenz, Einfachheit und Vertrauensbildung in der Steuergesetzgebung maßgebend. Es ist vollkommen richtig - darin
stimme ich Ihnen zu -: Diese müssen wir in eine vernünftige Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik und Sozialgesetzgebung einbetten, weil wir nur mit einer entsprechenden Finanzpolitik zu dem notwendigen Schub
in der Wirtschaft beitragen und unsere Ziele vernünftig
umsetzen können. Lieber Herr Bundesfinanzminister,
wenn Sie den Handlungsbedarf für eine Strukturreform
erkennen, dann frage ich: Warum handeln Sie nicht? Wo
bleibt der Gesetzentwurf dieser Bundesregierung zur
Vereinfachung des deutschen Steuerrechts?

Nun haben Sie zu Recht darauf hingewiesen, dass Sie
in den vergangenen Jahren an dieser Stelle relativ viel
Aktivismus entwickelt haben.

Sie haben allein im letzten Jahr sieben Steuergesetze
vorgelegt, die wir im Deutschen Bundestag beraten haben. Aber Ihre Leitlinie bei der Steuergesetzgebung war
leider nicht Vereinfachung, sondern das Stopfen von
Haushaltslöchern. Darauf haben Sie bisher Ihre Steuerpolitik ausgerichtet.

Jetzt komme ich zu dem von Ihnen angesprochenen
Steuervergünstigungsabbaugesetz, das für die Menschen
in Deutschland eine Mehrbelastung in Höhe von 17 Milliarden Euro bedeutet hätte. Der entscheidende Unterschied ist: Wir wollen - darin sind wir uns in der Opposition einig -, dass das Steuermehraufkommen durch die
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage den Menschen
über eine Tarifentlastung zurückgegeben wird. Ihre Politik jedoch ist es, die Bemessungsgrundlage zu erweitern,
damit Steuern zu erhöhen, den Tarif aber nicht zu senken.
Die Opposition will eine Steuerstrukturreform mit einer
breiten Bemessungsgrundlage und niedrigen Tarifen. Sie
hingegen reden ständig darüber, die Bemessungsgrundlage zu erweitern und den Tarif nicht abzusenken. Das
aber gehört für uns zusammen.

Sie haben das Haushaltsbegleitgesetz 2004 angesprochen. Auch dort - das muss ich Ihnen sagen - haben
Sie diesen Grundsatz nicht eingehalten. Sie haben wieder geplant, die Bemessungsgrundlage zu verbreitern,
und haben dies den Menschen als Steuerentlastung verkauft. Sie haben angekündigt, in Deutschland würden
Steuern gesenkt, aber ab dem 1. Januar 2005 werden die
Auswirkungen Ihrer Gesetze zu massiven Steuermehrbelastungen führen. Wir müssen, wenn wir um Vertrauen
werben, endlich aufhören, auf die Pakete, die wir schicken, die falschen Etiketten zu kleben.

Wir müssen ehrlich sein. Das, was wir ankündigen, müssen wir auch tun. Wir dürfen nicht das Gegenteil von
dem einpacken, was auf der Liste steht.

Ich glaube, wir waren im Jahr 1997 in der Steuerdebatte in Deutschland, was die Vereinfachung und Transparenz betrifft, bedeutend weiter, als wir es heute sind.
Wir hatten nämlich hier im Deutschen Bundestag bereits
die so genannten Petersberger Steuervorschläge beschlossen. Es gab einen Beschluss des Deutschen Bundestages zur Steuervereinfachung mit einer breiten Bemessungsgrundlage, wenigen Ausnahmen und niedrigen
Steuersätzen. Warum ist er nicht Realität in Deutschland
geworden, sondern ein Beschluss des Bundestages geblieben? - Weil Sie von der SPD mit Ihrem Vorsitzenden
Oskar Lafontaine damals im Bundesrat aus machttaktischen Gründen

ein einfaches, transparentes Steuersystem in Deutschland blockiert haben. Das ist die Ursache, warum wir damals nicht weitergekommen sind.

Wenn man die Entwicklung der letzten Jahre anschaut, dann muss man feststellen, dass Ihr Bundeskanzler im vergangenen Jahr angekündigt hat, er wolle im
Bereich der von mir vorhin angesprochenen Kapitalertragsbesteuerung eine Steueramnestie einführen und er
wolle eine Neuregelung über die Abgeltungsteuer bei
den Kapitaleinkünften. Was haben Sie gemacht? - Sie
haben Vorschläge zur Steueramnestie vorgelegt. Die haben wir im Dezember beschlossen. Sie haben bis heute
aber keine Regelung zur Kapitalertragsbesteuerung vorgelegt. Warum haben Sie keine Regelung vorgelegt? Weil die Fraktion der SPD sie blockiert. Diese Fraktion
will nicht, dass Kapital günstiger als Arbeit besteuert
wird. Deshalb sind Sie nicht handlungsfähig. Sie sind
gelähmt. Sie haben nicht die Rückendeckung Ihrer eigenen Fraktion und Koalition. Deshalb bleibt es bei Ankündigungen und es kommt nicht zu tatsächlichen Vereinfachungen des Steuerrechts und der Lösung der
Probleme.

- Liebe Frau Scheel, die Vorschläge zur Kapitalertragsbesteuerung erwarten wir mit großer Spannung. Wir
warten auch vor dem Hintergrund der Amnestie darauf,
was Sie zur Erbschaftsteuer sagen. Frau Simonis hat
heute Morgen im Frühstücksfernsehen gesagt, die Erbschaftsteuer müsse dringend erhöht werden.

Wir sind auch gespannt, was Sie zur Vermögensteuer sagen. Sie glauben doch nicht, dass jemand von der Amnestie Gebrauch machen wird, wenn Sie die Erhöhung
der Erbschaftsteuer, die Wiederbelebung der Vermögensteuer und eine offene Kapitalertragsteuer in den Raum
stellen.

Das, was Sie in den vergangenen fünf Jahren in der
Steuerpolitik geleistet haben, ist ein Rückschritt. Sie sind
weit hinter die Petersberger Beschlüsse von 1997 zurückgefallen. Deshalb sind wir von der Union der Meinung, dass wir uns in der Steuerpolitik wieder in die
richtige Richtung bewegen müssen. Dies bedeutet einheitliche Grundfreibeträge für alle Menschen in
Deutschland, gleich welchen Alters. Ein Freibetrag von
8 000 Euro soll auch für Kinder gelten. Wir sind der
Meinung, dass, wenn wir zu dem Stufentarif von
Friedrich Merz übergehen, jeder auf seinem Bierdeckel
seine Steuerlast ausrechnen kann.

Gehen Sie einmal von einer vierköpfigen Familie aus,
die aus den Eltern und zwei Kindern besteht und die ein
Jahreseinkommen in Höhe von 40 000 Euro hat, wobei
nur ein Erwerbstätiger in der Familie ist. Dann können
Sie relativ leicht mit dem Stufentarif die Steuerlast berechnen. 8 Prozent auf 7 000 Euro sind dann steuerpflichtig, wenn man die Freibeträge und den Grundfreibetrag vom Einkommen abzieht. Die Steuerlast beträgt
dann 840 Euro.

- Ich habe eben 12 Prozent ausgerechnet, Herr Binding.
Sie sind Mathematiker, Sie können das schnell nachvollziehen. Stellen Sie sich nicht dümmer, als Sie sind.

Das ist eine riesige Leistung, auch in der Familienpolitik. Unser Ansatz des Ehegattensplittings, die
Grundfreibeträge und der Stufentarif sind ein riesiges
Plus für Familien in Deutschland. Sie reden darüber, wir
wollen es tun. Wir machen Steuerpolitik für Familien in
diesem Land.

Nun behaupten Sie, wir hätten ein Problem mit den
Ausnahmetatbeständen, die wir beseitigen wollen.

Wir diskutieren über die Pendlerpauschale. Die haben
Sie schon angesprochen. Wir wollen die Ausnahmetatbestände lückenlos streichen, weil wir sonst das Ziel
eines einfachen Steuerrechts in Deutschland nicht erreichen werden. Wir sind aber auch der Meinung, dass man
Aufwendungen anerkennen muss. Deshalb sollten Sie
einmal einen Blick in unser Konzept werfen. Dort ist ein
Arbeitnehmerpauschalbetrag von 1 000 Euro vorgesehen, der diese Aufwendungen pauschaliert erfasst und
anzuerkennen versucht. Wir können darüber diskutieren,
ob die Höhe richtig gewählt ist, aber die Anerkennung
der Aufwendungen ist der richtige Ansatz.

Wenn wir tatsächlich die Basis eines völlig reformierten Einkommensteuerrechts mit niedrigen Steuersätzen
und einer breiten Bemessungsgrundlage geschaffen haben - um diese Frage geht es schließlich -, dann können
wir darauf aufbauend eine vernünftige Gemeindefinanzreform angehen.

- Das müssen Sie beantworten, Herr Spiller. Sie sind
doch mit der Gemeindefinanzreform gescheitert. Es war
doch Ihre Vorlage, deren Umsetzung Sie nicht zustande
gebracht haben. Nicht die Opposition, sondern Sie sind
in der Verantwortung.

Wir sind der Meinung, dass wir den Umdenkungsprozess, der am 19. Dezember eingesetzt hat, nutzen müssen, um die Kommunen in Deutschland an einem Prozess der Verstetigung ihrer Einnahmen zu beteiligen,
indem wir ein Drei-Säulen-Modell schaffen und eine seriöse Beteiligung der Kommunen an der Einkommen-,
Körperschaft- und Umsatzsteuer und damit an der wirtschaftlichen Entwicklung in unserem Land ermöglichen.

Dies wollen wir gemeinsam mit den Kommunen erreichen.

Wenn wir hier nicht nur Sonntagsreden halten wollen,
Herr Poß, dann müssen wir endlich dem Rückschritt in
der Steuerpolitik, den Sie in den vergangenen fünf Jahren bewirkt haben, ein Ende bereiten.

Wir brauchen an dieser Stelle einen Politikwechsel.

Das Steuerrecht darf nicht mehr der Fiskalpolitik unterliegen; es muss vielmehr dem Prinzip „niedriger, einfacher und gerechter“ folgen.

Das Einkommensteuerrecht muss zudem - darin bin
ich mit Herrn Solms einig - komplett neu verfasst werden. Ein Herumdoktern an dem bestehenden Recht wird
uns nicht weiterhelfen. Notwendig ist der Entwurf eines
neuen Einkommensteuerrechts.

Meine Damen und Herren, Sie können davon ausgehen, dass sich die Union mit einer eigenen parlamentarischen Initiative an dieser Debatte beteiligen wird.

Wir sagen Ihnen zu, Herr Solms, diesen Diskussionsprozess konstruktiv zu begleiten. Wir sind bereit, mit Ihnen
in den Gremien über ein einfacheres, gerechteres und
transparenteres Steuerrecht zu diskutieren.

Ich will allerdings auf einige Untiefen hinweisen. Ich
glaube, es ist richtig, dass Sie in § 1 Ihres Gesetzentwurfs und damit an vorderster Stelle das Prinzip der
Leistungsfähigkeit verankert haben. Es bedarf allerdings einer Erklärung, warum ein angestellter und ein
selbstständig tätiger Handwerker unterschiedlich behandelt werden sollen. Der eine kann seine Aufwendungen
in vollem Umfang absetzen; der andere kann dies nicht.
Wenn wir uns zu dem Prinzip der Leistungsfähigkeit bekennen - Sie bekennen sich in Ihrem Gesetzentwurf
dazu und auch wir sind dafür -, dann sollten wir dieses
Prinzip auch konsequent umsetzen.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen.
Sie haben das Thema Kapitalerträge und Dual Income
Tax angesprochen. Ich glaube, wenn wir ehrlich sind,
muss auch an dieser Stelle das Prinzip der Leistungsfähigkeit eingehalten werden.

Danach sind alle Markteinkommen steuerlich gleich zu
behandeln. Was die Realisierung dieses Prinzips angeht,
besteht, glaube ich, noch Diskussionsbedarf.

Ein weiterer Punkt ist die Gewinnermittlung bei Unternehmen. In der Frage, wie man an die Gewinnermittlung herangeht, gibt es unterschiedliche Einschätzungen.
Die FDP befürwortet ein Modell, das die Wahl zwischen
Handelsbilanz und internationalen Rechnungsstandards
zulässt. Ich glaube, bei der Gewinnermittlungsmethode
ist auch zu berücksichtigen, was diese Standards bedeuten. Sie verfolgen nämlich unterschiedliche Ziele, und
zwar zum einen eine Zahlungsbemessungsfunktion und
zum anderen eine Informationsfunktion. Ob wir klug beraten sind, eine optionale Regelung als steuerrechtliche
Basis zu schaffen, steht für mich infrage. Ich verweise in
diesem Zusammenhang auf das Gutachten von Herrn
Professor Herzig, in dem er deutlich gemacht hat, dass
die Anwendung von IAS, das heißt von internationalen
Rechnungslegungsgrundsätzen, in Bezug auf das Steuerrecht durchaus verfassungsrechtliche Implikationen aufweisen kann. Insofern ist es fraglich, ob wir mit einer
solchen Regelung gut beraten sind.

Ich möchte abschließend festhalten, dass trotz der bestehenden Untiefen, über die wir sicherlich im parlamentarischen Verfahren im Finanzausschuss diskutieren können, der Grundsatz, die Bemessungsgrundlage zu
verbreitern und gleichzeitig die Steuersätze zu senken,
richtig ist. Wir setzen uns gemeinsam mit der FDP für
diesen Grundsatz ein. Ich halte es für dringend notwendig, dass der riesige Apparat, den Sie mit dem Finanzministerium und seinen mehreren tausend Mitarbeitern zur
Verfügung haben, lieber Herr Spiller, in diesem Zusammenhang Vorleistungen bringt.

Darauf warten wir.

Wir kommen in Kürze - am 1. Mai - in eine Situation, in der wir einer riesigen Konkurrenz ausgesetzt sein
werden. Ich frage mich, ob Ihnen dann nicht das Lächeln
relativ schnell vergehen wird, wenn plötzlich die Steuerbasis auf legale Weise erodiert, und ob es reicht, wenn
der Herr Bundeskanzler von unpatriotischem Verhalten
spricht, oder ob wir nicht unsere Verantwortung als Gesetzgeber wahrnehmen sollten. Ich bin der Meinung, wir
sollten nicht nur Sonntagsreden halten, sondern unsere
Verantwortung wahrnehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gemäß § 31 Abs. 1 der Geschäftsordnung
möchte ich für mich persönlich und für die Kollegen der
Fraktion eine Erklärung zur abschließenden Abstim-
mung über das Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzar-
beit und damit zusammenhängender Steuerhinterziehung
abgeben.

Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz definiert zum
ersten Mal den Begriff der Schwarzarbeit und enthält
auch zahlreiche Maßnahmen zu ihrer Bekämpfung. Ich
begrüße ausdrücklich das Ziel der Bundesregierung,
Schwarzarbeit und damit zusammenhängende Steuerhin-
terziehung zu bekämpfen. Wir stimmen dem Gesetz zu,
obgleich der Gesetzentwurf einseitig auf repressive
Maßnahmen setzt und nicht primär die vielfältigen Ursa-
chen von Schwarzarbeit, sondern nur deren Symptome
bekämpft.

Ursächlich für die Schwarzarbeit sind insbesondere
die steigende Steuer- und Abgabenlast, insbesondere die
Sozialabgabenbelastung, die den Keil zwischen Brutto-
und Nettolöhnen stetig vergrößert. Auch eine überbor-
dende Regulierung des Arbeitsmarktes ist mitursächlich
für das Anwachsen der Schwarzarbeit. Hier wäre drin-
gend eine Flexibilisierung angezeigt. Fehlendes Ver-
ständnis für und mangelnde Akzeptanz von Belastungen
und Vorschriften führen ebenfalls dazu, dass die Bereit-
schaft zur Entrichtung von Steuern und Sozialabgaben
sowie zur Befolgung der Vorschriften sinkt.

Begleitend zu unserem Abstimmungsverhalten möch-
ten wir deshalb festhalten, dass sich die Bekämpfung der
Schwarzarbeit wie auch die anderer Kriminalitätsphäno-
mene nicht auf repressive Maßnahmen beschränken
darf. Repressive Maßnahmen stoßen dort an die Grenzen
ihrer Wirksamkeit, wenn ein entsprechendes Unrechts-
bewusstsein in der Bevölkerung aufgrund falscher Poli-
tik nicht vorhanden ist und die Anreize für die Auf-
nahme legaler Beschäftigung fehlen.

Für die Bekämpfung der Schwarzarbeit muss viel-
mehr ein schlüssiges Gesamtkonzept zur Prävention auf-
gestellt werden, das die Ursachen von Schwarzarbeit
adäquat reduziert. Hierzu gehören eine entsprechende
Steuerreform - einfacher, niedriger, gerechter -, durch-
greifende Reformen, Flexibilisierung und Deregulierung
des Arbeitsmarktes und Reformen in den sozialen Siche-
rungssystemen. Diese Maßnahmen fehlen im Gesetz.
Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz stellt deshalb
nur einen Baustein zur Bekämpfung von Schwarzarbeit
dar.

1) Anlage 9
Ich und die Kollegen stimmen dem im Vermittlungsausschuss erzielten Ergebnis zu, weil in ihm das Gesetz
gegenüber seiner Ursprungsfassung verbessert wurde.
Allerdings bleibt die Bundesregierung aus unserer Sicht
aufgefordert, nicht nur die Symptome zu bekämpfen,
sondern auch an die Ursachen heranzugehen und Prävention zu betreiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesfinanzminister, ich glaube, wir können in dieser Debatte feststellen: Der Bundeshaushalt ist
aus den Fugen geraten. Ich habe - um das Beispiel der
Kollegin Hermenau aufzugreifen, die von einer Baustelle gesprochen hat - in dieser Debatte den Eindruck
gewonnen, dass wir uns in der Tat auf einer Baustelle befinden, aber den Regierungsfraktionen von SPD und
Grünen der Bauplan verloren gegangen ist. Ihnen ist die
Orientierung verloren gegangen. Sie wissen nicht, wie
Sie auf dieser Baustelle vernünftig weiterarbeiten wollen. Das hat diese Debatte zum Ausdruck gebracht.

Blicken wir auf die Einnahmenseite, stellen wir fest,
dass die Steuereinnahmen hinter den Erwartungen zurückbleiben. Das gilt insbesondere für die Mineralölsteuer. Wer hat denn die fünf Stufen der Ökosteuer in
diesem Hause eingeführt und auf eine starke Erhöhung
der Mineralölsteuer gesetzt? Das gilt auch für die Umsatzsteuer sowie zuletzt für die Tabaksteuer. Sie haben
versucht, über Steuererhöhungen mehr Steuern einzunehmen. Tatsächlich haben diese Steuererhöhungen aber
zu einem niedrigeren Aufkommen geführt. Dafür sind
Sie und Ihre Politik verantwortlich.

Schauen wir einmal auf die Ausgabenseite: Hier
muss man deutlich feststellen, dass Sie seit fünf Jahren,
seit Herr Eichel im Amt ist, nicht in der Lage sind, die
Ausgabenseite in den Griff zu bekommen. Es war vorhin
bemerkenswert, dass er von seinen Vorgängern sprach,
dabei aber einen, nämlich seinen direkten Vorgänger,
einfach unterschlagen hat.

Es geht um denjenigen, der die Ausgaben innerhalb weniger Monate um mehr als 20 Milliarden D-Mark erhöht
hat. Diesen Basiseffekt auf der Ausgabenseite des Bundeshaushalts werden wir nie wieder korrigieren können.
Das ist eine Altlast von Oskar Lafontaine. Das haben Sie
damals mitgetragen. Heute ist Oskar Lafontaine bei Ihnen nicht mehr ganz so populär und wird nicht mehr so
unterstützt.

Im Zusammenhang mit der Ausgabenseite möchte ich
auf eines, was mich wundert, hinweisen: Wir haben im
Frühjahr 2003 ein Haushaltssicherungsgesetz gefordert, um den Bundeshaushalt 2003 und die Folgehaushalte mit einer niedrigeren Ausgabenseite zu versehen.
Sie haben das damals abgelehnt und bis zum Jahresende
gewartet, als bereits die hohen Ist-Zahlen vorlagen. Sie
haben unsere ausgestreckte Hand ausgeschlagen.

Im Frühjahr dieses Jahres haben wir Ihnen erneut das
Angebot gemacht, mit uns gemeinsam ein Haushaltssicherungsgesetz und einen Nachtragshaushalt zu beschließen. Sie haben unser Angebot, gemeinsam mit uns
Ausgabensenkungen zu beschließen, wieder ausgeschlagen. Ich wundere mich über Ihre Vorgehensweise. Sie
sagen, Sie kämen mit dem Bundeshaushalt nicht zurande, schlagen aber die Angebote der Opposition zur
Haushaltskonsolidierung aus. Das ist unseriös und hier
haben Sie etwas nachzuliefern.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir, ein paar
Worte zum Stabilitäts- und Wachstumspakt in Europa zu
sagen. Die Defizitmeldung für das erste Halbjahr dieses
Jahres für Deutschland lautet 4,0 Prozent. Herr Eichel
hat für dieses Jahr ein Defizit von 3,7 Prozent nach
Brüssel gemeldet.
Für das nächste Jahr, für 2005, wird bereits wieder an-
gekündigt, dass alles im grünen Bereich sei, dass wir im
Jahre 2005 keine Probleme mit dem Maastricht-Vertrag
bekämen. Damit bin ich bei Ihrem ersten Fehler: Sie ma-
len die Welt ständig viel zu rosarot. Sie gehen ständig
von viel zu positiven Prognosen aus, die Sie dann nicht
einhalten können, und zeigen sich dann überrascht. Keh-
ren Sie endlich zur realistischen Einschätzung der Lage
zurück und bauen Sie die Haushalte und die Meldungen
nach Brüssel auf einer realistischen Basis auf. Dann
würden Sie auch nicht ständig Vertrauen in der deut-
schen und der internationalen Finanzpolitik verspielen.

Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wo ist Eichel
denn? - Dietrich Austermann [CDU/CSU]:
Kriegt er die Entlassungsurkunde?)

Anstatt in dieser Situation über eine Reform oder eine
neue Interpretation des Maastrichtpakts zu diskutieren,
wäre es aus meiner Sicht dringend geboten, dass diese
Bundesregierung, dass dieser Bundesfinanzminister den
Vertrag von Maastricht zunächst einmal in Geist und
Wort verinnerlicht und versucht, das, was dort niedergelegt ist, einzuhalten.

Wir hätten kein Problem damit, wenn gesagt würde,
man wolle aus ökonomischen Gründen darüber nachdenken, ob man die eine oder andere Regelung des
Maastricht-Vertrages tatsächlich für vernünftig hält.
Auch dazu haben wir Ihnen zu Beginn der Sommerpause
einen Vorschlag gemacht. Wir hatten darum gebeten,
eine Sondersitzung der zuständigen Bundestagsausschüsse durchzuführen, um die Frage zu behandeln, wie
wir in Bezug auf den Maastricht-Vertrag gemeinsam
vorgehen, um für unsere Währung, den Euro, wieder
eine solide Grundlage zu schaffen.

Wer dies nicht genehmigt hat, war das Bundestagspräsidium, und wer nicht damit einverstanden war, waren die Koalitionsfraktionen. Es ist doch keine Form,
dass wir außerhalb des Parlaments über Maastricht diskutieren, innerhalb des Parlaments aber die diesbezüglichen Sitzungen und Diskussionen abgelehnt werden.

Nein, der Maastricht-Vertrag und die aus ihm resultierenden notwendigen Maßnahmen müssen von uns im
Parlament gemeinsam getragen werden.

Im Juni dieses Jahres traf der Europäische Gerichtshof eine wunderschöne Entscheidung mit Bezug auf diejenigen, die internationale Verträge bzw. europäisches
Recht gebrochen haben. Herr Koppelin hat zu Recht darauf hingewiesen. Deutschland hat nämlich zum dritten
Mal in Folge das Defizit-Kriterium von 3,0 Prozent nicht
eingehalten. Nebenbei gesagt verletzten wir auch ein
zweites Kriterium, da die Gesamtverschuldung
Deutschlands mittlerweile 66 Prozent beträgt. Sie reden
von nachhaltiger Politik, während die Gesamtverschuldung dieses Landes ständig wächst. Frau Hermenau,
Kollegen von der SPD, was hat es eigentlich mit nachhaltiger Politik zu tun, wenn die Gesamtverschuldung
unseres Landes ständig wächst?

Im Juni dieses Jahres gab es also ein wunderschönes
Urteil des Europäischen Gerichtshofes, da diejenigen,
die wie unser Bundesfinanzminister bzw. unsere Bundesregierung europäisches Recht gebrochen haben, versucht
haben, den Sanktionen zu entkommen. Dieses Urteil des
Europäischen Gerichtshofs ist eine schwerwiegende Niederlage für unseren Bundesfinanzminister.

- Herr Schmidt, das ist eine schwere Niederlage für unseren Finanzminister, weil er sich erneut rechtswidrig
verhalten hat. Patriotisch wäre es, wenn wir gemeinsam
versuchen, den Haushalt in Ordnung zu bringen und

die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland und den
Maastricht-Vertrag einzuhalten. Das wäre patriotisch,
Herr Schmidt.

Eben habe ich gesagt, dass wir auf der Ausgabenseite
dringend konsolidieren müssen. Ich will Ihnen aber auch
noch etwas zur Einnahmeseite sagen. Denn Ihre Betrachtung der Einnahmeseite ist statisch. Ihr Blick ist
rein fiskalpolitisch. Die sinkenden Einnahmen aus der
Tabaksteuer, der Umsatzsteuer und der Mineralölsteuer
habe ich vorhin angesprochen. Diese Umstände betrachten Sie statisch und rechnen nicht damit, dass die Marktteilnehmer, wenn Sie die steuerlichen Rahmenbedingungen verändern, darauf reagieren und dass sich durch die
Dynamik des Marktes auch das Steueraufkommen verändert, und zwar nicht im geplanten statischen Sinne,
sondern aus der Dynamik des Marktes.

Deshalb dürfen wir keine enge und mit Scheuklappen
versehene Fiskalpolitik betreiben. Vielmehr müssen wir
wieder einen Gesamtentwurf für die Wirtschafts- und Finanzpolitik entwickeln, in dem die Dynamik des Marktes berücksichtigt wird. Die Philosophie kann deshalb
nicht lauten, weitere Steuererhöhungen, wie Sie sie planen, durchzuführen. Die Philosophie muss lauten: Begrenzung der Steuer- und Abgabenlast und mehr Aktivität im Bereich Wachstum und Beschäftigung.

Vorhin wurde das Thema Wachstum angesprochen.
Ich unterstütze den Bundesfinanzminister, wenn er sagt,
dass wir in diesem Land Wachstum brauchen. Das ist
richtig. Die Bundesregierung hat zu Recht die Umsetzung des Lissabonziels vereinbart,
Europa bis zum Ende dieses Jahrzehnts zur wachstumsstärksten Region der Welt zu machen. Obwohl Sie sich
zu diesem richtigen Ziel bekannt haben, vermisse ich,
dass Sie in diesem Hause die Maßnahmen vortragen, die
dafür sorgen, dass Deutschland vom Ende an die Spitze
der EU gelangt und zu einer Lokomotive für den Lissabonprozess wird, und die dafür sorgen, dass Deutschland
und Europa tatsächlich die Wachstumslokomotive werden.

Dazu ist bei Ihnen nichts zu erkennen. Sie wecken wieder Erwartungen voller rosaroter Wolken, betreiben aber
keinerlei reale Politik.

Als Sie damals die vier Hartz-Gesetze angekündigt haben, haben Sie uns in Aussicht gestellt, dass die Anzahl
der Arbeitslosen in diesem Land innerhalb von drei Jahren um 2 Millionen zurückgehen würde. Wir haben jetzt
zwei Drittel dieser Zeit hinter uns. Die Anzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist um 1,1 Millionen gesunken. Wenn Sie das Ziel der Hartz-Gesetze, das
Sie im Jahre 2002 formuliert haben, noch erreichen wollen, müssten Sie in den nächsten 12 Monaten - über diesen Zeitraum reden wir ja - über 3 Millionen Arbeitsplätze schaffen.

Der eigentliche Schlüssel ist, dass es, verursacht
durch Ihre Politik, immer weniger Steuer- und Beitragszahler gibt. Vorhin habe ich gehört, dass die Steuer- und
Abgabelast niedrig sei. Aber man muss auch sehen, dass
Sie ständig die Bemessungsgrundlage verändern. Es gibt
nämlich immer weniger Steuer- und Abgabenzahler.
Wenn es aber weniger Steuer- und Abgabenzahler gibt,
dann ist relativ klar, was dabei herauskommt: Immer weniger Menschen müssen immer mehr zahlen. Es ist eben
nicht so, dass alle weniger zahlen, sondern weniger
Leute, die tatsächlich Leistung bringen wollen und leistungsfähig sind, werden in unserem Land höher belastet.
Deshalb sind unsere Arbeitsplätze in Deutschland nicht
mehr wettbewerbsfähig. Das ist doch das Problem. Der
Herr Bundesfinanzminister hat vorhin leider überhaupt
nichts dazu gesagt, dass wir dringend Nachholbedarf haben, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze am Standort
Deutschland zu schaffen.

Ein Kennzeichen Ihrer Politik - ich habe vorhin von
fehlender Orientierung gesprochen - ist die Tatsache,
dass Sie ständig Verunsicherung verbreiten und dass Ihre
Politik kein Vertrauen bei den Menschen genießt. Ich
will das an dem Beispiel Eigenheimzulage deutlich machen. Wir haben mit Ihnen - der Kollege Austermann
hat darauf hingewiesen - das Volumen der Eigenheimzulage im Dezember 2003 um 30 Prozent gekürzt und damit ein deutliches Signal für Subventionsabbau gegeben.

Wir haben an dieser Stelle eine neue Struktur der Förderung eingeführt, die zielgenauer greifen soll. Wir haben
das vor dem Hintergrund des Koch/Steinbrück-Papiers
getan, nach dem drei Jahre hintereinander um jeweils
4 Prozent gekürzt werden sollte. Was machen Sie jetzt?
Von diesen drei Jahren sind noch keine sechs Monate um
und Sie greifen erneut die Eigenheimzulage an. Sie verunsichern alle Beteiligten im Baubereich und wundern
sich, dass die Beschäftigtenzahl im Bausektor während
Ihrer Regierungszeit um nahezu 50 Prozent gesunken ist.
Das liegt ein Stück weit an der Verunsicherung, die Sie
verbreiten.

Verlässlichkeit wäre notwendig. Verlässlichkeit heißt:
wenigstens für drei Jahre einmal die Finger davon lassen
und klare Rahmenbedingungen vorgeben. Sie haben binnen drei Jahren dreimal an der Eigenheimzulage herumoperieren wollen und jedes Mal hatten Sie für das Geld,
das Sie dort vereinnahmen wollten, neue Verwendungszwecke. Das zeigt, dass Sie nicht nur Verunsicherung
verbreiten und Vertrauen nehmen, sondern dass Sie diese
Diskussion auch noch vollkommen unehrlich führen.

Sie haben nicht nur den Menschen das Vertrauen genommen und sie verunsichert, Sie haben ihnen auch die
finanziellen Spielräume genommen. Wir haben bei der
Einkommensteuer zwar faktisch die Steuersätze gesenkt
- ich bin ausdrücklich dafür, dass wir auch weitergehen
und die dritte Stufe, wie sie im Gesetzblatt steht, realisieren und nicht eine neue Debatte anfangen, ob die steuerlichen Rahmenbedingungen denn richtig sind; lassen
wir die Rahmenbedingungen endlich einmal unverändert
und setzen wir diese dritte Stufe um -,

aber es gibt nicht nur die Einkommensteuer, sondern
auch die Verbrauchsteuern. Was haben Sie bei den Verbrauchsteuern gemacht? Überall haben Sie erhöht und
damit den Menschen massiv Spielräume genommen.
Das kommt zusammen und dann ist es kein Wunder,
dass die Nachfrage im Binnenmarkt nicht gegeben ist,
die der Bundesfinanzminister so anmahnt.

Jetzt hat der Herr Poß - er ist leider nicht im Raum,
ich will es aber dennoch erwähnen - darauf hingewiesen, man sei angetreten, Steuerschlupflöcher zu schließen. Wer hat denn in diesen sechs Jahren das größte
Steuerschlupfloch geöffnet und dann mühsam mit unserer Hilfe wieder schließen müssen, weil massiv Einnahmen wegbrachen? Das war Ihre Reform der Körperschaftsteuer, bei der plötzlich massiv Steuermittel
abflossen, nicht verursacht von irgendwelchen Vorgängern, sondern von dieser Bundesregierung. Das mussten
Sie korrigieren. Das heißt: Sie öffnen Steuerschlupflöcher und müssen sie dann dringend wieder schließen.
Auch das ist ein Kennzeichen Ihrer Politik: dass Sie
ständig Fehler Ihrer eigenen Regierungszeit korrigieren
müssen.

Ich will an dieser Stelle zwei Bemerkungen zur
Tabaksteuer machen. Bei der Tabaksteuer haben Sie ein
Mehraufkommen von 1 Milliarde Euro kalkuliert. Sie
wollten 1 Milliarde Euro mehr einnehmen, indem Sie
die Tabaksteuer - gegen unseren Willen - schnell, in
sehr hohen Schritten erhöhen wollten. Dem haben wir
reserviert gegenübergestanden, weil wir genau die
Marktreaktion vorhergesehen haben, nämlich dass die
Leute nicht auf das Rauchen verzichten - in Ihrem Gesetzentwurf gab es ja keine gesundheitspolitische Zielsetzung -, sondern in die Illegalität gehen und diese Tabakwaren an der Steuer vorbei konsumieren. Genau dies
ist jetzt geschehen. Es ist wunderbar, dass sich die Haushaltspolitiker der Koalition heute Morgen einig waren
- wie man auf „tagesschau.de“ nachlesen kann -, die
zweite und dritte Stufe der Tabaksteuererhöhung abzublasen. Nur stellt sich da natürlich in der Haushaltsberatung die Frage: Was machen Sie denn mit den veranschlagten Einnahmen aus der zweiten und dritten Stufe
der Tabaksteuererhöhung? Ist das wieder so ein Schnellschuss, für den Sie keine Gegenfinanzierung haben? Wie
wollen Sie das überhaupt machen? Kehren Sie endlich
einmal zu einer planbaren, berechenbaren Politik zurück
- dann haben wir wieder eine vernünftige Grundlage -,
anstatt ständig Schnellschüsse aus der Hüfte abzugeben.

Ich halte nicht für gerechtfertigt, was der Bundesfinanzminister zur Deckung der Mindereinnahmen vorschlägt: in die Krankenkasse zu greifen - die Krankenkassen konnten durch die Gesundheitsreform einen
Überschuss von 2,5 Milliarden Euro verzeichnen - und
sich dieses Geld für den Bundeshaushalt zu besorgen.
Das ist unanständig gegenüber der Versichertengemeinschaft der gesetzlichen Krankenversicherung. Das werden wir nicht mittragen.

Sie haben die Gemeinden erwähnt. Ich will nur einmal darauf hinweisen, dass wir in diesem Jahr bezüglich
der Gemeinden eine Steueramnestie beschlossen haben.
Gemäß dieser Steueramnestie sollten Bund, Länder und
Kommunen 5 Milliarden Euro an Mehreinnahmen erhalten. Schauen wir uns das einmal an: Im ersten Halbjahr
waren es 224 Millionen Euro. Kein Mensch in diesem
Land glaubt mehr, dass wir die 5 Milliarden Euro bis
zum Ende der Frist erreichen. Wo ist an dieser Stelle die
Entlastung der Kommunen um 900 Millionen Euro? Es
gibt sie nicht. Bezüglich der Gewerbesteuerumlage
mussten wir Sie im Vermittlungsausschuss dazu zwingen, die Kommunen zu entlasten. Durch Hartz IV werden die Kommunen nicht, wie Sie ständig zu Unrecht sagen, entlastet, sondern sie werden belastet. Auf eine
Gemeindefinanzreform wartet dieses Haus immer noch.

Da wir über die Steuerpolitik reden, will ich an dieser
Stelle sagen, dass wir unser Steuerkonzept, in dem wir
sowohl etwas zur Reform der Kommunalfinanzen als
auch zur Einkommen- und Körperschaftsteuer sagen, bereits in erster Lesung hier im Deutschen Bundestag vorgelegt haben. Es liegt jetzt im zuständigen Fachausschuss. Wenn Sie tatsächlich zu einer vernünftigen
Lösung in der Steuerpolitik kommen wollen, dann greifen Sie unseren Vorschlag an dieser Stelle auf und führen
Sie mit uns gemeinsam eine vernünftige Beratung durch.
Dadurch können wir auch zu einer gemeinsamen Steuerpolitik kommen. Das Motto muss lauten: niedrigere
Steuersätze, Ausnahmetatbestände tatsächlich abschaffen.

Herr Finanzminister, bezüglich der Ausnahmetatbestände sind wir wirklich einer Meinung, aber man muss
das natürlich im Zusammenhang tun. Sie können nicht
nur - wie Sie das titulieren - Steuersubventionen streichen, sondern zeitgleich müssen Sie auch den Tarif senken. Das gehört zusammen; das ist eine Einheit. Sie
haben eine Tarifsenkung angekündigt und die Gegenfinanzierung erstellt. Als Sie gemerkt haben, dass die
Lücke nicht geschlossen werden kann, wollten Sie weitere Gegenfinanzierungen durchführen. Das ist doch Ihr
übliches Vorgehen an dieser Stelle. Das ist unseriös und
eine falsche Politik.

Kehren Sie zu dem zurück, was wir vorgelegt haben!
Wir haben hier ein Steuerkonzept vorgelegt. Daneben
liegen Konzepte für die Arbeitsmarktpolitik und die Sozialreformen vor. Wir haben Ihnen angeboten, bei der
Haushaltskonsolidierung mit Ihnen zusammenzuarbeiten. Nehmen Sie diese Angebote an, dann haben Sie die
Chance, aus Ihrer jetzigen Lage herauszukommen. Ansonsten glaube ich, dass der Eindruck der Kollegin
Hermenau, dass in Ihren Reihen eine Sehnsucht nach der
Opposition herrscht, relativ realistisch wiedergegeben
worden ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Herr Bundesfinanzminister hat uns eben
eine Grafik gezeigt, die ein Spiegelbild seiner Politik ist.
Es ist die reine Selbsttäuschung.

Wenn Sie sich diese Grafik anschauen, dann erkennen
Sie, dass in dem schwarzen Teil die Altschulden des
Deutschen Reiches, die Kosten des Bankrotts der ehemaligen DDR und die Kosten für den Wiederaufbau der
neuen Länder enthalten sind. Wir sind stolz darauf, dass
wir den Wiederaufbau der neuen Länder begonnen haben. Wir wären noch stolzer darauf, wenn auch Sie sich
das zu Eigen machen und mit Ihrem Vorschlag, den
3. Oktober als Feiertag zu verlegen, nicht demonstrieren
würden, dass Sie damit überhaupt nichts am Hut haben.

Auch mit den Buchungen, die Sie hier zeigen, machen
Sie deutlich, dass das nicht Ihre Sache ist.

Herr Finanzminister, ich habe übrigens eine Grafik zu
Hessen vermisst. Sie waren dort Ministerpräsident und
haben hier über die Situation in Hessen gesprochen. Sie
hätten einmal zeigen sollen, wie viele Schulden die SPD
in den 48 Jahren angesammelt hat, in denen sie in Hessen Verantwortung trug.

Ich hätte an dieser Stelle gerne eine Grafik dazu gesehen.

Die Politik der Bundesregierung und des Bundesfinanzministers, die in diesem Gesetzentwurf zum Haushalt 2005 zum Ausdruck kommt, ist unsolide und verantwortungslos. Sie ist unsolide, weil die Annahmen, die
diesem Haushalt zugrunde liegen, nicht zutreffen, und
sie ist verantwortungslos, weil diese Politik nicht nachhaltig ist. Ihre Politik schadet nachweislich künftigen
Generationen und Sie verstoßen damit gegen den Geist
des Grundgesetzes.

Der Bundeshaushalt 2005 ist das in Zahlen gegossene
Programm dieser Bundesregierung für das nächste Jahr.
Es ist ein Programm, mit dem Sie Deutschland immer
tiefer in die Schulden führen. Mit dem heutigen Beschluss werden Sie die Staatsverschuldung zu Ihrem politischen Programm für das nächste Jahr erklären. Diesen
Weg werden wir nicht mitgehen.

In den Jahren 1999 bis 2004 - also in nur sechs Jahren - haben Sie über 100 Milliarden Euro neue Schulden
gemacht. In der gleichen Zeit haben Sie über 90 Milliarden Euro an Einmalerlösen durch den Verkauf von
Volksvermögen erzielt. Statt in dieser Zeit einen Beitrag
zur Lösung der Strukturprobleme in Deutschland zu leisten, vergrößern Sie mit Ihrer Verschuldenspolitik und
der Verschleuderung von Volksvermögen die Probleme

noch weiter; denn die Schulden von heute sind nach Ihren eigenen Worten die Steuern von morgen.

Ich darf Sie aus der ersten Lesung des Bundeshaushalts 2003 zitieren, in der Sie an dieser Stelle gesagt
haben: Deshalb bleibt es bei dem eingeschlagenen Konsolidierungskurs mit dem Ziel, im Jahre 2006 einen
Haushalt ohne neue Schulden vorzulegen. - Das haben
Sie vor zwei Jahren hier erklärt. Davon war in Ihrer heutigen Rede kein Wort mehr zu hören.

In den Jahren 2002, 2003 und 2004 lag die Neuverschuldung jeweils oberhalb der Investitionssumme. In
allen drei Jahren haben Sie die Verfassung missachtet
und auch europäisches Recht gebrochen, von Ihrem
Amtseid ganz zu schweigen. Als Sie das Amt angetreten
haben, haben Sie bei Ihrer Vereidigung geschworen, Ihre
ganze „Kraft dem Wohle des deutschen Volkes zu widmen, seinen Nutzen zu mehren, Schaden von ihm zu
wenden“. Was Sie in der Vergangenheit getan haben und
was Sie für das nächste Jahr planen, ist das glatte Gegenteil.

Herr Bundesfinanzminister, Sie mehren nicht den
Nutzen, sondern die Schulden des deutschen Volkes. Wir
haben eben wieder hören können, dass immer nur die
allgemeinen Umstände oder gegebenenfalls andere Menschen, zum Beispiel die Opposition, schuld an dieser finanziellen Entwicklung sind. So geht es nicht. Sie wurden 2002 in die Verantwortung gewählt. Sie treffen mit
Ihrer Mehrheit im Hause die Entscheidungen.

Deshalb tragen Sie und nicht die Opposition auch die
Verantwortung für die Entscheidungen, die Sie treffen,
Herr Bundesfinanzminister.

Mit Ihrer Vorlage und durch Ihre Abstimmung entscheiden Sie sich heute dafür, im kommenden Jahr
43,5 Milliarden Euro neue Schulden zu machen. Das
sind täglich 120 Millionen Euro neue Schulden. Die Gesamtverschuldung des Bundes wird bis zum Jahresende
auf 860 Milliarden Euro ansteigen. Jeder Bürger in unserem Land bekommt also 550 Euro neue Schulden aufgeladen. Deshalb glaube ich, dass das Bild des Kollegen
Merz vom Mühlstein richtig ist. 550 Euro neue Schulden
für jeden Menschen in diesem Land sind ein riesiger
Mühlstein, der allen Menschen in diesem Land - auch
den Kindern - um den Hals hängt und sie in Zukunft belastet.

- Herr Tauss, Lautstärke ist in dieser Debatte nicht unbedingt ein Qualitätsmerkmal. - Diese Politik sollte dem
Wohle des deutschen Volkes dienen. Kein Mensch in
dieser Republik, der ernst genommen werden will, wird
dies behaupten können. Sie missachten die Verfassung
und verursachen einen bleibenden Schaden.
Ich darf Sie fragen: Was haben Sie dagegen unternommen? Maßnahmen zur Begrenzung der Staatsverschuldung? Fehlanzeige! Warum haben Sie nichts dagegen unternommen? Sie sind nicht in der Lage, in der
eigenen Koalition die notwendigen Sparbeschlüsse
durchzusetzen.

Sie sind nicht in der Lage, sich gegen die Gesundheitsministerin durchzusetzen, beispielsweise bei der Tabaksteuer. Ein Grund für das Defizit von 1,4 Milliarden Euro im laufenden Jahr ist, dass Sie sich bei der
Tabaksteuer gegen die Gesundheitsministerin in Ihrer eigenen Fraktion nicht durchsetzen konnten, um nur ein
Beispiel zu nennen. Das ist das Problem.

Wir brauchen einen Finanzminister, der tatsächlich von
einer Mehrheit getragen wird. Es reicht nicht, nur als Finanzminister aufzutreten, aber für seine Politik hier im
Hause keine Mehrheit zu haben.

Sparanstrengungen auf der Ausgabenseite? Fehlanzeige! Mit unserem Gang nach Karlsruhe wollen wir
schlicht und ergreifend Folgendes erreichen: Das Bundesverfassungsgericht soll, weil die Mehrheit dieses
Hauses dazu nicht bereit ist, endlich die Notbremse ziehen und diese fatale Finanzpolitik stoppen.

Ich will Ihnen ein paar Sätze aus dem Plenarprotokoll
von vor zwei Jahren vorlesen:

Zukünftige Generationen werden eigene Herausforderungen zu meistern haben, die vor allem aus einer
alternden Bevölkerung und aus sinkenden Bevölkerungszahlen resultieren. Wir können den zukünftigen Generationen nicht auch noch unsere Lasten
aufbürden. Deshalb wird es mit uns keine Schuldenlösung geben.

Das hat der heute amtierende Bundesfinanzminister gesagt. Schauen wir uns an, was Sie in diesen Jahren getan
haben: Wir sind bei einer Neuverschuldung von über
100 Milliarden Euro angelangt. Wie ist das mit dem zu
vereinbaren, was Sie damals angekündigt haben? Sie haben die Menschen im Lande über das getäuscht, was Sie
vorhaben.

Deutschland braucht wieder eine stabile, verlässliche
und berechenbare Finanz- und Haushaltspolitik. Stabilität, Verlässlichkeit und Berechenbarkeit müssen die Eckpfeiler einer neuen Politik sein.

Nur so werden wir das Vertrauen der Bürger zurückgewinnen. Dadurch wird es wieder zu einem Konsum- und
Investitionsklima im Lande kommen, das dafür sorgen
wird, dass die Binnenkonjunktur angeschoben wird und
der bestehende Attentismus überwunden werden kann.
Konsolidierung der Staatsfinanzen und Wirtschaftswachstum sind keine Gegensätze. Die Alternative, Herr
Eichel, die Sie aufgezeigt haben, ist falsch. Ihre Alternativen sind entweder Konjunktur- und Wirtschaftswachstum oder Stabilität. Das Gegenteil ist richtig: Stabilität
und Wirtschaftswachstum gehören zusammen und bedingen einander. Deshalb brauchen wir sowohl Stabilität
als auch Wirtschaftswachstum.

Der Bundeshaushalt 2005 knüpft nahtlos an die Haushaltsgesetze der Vorjahre an. Formal halten Sie in diesem Jahr die Vorgaben von Art. 115 Grundgesetz ein.
Aber materiell ist auch dieser Bundeshaushalt eine
Farce. Er ist mit dem Geist des Grundgesetzes nicht vereinbar. Ich will Ihnen dafür zwei Gründe nennen.

Erste Begründung: Die Nettokreditaufnahme liegt nur
deshalb unter der Investitionssumme, weil Sie hohe Privatisierungserlöse und Forderungsverkäufe in dem
Haushalt gebucht haben. Der Sachverständigenrat hat
dazu in seinem Jahresgutachten festgestellt:

Der ökonomische Sinn von Artikel 115 Grundgesetz wird verfehlt; denn am Ende steht ein höherer
Schuldenstand nicht einmal einem gleich bleibenden, sondern einem geringeren staatlichen Vermögen gegenüber.

Tatsächlich müsste die Verschuldungsgrenze um die Privatisierungserlöse reduziert werden. Dies fordert auch
der Bundesrechnungshof in seiner Stellungnahme. Das
wäre der richtige Weg, nicht Ihr Vorgehen, Erlöse formal
zu verbuchen, die aber nichts an der Lage ändern.

Zweite Begründung: Der Bundeshaushalt 2005 ist
wie die Haushalte 2003 und 2004 wieder auf dem Prinzip Hoffnung aufgebaut. Überhöhte Einnahmeerwartungen stehen zu geringen zu leistenden Ausgaben gegenüber. Sie verstoßen gegen die Prinzipien der Klarheit
und Wahrheit bei der Aufstellung des Haushalts.

Schon Ihre Annahme über das Wirtschaftswachstum
ist falsch. Berufen Sie sich dabei bitte nicht immer auf
die Experten, die Ihrer Meinung nach immer falsch
schätzen. Nein, Sie legen falsche Annahmen zugrunde.
Die Experten sagen ein Wachstum von 1,5 Prozent bzw.
1,4 Prozent voraus. Trotz dieser Expertenschätzung gehen Sie in Ihrer Planung von einem Wirtschaftswachstum von 1,7 Prozent aus. In dem Fall sind nicht die Experten, sondern Sie schuld, da Sie den Einschätzungen
der Experten nicht gefolgt sind, sondern von zu hohen
Einnahmen ausgehen.

Natürlich werden wir nicht nur geringere Steuereinnahmen, sondern aufgrund Ihrer Methode auch höhere Ausgaben für den Arbeitsmarkt haben, übrigens nicht durch
unsere Vorschläge, zum Beispiel durch den, einmal zu
überdenken, ob die Maßnahmen der Bundesagentur für
Arbeit richtig sind, sondern durch eine zunehmende Zahl
von arbeitslosen Menschen in Deutschland. Dadurch
werden die Ausgaben steigen. Auch das muss einmal
deutlich gemacht werden.

Das Prinzip Hoffnung alleine reicht nicht. Wir
bräuchten einen aktiven Bundesfinanzminister, der endlich die strukturellen Probleme des Haushalts anpackt.
Dazu gehört auch eine Steuerreform, die das Steuerrecht einfacher und gerechter macht und die Steuersätze
senkt. Ich will noch auf etwas hinweisen, was Sie nicht
verstehen. Steuerreform bedeutet nicht alleine eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage; denn dies würde
bedeuten, dass wir die Steuern erhöhen. Sie können aber
keinem Menschen in Deutschland erklären, wie Sie mit
höheren Steuern die Binnenkonjunktur beleben und die
Wirtschaft anschieben. Nein, das, was wir brauchen, ist
eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage zur Vereinfachung des Steuerrechts; aber die Einnahmen müssen den Menschen über niedrigere Tarife zurückgegeben
werden. Nur in dieser Einheit macht eine Steuerreform
Sinn. Sie denken nur an Steuererhöhungen. Bei der Tabaksteuer, bei der Mineralölsteuer und bei der Versicherungssteuer erleben Sie doch, dass diese Philosophie
nicht funktioniert, weil wir nicht in einer Plan-, sondern
in einer Marktwirtschaft leben und alle Marktteilnehmer
natürlich auch auf politische Rahmenbedingungen reagieren.

Nehmen Sie das doch einmal zur Kenntnis und versuchen Sie, endlich strukturelle Reformen auf den Weg zu
bringen, und ruhen Sie sich nicht in der Hängematte
Agenda 2010 für die nächsten zwei Jahre aus!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir befassen uns heute in der Aktuellen Stunde
mit einem sehr ernsten Thema, nämlich mit den Vorschlägen des Bundeskanzlers zur Aufweichung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes, letztendlich
mit dem Ziel, die unsolide Verschuldungspolitik dieser
Bundesregierung zu legitimieren.

Die Folgen dieser ökonomisch unsinnigen Vorgehensweise werden unumkehrbar sein. Was wir jetzt tun, können wir nicht mehr rückgängig machen. Steigende Inflationsgefahr und sinkendes Wirtschaftswachstum im
Euroraum werden die Konsequenzen sein.
Meine Damen und Herren, wir alle haben der deutschen Bevölkerung etwas in die Hand versprochen. Im
Dezember 1992 wurden im Deutschen Bundestag wie
auch im Bundesrat gleichlautende Erklärungen abgegeben - ich darf zitieren -:

Die künftige europäische Währung muss so stabil
sein und bleiben wie die Deutsche Mark.

Deshalb hat Deutschland im Vertrag von Maastricht darauf geachtet, dass neben der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank Stabilitätskriterien für die Haushaltspolitiken der teilnehmenden Mitgliedstaaten vereinbart wurden. Uns allen war damals klar: Nur solide
Staatsfinanzen in den einzelnen Mitgliedstaaten sichern
dauerhaft Preisstabilität, moderate Zinsen und Wirtschaftswachstum im Euroraum. Deshalb haben Bundestag und Bundesrat versprochen - ich darf noch einmal zitieren -, „sich jedem Versuch zu widersetzen, die
Stabilitätskriterien aufzuweichen, die in Maastricht vereinbart worden sind“ und „übermäßige Defizite zu vermeiden“. Das war ein Versprechen von uns allen hier im
Saal und von den Mitgliedern des Bundesrates gegenüber
der deutschen Bevölkerung. Jetzt soll dieses Versprechen
gebrochen werden.

Mit dem 1997 auf Drängen Deutschlands verabschiedeten Stabilitäts- und Wachstumspakt wurde dieses Versprechen durch ein institutionelles Regelwerk abgesichert, das vor einer expansiven Verschuldungspolitik
schützen sollte. Ohne den Stabilitätspakt - das wissen
wir alle hier im Saal - hätte es die dritte Stufe der Europäischen Währungsunion und den Euro nie gegeben.

Mit seinem Vorstoß opfert der Herr Bundeskanzler
diesen Stabilitätspakt auf dem Altar der Beliebigkeit. Er
setzt die Regelbindung dieses Pakts außer Kraft. Nach
seinem Vorschlag wird es künftig keine Defizitverfahren
mehr geben, keine europäischen Grenzen für die nationale Schuldenpolitik. Künftig lässt sich jegliche Verschuldung rechtfertigen. Sie haben damit, wie der Vizepräsident der Bundesbank gesagt hat, die Büchse der
Pandora für eine Verschuldungspolitik geöffnet, die die
Menschen in unserem Lande teuer zu stehen kommen
wird: über eine höhere Inflation und erhebliche Wachstums- und Wohlstandseinbußen. Kein Wunder also, dass
die Vertreter der Deutschen Bundesbank und der Europäischen Zentralbank sowie viele Sachverständige in der
gestrigen Anhörung des Finanzausschusses die Vorschläge des Bundeskanzlers als grundfalsch abgelehnt
haben.

Aber das ist es, was diese Bundesregierung will: Sie
will einen Blankoscheck für eine noch höhere Staatsverschuldung ausgestellt bekommen. Sie haben 2002, 2003
und 2004 die in unserer Verfassung festgelegte Verschuldungsgrenze überschritten. Sie haben in diesen drei Jahren die Kriterien des Stabilitäts- und Wachstumspakts
nicht eingehalten, also europäisches Recht verletzt. In
diesem Jahr wird es nach Meinung aller Experten nicht
besser laufen. Der Bundesfinanzminister ist mit seiner

Politik gescheitert. Das hat sein österreichischer Kollege
am 18. Oktober des letzten Jahres in einem Interview mit
der „Wirtschaftswoche“ auf den Punkt gebracht - ich
darf zitieren -:

Nicht der Stabilitätspakt hat versagt, sondern die Finanzpolitik in einigen Mitgliedstaaten wie Deutschland und Frankreich.

Recht hat er, der Herr Grasser.

In der nationalen Haushaltspolitik werden die Fehler gemacht. Es gibt ein Problem nicht mit dem Pakt, sondern
bezüglich der Einhaltung der Regeln.

Meine Damen und Herren, mit dem Versagen des Bundesfinanzministers haben Sie nicht nur national, sondern
auch international das Vertrauen in eine solide deutsche
Finanzpolitik verspielt.

Lassen Sie mich an dieser Stelle mit zwei Irrtümern
aufräumen. Der Stabilitäts- und Wachstumspakt biete
nicht genügend Flexibilität, ist Ihre Behauptung. Diese
Behauptung ist grundfalsch. Er ist kein Zwangskorsett.
Wir können uns nach diesem Pakt jährlich 3 Prozent neue
Schulden leisten; das sind bei unserem volkswirtschaftlichen Volumen 60 Milliarden Euro. 60 Milliarden Euro
neue Schulden pro Jahr müssen ausreichen, auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten,

wenn man in konjunkturell guten Zeiten einen Haushaltsausgleich anstrebt. Sie aber geben das Ziel des
Haushaltsausgleichs in konjunkturell guten Jahren auf.
Das ist der Grundfehler Ihrer Politik. Da müssen wir etwas ändern. In konjunkturell guten Zeiten dürfen in
Deutschland keine Schulden gemacht werden.

Ihr zweiter Irrtum besteht darin, dass Sie künstlich einen Gegensatz zwischen Wachstum und Konsolidierung
konstruieren. Die Geschichte zeigt: Solidität in der Finanzpolitik und der Haushaltsführung ist die wesentliche
Voraussetzung für inflationsfreies, dauerhaftes wirtschaftliches Wachstum. Solide öffentliche Haushalte
stärken das Vertrauen und erleichtern es Investoren und
Konsumenten, langfristige Entscheidungen zu treffen.
Ihr Verhalten führt in Deutschland zu Attentismus: Es
wird nicht konsumiert und nicht investiert, weil alle
Menschen wissen, dass Ihre Schulden von heute die
Steuern von morgen sind. Deshalb würden niedrige Defizitquoten, niedrige Schuldenquoten zu mehr Wachstum
in diesem Land führen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt
wurde 1997 auf Drängen der Bundesrepublik Deutschland verabschiedet. Er sollte die Gemeinschaft vor einer
expansiven Staatsverschuldung der Nationalstaaten
schützen und die Geschäftsgrundlage für die Einführung
des Euros darstellen. Ohne diesen Stabilitätspakt gäbe
es heute den Euro nicht.

Es war unser Anliegen, dass die künftige europäische
Währung so stabil wie die D-Mark werden sollte. Dieses
Versprechen haben wir gemeinsam - der Deutsche Bundestag, der Bundesrat und die Bundesregierung - gegenüber den Menschen in unserem Land abgegeben.

Heute will unser Bundeskanzler von diesem Versprechen nichts mehr wissen. Er will den Stabilitätspakt außer Kraft setzen.

- Herr Spiller, dies hat er in einem Namensartikel in der
„Financial Times Deutschland“ vom 17. Januar erklärt.

Ich wundere mich: Der Bundeskanzler schreibt in einer
Zeitung Namensartikel, ist aber bei keiner Debatte, die
wir zu diesem Thema geführt haben, hier im Parlament
ans Rednerpult getreten, um seine Position vorzutragen.

Hier wäre der Platz des Bundeskanzlers, um zu erklären,
was er am Pakt ändern will, warum er es ändern will und
welche Konsequenzen und Ziele er damit verbindet. Der
Kanzler steht hier nicht am Rednerpult, er ist noch nicht
einmal auf seinem Platz. Wir vermissen ihn; dies ist ein
schlechter Stil im Umgang mit dem demokratisch gewählten Parlament in Deutschland.

Meine Damen und Herren, die Vorschläge des Bundeskanzlers sind ökonomisch unsinnig und langfristig
für unser Land gefährlich.

Würden sie realisiert, würde die Transparenz des Stabilitäts- und Wachstumspakts außer Kraft gesetzt. Jegliche
Staatsverschuldung ließe sich in Zukunft rechtfertigen.
Zu Ende gedacht bedeutet dies, dass der Stabilitätspakt
zu Grabe getragen würde, wenn die Vorschläge des Bundeskanzlers zum Tragen kämen.

Dies haben auch die Medien aufgegriffen: „Deutschland hebelt Defizitverfahren aus“, hieß es in der „Financial Times Deutschland“ vom 16. Februar 2005,
„Schröder hat den Stabilitätspakt erledigt“, hieß es in der
„Berliner Zeitung“ vom 18. Februar 2005. Alle großen
Zeitungen unseres Landes haben das Vorhaben des Bundeskanzlers beim Namen genannt: Aufweichung des
Stabilitäts- und Wachstumspakts.

Allein die Ausnahmen, die der Bundeskanzler fordert,
erlauben de facto ein Staatsdefizit von 8 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts. Gleichzeitig verkündet die Bundesregierung nach außen, die 3-Prozent-Grenze gelte unvermindert. Die Aufweichung des Stabilitätspakts nicht
zuzugeben, sondern sie als eine Stärkung des Pakts zu
verkaufen, ist pure Heuchelei. Damit zerstören Sie national und international das Vertrauen in die Verlässlichkeit
und Berechenbarkeit deutscher Politik.

Mit diesem Kurs isoliert sich Deutschland innerhalb der
Europäischen Union.

Deutschland fällt im internationalen Wohlstandsvergleich immer weiter zurück. Dafür ist jedoch nicht der
Stabilitätspakt verantwortlich, sondern die rot-grüne
Politik. Die rot-grüne Regierung hat nicht den Mut, die
für unser Land notwendigen Strukturanpassungen vorzunehmen. Dass heute Morgen kein verantwortlicher
Minister auf der Regierungsbank sitzt, ist ein schlagender Beweis dafür, dass dieser Mut, Kraft und Entscheidungskompetenz fehlen.

Deswegen brauchen wir endlich wieder Minister, die auf
der Regierungsbank Platz nehmen, die dem Parlament
sagen, was sie vorhaben, und die die Kraft haben, dies
hier im Parlament mit Mehrheit durchzusetzen und dann
auch den Menschen in unserem Land zu erklären.

Meine Damen und Herren, das wirtschaftliche
Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland dümpelt
vor sich hin, während alle Länder um uns herum schneller wachsen und sich besser entwickeln. Deshalb sage
ich eines ganz deutlich: Den von Ihnen konstruierten Gegensatz zwischen der Konsolidierung der Staatsfinanzen
und dem Wirtschaftswachstum gibt es nicht. Es ist nicht
zutreffend, was der Bundeskanzler öffentlich konstruiert
und was sein Finanzminister immer wieder vorträgt:
dass solide Staatsfinanzen einem Wirtschaftswachstum
entgegenstünden. Das Umgekehrte ist richtig:

Konsolidierte Haushalte sind eine zwingende Voraussetzung für dauerhaftes, nachhaltiges, inflationsfreies
Wachstum. Deshalb wird derjenige, der den Stabilitätspakt mutwillig zerstört, das Fundament zertrümmern,
auf dem unser Land wieder zu Wohlstand, Wachstum
und Arbeitsplätzen kommt, meine Damen und Herren.

Weil Ihre zögerliche und halbherzige Politik bislang
erfolglos geblieben ist - Sie haben 5 Millionen Arbeitslose, die höchste Staatsverschuldung in der Geschichte
unseres Landes,

geringe Wachstumsraten und einen ständig zunehmenden Abgang von Menschen aus der Erwerbsarbeit zu
verantworten -,

bereiten Sie jetzt einen Paradigmenwechsel in der deutschen Finanz- und Haushaltspolitik vor. Sie wollen erneut mit den alten Zöpfen kreditfinanzierter Konjunkturprogramme antreten. Dabei sind Ihnen die Kriterien
des Stabilitäts- und Wachstumspakts hinderlich. Deshalb
wollen Sie diesen Pakt aushebeln und ihn beseitigen.

Nun habe ich eben kritisiert, dass der Bundesfinanzminister nicht anwesend ist. Es ist aber genauso bedauerlich, dass auch der Minister, der die Finanzpolitik in
Deutschland momentan maßgeblich bestimmt, nicht anwesend ist, nämlich der Bundeswirtschaftsminister, der
mit seinem konjunkturpolitischen Aktionismus das Land
weiterhin in eine höhere Staatsverschuldung treibt. Ich
sage Ihnen voraus: Der Plan funktioniert nicht. Das einzige Ergebnis wird ein Strohfeuereffekt sein, der die
deutsche Volkswirtschaft und die Menschen teuer zu stehen kommen wird. Denn die Schulden von heute werden
sie in Zukunft über höhere Steuern und Abgaben bezahlen müssen; das ist die einfache Wahrheit.

Deshalb werden Sie mit einem solchen Programm
nicht das Vertrauen der Menschen erreichen, sondern Sie
werden Vertrauen zerstören. Das haben wir bereits in
den 70er-Jahren erlebt.

Aber im Gegensatz zu den 70er-Jahren ist die internationale Wirtschaft heute viel stärker verzahnt. Wir haben
viel stärkere Globalisierungseffekte. Deshalb werden die
Absickerverluste Ihrer Programme über unsere Grenzen
hinaus viel größer sein. Es wird Anbieter und Arbeitnehmer aus anderen Ländern geben, die mit deutschen Steuergeldern und Konjunkturprogrammen Arbeitsplätze finanziert bekommen, und die Menschen in diesem Lande
werden die Schulden in Zukunft über Steuern und Abgaben bezahlen müssen. Das heißt, Sie beseitigen Arbeitsplätze und schaffen Schulden in diesem Land. Das ist die
falsche Politik, meine Damen und Herren.

Was unsere Volkswirtschaft dringend brauchen
würde, wären mehr Freiheit, weniger Regulierung, mehr
Wettbewerb in Deutschland, ein im internationalen Kontext wettbewerbsfähiges Steuersystem, eine Entkopplung der Arbeitskosten von der Finanzierung der Sozialsysteme und mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt. Darüber
würde unsere Wirtschaft wieder in Gang kommen, würden Wachstum und Arbeitsplätze generiert und Wohlstand in Deutschland gesichert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierung,
es ist ja geradezu merkwürdig, dass die Union zu all diesen Themen hier Vorschläge eingebracht hat, dass wir
deutlich gemacht haben, wie der Wachstumsmotor der
deutschen Volkswirtschaft wieder angeschoben werden
kann. Wir haben Vorschläge zur Vereinfachung des Steuersystems, zur Unternehmensbesteuerung - übrigens mit
großer Zustimmung in der Öffentlichkeit -, zur Vereinfachung des Steuerrechts, um endlich unser komplexes
System zu überwinden, und zur Flexibilisierung des Arbeitsmarkts gemacht; der Kollege Pofalla hat den Pakt
für Deutschland vorgestellt. Zu allen Themen liegen
Vorschläge der Union vor, die dazu dienen sollen, unser
Land strukturell für die Zukunft besser aufzustellen. Und
was haben wir auf der Regierungsbank? Eine nicht handlungsfähige Regierung, die sich nicht traut, Entscheidungen zu treffen und die notwendigen Strukturprozesse in
Deutschland durchzusetzen.

- Wir haben das konkret vorgelegt, Herr Schmidt.

Wenn Sie das nicht kennen, liegt das nur daran, dass Sie
nicht lesen können. Lesen Sie die Vorschläge, machen
Sie sie sich klar und seien Sie dann bereit, mit uns zu reden und sie umzusetzen, statt hier mit Polemik zu argumentieren. Polemik schafft keine Arbeitsplätze und hilft
nicht weiter. Kommen Sie endlich zu sachlichen Entscheidungen!

Meine Damen und Herren, es wird ja oft so dargestellt, als liege der Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht
im deutschen Interesse. Ich sage ausdrücklich: Er liegt
im ureigenen Interesse der Menschen in unserem Land.

Der Stabilitäts- und Wachstumspakt ist kein Selbstzweck
und keine nutzlose Selbstverpflichtung, die sich einfach
aufkündigen lässt. Er soll vielmehr solide Staatsfinanzen, niedrige Zinsen und niedrige Inflationsraten bewirken.

An dieser Stelle will ich deutlich sagen: Die Zinsen
und die Preissteigerungsraten sind in ganz Europa aufgrund des Paktes und der Vorbereitung der Länder auf
den Vertrag und auf den Beitritt zur Eurozone niedrig.
Deshalb war der Stabilitäts- und Wachstumspakt nach
meiner Einschätzung bisher ein Erfolg.

Nicht der Pakt ist das Problem, sondern die prinzipienlose Verschuldungspolitik dieser rot-grünen Bundesregierung. Damit wurden die Dämme eingerissen.

Nicht der Pakt hat versagt, sondern die Finanz- und
Haushaltspolitik dieser rot-grünen Bundesregierung.

Wo stehen wir denn heute? Wir hatten am Ende des
vergangenen Jahres eine Gesamtverschuldung in Höhe
von 1 400 Milliarden Euro. Jedes in Deutschland neu geborene Kind hat 17 000 Euro Schulden. Sie haben es zu
verantworten, dass im letzten Jahr pro Kopf 1 000 Euro
neue Schulden hinzugekommen sind. Die Grünen treten
zwar für eine nachhaltige Politik ein, sind aber mit dafür
verantwortlich, dass jedem Menschen im Laufe eines
Jahres 1 000 Euro neue Schulden aufgebürdet wurden.
Diese Politik hat nichts mit Nachhaltigkeit und einer soliden Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik zu tun.

Jetzt wird behauptet, der Pakt dürfe nicht mechanisch,
sondern müsse flexibel angewendet werden. Ausgehend
von einem ausgeglichenen Staatshaushalt können wir in
konjunkturell schwachen Zeiten 60 Milliarden Euro
Schulden pro Jahr machen und würden uns trotzdem
noch innerhalb der Grenzen dieses Paktes bewegen. Angesichts der Meinung, dass dieser Rahmen zu eng sei,
muss ich fragen: Wie viel Flexibilität braucht diese Bundesregierung noch? Wie viele Schulden pro Jahr wollen
Sie oberhalb der 60-Milliarden-Euro-Grenze zukünftig
machen? Wo bleibt Ihre Verantwortung für künftige Generationen? Die Antwort ist relativ einfach - auch die
Europäische Kommission und die OECD sind dieser
Meinung -: Sie haben in guten Zeiten zu wenig konsolidiert. Deshalb läuft das Ganze nun aus dem Ruder.

Sie hätten lernen müssen, Herr Tauss, dass man in guten
Zeiten Geld beiseite legt.

Die Aussage, Rot und Grün könnten nicht mit Geld umgehen, trifft also den Nagel auf den Kopf.

Lassen Sie mich zum Schluss feststellen. Die Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik dieser rot-grünen
Bundesregierung ist gescheitert. Der Finanzminister ist
gescheitert und traut sich nicht mehr in den Deutschen
Bundestag. Die Bundesregierung hat nicht die Kraft, zu
konsolidieren und eine zukunftsfähige Politik für die
Menschen umzusetzen. Der europäische Stabilitäts- und
Wachstumspakt muss unverändert beibehalten werden.
Er liegt im Interesse der Menschen; denn er schützt sie
vor einer falschen Politik von Rot-Grün.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir führen diese Debatte über die steuerpolitischen Grundsätze in unserem Land im Einsteinjahr. Ich
darf mit einem Zitat von Albert Einstein beginnen:

Um eine Einkommensteuererklärung abzugeben,
muss man Philosoph sein;

es ist zu schwierig für einen Mathematiker.

Ich bin Mathematiker. Auch wenn wir einige Jahrzehnte
später leben, kann ich feststellen: Der Schwierigkeitsgrad des Steuerrechts ist leider nicht geringer geworden.
Deshalb geht es vielen Menschen in unserem Land wie
Albert Einstein: Sie plagen sich wegen Aufwand und
Schwierigkeit mir ihrer Steuererklärung herum.

Die Steuerzahler sind die Hauptbetroffenen. Sie sind
kaum noch in der Lage, ihre Einkommensteuererklärung
in angemessener Zeit selbst anzufertigen. Sie verstehen
kaum noch den Sinn der sich zum Teil widersprechenden
Vorschriften. Durch den Vollzug wird die Komplexität
weiter gesteigert. Es gibt eine Vielzahl von Aufzeichnungspflichten. Die Belegsammlungen, die gefordert
werden, werden immer dicker. Deshalb muss ein Steuerberater herangezogen werden. Leider sind auch die Steuerberater wegen der ständigen Rechtsänderungen in unserem Land kaum noch in der Lage, steuerrechtlich
korrekte Aussagen zu machen.

Die Vielzahl der Änderungen führt zu einer weiteren
Verkomplizierung und zu weiterer Unsicherheit. Damit
werden Leistung und Motivation in unserem Land letztendlich massiv behindert. Ich glaube, wir müssen einen
Kurswechsel einleiten. Wir müssen den Menschen ihre
Freiheit zurückgeben. Wir müssen Leistung honorieren.
Wir müssen Vertrauen, Verlässlichkeit und Berechenbarkeit in der Steuerpolitik schaffen.

Schauen wir uns den Kurs der Regierungskoalition
der vergangenen Jahre an; ich will auf einige Gesetzgebungsmaßnahmen hinweisen.

Die so genannte Gesellschafterfremdfinanzierung ist
ein erstes treffendes Beispiel dafür, wie man Tatbestände
unzulänglich regelt.

Ein zweites Stichwort: Man spricht von mehr Investitionen und von mehr Leistung in unserem Land, aber die
Vorschläge zur Mindestbesteuerung und zur Verschärfung der Abschreibungsregeln sind wahrlich keinerlei
Anreiz für mehr Investitionen am Standort Deutschland.

Ein drittes Beispiel: Durch das Kleinunternehmerförderungsgesetz sollte die Unternehmensgründung erleichtert werden und sollte es einfacher werden, die Startphase zu überwinden. Was ist gekommen? - Ein
Formular „Einnahmenüberschussrechnung“, das heißt
mehr bürokratischer Aufwand, mehr Formalismus.

Ein weiterer Punkt ist die Umsatzsteuer. Wir haben
die Wirtschaft und die am Wirtschaftskreislauf Tätigen
mit umsatzsteuerlichen Pflichten gesegnet, deren Wirkung zweifelhaft ist und die die Finanzverwaltung gar
nicht alle kontrollieren kann. Durch Regulierung und
Bürokratie bringen wir den Standort Deutschland nicht
voran.

Oder nehmen wir Ihren Vorschlag einer Steueramnestie: Sie sollte Menschen dazu bewegen, in die Legalität
zurückzukehren, und Ihrer Erwartung nach 5 Milliarden
Euro einspielen. Im Ergebnis hat sie nur etwa 20 Prozent
davon eingebracht. Das heißt, diese Maßnahme war erfolglos. Aber es wurden erhebliche Zweifel geschaffen,
dass der Gesetzgeber tatsächlich dem Legalitätsprinzip
folgt und dass der Ehrliche am Ende nicht der Dumme
ist. Wir müssen darüber nachdenken, ob eine solche
Steuerpolitik sinnvoll ist.

Ein letztes Beispiel: die neu konzipierte Entfernungspauschale. An diese Pauschale haben Sie im Jahr 2001
einen Verwaltungserlass geknüpft, der siebeneinhalb
DIN-A5-Seiten umfasst. Ich frage mich schon, ob ein
normaler Mensch solch umfangreiche Verwaltungsanweisungen zu einer einzelnen Bestimmung überhaupt
zur Kenntnis nehmen und verstehen kann. Ich glaube,
das geht in die falsche Richtung. Deshalb müssen wir
dringend eine Umkehr zu einem einfacheren und dann
auch als gerechter empfundenen Steuersystem finden.

Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, haben
das Steuerrecht in Deutschland komplizierter, unüberschaubarer, unsystematischer und ungerechter gemacht.

Die Menschen in unserem Land verstehen Ihre Gesetze
nicht mehr. Sie akzeptieren Ihre Gesetze nicht mehr.
Deshalb ist auch das Vertrauen in Ihre Steuerpolitik verloren gegangen. Ständig wird von Ihnen als Gesetzgeber
- wir erleben das aktuell wieder bei der Frage der
Fonds - in Dispositionen, die bereits getroffen sind, im
Nachgang eingegriffen. Das muss ein Ende haben.
Deutschland braucht eine Politik, die verlässlich ist und
Vertrauen schafft. Vertrauen ist die Basis von Investitionen, von Leistungsbereitschaft, von Wachstum und
neuen Arbeitsplätzen.

Vertrauen können wir nur gewinnen, wenn wir in der
Steuerpolitik wieder einem klaren Fahrplan folgen. Der
Weg, den Sie eingeschlagen haben - der Weg der ständigen Reparaturen, des kleinen Karos ohne konzeptionellen Entwurf -, führt in die Irre. Man muss einen Neubeginn machen. Wir müssen uns entscheiden, endlich
einmal mit den Reparaturen am alten Auto, das schrottreif ist, aufzuhören, dieses alte, schrottreife Auto auf den
Abstellplatz zu bringen und uns einen Neuwagen zu beschaffen. Wir brauchen in der Steuerpolitik in Deutschland einen neuen Start.

Das ist unser Ansatz, das ist unser Vorschlag.

- Lieber Herr Kollege Poß, wir sind uns darüber einig,
dass wir den Menschen zu einfacheren Steuererklärungen verhelfen wollen; aber wir sind uns leider nicht über
den Weg, auf dem das geschehen soll, einig.

Wir sind der Meinung, einfachere Steuererklärungen
werden wir nur erreichen, wenn wir auch die zugrunde
liegenden Gesetze vereinfachen. Es ist ein absoluter Irrglaube, dem Sie anhängen, wenn Sie behaupten, man
könne mit einfacheren Steuererklärungen arbeiten, solange die Gesetze kompliziert sind. Nein, wir müssen
tiefer gehen: Wir müssen das Recht deutlich vereinfachen. Herr Poß, Ihnen fehlen der Mut und die Kraft
dazu, die Grundlagen zu reformieren.

Wir wollen die Einkunftsarten zusammenlegen. Das
ist kein Selbstzweck; denn an die Frage der Einteilung in
sieben Einkunftsarten knüpft sich eine Menge von
Rechtsstreitigkeiten. Ich möchte das an einem Beispiel
deutlich machen: Nehmen Sie einen EDV-Berater und
die Frage, ob er nun Einkünfte aus selbstständiger Tätigkeit hat oder ob er der Gewerbesteuer unterliegt. An dieser Frage hängt sich eine Menge von Gerichtsverfahren
auf. Wir sind der Auffassung: Wenn wir die Einkunftsarten zusammenführen, werden solche Gerichtsprozesse
überflüssig. Wir wollen weniger Gerichtsentscheidungen; wir wollen mehr Klarheit. Deshalb sagen wir: weniger Einkunftsarten, weniger Gerichtsverfahren, weniger
Bürokratie!

Wir sind der Auffassung, dass die Abzugsmöglichkeiten durch Einschränkung und Pauschalierung auf das
notwendige Maß zurückgeführt werden sollen. Diese
Rücknahme der Abzugsmöglichkeiten, die das Steuerrecht deutlich vereinfacht, wollen wir im Gegensatz zu
Ihnen erreichen. Ich nenne das Beispiel Steuervergünstigungsabbaugesetz: Sie wollten Ausnahmen streichen
und die Einsparungen einfach als Mehreinnahmen im
Haushalt verbuchen, sprich: Steuern erhöhen. Wir sind
der Meinung, dass wir die Ausnahmeregelungen zurückführen und die Einsparungen über den Tarif an die
Menschen zurückgeben sollten, um damit zu einem einfacheren Recht mit einer niedrigeren Belastung zu kommen.

Unser Steuerkonzept ist familienfreundlich. Wir
schlagen vor, für jeden Menschen in diesem Land einen
Grundfreibetrag, ein Existenzminimum, von 8 000 Euro
einzuführen. Das heißt, wir wollten nicht in die Lebensdisposition der Menschen eingreifen. Eine vierköpfige
Familie soll 32 000 Euro im Jahr steuerfrei vereinnahmen können. Das ist ein Beitrag zu einer familienfreundlichen Steuerpolitik.

- Lieber Herr Poß, es geht hier nicht um unsystematische Einzelmaßnahmen, sondern es geht darum, dass wir
tatsächlich die Basis finden, mit einem einfacheren
Recht etwas für die Familienförderung zu tun. Wir sagen
deshalb: im Bereich der Kinderbetreuung Abzugsmöglichkeiten in vollem Umfang zulassen!

Das ist ein riesiger Schritt voran für die Familien in
Deutschland. Das schlägt die Union Ihnen hier und heute
vor. Stimmen Sie doch einfach zu, anstatt zu schreien!
Dann tun wir gemeinsam etwas für die Familien in
Deutschland. Das wäre doch einmal eine Leistung am
heutigen Vormittag.

Aktuell führen wir eine Diskussion über die Frage der
Senkung des Körperschaftsteuersatzes. Ich halte die
Tatsache, dass wir diese Frage der Senkung des Körperschaftsteuersatzes mit dem Begriff „Unternehmensteuerreform“ etikettieren, für hochgradig anspruchsvoll. Die

Veränderung eines Steuertarifs ist noch keine Reform.
An dieser Stelle springen wir zu kurz. Wir müssen uns
dringend fragen: Wie kommen wir auch im Bereich der
Unternehmensteuer zu einem einfacheren Recht?

Sie brauchen die Kraft und den Mut, Frau Scheel, um zu
sagen: Wir wollen die Gewerbesteuer in die Einkommen- und Körperschaftsteuer integrieren und damit auf
Substanzbesteuerung verzichten.

Nur so können wir Investitionen begünstigen und Bürokratie abbauen. Der Unsinn, dass wir die Einnahmen aus
der einen Steuer mit denen einer anderen Steuer, nämlich
der Einkommensteuer, verrechnen, muss ein Ende haben. Das, was wir da treiben, ist doch hochgradig unsinnig. Solange Sie nicht die Einsicht haben, von diesem
Unsinn Abstand zu nehmen, werden wir es auch nicht
schaffen, zu einem einfachen Steuerrecht in Deutschland
zu kommen. Von diesen Vorschlägen findet sich bei Ihnen nichts.

Ich hoffe, dass die Pressemeldungen vom heutigen
Vormittag zutreffen, wonach die Bundesregierung auf
den unanständigen Griff in die kommunalen Kassen
durch eine Anhebung der Gewerbesteuerumlage verzichtet. Herr Bundesfinanzminister, ich würde mich sehr
freuen, wenn Sie dies heute früh klarstellten, und in
diese Richtung an Sie appellieren. Es kann nicht sein,
dass den Kommunen virtuelle Einnahmen zugerechnet
werden, obwohl ihnen real etwas entzogen wird. Das
wäre unanständig. Ich würde mich freuen, wenn wir das
in der Debatte heute Morgen abräumen könnten und die
Debatte darüber dann beendet wäre.

Wenn wir über die Unternehmensteuerreform diskutieren, dann müssen wir uns endlich auch einmal fragen:
Wie gehen wir mit dem Europarecht um? Wir können
doch nicht immer defensiv bleiben und warten, was der
Europäische Gerichtshof in Luxemburg entscheidet, um
dann kleinere Nachbesserungsmaßnahmen vorzunehmen.

Wir brauchen endlich Anstrengungen unter Federführung unserer Bundesregierung, um zu einer gemeinsamen Bemessungsgrundlage in Europa zu kommen und
damit eine strategische, offensive Antwort auf die Herausforderungen des europäischen Binnenmarktes zu
finden. An dieser Stelle haben Sie uns als Partner.

Aber wir müssen vorangehen. Wir müssen die Diskussion vorantreiben, um den Standort Deutschland zu stärken.

Ein weiterer Punkt betrifft die Frage der Rechtsformneutralität. Ich möchte auf die aktuelle Debatte dazu
eingehen. Ich frage mich: Inwiefern berücksichtigen Sie
in Ihrem aktuellen Vorschlag, den Körperschaftsteuersatz zu senken, eigentlich die Personengesellschaften?
Selbstverständlich - das erkennen wir an - soll die Gewerbesteuer zu einem höheren Grad mit der Einkommensteuer verrechnet werden können. Dem widerspreche ich nicht, auch wenn, wie ich vorhin gesagt habe,
das eigentliche Übel Gewerbesteuer mit dem Vorschlag
nicht angegangen wird. Ich will aber gleich dazusagen:
Das ist doch angesichts von 20 Prozent Kapital- und
80 Prozent Personengesellschaften kein adäquater Ausgleich, zumal Sie daran denken müssen, dass es vom
Hebesatz in der einzelnen Kommune abhängt, ob das
Unternehmen überhaupt einen Vorteil von dieser Maßnahme hat.

Deshalb verlangen wir nach diesem einen Schritt in
die richtige Richtung - das war ja unsere Anregung; wir
haben die Jobgipfel gefordert - noch in dieser Wahlperiode weitere Maßnahmen, um unseren Standort besser zu
positionieren.

- Herr Poß, es ist doch aber wichtig, dass wir nicht nur
einseitig die Kapitalgesellschaften im Blick haben.

- Ich weiß nicht, ob Sie sich einmal mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden abgesprochen haben, der scheint - nach
dem, was ich den letzten Tagen gehört habe - eine ganz
andere Auffassung zu vertreten. Der eine spricht von
Heuschrecken, der andere will die Heuschrecken füttern.
Das irritiert mich etwas und ich kann es nicht ganz zuordnen.

Aber ich will einmal sagen: Unsere Forderung ist,
dass wir zu einer Gleichbehandlung der Personen- und
Kapitalgesellschaften kommen. Deshalb fordern wir in
unserem Reformentwurf die Rechtsformneutralität des
Steuerrechts. Zur aktuellen Frage sagen wir: Wenn wir
eine Entlastung der Kapitalgesellschaften durchführen,
dann muss es eine entsprechende Leistung für die Personengesellschaften geben.

Wir wollen auch eine entsprechende Regelung im
Erbschaftsteuerrecht. Wir sagen: Wenn Familienunternehmen ihr Unternehmen in der nächsten Generation
weiterführen, dann soll die Erbschaftsteuerschuld zunächst einmal gestundet werden. Im Falle der Fortführung des Unternehmens, des Erhalts der Arbeitsplätze
und der Weiterführung der wirtschaftlichen Aktivitäten
soll die Erbschaftsteuerschuld abgearbeitet werden können und letztendlich nach zehn Jahren ganz entfallen.
Wenn wir dies gemeinsam vereinbaren können, dann
sind wir dazu bereit. Herr Poß, ergreifen Sie unsere
Hand. Machen wir das gemeinsam! Dann tun wir tatsächlich etwas für den Standort Deutschland, für mehr
Beschäftigung und für mehr Wachstum.

Ich möchte mich am Ende meiner Rede noch kurz mit
zwei weiteren Argumenten auseinander setzen. Zum einen geht es mir um die Frage: Was ist das Ergebnis dessen, was Sie bisher als Steuerreform verkauft haben? Sie
tun immerzu so, als seien die gesamten Reformen am
Standort Deutschland schon erledigt. Aber haben Ihre
Reformen denn zu weniger Arbeitslosen geführt?
6,5 Millionen sind bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldet. Haben sie zu weniger Unternehmensinsolvenzen
geführt? Wir haben jährlich knapp 40 000 Unternehmensinsolvenzen.

Haben sie zu mehr sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen geführt? Wir verlieren jeden
Werktag 1 500 davon. - Deshalb sage ich: Was Sie bisher als Reform bezeichnen, war nicht das, was wir brauchen. Wir brauchen einen Neuanfang mit Struktur und
klarem Fahrplan.

Eine letzte Bemerkung, und zwar zur Gegenfinanzierung, weil Herr Poß diesen Punkt mit Sicherheit ansprechen wird. Solange Sie nur mit Einzelmaßnahmen arbeiten, Herr Poß, wobei keine Verzahnung der Steuerpolitik
mit Arbeitsmarkt, Bildung, Innovation, Entbürokratisierung und Sozialsystemen stattfindet und wobei auch innerhalb des Steuersystems nur Einzelmaßnahmen betrachtet werden, bekommen Sie keine wirtschaftliche
Dynamik am Standort und müssen seriös und voll gegenfinanzieren. Wenn Sie aber einmal einen großen Entwurf präsentieren würden, der psychologische Wirkung
entfaltet und dafür sorgt, dass im Lande Aufbruchstimmung und Hoffnung generiert werden, dann würden sich
Wachstumskräfte entwickeln und dann könnten Sie auch
auf einen gewissen Selbstfinanzierungseffekt vertrauen.

Deshalb werbe ich dafür, dass wir das aufgreifen, was
unsere Parteivorsitzenden Angela Merkel und Edmund
Stoiber im Kanzleramt angeboten haben, nämlich einen
umfassenden Reformentwurf mit 32 Punkten zu den verschiedenen Feldern, um den Standort Deutschland jetzt
besser zu positionieren, und nicht mit einigen wenigen
isolierten Einzelmaßnahmen den Menschen den Glauben
geben, hier werde etwas getan, mit dem Ergebnis, dass
sie am Ende aufwachen und feststellen: Es hat nicht geholfen.

Wir brauchen mehr. Ihnen fehlt die Kraft zu mehr.

Geben Sie sich einen Ruck! Fassen Sie mehr Mut! Entwickeln Sie mehr Kraft! Bewegen Sie sich nach vorn

und halten Sie sich mit Polemik etwas mehr zurück!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Schultz, es ist schon eine schwere
Drohung gegenüber dem deutschen Volk, wenn Sie,
nachdem am gestrigen Tag die Steuerschätzung veröffentlicht worden ist, bei den Steuergesetzen eine Punktlandung ankündigen. Wenn die Koalition nach dem gestrigen Tag eine Punktlandung ankündigt,

sage ich nur: Schlimmer kann es für die Bundesrepublik
Deutschland nicht mehr kommen.

Es ist ein absoluter Offenbarungseid, dass sich die
Koalition aus SPD und Grünen heute in den Deutschen
Bundestag traut, aber nicht in der Lage ist, die GesetzDr. Michael Meister
entwürfe zur Körperschaft- und Erbschaftsteuer, die sie
im Kabinett beschlossen hat, dem Deutschen Bundestag
vorzulegen.

Sie reden zwar über Ihre Gesetzentwürfe, trauen sich
aber nicht, sie vorzulegen.

Dieser Offenbarungseid ist nicht zu überbieten.

Nun könnte man das - wie Sie, Frau Scheel, es tun mit Formalien abtun und über Bundesrat und Bundestag
sprechen.

Hier geht es allerdings um das Essenzielle unserer Politik, die Frage: Wie viel Vertrauen haben die Menschen in
den Gesetzgeber? Mit dieser Vorgehensweise zerstören
Sie massiv das Vertrauen der Investoren.

Dann wundern Sie sich, dass nicht in Deutschland investiert wird,

dass wir kein Wachstum haben und dass unsere Wirtschaft nicht in Fahrt kommt.

Lieber Herr Poß, die Vorsitzenden beider Unionsparteien sind ins Kanzleramt gekommen und haben dem
Regierungschef die Hand gereicht, um gemeinsam darüber nachzudenken, wie wir in Deutschland mehr Beschäftigung und Wachstum zustande bekommen.

Dabei wurden Vereinbarungen zur Körperschaftsteuer und zur Erbschaftsteuer getroffen. Der Bundesfinanzminister hat, um einen Gesetzentwurf zur Körperschaftsteuer auf den Weg zu bringen, der sechs DIN-A4Seiten und neun Paragraphen umfasst,

sechs Wochen gebraucht. Meine Damen und Herren, ich
frage mich: Warum haben wir vor dem Hintergrund der
bedrückenden Arbeitslosigkeit in Deutschland einen
Finanzminister, der nicht in der Lage ist, diese sechs Seiten in kürzerer Zeit aufzuschreiben?
- Lieber Herr Schultz, wir haben etwas aufgeschrieben.
Unser Gesetzentwurf zur Erbschaftsteuer liegt Ihnen
heute mit seriöser Gegenfinanzierung vor.

Sie sind zwar nicht in der Lage zu handeln, aber die Opposition ist in der Lage zu handeln.

Zu diesem Vorgang will ich Ihnen schlicht und ergreifend Folgendes sagen: Das, was am heutigen Tag geschieht, zeigt dreierlei: Erstens. Unsere Kritik an der unzureichenden Gegenfinanzierung Ihrer Gesetzentwürfe
ist berechtigt. Sie wird von Frau Scheel von den Grünen
und auch von Mitgliedern aus den Reihen der SPD geteilt. Ihre eigenen Koalitionskollegen haben erklärt, die
Gegenfinanzierung von Herrn Eichel sei nicht seriös.

Es gibt keine Blockade der Union. Vielmehr ist im
Finanzministerium unseriös gearbeitet worden. Das ist
der Punkt.

Der zweite Punkt: Ihre Regierung ist nicht mehr
handlungsfähig. Sie hat im Deutschen Bundestag keine
eigene Mehrheit mehr. Dies dokumentieren Sie heute,
indem Sie nicht in der Lage sind, Ihre Entwürfe zur
Steuergesetzgebung vorzulegen.

Zum Dritten: Ich frage mich, wohin die SPD will. Sie
haben einen Partei- und Fraktionsvorsitzenden, der an
einem Strang zieht, und Sie haben einen Bundeskanzler,
der an einem Strang zieht. Es ist zwar derselbe Strang,
aber beide ziehen in die entgegengesetzte Richtung.

Wohin will die SPD? Wollen Sie mehr Investitionen am
Standort oder weniger? Wollen Sie mehr Wachstum oder
weniger? Wollen Sie mehr Beschäftigung oder weniger?
Erklären Sie sich doch einmal! Aber vor dem 22. Mai
haben Sie dazu keinen Mut, Herr Poß.

Sie sitzen nur da und schreien dazwischen, machen aber
keinen Lösungsvorschlag. Das ist das Problem.

Herr Kollege Poß, da Sie für die Finanzpolitik der
SPD verantwortlich sind, will ich Ihnen sagen: Sie haben
überhaupt keine Linie. Sie haben überhaupt keine Vorstellung davon, wie sich die Finanzpolitik in Deutschland entwickeln soll. Sie haben jegliche Verlässlichkeit
und jegliches Vertrauen verspielt. Eben hat sich der Kollege Schultz so wunderbar zum Thema Fonds geäußert.
Das ist ein spannendes Thema. Mich würde interessieren
- Frau Kollegin Scheel hat ja gleich das Wort -,

ob das Bündnis 90/Die Grünen der Meinung ist, dass die
Förderung von Windparks und Windenergie abgeschafft
werden soll. Auch würde mich interessieren, ob die Koalition einheitlich die Linie vertritt, dass diese Förderung
abgeschafft werden soll. Das wäre eine klare und deutliche Positionierung. Wir sind gespannt, von Frau Scheel
zu hören, ob sie das unterstützt, was Herr Schultz gerade
vorgetragen hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, statt Gesetzentwürfen und klaren Ansagen legen Sie heute einen
lapidaren Antrag vor, in dem Sie behaupten, Sie hätten
das Steuerrecht gerechter und einfacher gemacht.

Gehen Sie doch einfach einmal in Ihre Wahlkreise und
reden Sie einmal mit jemandem, der in einer Firma tätig
ist, und fragen Sie ihn, ob er denn in der Lage ist, zu erkennen, wie einfach und gerecht Sie das deutsche
Steuerrecht bei der Gesellschafterfremdfinanzierung
- § 8 a KStG - gemacht haben!

Gehen Sie doch einmal in ein kleines Unternehmen und
fragen Sie, ob die Einnahmen-Überschuss-Rechnung,
für die Sie dieses tolle Formular vorgelegt haben, ein
Beitrag ist, das deutsche Steuerrecht einfacher und gerechter zu machen.

Wenn Sie das dort hören, würde es mich wundern;
zeigen Sie mir den Menschen, der das erklärt! Zeigen
Sie mir einen Menschen, der sagt, Ihre rückwirkenden
Eingriffe hätten das deutsche Steuerrecht einfacher und
verlässlicher gemacht! Sie werden keinen finden.

Das ist doch Ihr Irrglaube: Sie leben auf einer Insel abseits der Realität, Sie haben keinen Bezug zur Realität.
Sie haben nichts gerechter und einfacher gemacht, Sie
haben es ungerechter und komplizierter gemacht. Das ist
das Ergebnis Ihrer Politik.

Wir sind bereit, die notwendigen Reformen anzupacken, wir sind handlungsfähig.

Wir haben einen Gesetzentwurf zur erbschaftsteuerlichen Behandlung von Betriebsübergängen vorgelegt. Nach unserer Übergangsregelung soll die Erbschaftsteuerschuld gestundet werden und innerhalb von
zehn Jahren in Jahresschritten abgegolten werden können. Diesen Gesetzentwurf haben wir mit einer seriösen
Gegenfinanzierung ausgestattet.

Dies hilft dem Mittelstand, der das Rückgrat unserer Gesellschaft ist und hilft, Arbeitsplätze und Beschäftigung
zu sichern. Deshalb geht es in die richtige Richtung und
es wäre an der Zeit, dass Sie nicht dazwischenrufen,
Herr Poß, sondern dass Sie sagen: Jawohl, das ist ein
vernünftiger Vorschlag; wir haben das im Bundeskanzleramt gemeinsam verabredet und jetzt beschließen wir
das, um Klarheit zu schaffen, um Vertrauen zu schaffen,
um Berechenbarkeit zu schaffen.

Dann gibt Ihr Finanzminister Hans Eichel den wunderbaren Hinweis, unsere Gegenfinanzierung sei unseriös, man wolle hier dem Bund Geld abnehmen, um den
Ländern etwas zu geben.

Die Erbschaftsteuer fließt den Ländern zu 100 Prozent
zu. Zur Gegenfinanzierung bei der Einkommensteuer
haben wir den Vorschlag gemacht, sie zu teilen:
42,5 Prozent bekommt der Bund, 42,5 Prozent die Länder, den Rest die Gemeinden. Und dann behauptet Herr
Eichel, der mehr Geld bekommt, ihm würde etwas weggenommen.

Hat er denn nicht verstanden, wie die Einkommensteuer
auf die verschiedenen Ebenen aufgeteilt wird? Hat Ihr
Finanzminister nicht einmal diesen primitiven Gedanken
im Kopf?

Da würde ich mir die Frage stellen, was an dieser Stelle
eigentlich zu tun ist. Der Vorwurf, den Herr Eichel erhebt, ist unqualifiziert.

Er ist eines Finanzministers der Bundesrepublik
Deutschland gar nicht würdig.

Ich will zu dem Gesetzentwurf sagen: Wir erleben oft
in der Beratung, dass die Koalition, wenn sie etwas vorlegt, zwar Sachverständige zur Anhörung einlädt, aber
der Sachverstand eigentlich gar nicht gefragt ist.

Wir haben die Absicht, eine Sachverständigenanhörung
zu unserem Erbschaftsteuervorschlag durchzuführen.
Wenn es aus dem Kreis der Sachverständigen sachverständige Vorschläge gibt, werden wir sie auch berücksichtigen und einarbeiten. Wir nehmen den Sachverstand
in Deutschland ernst.

Deshalb wollen wir ein parlamentarisches Verfahren, das
ernsthaft geführt wird und in dem Vorschläge ernsthaft
geprüft werden.

Ich will aber auch deutlich machen: Ein paar Punkte
Körperschaftsteuer, die Erleichterung bei der Erbschaftsteuer, das sind Steuersatzänderungen, das sind Erleichterungen für den Mittelstand. Aber das ist doch keine
Unternehmensteuerreform.

Bei einer Unternehmensteuerreform müssten wir uns mit
der Gewerbesteuer beschäftigen, wir müssten Rechtsformneutralität herstellen. Denn 20 Prozent unserer Unternehmen sind Kapitalgesellschaften, 80 Prozent sind
Personenunternehmen. Denen ist mit Veränderungen bei
der Körperschaftsteuer überhaupt nicht geholfen. Unser
Steuerrecht muss EU-tauglich gemacht werden. Kein
Wort sagen Sie dazu. Es fehlt das Engagement der Bundesregierung, auf europäischer Ebene eine gemeinsame
Bemessungsgrundlage anzustreben.

- Liebe Frau Hendricks, ich würde mir mehr Engagement wünschen. Bisher haben Sie bei der Gesellschafterfremdfinanzierung - ich habe das angesprochen - und
bei anderen Themen immer die Position bezogen: Wir
warten ab, was der EuGH urteilt. Und wenn der EuGH
geurteilt hat, haben Sie darauf reagiert. Wir brauchen
kein Reagieren, wir müssen agieren,

wir brauchen eine Strategie, wir müssen nach vorne gehen. Daran fehlt es dieser Bundesregierung.
Ich glaube, notwendig wäre nicht nur die Kraft, in der
Steuergesetzgebung einen großen Wurf vorzulegen
- wie wir mit dem Konzept 21 - und zu beschließen,
sondern wir bräuchten dringend auch auf den anderen
Reformbaustellen endlich eine mutige, entschlossene
und kraftvolle Bundesregierung, um voranzukommen.
Das vermissen wir und wir vermissen leider auch, dass
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün,
überhaupt wissen, wohin Sie wollen.

 Vielen Dank für die Fragen, Frau Dr. Hendricks.

Ich will zunächst einmal sagen, dass wir einig in dem
Ziel sind - das will ich ausdrücklich unterstreichen -,
dass wir dringend eine gemeinsame europäische Bemessungsgrundlage für die Körperschaftsteuer und im Prinzip für die gesamten Unternehmensteuern benötigen,

weil das sowohl den Unternehmen bei grenzüberschreitenden Tätigkeiten helfen als auch viele Dinge im Steuerrecht erleichtern würde.

Ich bin ausdrücklich der Meinung, dass wir die
Gedanken - die es an der einen oder anderen Stelle
gibt -, dass deshalb auch die Steuersätze harmonisiert
werden müssten, nicht teilen. Ich bin der Meinung, bei
den Steuersätzen sollten wir Wettbewerb anstreben.

- Ich bin gefragt worden, zwar nicht von Ihnen, Frau
Scheel, aber von Frau Hendricks, und ich bin jetzt dabei,
zu antworten.

Ich bin ausdrücklich der Meinung, dass wir bei den
Steuersätzen Wettbewerb brauchen, weil es auch bei der
Leistung Wettbewerb gibt. Deshalb muss auch die Bepreisung über Steuersätze möglich sein.

Ich bin nicht der Auffassung, Frau Hendricks, dass
rechtzeitig und ausreichend etwas getan worden ist. Ich
habe das Beispiel der Gesellschafterfremdfinanzierung
eben genannt. Mittlerweile gibt es auch weitere Urteile,
bei denen es um die Bemessungsgrundlage bei der Körperschaftsteuer geht. Sie selbst als Vertreterin des Finanzministeriums haben im Finanzausschuss immer
wieder vorgetragen: Wir warten mal die Urteile des
Europäischen Gerichtshofs in Luxemburg ab und dann
versuchen wir, diese Urteile in das deutsche Steuerrecht
einzubauen. Meine Ansage ist: Nein, das ist der falsche
Weg. Wir müssen selbst versuchen, eine Idee dafür, wie
eine Bemessungsgrundlage aussehen kann, in die Europäische Kommission einzuspeisen und dies dort mitzugestalten.

- Sie machen es leider zu spät und mit zu wenig Engagement. Wir brauchen hier mehr Tempo und mehr Geschwindigkeit, sonst werden wir einen solchen Tag, wie
wir ihn gestern erlebt haben, immer wieder erleben;
denn auf diesem Weg fließt das Steuersubstrat schneller
ab, als wir als nationaler Gesetzgeber hinterherlaufen
und korrigieren können.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Poß, Ihre Koalition ist dafür verantwortlich, dass dem öffentlichen Gemeinwesen gestern
66,8 Milliarden Euro entzogen wurden.

Sie macht die Opposition dafür verantwortlich und
bringt nicht die Kraft auf - ich sage das zu Ihnen, Herr
Poß, als stellvertretendem Fraktionsvorsitzenden der
SPD -, dafür die Verantwortung zu übernehmen. Statt
die Opposition zum Rücktritt aufzufordern, wäre es notwendig, Vorschläge zu machen, wie Sie diese Löcher
stopfen wollen.

Sie sind in der Verantwortung, Sie haben zu regieren. Sie
müssen Deutschland sagen, welche Korrekturen Sie vornehmen wollen.

Darüber hinaus will ich Ihnen sagen, was Ihr Bundesfinanzminister, der heute Morgen leider nicht hier sein
kann, heute in der „Welt“ sagt:

Das ist nicht die Finanzpolitik, die ich ursprünglich
machen wollte.

Hier stellt sich schon die Frage, welche Finanzpolitik gemacht werden müsste. Dazu erwarten wir im Haushaltsund im Steuerbereich Vorlagen.

Zur Union: Wir haben heute, auch wenn es Ihnen
nicht gefällt, in Bezug auf die Erbschaftsteuer einen Gesetzentwurf mit voller Gegenfinanzierung vorgelegt. Wir
haben zur Ertragsbesteuerung, zur Einkommensteuer,
zur Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer in der letzten
Sitzungswoche unser Konzept 21 behandelt. Das ist ein
klares Konzept für die Steuerreform in Deutschland.

Es liegt nur an der von Ihnen nicht erteilten Zustimmung, dass dieses klare Konzept nicht umgesetzt worden ist. Wir haben ein klares Konzept.

Ihr Finanzminister verletzt seit drei Jahren die
Maastricht-Kriterien und missachtet seit drei Jahren das
Grundgesetz. Er erzählt uns seit drei Jahren, dass er keinen neuen Nachtragshaushalt macht, wenn die Steuerschätzung kommt. Am Jahresende plant er lediglich ein,
wie groß die Verluste geworden sind. Wo ist die Kraft,
gegenzusteuern? Warum gibt es keine Haushaltssperre?
Warum gibt es nicht sofort einen Nachtragshaushalt?
Warum begreifen Sie nicht, dass Sie nicht ständig zulasten künftiger Generationen weitere Schulden machen
können? Wo ist Ihre Verantwortung, Herr Poß, für die
junge Generation und für die künftigen Generationen?
Zwischenrufe, Lachen und Beschimpfen der Opposition
helfen nicht. Sie müssen Ihrer Verantwortung gerecht
werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Diese Bundesregierung ist am Ende.

Nachdem ein nicht mehr handlungsfähiger Bundeskanzler als Folge der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen
seinen politischen Offenbarungseid geleistet hat, wollte
ihm Finanzminister Hans Eichel in dieser Woche nicht
nachstehen.

In einer Meldung der Nachrichtenagentur Reuters
vom 31. Mai wird erklärt - ich darf zitieren -:

Deutschland wird nach Worten von Bundesfinanzminister Hans Eichel auch im kommenden
Jahr gegen den europäischen Stabilitätspakt verstoßen …

Mit diesem Eingeständnis des Finanzministers ist er endlich in der finanz- und haushaltspolitischen Realität angelangt. Dies bedeutet im Klartext, dass wir nach 2002,
2003, 2004, 2005 im Jahr 2006 ein fünftes Mal gegen
europäisches Recht verstoßen werden. Wir werden zum
fünften Mal die Defizitgrenze des Maastricht-Vertrages
nicht einhalten - eine Folge rot-grüner Politik, eine
Folge der Politik des Finanzministers Hans Eichel.
Damit nicht genug: Wir werden nach 2002, 2003, 2004
und 2005 auch im kommenden Jahr keinen verfassungsgemäßen Haushalt von dieser Bundesregierung bekommen. Die Nettoneuverschuldung wird wieder oberhalb
der Summe für Investitionen liegen. Diese Bundesregierung steht mit ihrer Finanzpolitik nicht mehr auf dem
Boden des Rechts.

Wie keine andere Bundesregierung vor Ihnen setzen
Sie sich über geltendes Recht hinweg, nur weil Sie nicht
den Mut und nicht die Kraft haben, die notwendigen Reformen in Deutschland durchzuführen.

Herr Poß, die Rahmendaten der Haushaltspolitik von
Hans Eichel sind verheerend. Er hat in den vergangenen
sechseinhalb Jahren 160 Milliarden Euro neue Schulden
in Deutschland gemacht. Dabei sind die 50 Milliarden Euro, die er aus der Veräußerung der UMTS-Lizenzen gewonnen hat, nicht berücksichtigt. Zusammengenommen wären das über 200 Milliarden Euro neue
Schulden,

die Sie von der SPD, Ihr Koalitionspartner und der Bundesfinanzminister zu verantworten haben.

Herr Poß, jedes neugeborene Kind in Deutschland bekommt von Ihnen 10 500 Euro Bundesschulden aufgebürdet. Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Wenn Ihre Regierung bleibt und Ihre Finanzpolitik so
weitergeht, dann kommen jedes Jahr mindestens
40 Milliarden Euro Schulden dazu. Hinzu kommt, dass
bei Ihren Planungen für die Zukunft, in der mittelfristigen Finanzplanung, die Wachstumsannahmen regelmäßig zu hoch angesetzt werden. Das heißt, Sie planen für
die Zukunft regelmäßig mit zu hohem Wachstum, mit zu
hohen Steuereinnahmen und mit zu geringen Ausgaben
für die Arbeitsmarktpolitik. Das bedeutet, dass Sie in der
mittelfristigen Finanzplanung die künftigen Defizite
massiv unterschätzen und damit das Volk, die Menschen
und die Abgeordneten des Deutschen Bundestages nicht
über die tatsächlichen Sachverhalte aufklären.

Herr Poß, Sie haben im Jahr 2005 ein strukturelles Defizit

im Bundeshaushalt von rund 60 Milliarden Euro. Das ist
Ihr Defizit, 60 Milliarden Euro in einem einzigen Jahr.
Sie haben 22 Milliarden Euro Neuverschuldung ausgewiesen. Sie haben eine Finanzierungslücke, die jetzt offen gelegt worden ist, in Höhe von 17 Milliarden Euro.
Ich nenne die Stichworte Rente, Bundesbank, Steuerschätzung, Hartz IV und Arbeitsmarktausgaben.

Sie haben Privatisierungserlöse von rund 22 Milliarden
Euro. Wenn Sie das addieren, dann ergibt das ein strukturelles Defizit von 60 Milliarden Euro. Darauf muss
von Ihnen eine Antwort kommen und sie muss lauten:
Nicht einfach jedes Jahr neue Schulden machen.

Ich darf Sie daran erinnern, wie Sie 1998 gestartet
sind. Es wird einem Oppositionskollegen ja gestattet
sein, in Ihre Koalitionsvereinbarung vom 20. Oktober 1998 zu blicken. Ich darf zitieren:

Solide Staatsfinanzen sind eine unverzichtbare
Grundlage für neue Arbeitsplätze,

für eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung
und für soziale Stabilität …

Wir wollen die Schuldenanhäufung zu Lasten künftiger Generationen verringern.

Was ist aus dieser Ankündigung vom 20. Oktober 1998
bei Ihnen geworden?

Das krasse Gegenteil.

Aber Sie, Herr Poß, und Sie, Herr Eichel, haben nicht
nur eine Wahlperiode regiert, es gibt ja noch eine zweite
Koalitionsvereinbarung, aus dem Jahr 2002. Auch daraus darf ich zitieren:

Bis 2006 werden wir einen Bundeshaushalt ohne
neue Schulden vorlegen.

Solide Finanzen sind ein elementares Gebot der Generationengerechtigkeit und unerlässlich für ein
nachhaltiges Wachstum von Wirtschaft und Beschäftigung gerade auch für die private Wirtschaft.

Nun versuchen Sie nicht, einen Haushalt 2006 ohne
Schulden vorzulegen, sondern Sie versuchen, keinen
Haushalt 2006 vorzulegen. Sie versuchen, sich aus der
Verantwortung zu stehlen.

Wir fordern Sie auf: Legen Sie endlich den
Haushalt 2006 vor, beschließen Sie den Entwurf im Kabinett

und beraten Sie ihn so, wie sich das gehört! Es ist das
vornehmste Recht des Parlaments, den Haushaltsentwurf
in einem geordneten Verfahren zu diskutieren.

An all diese Ziele und an Ihre damaligen Versprechungen werden Sie heute sicherlich nicht gerne erinnert. Das ist verständlich; denn Sie sind von der Realität
Ihrer eigenen Finanzpolitik überholt worden. Schulden,
Schulden, Schulden - das ist das Ergebnis von Hans
Eichel.

Sie sind von einem ausgeglichenen Bundeshaushalt so
weit entfernt wie von Ihrem Ziel, die Zahl der Arbeitslosen zu halbieren.

Jetzt stellt der Bundesfinanzminister fest, die Union
sei an dem Desaster schuld. Ich will diesen Vorwurf aufgreifen, weil er falsch und irreführend ist. Die Union hat
in staatspolitischer Verantwortung den Subventionsabbau im Deutschen Bundestag und im Bundesrat mitgetragen.

Wir haben die steuerlichen Subventionen um 12 Prozent
gekürzt. Wir haben die Eigenheimzulage um 30 Prozent
zurückgeführt. Außerdem haben wir bei den haushaltswirksamen Subventionstatbeständen Kürzungen in Höhe
von jeweils 4 Prozent über drei Jahre vorgenommen.
Das ist mit unserer Mitwirkung und Zustimmung geschehen. Ich glaube, es gab in der deutschen Geschichte
noch nie einen Subventionsabbau mit einem ähnlichen
Volumen, einen Subventionsabbau, der von der Opposition in Verantwortung gegenüber dem Land mitgetragen
worden ist.

Was wir allerdings verhindert haben, waren Ihre Steuererhöhungspläne im so genannten Steuervergünstigungsabbaugesetz. Damit wollten Sie isoliert die steuerliche Bemessungsgrundlage verbreitern.

Alles, was Sie zurzeit in der Diskussion aufgreifen, war
in Ihrem Steuervergünstigungsabbaugesetz vorgesehen,
ohne dass beim Einkommensteuertarif eine Entlastung
erfolgt wäre. Was Sie hier betreiben, ist doch Heuchelei!

Wir waren der Auffassung, zu reinen Steuererhöhungen und Mehrbelastungen der Menschen an dieser Stelle
Nein zu sagen, weil sich sonst - das haben uns damals
alle Fachleute bestätigt - das wirtschaftliche Wachstum
und die Beschäftigungssituation noch schlechter entwickelt hätten, als es jetzt der Fall ist. Deshalb sollten Herr
Eichel und die Bundesregierung uns nicht kritisieren; sie
sollten sich vielmehr dafür bedanken, dass die Opposition dafür gesorgt hat, dass dieses Land nicht noch
schlechter dasteht, als es unter dieser Regierung ohnehin
der Fall ist.

Wir verfolgen eine relativ einfache Linie, um zu entscheiden, was wir mittragen: Das, was für Wachstum
und Beschäftigung gut ist, trägt die Union mit und zu
dem, was dafür schädlich ist, sagen wir Nein. An dieser
Messlatte werden wir unsere Politik hinsichtlich des
Haushalts, der Steuern und in anderen Bereichen orientieren.

Sie suchen allerdings die Schuld für das Desaster, in
das Sie Deutschland hineingeführt haben, nie bei sich
selbst. Sie suchen stattdessen die Verantwortung immer
bei anderen.

Jetzt wird von Ihrer Seite sogar versucht, die europäische Währungsunion als Sündenbock für die anhaltende Wachstumsschwäche in Deutschland verantwortlich zu machen.

Sie versuchen auf billige Art und Weise, von den wahren
Problemen in unserem Land abzulenken,

ohne den Menschen zu sagen, welche Kosten mit dem
diskutierten Austritt aus dem Euro verbunden wären.
Weitere Wachstumseinbrüche und Arbeitsplatzverluste
sowie die Gefährdung von Arbeitsplätzen in Deutschland sind die möglichen Folgen der von Ihnen entfachten
Diskussion. Sie schaden unserer Volkswirtschaft. Hören
Sie endlich auf, weiteren Schaden zu verursachen! Spielen Sie nicht mit den Menschen, sondern kehren Sie zur
Wahrheit und zu einer verlässlichen Politik zurück!

Die Wahrheit ist: Ihre Politik ist gescheitert. Sie sind gescheitert, Herr Bundesfinanzminister. Sie sind vom
„Spar-Hans“ zum „Schulden-Hans“ geworden. Der Bundesfinanzminister ist zu einer Karikatur seiner selbst geworden: ein Finanzminister, der vollmundig angetreten
ist, dem aber Gestaltungskraft und ordnungspolitische
Fundierung fehlt und der schrittweise sein Versagen eingestehen muss.

- Sehr geehrter Herr Poß, Sie können das alles mit Sicherheit besser.

Aber der Finanzminister ist zu einem Getriebenen im
Endzeitkabinett Schröder geworden.

Wir fragen uns: Warum handeln Sie eigentlich nicht?
Wir fordern Sie auf, zu handeln. Wir verlangen von Ihnen erstens eine sofortige Haushaltssperre zur Senkung
des allgemeinen Staatsverbrauchs. Es gibt keinen Grund,
das Land weiter in die Schulden treiben zu lassen.

Zweitens fordern wir Sie auf, unverzüglich einen
Nachtragshaushalt 2005 in den Deutschen Bundestag
einzubringen,

der die voraussichtlichen Einnahmen und Ausgaben für
das laufende Jahr und auch die Neuverschuldung wahrheitsgemäß und realistisch abbildet.

Denn nur auf dieser Grundlage können wir Maßnahmen
ergreifen, um dagegen anzugehen.

Handeln Sie endlich, Herr Bundesfinanzminister!
Schauen Sie nicht zu, wie das Land weiter in die Schulden treibt! Werden Sie Ihrer Verantwortung an dieser
Stelle gerecht! Sie sind in der Regierung. Wenn Sie der
Verantwortung nicht gerecht werden können, dann treten
Sie heute zurück! Warten Sie nicht noch einige Wochen
oder Monate, sondern beenden Sie Ihre Arbeit heute an
dieser Stelle!

Drittens verlangen wir die Vorlage des Bundeshaushalts 2006 und eine ordentliche Beratung im September
dieses Jahres hier im Deutschen Bundestag.

Viertens ist ein Haushaltssicherungsgesetz notwendig,

um tatsächlich Einsparungen auf der Ausgabenseite des
Bundeshaushaltes vornehmen zu können.

Deutschland kann es besser. Die Arbeitnehmer und
Unternehmer in diesem Land können es besser. Es ist
diese Bundesregierung, die für die katastrophale Entwicklung verantwortlich ist, die eine eigene Leistung,
eine Eigenanstrengung der Menschen hemmt. Sie, meine
Damen und Herren auf der Regierungsbank, sind verantwortlich für die hohe Arbeitslosigkeit und die dramatisch steigende Staatsverschuldung. Sie sind auch dafür
verantwortlich, dass nicht längst die notwendigen Strukturreformen in diesem Land angepackt worden sind, die
dazu führen würden, das strukturelle Defizit im Haushalt
endlich zurückzuführen und zu begrenzen.

Es fehlt Ihnen an Reformen im Arbeitsmarkt. Dazu
hatten wir Ihnen im „Pakt für Deutschland“ einen Vorschlag gemacht.

Wir haben Ihnen Vorschläge zur Reform des Gesundheitswesens, zur Reform des Rentensystems,

zum Thema Bürokratieabbau, zur Vereinfachung des
Planungsrechts und zur Vereinfachung des Steuerrechts
gemacht. Zu all diesen Themen gibt es in Anträgen und
Gesetzentwürfen von unserer Seite Vorschläge.

Aber Sie sind nicht handlungsfähig. Sie sind innerlich
zerstritten. Sie wissen nicht, wohin Sie das Land hinführen wollen, und sind deshalb nicht in der Lage, dieses
Land ordentlich zu regieren, meine Damen und Herren.

Deshalb müssen Sie sich die Arbeitslosen und die Staatsverschuldung anrechnen lassen und können nicht auf die
Opposition verweisen. Die Menschen in unserem Land
haben eine bessere Regierung verdient, eine Regierung,
die die Lösung der Probleme aufzeigt und nicht hilflos,
kopflos und ratlos agiert.

Meine Damen und Herren, mit der Ankündigung,
Neuwahlen herbeiführen zu wollen, gesteht Bundeskanzler Schröder das endgültige Scheitern seiner Regierung ein. Er gesteht die innere Zerrissenheit der Koalitionsfraktionen ein. Er gesteht ein, dass Rot-Grün auf die
drängenden Fragen der Zeit und auf die Herausforderungen keine Antworten hat. Sie haben kein Zukunftsprogramm und verteidigen lediglich das bisher Erreichte.
Das reicht nicht bei 6,5 Millionen Arbeitslosen. Es sind
nämlich nicht nur die in der öffentlichen Statistik erfassten Menschen ohne Beschäftigung, sondern auch diejenigen, die an Arbeitsmarktmaßnahmen teilnehmen.

Deshalb wäre es gut für Deutschland, wenn das Land
eine neue Regierung bekäme. Diese rot-grüne Regierung
hat versagt. Sie sind nicht regierungsfähig.

Wir bieten eine Alternative und deshalb werben wir um
das Vertrauen der Menschen in Deutschland.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Deutschland hat wieder eine handlungsfähige Bundesregierung unter der Führung von Angela Merkel. Die Zeit
des Stillstands ist vorbei. Wir legen alleine heute im
Rahmen dieser Debatte drei Gesetzentwürfe vor, die in
den nächsten Wochen beraten und beschlossen werden
sollen.

Das zeigt, es geht zügig voran. Es wird nicht nur diskutiert, Frau Scheel, sondern es wird in Deutschland wieder gehandelt.
Ich möchte ausdrücklich für unseren Bereich begrüßen, dass die Bundeskanzlerin das Motto ihrer Regierung unter das Leitmotiv „Mehr Freiheit wagen“ gestellt hat. Ich glaube, dass das ein gutes und richtiges
Motiv ist und wir unsere Arbeit an diesem Motiv ausrichten wollen.

Herrn Bundesfinanzminister Steinbrück möchte ich
im Namen meiner Fraktion zunächst einmal eine gute
und vertrauensvolle Zusammenarbeit anbieten. Ich
glaube, vor uns liegen sehr schwierige Aufgaben, die wir
hoffentlich gemeinschaftlich anpacken und in diesen
vier Jahren bewältigen wollen.

Die jüngste Konjunkturumfrage des Instituts der deutschen Wirtschaft Köln oder die schon eben von Herrn
Solms zitierte OECD-Prognose verkünden eine positive
Entwicklung. Wir sollten diese positive Perspektive nutzen, ohne sie zu überschätzen; denn es reicht uns nicht,
wenn sich allein die Konjunktur bessert. Wir müssen den
konjunkturellen Aufschwung nutzen, um notwendige
strukturelle Veränderungen in Deutschland voranzubringen und die Lage unseres Landes damit dauerhaft zu
verbessern.

Hier wurde eben angemerkt, dass die Strukturreformen dieser Bundesregierung nicht weit genug gehen. Ich
möchte deshalb aus dem Monatsbericht der Deutschen
Bundesbank vom November 2005 zitieren, in dem sich
die Bundesbank mit dem Koalitionsvertrag auseinander
setzt:

In zentralen Bereichen werden im Koalitionsvertrag
für die Legislaturperiode grundlegende finanzpolitische Reformen in Aussicht gestellt. … Hier bestehen Chancen, dass die finanzpolitischen Rahmenbedingungen deutlich verbessert werden.

Es wird an uns allen liegen, in welcher Weise wir die
Chancen, die in diesem Koalitionsvertrag stecken, tatsächlich nutzen. Ich rate uns dazu, diese Chancen nicht
zu zerreden; vielmehr sollten wir gemeinschaftlich versuchen, diese Chancen zu nutzen, um zu Ergebnissen zu
kommen. Vor dieser Aufgabe stehen wir gemeinschaftlich.

Die Ausgangslage, die wir vorfinden - Stichworte:
Haushaltslage; Arbeitsmarkt; Strukturen, insbesondere
der Sozialsysteme -, ist ungeheuer schwierig. Hier
wurde eben gefordert, dass die Staatsfinanzen saniert
werden. Auch wenn manch einer diesen Eindruck erweckt, ist es natürlich nicht so, dass die Koalitionsverhandlungen der vergangenen Wochen zu dem Defizit geführt haben, das wir jetzt zu beseitigen haben; vielmehr
hat diese Koalition dieses Defizit in Höhe von etwa
60 Milliarden Euro vorgefunden. Wir stellen uns der
Aufgabe, diesen Haushalt wieder in Ordnung zu bringen.

Ich finde es ausgesprochen gut, dass Herr Steinbrück
bei einem gemeinsamen Interview auf einer Pressekonferenz gesagt hat: Diese Koalition startet, indem wir uns
zuerst einmal ehrlich machen und die Problemlage zu
Beginn der Arbeit klar und deutlich benennen. Ich
glaube, der einzig sinnvolle Weg ist, bei den Realitäten
zu beginnen und keine Wunschbilder zu malen.

Herr Kollege Solms hat eben erklärt, er vermisse ein
ökonomisches Leitmotiv. Ich glaube, dass wir in dieser
Koalition angesichts dieser schwierigen Ausgangslage
sehr wohl ein ökonomisches Leitmotiv gefunden haben:
Erstens wollen wir sanieren, Herr Solms. Das ist bei einer Unterdeckung des Bundeshaushalts in Höhe von
60 Milliarden Euro dringend geboten.

Zweitens wollen wir durch Sanieren nicht abwürgen da widerspreche ich Ihrem Kollegen Brüderle -, sondern, begleitend zum Sanieren, Investitionen anregen
und damit dazu beitragen, dass Wachstum und Beschäftigung gefördert werden. Beides tun wir gemeinsam.

Drittens wollen wir durch die Reformen, die wir anpacken - etwa im Unternehmensteuerbereich und im Bereich der Sozialsysteme -, Perspektiven langfristiger Art
eröffnen.

Ich glaube, dass dieser Dreiklang wichtig ist. Wenn
wir erfolgreich sein wollen, dann wird es wichtig sein,
diese drei Bereiche - Sanieren, Investieren und Reformieren - gleichermaßen zu berücksichtigen und keine
dieser Aufgaben aufzugeben.

Wir bekennen uns klar und deutlich dazu, dass wir ab
dem Jahre 2007 den Vertrag von Maastricht einhalten
wollen, und zwar sowohl nach dem Wortlaut als auch
nach dem Geist dieses Vertrages. Wir wollen auch die in
Art. 115 des Grundgesetzes festgelegte Regelgrenze ab
2007 wieder einhalten. Damit schlagen wir finanzpolitisch endlich wieder einmal Pflöcke ein, die deutlich machen, auf welcher Basis unser Land finanzpolitisch geführt wird. Ich glaube, das ist eine riesige Anstrengung
und eine klare Ansage. Es wird sehr viel Kraft erfordern,
diese Ziele zu erreichen und über das Jahr 2007 hinaus
wieder festen Boden unter die Füße zu bekommen.

Wenn bei einer Lücke von 60 Milliarden Euro gesagt
wird: „Wir schaffen es allein über die Ausgabenseite,
diese Lücke zu schließen“, dann will ich betonen: Wir
reden über die Zielerreichung im Jahr 2007! Das bedeutet, dass wir bis 2007 nicht nur jährliche Sparvolumina
in einer Größenordnung von mehr als 30 Milliarden
Euro brauchen, sondern dass wir diese Beträge kassenwirksam im Bundeshaushalt brauchen.

Das ist etwas ganz anderes, als wenn jahreswirksame
Veränderungen beschlossen werden, die zum Teil auch
Länder und Kommunen betreffen. Deshalb müssen wir
uns auch bei dieser Debatte ehrlich machen, indem wir
klar und deutlich sagen: Wer es anstrebt, in 14 Monaten
mehr als 30 Milliarden Euro zu bewegen, der hat sich
durchaus ein ehrgeiziges Programm vorgenommen. Das
sollte man an dieser Stelle auch nicht kleinreden.

Herr Steinbrück hat vorhin die Aufteilung genannt.
Wir werden sparen. 10 Milliarden Euro in 14 Monaten
bedeutet eine gewaltige Herausforderung. Indem wir in
die steuerliche Bemessungsgrundlage eingreifen, werden wir etwa 6 Milliarden Euro bewegen. Darüber hinaus stehen wir vor der Notwendigkeit - dazu will ich
mich klar und deutlich bekennen -, in den Bereich der
Umsatzsteuer und der Versicherungsteuer hineinzugehen.

An der Stelle will ich eine Aufforderung aussprechen.
All dies wird gesetzlich umgesetzt werden müssen. Wir
sind da offen; Herr Poß, das kann ich, glaube ich, auch in
Ihrem Namen sagen. Wenn der Kollege Solms uns in
den Haushaltsberatungen Einsparvorschläge im Volumen von 12 Milliarden Euro vorlegt,

die belegt sind und im Jahr 2007 kassenwirksam sind,
dann bin ich durchaus bereit, darüber zu reden. Ich verspreche Ihnen: Wir schauen uns Ihre Einsparvorschläge
von 12 Milliarden Euro an. Wenn sie deckungsfähig
sind, werden wir offen über die Frage reden, ob wir uns
dort in anderer Weise aufstellen.

Aber es muss klar sein, dass das Sparvolumen gehoben
wird. Herr Solms, Sie haben jetzt Zeit - wir beginnen
zur Jahreswende mit den Haushaltsberatungen -, Ihren
Vorschlag auf den Tisch zu legen - additiv zu dem, was
die Koalition vorgelegt hat. Dann sind wir gern bereit,
uns mit Ihnen darüber auszutauschen.

Zur Mehrwertsteuer will ich Folgendes sagen: Wir
haben ausdrücklich darauf Wert gelegt, dass eine Senkung der Lohnzusatzkosten zustande kommt.

Wir wollen die Lohnzusatzkosten dauerhaft auf ein
Niveau von unter 40 Prozent führen. Das ist für die Arbeitsplätze am Standort Deutschland und für die Investitionstätigkeit am Standort Deutschland eine ganz zentrale Aussage. Deshalb halte ich es für richtig, dass wir
einen Teil über Veränderungen in den Sozialsystemen
und einen Teil über Refinanzierung über die Umsatzsteuer realisieren.

Ich will noch einen weiteren Punkt nennen. Herr
Eichel, Sie können das, glaube ich, bestätigen; Sie haben
das mehrfach in Bezug auf die Rentenversicherung und
die Krankenversicherung angesprochen. Die Dynamik,
die aus den Sozialsystemen kommt, erschlägt sozusagen
den Bundeshaushalt. Diese Koalition hat jetzt den Mut
gefunden, zu sagen: Wir schließen diese Schleuse und
werden dafür sorgen, dass diese Dynamik aus dem Bundeshalt herausgenommen wird. Als Strukturentscheidung ist das eine ganz zentrale Weichenstellung. Ich
weiß nicht, ob eine Koalition anderer Konstellation
überhaupt den Mut gehabt hätte, diese zentrale Weichenstellung vorzunehmen.

Das Impulsprogramm, das Thema Investieren also,
ist von Herrn Steinbrück schon dargestellt worden. Ich
will deshalb das Impulsprogramm nicht näher ausführen,
aber zwei Bemerkungen machen. Den Privathaushalt als
Arbeitgeber zu entdecken halte ich für extrem wichtig.
Von vielen Rednern ist in diesen beiden Tagen schon betont worden, dass wir gerade im Niedriglohnsektor ein
Problem mit Arbeitskräften haben. Jetzt haben wir endlich die Offenheit, zu sagen: Dort, wo viel ohne Rechnung, unter der Hand, geht, wollen wir im legalen
Bereich, nämlich nur dann, wenn sozialversicherungspflichtige Beschäftigung entsteht, zu einer steuerlichen
Anerkennung kommen. Damit verfolgen wir nicht
Schwarzarbeit, sondern setzen einen Anreiz, sozusagen
Arbeit aus der Schwarzarbeit herauszuholen. Ich glaube,
dass das ein richtiges Prinzip ist. Wir sollten diesen Weg
einschlagen, um mehr legale Arbeit in Deutschland zu
schaffen.

Hier wird die Behauptung aufgestellt, dieses 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm werde nur ein Strohfeuer bewirken. Da hat der eine oder andere die Konzeption noch nicht ganz verstanden. Wir müssen massiv
sanieren. Die Erhöhung des regulären Satzes der Umsatzsteuer um 3 Prozentpunkte hat natürlich Auswirkungen auf die Binnenwirtschaft. Deshalb muss über den
1. Januar 2007 hinweg eine Brücke gebaut werden, mit
der wir dafür sorgen, dass die Wirtschaft weiter läuft.
Wenn wir jetzt das Signal setzen „Ihr könnt in den Jahren 2006 und 2007 zu günstigen Rahmenbedingungen
investieren“, dann schaffen wir genau die Brücke, die
wir brauchen.

Wir werden in den Gesetzesberatungen darüber reden
müssen, wie belastbar diese Brücke ist. Sehr viel wird
daran liegen, wie wir das im Einzelnen ausgestalten. Ziel
ist, dass die erwarteten Investitionen tatsächlich zustande kommen. Deshalb muss vom Investitionsanreiz
aus dem ersten Jahr bis zum Jahr 2008, in dem dann die
langfristigen Reformen greifen sollen, ein Weg entstehen, der kontinuierlich beschritten werden kann. Dann
haben wir ein ökonomisches Konzept, das auch in der
Zeitschiene ausgereift ist und trägt.

Jetzt zum nächsten Teil, den Reformen. Ich glaube,
dass wir das von Herrn Glos heute Morgen genannte
durchschnittliche reale Wachstum von 1 Prozent nicht
akzeptieren können. Das ist für unser Land viel zu wenig, weil so keine Arbeitsplätze entstehen. Wir brauchen
mehr reales Wachstum, und zwar dauerhaft und nachhaltig.

Wir brauchen einen anderen Wachstumspfad; sonst werden wir von der hohen Dauerarbeitslosigkeit in Deutschland nicht herunterkommen.

Wir haben über Bürokratieabbau gesprochen. Das ist
etwas, was uns kein Geld kostet, aber massiv zu einem
besseren Wachstumspfad beitragen kann. Wir haben vereinbart, dass Planungs- und Genehmigungsverfahren
schneller durchgeführt werden. Warum muss es so sein,
dass Geld, das investiert werden soll, lange zurückgehalten wird, weil Genehmigungen nicht erteilt werden? Außerdem haben wir eine bessere Mittelstandsfinanzierung
vereinbart. Auch das ist ein Punkt, der vernünftig ausgestaltet werden muss.

Wir haben - damit komme ich zu den Steuern - auch
darüber gesprochen, dass wir in Deutschland eine belastbare Unternehmensteuerreform brauchen. Ich will hier
keine Debatte darüber führen, ob die Steuerquote zu
hoch oder zu niedrig ist. Das ist doch für den Entscheider im Unternehmen völlig irrelevant. Er entscheidet
nicht aufgrund der Steuerquote, sondern ihn interessieren die Durchschnittsbelastung und, wenn er Zusatzinvestitionen tätigen will, die Grenzbelastung. An dieser
Stelle sind wir nicht richtig aufgestellt. Im Koalitionsvertrag haben wir uns auf international wettbewerbsfähige Steuersätze festgelegt, um hier etwas Vernünftiges
zu tun. Dabei nehmen wir, Herr Solms, selbstverständlich die Personengesellschaften mit, indem wir eine
rechtsformneutrale Unternehmensteuerreform machen. Auch die EU-Probleme haben wir dabei im Blick;
die Unternehmensteuerreform soll nach dem Koalitionsvertrag EU-konform ausgestaltet werden. Die Verfahren,
die beim EuGH in Luxemburg anhängig sind und ungeheuere Risiken darstellen, wollen wir in diesem Rahmen
klären.

Jetzt kann man natürlich leicht sagen, der 1. Januar
2008 sei zu spät. Aber wenn wir bei der Unternehmensteuerreform eine grundsätzliche Weichenstellung wollen - daran hängt ja die Kapitalertragsbesteuerung und
vieles andere mehr -, können wir doch nicht einfach aus
der Hüfte schießen. Wir müssen deshalb die beiden Konzepte, die zurzeit ausgearbeitet und demnächst vorgelegt
werden sollen - sie sind vorhin schon genannt worden:
ein Konzept des Sachverständigenrates und ein Konzept
der Stiftung „Marktwirtschaft“ -, prüfen und anschließend eine Entscheidung treffen, welches dieser Konzepte zugrunde gelegt wird. Darauf kann man dann eine
vernünftige Gesetzgebung aufbauen. Das ist auch im
Sinne der Vertrauensbildung, der Verlässlichkeit und der
Planbarkeit. Ich glaube, dass der Zeitpunkt 1. Januar
2008 realistisch ist.

Dieser Zeitpunkt zeigt auch, dass das Ganze nicht auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben ist.

Wir alle werden uns erheblich anstrengen müssen, diesen Termin einzuhalten.

Wir halten das ein, was wir den Unternehmen versprochen haben: Es wird eine Regelung zur Erbschaftsteuer, eine Umstellung bei den Buchführungspflichten
sowie durch die verbesserte Istbesteuerung eine Verbesserung der Liquiditätssituation von kleinen Unternehmen geben. Dies wird relativ zügig noch im kommenden
Jahr angegangen werden.

Abschließend zu den drei vorliegenden Gesetzentwürfen: Die Abschaffung der Eigenheimzulage haben
wir in Verbindung mit der Frage der Integration der Immobilie in die private Altersvorsorge gesehen. Vor diesem Hintergrund sind wir bereit, zu sagen: Wenn die
Immobilie in geeigneter Weise in die private Altersvorsorge integriert ist, kann auf das Förderinstrument der
Eigenheimzulage verzichtet werden.

Zu den Steuersparfonds will ich nur sagen: Mir liegt
im Sinne der Vertrauensbildung daran, dass wir an dieser
Stelle versuchen, so weit als möglich auf rückwirkendes
In-Kraft-Treten zu verzichten

und den Menschen zu sagen, was wir in der Zukunft tun
werden. Deshalb werden diese drei Gesetzentwürfe bis
zum Jahresende im Bundestag und im Bundesrat abschließend beraten werden, damit die Menschen zum
Jahreswechsel wissen, was in steuerlicher Hinsicht im
nächsten Jahr auf sie zukommt.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue
mich auf die Debatten. Es ist jetzt viel leichter, hier zu
reden, weil man viel größeren Zuspruch hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeswirtschaftsminister hat heute den Jahreswirtschaftsbericht der neuen Bundesregierung, den ersten in seiner
Amtszeit, vorgelegt. Die Tendenz ist klar erkennbar: Es
geht aufwärts in Deutschland. Nach fünf Jahren Stagnation kommt die deutsche Volkswirtschaft wieder in
Gang. Daran kann man sehen: Der Eintritt der Union in
die Regierung macht sich bemerkbar.

Der Ifo-Geschäftsklimaindex ist - er wurde schon
mehrfach erwähnt - auf dem höchsten Stand seit fünf
Jahren.

Der Dax liegt auf einem Vierjahreshoch. Die Unternehmen schauen wieder mit Zuversicht in das Jahr 2006.
Immer mehr Ökonomen heben ihre Prognosen für das
vor uns liegende Jahr an.

Der Opposition möchte ich mit den Worten unseres
ersten Bundespräsidenten Theodor Heuss sagen: „Der
einzige Mist, auf dem nichts wächst, ist der Pessimist.“
Deshalb bitte ich Sie, den allgemeinen Optimismus in
Ihren Reihen aufzunehmen und konstruktiv daran mitzuwirken,

dass es in Deutschland mit der Wirtschaft und dem Arbeitsmarkt wieder aufwärts geht.

Der Vorstandsvorsitzende der Bundesagentur für Arbeit hat die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt zum Jahreswechsel dargestellt. Ich darf ihn zitieren:

Die Entwicklung der letzten Monate gibt uns Zuversicht für das … Jahr 2006.

Das ist die großartige Botschaft zu Beginn dieses Jahres.

Im Jahreswirtschaftsbericht wird deshalb zu Recht
festgestellt: Der Aufschwung ist in Gang gekommen.
Das Wirtschaftsklima verbessert sich branchenübergreifend. - Es bestätigt sich wieder einmal der Lehrsatz von
Ludwig Erhard: „Konjunktur ist zu 50 Prozent Psychologie“. An dieser Stelle hat die neue Bundesregierung einen neuen Pflock eingeschlagen und Vertrauen geschaffen. Sie ist verlässlich und berechenbar und schafft
damit Vertrauen für die Akteure in der Wirtschaft. Diesen Kurs müssen wir in Ruhe und Gelassenheit weiter
verfolgen.

Ich möchte die Kollegen der Opposition einladen,
sich nicht darauf zu beschränken, den Kurs und die Strategie dieser Regierung zu kritisieren, wie das heute Morgen geschehen ist, sondern eine alternative Strategie vorzulegen.

- Herr Brüderle, ich habe das in dieser Debatte vermisst.
Wo ist Ihre konstruktive Alternative?

Man löst keine Probleme, indem man nur Bedenken vorträgt. Sagen Sie doch einmal, wie Sie den Haushalt sanieren wollen! Sagen Sie, wie Sie mehr Beschäftigung
schaffen wollen! Sagen Sie, wie Sie konkret die Sozialsysteme reformieren wollen!

Dann können wir darüber streiten, wer die richtige Strategie in diesem Lande verfolgt.
Ich glaube, diese Regierung hat den richtigen Schwerpunkt gesetzt. Wir werden das Notwendige tun, um die
Anstrengungen für Wachstum und Beschäftigung voranzubringen. Wir haben uns darauf verständigt, die Reformen an unserem Standort einzuleiten, die notwendig
sind, um uns den Weg in die Wissensgesellschaft zu
bahnen. Deutschland kann sich besser auf die Herausforderungen der Zukunft vorbereiten. Wir werden den Menschen in Deutschland mehr Freiheit geben, damit sie sich
auf diese neuen Rahmenbedingungen einstellen können.

Mit neuen Leistungsanreizen werden wir den Menschen
die Chance geben, diese Freiräume eigenverantwortlich
auszufüllen. Zudem wollen wir die Marktkräfte dauerhaft stärken, damit die vorhandenen Wachstumspotenziale genutzt werden können.

Wir sollten den Menschen hier nichts Falsches einflüstern. Der Kollege Lafontaine hat eben die Bruttolohnsumme angesprochen und den Menschen sozusagen
unterschwellig suggeriert, wir müssten unsere Probleme
mit massiven Lohnerhöhungen lösen. Das ist ein vollkommen falscher Ansatz. Die Bruttolohnsumme besteht
aus der Summe aller Individuallöhne. Unser Problem
liegt doch darin, dass die Beschäftigtenzahl in den vergangenen Jahren massiv zurückgegangen ist. Wir müssen daran arbeiten, dass die Beschäftigtenzahl steigt.
Dann werden die Menschen auch wieder mehr Einkommen haben und mehr Geld in die Hand nehmen. Deshalb
müssen wir uns mit der Frage beschäftigen, wie wir
mehr Menschen in eine sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung bekommen. Dort müssen wir den
Schwerpunkt setzen. Wir sollten keine Vorschläge auf
den Tisch bringen, die dazu führen, dass die Beschäftigtenzahl noch weiter nach unten geht und wir noch weiter
in dieses Dilemma schlittern, Herr Lafontaine.

Diese Bundesregierung hat einen Dreiklang festgeschrieben: Wir wollen den Haushalt sanieren, wir wollen
Investitionsanreize setzen und wir wollen langfristige
Strukturreformen auf den Weg bringen. Ich glaube, dass
dieser Dreiklang der richtige Ansatz ist, um die Lage unseres Landes zu verbessern und mehr Wachstum und Beschäftigung zu erreichen.

Es ist gelegentlich sinnvoll, zu schauen, wie andere,
die uns von außen betrachten, unsere Strategie kommentieren. Die Europäische Kommission hat gestern gesagt:
Deutschland verfolgt eine kohärente, integrierte und angemessene Strategie, um zu mehr Wachstum und Beschäftigung zu kommen. - Ein besseres Gütesiegel der
Wirtschaftspolitik dieser neuen Regierung hätten wir uns
gar nicht wünschen können. Deshalb: Nehmen Sie diese
positive Beurteilung doch einmal auf und orientieren Sie
sich daran!
Der Bundeswirtschaftsminister hat den Dreiklang
dargestellt. Die Haushaltskonsolidierung ist ein zentrales Ziel in dieser Legislaturperiode. Ich möchte hier auf
den Chefökonomen der Europäischen Zentralbank,
Otmar Issing, hinweisen. Er hat in einem Interview in
den vergangenen Tagen gesagt:

Keine Regierung wird auf Dauer bestehen können,
wenn sie den Haushalt nicht konsolidiert.

Damit hat er absolut Recht. Konsolidierung ist kein
Selbstzweck. Alle wissenschaftlichen Untersuchungen
zeigen, dass die Konsolidierung der Staatsfinanzen per
se eine wachstumssteigernde Wirkung hat. Deshalb werden wir über einen verlässlichen Konsolidierungspfad
dazu kommen, das Wachstum in Deutschland längerfristig anzureizen.

Wir müssen uns im Zuge der Haushaltskonsolidierung auch auf die Herausforderungen der noch zu erwartenden Lasten durch die demografische Entwicklung
vorbereiten. Die Tatsache, dass heute ein neugeborenes
Kind mit 18 000 Euro Schulden zur Welt kommt, ist
nicht akzeptabel. In Zukunft müssen wir weniger Schulden machen und unseren Staatshaushalt ausgleichen.

Die neue Bundesregierung packt das Problem der
Haushaltskonsolidierung entschlossen an. Ich möchte allen Kritikern sagen: Sie bieten keine Alternative an. Wir
würden uns gerne mit Ihnen über eine Alternative streiten. Legen Sie sie doch einfach vor! Diejenigen, die Sie
nach vorne geschickt haben, sind, als sie die Möglichkeit
hatten, das Problem zu lösen, bei Nacht und Nebel durch
die Hintertür geflohen und jetzt stellen sie sich hier hin
und treten als die großen Ratgeber auf.

Sie hatten doch damals die Möglichkeit, die Probleme zu
lösen. Warum haben Sie es nicht getan? Warum sind Sie
einfach verschwunden?

Der Konsolidierungsbedarf ist enorm. Ein Viertel der
Ausgaben des Bundes sind nicht durch laufende Einnahmen gedeckt. Deshalb werden wir in den kommenden
Jahren massiv und eisern sparen müssen, um die Vorgaben in Art. 115 des Grundgesetzes und des europäischen
Stabilitätspaktes, die Einhaltung der Maastrichtkriterien,
zu erreichen.

Heute Morgen ist schon intensiv darüber diskutiert
worden, wie wir das Wirtschaftswachstum für 2006
einschätzen. Ich bin sehr froh, dass wir mit einer realistischen, aber auch konservativen Wachstumseinschätzung
in dieses Jahr gehen. Wir haben in den vergangenen Jahren oft erlebt, dass die Erwartungen nicht übertroffen,
sondern unterlaufen wurden. Jetzt haben wir die Chance,
dass sich die Erwartungen, die wir wecken, auch wirklich erfüllen werden und dass wir durch die Basiseffekte
für die kommenden Jahre einen positiven Schub erreichen, statt Defiziten hinterherzulaufen. Deshalb werbe

ich dafür, diese neue Strategie in den Folgejahren fortzusetzen und in Zukunft mit realistischen, aber konservativen Einschätzungen Wirtschaftspolitik zu gestalten.

Das Impulsprogramm, das die Regierung vorgelegt
hat, dient dazu, kurzfristig Investitionsanreize zu setzen.
Es ist richtig, Herr Brüderle, dass wir nicht nur fordern,
den Privathaushalt als Arbeitgeber zu entdecken, sondern dies auch schlicht und ergreifend tun. Genau das
machen wir mit diesem Programm. Freuen Sie sich doch
mit uns gemeinsam, dass dadurch neue legale Beschäftigung in Deutschland entsteht und mehr Menschen in Beschäftigung kommen!

Freuen Sie sich darüber, dass wir den Unternehmen nicht
sagen, dass sie warten müssen, bis wir eine ausgereifte
Unternehmensteuerreform auf den Weg gebracht haben,
was wir uns bis zum 1. Januar 2008 vornehmen, sondern
dass wir diese zwei Jahre mit Abschreibungsbedingungen überbrücken, die Investitionen am Standort Deutschland auch in diesem Zeitraum attraktiv machen.

Entscheidend aber ist natürlich die Frage: Können wir
Strukturreformen umsetzen? Hier sind wir - lassen Sie
mich das an dieser Stelle sagen - in einer komfortablen
Lage. Die Koalition hat den klaren politischen Willen,
dieses Problem zu lösen. In Bundestag und Bundesrat
haben wir die dafür notwendigen Mehrheiten. Darüber
hinaus steht uns der komplette steuerpolitische Sachverstand dieser Republik zur Verfügung, der an Lösungen
für dieses Problem mitwirkt. Diese einmalige Situation
sollten wir nutzen, nicht nur kleine Veränderungen vorzunehmen, sondern eine Strukturveränderung, die langfristig dazu führt, dass unser Standort attraktiv ist.

Das Thema Föderalismusreform wird mittlerweile
seit Jahren diskutiert. Die Regierung und die Koalition
haben sich vorgenommen, diese Reform in den ersten
sechs Monaten dieses Jahres umzusetzen. Die Strukturveränderung, die wir auf den Weg bringen, wird dazu
führen, dass in unserem Land schneller entschieden wird
und Kompetenzen klarer geregelt sind.

Auch das Thema Bürokratieabbau haben wir uns
vorgenommen. Ich glaube, hier können wir diesmal tatsächlich etwas verändern. Wir diskutieren zwar schon
seit Jahren über Bürokratieabbau, aber ehrlicherweise
sind wir dabei nicht vorangekommen. Jetzt werden wir
den Bürokratieaufwand an einzelnen Bestimmungen
transparent machen, indem wir anfangen, Bürokratie zu
messen. Beim Bundeskanzleramt wird ein Rat eingerichtet - damit wird das Thema Chefsache -, der sich damit
beschäftigt, die Bürokratie dort, wo sie wirklich nachweisbar ist, zurückzuführen. Damit hört die Debatte zu
diesem Thema, das in jeder Sonntagsrede vorkommt,
auf, Herr Brüderle. Diese Regierung fängt an, in der Tagespolitik entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, um
zu weniger Bürokratie in Deutschland zu kommen.
Anhand vieler Großprojekte haben wir erkannt, dass
Entscheidungen in unserem Land zu lange dauern. Sie
als Rheinland-Pfälzer kennen den Frankfurter Flughafen. Wir alle wundern uns, wie lange die Entscheidungen
über neue Landebahnen und über die Werft des A380
dauern. Wir haben uns vorgenommen, dafür zu sorgen,
dass Planungs- und Genehmigungsverfahren in überschaubarer Zeit abgeschlossen werden können. Das
heißt nicht, alles zu genehmigen und alles kritiklos hinzunehmen. Menschen, die in unserem Land zu Unternehmungen bereit sind, müssen aber in überschaubarer
Zeit eine klare Auskunft erhalten, was sie tun können
und was nicht. Ich glaube, dass davon ein positiver Impuls für den Standort Deutschland ausgeht.

Ich möchte in dieser Debatte zum Jahresbeginn 2006
alle einladen, sich bei der Frage, wie wir unser Land
wieder in Gang bringen können, konstruktiv einzubringen. Lassen wir den Missmut beiseite und sorgen wir dafür, dass mehr Menschen in Deutschland Beschäftigung
finden und dass sie wieder Vertrauen und Optimismus
entwickeln, damit es mit unserem Land aufwärts gehen
kann! Deutschland kann es besser und wir wollen dafür
sorgen, dass es auch besser wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Scheel, der Regierungswechsel macht
sich in Deutschland positiv bemerkbar. Die Verwirrung
ist im Herbst gewichen, Klarheit und Perspektive haben
Einzug gehalten.

Ich glaube, das ist ein Verdienst dieser Koalition.

Zu Recht ist heute früh die positive Stimmung in der
Wirtschaft gelobt worden; auf die Konjunktur und das
Ergebnis der Stimmungsumfragen ist hingewiesen worden. Ich glaube, wir können feststellen, dass das viel damit zu tun, dass der Wechsel von Verwirrung zu Klarheit
und Verlässlichkeit bei den Menschen im Land, bei denen, die Entscheidungen treffen, angekommen ist.

Der Stimmungswechsel in Deutschland hat etwas
mit den objektiven Faktoren zu tun, zum Beispiel mit
dem guten Export. Der Stimmungswechsel hat aber auch
etwas damit zu tun, dass die neue Regierung starkes Vertrauen in der Bevölkerung genießt. Das zeigt sich nicht
nur daran, dass der Export gut läuft, sondern auch daran,
dass die Inlandsnachfrage mittlerweile anzieht, dass die
Investitionszurückhaltung überwunden scheint und dass
die Menschen wieder Vertrauen in eine bessere Zukunft
haben. Die Basis dafür sind der Koalitionsvertrag und
diese neue Bundesregierung.

Wir diskutieren heute in erster Lesung den Entwurf
eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung. Dies ist Teil unseres
Impulsprogrammes, mit dem wir zwei Ziele verfolgen:
Erstens müssen wir versuchen, den einsetzenden Aufschwung zu verstärken, indem wir ihn an Breite gewinnen lassen und ihn dauerhaft selbsttragend machen.
Zweitens geht es darum, die Wachstumsbasis unserer
deutschen Volkswirtschaft nachhaltig zu stärken und
dauerhaft zu festigen. 1 Prozent Potenzialwachstum ist
auf Dauer zu wenig. Wir brauchen langfristig stärkere
Wachstumskräfte für unsere Wirtschaft. Auch dazu werden wir einen Beitrag leisten.

Ich möchte dem einen oder anderen Redner in dieser
Debatte sagen: Es bringt nichts, das Gesamtkonzept dieser Regierung auseinander zu dividieren. Wir reden über
das Sparen - in der Haushaltswoche werden wir klare
Worte zur Haushaltskonsolidierung sagen -, wir reden
über das Investieren - das werden wir heute gemeinsam
tun - und wir reden über langfristige Reformen, die in
Vorbereitung sind und die wir zu gegebener Zeit, wie
vereinbart, diskutieren werden. Hören Sie endlich auf,
diese drei Elemente auseinander zu nehmen. Wir haben
ein Gesamtprogramm und dabei sollte es auch bleiben.

Ich will ausdrücklich festhalten, dass dieses Impulsprogramm kein Konjunkturprogramm ist. Es geht
zwar auch um die Stimulierung der Binnennachfrage.
Aber dies allein wäre aufgrund unserer weltwirtschaftlichen Vernetzung viel zu wenig. Deshalb müssen wir uns
auch mit der Frage beschäftigen: Wo können in unserem
Land zusätzliche Arbeitsplätze entstehen? Mit diesem
Programm haben wir versucht, eine Antwort darauf zu
geben.

Ich will Ihnen einige Beispiele nennen. Wir haben in
Deutschland die klassisch-mittelständischen Unternehmen. Wir glauben, dass hier sehr viel Potenzial vorhanden und mobilisierbar ist. Wir müssen den Unternehmen
bei der Stärkung des Eigenkapitals und der Verbesserung
der Liquidität helfen. Wir können diese Unternehmen
aber nicht bis zum 1. Januar 2008, also dem Zeitpunkt,
bis zu dem wir die große Unternehmensteuerreform
handwerklich sauber hinbekommen wollen, vertrösten,
sondern müssen ihnen für diesen Zeitraum ein Angebot
machen. Dabei werden wir die Umsatzgrenze bei der IstBesteuerung in den neuen Ländern so beibehalten, wie
sie heute existiert, und die Umsatzgrenze für die Ist-Besteuerung in den alten Ländern verdoppeln. Damit stärken wir das Eigenkapital und verbessern die Liquidität
gerade kleiner und mittelständischer Unternehmen.

Jetzt kann man sagen, dass wir die Abschreibungsbedingungen im Jahr 2000 verschlechtert haben, sie nun
aber wieder verbessern wollen. Wir bieten eine klare und
konsistente Unternehmensteuerreform zum 1. Januar
2008 an.

- Frau Scheel, auch an dieser Stelle gilt: Diese Unternehmensteuerreform ist ein Angebot und sie wird rechtzeitig hier im Haus verabschiedet werden.

Sie wird eine klare Perspektive bieten. Wir können den
Unternehmen aber nicht sagen: Bis zu dem Zeitpunkt tun
wir nichts und lassen die Probleme anwachsen. Deshalb
bauen wir für diese zwei Jahre eine Brücke, indem wir
die Abschreibungsbedingungen verbessern. Deshalb beschließen wir das jetzt.

Der zweite Bereich, von dem wir glauben, dass dort
Arbeitsplätze entstehen können, ist der Privathaushalt.
Wir sind der Meinung, dass in Privathaushalten viele
neue Beschäftigungsmöglichkeiten entwickelt werden
können. Wir denken dabei an Kinderbetreuung sowie die
Betreuung Pflegebedürftiger. Deswegen tun wir mit diesem Gesetz etwas zur Verbesserung der Situation in diesen Bereichen. Wir kümmern uns darum, die steuerliche
Absetzbarkeit der Kosten für haushaltsnahe Dienstleistungen zu vereinfachen. Außerdem schaffen wir mit den
verbesserten steuerlichen Absetzungsmöglichkeiten für
Handwerkerleistungen Anreize, Handwerker in Privathaushalten legal auf Rechnung arbeiten zu lassen. Dadurch werden diejenigen - das ist heute schon mehrfach
gesagt worden -, die ohne Rechnung arbeiten, aus dem
grauen oder schwarzen Bereich herausgedrängt und Arbeit wird legalisiert.

Wir müssen doch einmal zur Kenntnis nehmen, dass
wir in Deutschland ein Schwarzarbeitsvolumen haben,
das fast so hoch ist wie das Volumen der Arbeit, die von
den derzeitigen Arbeitslosen geleistet werden könnte.
Dann muss man sich doch die Frage stellen, ob wir diese
illegale Beschäftigung nicht in die Legalität überführen
können und so auch Steuer- und Abgabenzahlungen für
die Volkswirtschaft sowie vernünftige Beschäftigungsbedingungen für die betroffenen Menschen bekommen.

Ein weiterer Bereich betrifft das Thema, wie wir es
schaffen, die Wachstumspotenziale unserer Wirtschaft
nachhaltig zu verbessern. Es ist wichtig, dass wir uns im
Sinne des Lissabonprozesses darüber klar werden, dass
wir hochwertige Dienstleistungen und Produkte brauchen. Das Zeichen für Spitzenqualität im Bereich
Dienstleistungen und Produkte „Made in Germany“
muss auch in Zukunft eine Chance auf dem Weltmarkt
haben. Wir müssen daher verstärkt in Technologieentwicklung und Forschung investieren.

Das kann die Politik aber nicht alleine. Wir können jedoch die Wirtschaft nicht einladen, sich stärker zu beteiligen, wenn die Politik nicht ihren Beitrag leistet. Deshalb verpflichten wir uns auf das Lissabonziel und
erhöhen dauerhaft den Anteil für Forschungs- und Entwicklungsausgaben auf 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Die nachhaltige Stärkung unserer Wachstumsbasis,
unserer Volkswirtschaft, hat auch etwas mit Mobilität
zu tun. Es geht hierbei zunächst einmal nicht um die
Menge an Geld, das wir bereitstellen, sondern für diejenigen, die an der Ausführung beteiligt sind, geht es zunächst einmal darum, dass wir Planungssicherheit schaffen und für Stetigkeit sorgen. Deswegen machen wir
eine Vorgabe zur Festlegung der Ausgabevolumina für
Infrastruktur in Deutschland für die nächsten vier Jahre.
Damit sind an dieser Stelle Stetigkeit und Planungssicherheit gegeben.

Darüber hinaus werden wir das Volumen deutlich
steigern und mehr Geld zur Verbesserung der Infrastruktur bereitstellen. Wir müssen uns darüber klar sein, dass
Mobilität und damit auch Infrastruktur die Basis für
wirtschaftliches Wachstum ist. Das gehört zusammen.
Ich glaube, dass langfristig mehr Mobilität zu mehr
Wachstum führt, und diese Regierung ermöglicht mehr
Mobilität und damit auch mehr Wachstum.

Es gibt noch einen weiteren Bereich, in dem wir versuchen, ein Zukunftsfeld zusammenzuführen: Klimaschutz sowie Arbeit in Bau und Handwerk. Wie können
wir hier die Konjunktur in Gang bekommen und dadurch
Arbeitsplätze schaffen? Wenn wir das Klimaschutzziel
erreichen wollen, ist der finanziell günstigste Weg, in
Gebäude zu investieren. Es gibt aus finanzieller Sicht
keinen günstigeren Weg, um dieses Ziel zu erreichen.
Deshalb hat diese Koalition gesagt: Wir nutzen den
günstigsten Weg und legen die drei Ziele, die ich genannt habe, an dieser Stelle zusammen. Das ist zwar
nicht Inhalt dieses Gesetzes, aber es gehört zum Impulsprogramm.

Dieses Impulsprogramm - eingebettet in unsere Anstrengungen zur Haushaltskonsolidierung und in unsere
langfristigen strukturellen Reformziele - ist gut angelegtes Geld. Wir sollten nicht ständig darüber klagen, dass
wir das Programm auflegen. Die Argumente für das Programm habe ich gerade vorgetragen.

Zu den langfristigen Reformzielen: Ja, wir werden
zum 1. Januar 2008 eine Unternehmensteuerreform verabschieden. Wir werden in diese Unternehmensteuerreform auch die Punkte, die heute Morgen angesprochen
wurden, einbeziehen, also die Besteuerung der Kapitalerträge und der Veräußerungsgewinne. An dieser Stelle
wird deutlich, was diese Koalition auszeichnet, nämlich
dass wir in Zusammenhängen denken und nicht in Einzelheiten und dass wir versuchen, die Probleme, die
strukturell zusammengehören, gemeinschaftlich zu lösen.

Wir brauchen international wettbewerbsfähig Steuersätze. Ich möchte folgende Frage aufgreifen: Was
nützt uns die Debatte über die Steuer- und Abgabequote?
Die Steuer- und Abgabequote interessiert doch keinen
Unternehmer in diesem Land, wenn er eine Investition
tätigt oder einen neuen Arbeitsplatz schafft. Den Unternehmer in unserem Land interessiert der Durchschnittssteuersatz für sein Unternehmen. Wenn er investieren
will, interessiert ihn die Grenzbelastung. Deshalb müssen wir darüber nachdenken, welches Signal wir bei der
Grenzbelastung setzen. Über diese Frage denkt die Koalition nach. Wir sagen: Hier muss das Signal besser gestellt werden. Wir brauchen eine niedrigere Grenzbelastung. Aber wir müssen klar und deutlich dazu sagen: Wir
haben nichts zu spendieren. Das heißt, wir müssen die
Entwicklung nachzeichnen, die in anderen europäischen
Ländern schon stattgefunden hat: breite Bemessungsgrundlage und dafür niedrige nominale Steuersätze als
attraktives Angebot an diejenigen, die in Deutschland etwas unternehmen wollen.

Wir machen nicht nur ein Angebot für Kapitalgesellschaften, sondern ein Angebot für alle Unternehmen in
diesem Land: eine umfassende Unternehmensteuerreform, durch die es zu keiner unterschiedlichen Behandlung der Familien- und der Kapitalunternehmen kommt.
Das, was wir beim Jobgipfel angedacht haben, war ein
Notbehelf. Der würde an dieser Stelle zu kurz springen.
Deshalb bin ich dafür, dass wir mutiger sind und diese
umfassende Reform für alle Rechtsformen von Unternehmen zustande bringen.

Herr Kollege Wissing hat gerade beklagt, dass ihm
die Zuversicht dafür fehlt, dass diese Koalition im steuerlichen Bereich zu umfassenden Reformen in der Lage
sei. Ich gebe ihm die Empfehlung, den Koalitionsvertrag
- ich schicke Ihnen gern ein Exemplar - zu lesen.

Darin steht, dass wir uns über die Unternehmensteuerreform, aber auch darüber hinaus über entsprechenden Reformschritte, zum Beispiel bei der Grundsteuer, verständigt haben. Diese werden wir auch umsetzen. Haben Sie
etwas Zuversicht und glauben Sie an den Willen dieser
Koalition, Herr Kollege Wissing.

Diese Reform braucht allerdings Zeit. Denn wir wollen keinen Schnellschuss aus der Hüfte, den wir dann
wenige Monate später nachbessern; darauf hat der Herr
Finanzminister heute Morgen hingewiesen. Damit würden wir keine Verlässlichkeit und kein Vertrauen schaffen. Deshalb haben wir gesagt, dass wir diesen komplexen Vorgang in Ruhe und mit aller Sachlichkeit beraten
und rechtzeitig vor Inkrafttreten am 1. Januar 2008 über
dieses Reformwerk entscheiden. Damit schaffen wir
Vertrauen und Verlässlichkeit.

Ich möchte ausdrücklich denjenigen danken, die uns
geistig zugearbeitet haben, und zwar sowohl dem Sachverständigenrat wie auch der Stiftung Marktwirtschaft.
Ich denke, dadurch haben wir eine hervorragende Plattform für die Arbeit, die jetzt vor uns als Gesetzgeber
liegt.

Ich bin ausdrücklich der Meinung, dass wir in diesem
Zusammenhang das Problem der kommunalen Finanzreform lösen müssen. Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, die Gewerbesteuer zu einer kommunalen wirtschaftskraftbezogenen Unternehmensteuer
fortzuentwickeln. Diesen Ansatz haben wir jetzt einvernehmlich von beiden Facharbeitsgruppen, sowohl dem
Sachverständigenrat wie auch der Stiftung Marktwirtschaft, vorgelegt bekommen. Die Unterschiede an dieser
Stelle sind marginal. Deshalb bin ich guten Mutes, dass
wir gemeinsam mit den Kommunen eine für die Zukunft
stetige und verlässlich kommunale Finanzreform zustande bekommen. Das hilft den Kommunen, das hilft
dem Standort, das hilft den Arbeitnehmern und den Unternehmen.

Wir werden im Rahmen des Bürokratieabbaus die
Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren vorantreiben. Diese Koalition hat als erste nicht
nur die Klage geführt, dass Bürokratielasten wachsen,
sondern wir haben auch klare Vereinbarungen getroffen,
wie wir diese Lasten überwinden wollen.

Ich wundere mich darüber, dass all diejenigen, die immer über zu viel Bürokratie geklagt haben, jetzt, da wir
dieses Problem angehen, Klage darüber führen, all unsere Maßnahmen seien nichts Rechtes. Lassen Sie uns
die Schritte, die wir vereinbart haben, doch erst einmal
implementieren! Dann werden wir sehen, wie weit wir
an dieser Stelle kommen. Sie sollten nicht nur in Sonntagsreden ständig Klage über die Bürokratie führen, sondern auch bereit sein, dieses Problem wirklich anzupacken. Daher sollten Sie den neuen Ansatz der Koalition
unterstützen.

Meine Damen und Herren, auch beim Thema Senkung der Lohnnebenkosten bitte ich um etwas mehr
Ehrlichkeit. Wir haben festgelegt, dass der Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung zum 1. Januar 2007 um 2 Prozentpunkte gesenkt wird. Der Ehrlichkeit halber haben
wir auch gesagt, wie wir das finanzieren wollen: zum
Teil durch Einnahmen aus Effizienzgewinnen der Bundesagentur für Arbeit, zum Teil aber auch durch Einnahmen aus der Mehrwertsteuererhöhung.

Man kann nicht nur die Senkung der Lohnnebenkosten befürworten, wenn es aber um die Mehrwertsteuererhöhung geht, still aus dem Raum gehen, weil man hier
nur sehr ungern dabei ist. Ich bin der Meinung, man
muss beide Aspekte gemeinsam betrachten. Auch in der
Haushaltswoche, wo wir über die Haushaltskonsolidierung diskutieren werden, wird man nicht einfach sagen
können: „Wir wollen das strukturelle Defizit des Bundeshaushalts in Höhe von 60 Milliarden Euro beseitigen“, aber durch die Hintertür rausgehen, wenn all die
anderen Maßnahmen zur Debatte stehen. Das, was zusammengehört, muss auch in seiner Gesamtheit betrachtet werden. Es geht nicht, dass immer nur punktuell
Klage geführt wird.

Ich will ausdrücklich unterstreichen - das ist bereits
heute Vormittag gesagt worden -, dass die Wachstumskräfte in unserem Lande durch die Konsolidierung des
Bundeshaushalts nachhaltig stabilisiert werden. Hier gilt
der Satz des vorherigen Bundesfinanzministers: Die
Schulden von heute sind die Steuern und Abgaben von
morgen. - Durch die Reduzierung der Staatsschulden
leisten wir also einen positiven Beitrag zur zukünftigen
Entwicklung bei Steuern und Abgaben. Ich glaube, wenn
wir die Haushaltskonsolidierung vorantreiben, entsteht
dadurch auch ein Impuls für nachhaltiges Wachstum in
unserem Land.

Zum Abschluss meiner Rede möchte ich auf den
zweiten Gesetzentwurf eingehen, der nicht von den Koalitionsfraktionen, sondern heute Morgen von der Bundesregierung eingebracht wurde. In ihm geht es um die
Eindämmung missbräuchlicher Steuergestaltungen. Zu
diesem Gesetzentwurf will ich Folgendes sagen: Es ist ja
nett, zu sagen, dass der Gesetzgeber die eine oder andere
Möglichkeit geschaffen hat, die von den Steuerpflichtigen auch wahrgenommen wird; soweit ist alles in Ordnung. Wenn wir aber der Meinung sind, dass diese Möglichkeiten in Zukunft nicht mehr wahrgenommen
werden sollten, dann hilft auch hier nicht die Klage.
Dann müssen wir diese Möglichkeiten schlicht und ergreifend abschaffen, wie es zum Teil im vorliegenden
Gesetzentwurf steht.

Dabei handelt es sich nicht um eine vollständige
Übersicht, sondern nur um einen kleinen Ausschnitt dessen, was wir in Angriff nehmen. In den anstehenden Beratungen sind wir natürlich offen, an der einen oder anderen Stelle über Änderungen zu sprechen. Wir werden
Sachverständige anhören, mit der Opposition diskutieren
und versuchen, die betreffenden Regelungen geländegängig zu machen und sie so wenig bürokratieanfällig
wie möglich zu gestalten, damit wir letzten Endes zu einem Ergebnis kommen, das in unsere Gesamtkonzeption
passt.

Hierzu lade ich Sie herzlich ein und freue mich auf
die Diskussionen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zum Auftakt der Debatte über den
Haushaltsplan 2006 zunächst einmal dem Bundesfinanzminister im Namen meiner Fraktion Dank sagen, dass er
mit diesem Haushaltsentwurf und dem Haushaltsbegleitgesetz die Vorgaben des Koalitionsvertrages zur Haushaltskonsolidierung umsetzt und gesetzgeberisch auf den
Weg bringt.

Mir sind bei der Entscheidungsfindung fünf Punkte

wichtig, auf die ich im Nachfolgenden eingehen möchte.
Wir erleben heute einen Wendepunkt in der Haushaltspolitik des Bundes. Wir begeben uns auf den Weg,
den Haushalt des Bundes zu sanieren und die Beendigung der steigenden Staatsverschuldung mit Entschlossenheit anzugehen. Für diesen Beginn ist heute der richtige Tag.

Wir müssen uns darüber klar sein, dass wir diesen Weg
nicht in einem einzigen Schritt gehen können. Der
Bundeshaushalt 2006 ist der erste Schritt in die richtige
Richtung; es müssen weitere Schritte in Richtung Haushaltskonsolidierung folgen. Dies ist nicht nur notwendig, weil wir hier interessante Debatten miteinander
führen, sondern auch, weil dies im Interesse einer nachhaltigen Finanzpolitik ist. Ich hätte mir gewünscht, dass
eine Partei - jetzt schaue ich in die Mitte dieses Hauses -, die das Wort „Nachhaltigkeit“ immer als erste auf
der Zunge führt, diese Nachhaltigkeit in ihrer Politik der
vergangenen sieben Jahre realisiert hätte.

Wir können nicht weiterhin planlos Lasten in die Zukunft verschieben und damit gegen die Generationengerechtigkeit handeln. Wir müssen dafür sorgen, dass auch
die künftigen Generationen Gestaltungsmöglichkeiten in
diesem Lande haben. Deshalb beginnt die große Koalition damit, den Bundeshaushalt wieder auf ein sicheres
Fundament zu stellen. Wir nehmen uns ausdrücklich
nicht nur den Bundeshaushalt vor, sondern wir kümmern
uns in unserem Sanierungskonzept auch um den föderalen Ansatz. Auch für die Haushalte der Länder und
Kommunen wollen wir einen Beitrag zur Konsolidierung leisten.

Unser Ziel ist: Wir wollen einen ausgeglichenen Bundeshaushalt. Diesen halten wir als Union für richtig. Unser Ziel können wir aber in dieser Wahlperiode nicht
mehr erreichen. Wir können es deshalb nicht erreichen,
weil die Ausgangssituation zu weit von diesem Ziel entfernt ist. Wir können aber beginnen und die Voraussetzungen dafür schaffen, das Ziel eines ausgeglichenen
Haushalts in der nächsten Wahlperiode zu erreichen.

Der Konsolidierungsbedarf ist enorm: Über
50 Milliarden Euro an Ausgaben sind nicht durch regelmäßige Einnahmen gedeckt. Mehr als jeder fünfte Euro,
den wir ausgeben, ist nicht durch regelmäßige Einnahmen gedeckt. Wenn man von diesem gigantischen Fehlbetrag, der sowohl außerhalb als auch innerhalb dieses
Hauses offenkundig nicht wahrgenommen wird, ausgeht, müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass wir
sparen müssen. Sparen heißt: Wir können uns nicht mehr
alles Wünschenswerte leisten. Wir müssen also Prioritäten setzen und klare Aufgaben und Ziele definieren. Es
kann nicht nach der altbekannten Methode „Es muss etwas geschehen, aber es darf sich nichts ändern“ gehen.
Vielmehr werden auch die Bürger in unserem Land das
Sparen und Konsolidieren spüren. Ich glaube aber, angesichts unserer Verantwortung für die künftigen Generationen ist das, was wir tun, nicht unsozial. Vielmehr handeln wir in höchstem Maße sozial.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Die
Strukturdebatte, die Herr Bundesfinanzminister
Steinbrück zur Frage der Familienförderung begonnen
hat, ist unter dem Aspekt „Wie setzen wir vernünftige
neue Prioritäten in unserem Land?“ eine richtige Debatte.

Wir brauchen solche Strukturdebatten und dürfen sie
nicht, bevor sie überhaupt begonnen haben, zerschlagen.

Diese Diskussion muss ergebnisoffen geführt werden;
denn sonst fordert jeder nur weitere Ausgaben und überlässt es den Finanzpolitikern, zu prüfen, wie durch Einnahmesteigerungen die neuen Ausgaben finanziert werden können. Das ist der falsche Weg, deshalb brauchen
wir Strukturdebatten in diesem Land. Wir alle sollten
uns konstruktiv mit den Argumenten in diesen Debatten
auseinander setzen.

Ich möchte etwas zur Zeitschiene sagen. Es wird
nicht möglich sein, eine Lücke in der Größenordnung
von 50 Milliarden Euro innerhalb kürzester Zeit zu
schließen. Wir werden daran in dieser und auch in der
nächsten Wahlperiode arbeiten müssen. Jeder, der behauptet, man könne die Lücke in kürzerer Zeit schließen,
ist kein Realist, sondern Populist. Herr Steinbrück hat
vorhin zu Recht vorgetragen, dass 85 Prozent der Ausgaben des Bundeshaushaltes durch Verbindlichkeiten wie
Zinsausgaben und Ähnliches fixiert sind. Wer meint, er
könnte kurzfristig daran etwas verändern, ist nicht von
dieser Welt.

Wir haben uns deshalb vorgenommen, kassenwirksam für das Jahr 2007 30 Milliarden Euro zu bewegen.
Ich möchte klar und deutlich sagen: Das ist eine Anstrengung, wie es sie in der Geschichte dieser Republik
noch nicht gegeben hat. Wir wollen innerhalb von
14 Monaten 30 Milliarden Euro im Bundeshaushalt bewegen. Manche schlagen vor, die Eigenheimzulage zu
streichen, weil man damit sechs bis sieben Milliarden
Euro bewegen könne. Ich möchte darauf hinweisen, dass
die Streichung der Eigenheimzulage im ersten Jahr gerade einmal 100 Millionen Euro einbringt.

Ich bitte darum, an dieser Stelle eine realistische Debatte
zu führen.

Herr Westerwelle, ich bedanke mich für Ihre Intervention, aber ich möchte auf Folgendes hinweisen: Ich
habe mit Blick auf die notwendigen Steuererhöhungen,
die wir beschließen müssen, weil wir das Problem nicht
allein auf der Ausgabenseite lösen können, was uns natürlich am liebsten wäre, im November, als wir über die
Regierungserklärung der Bundeskanzlerin debattierten,
Ihre Fraktion gebeten, uns eine Alternative zu benennen,
wie wir das Finanzvolumen, das über die Mehrwert- und
Versicherungsteuer finanziert werden soll, kompensieren
sollen. Ich darf Ihnen berichten, dass ich auf diesen Alternativvorschlag immer noch warte.

Wir sollten etwas seriöser werden: Wenn man das
Ziel der Haushaltskonsolidierung verfolgt, darf man
nicht nur sagen, was man nicht will, sondern muss auch
konkrete und konstruktive Vorschläge machen und sagen, welche Alternative man vorschlägt. Darum habe ich
im November gebeten. Es wäre schön, wenn meiner
Bitte im Rahmen dieser Haushaltsdebatte nachgekommen würde.

Im Rahmen der Debatte über den Entwurf dieses
Haushaltsgesetzes werden wir nicht nur über Ausgabensenkung, Korrektur vorhandener Steuergesetze und
Mehrwertsteuererhöhung diskutieren, sondern auch über
die Senkung der Lohnnebenkosten.

Wir schlagen vor, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zum 1. Januar 2007 um 2 Prozentpunkte zu senken.
Ein Teil davon wird über die Mehrwertsteuererhöhung
finanziert werden. Wir senken die Lohnnebenkosten
- das sage ich ausdrücklich -, um für bessere Beschäftigungschancen in Deutschland zu sorgen. Wir dürfen
aber nicht bei einer reinen Umfinanzierung stehen bleiben, sondern müssen auch in den Sozialsystemen Strukturreformen durchführen. Das gilt für den Arbeitsmarkt. Wir haben die Bundesagentur für Arbeit
- außerhalb der Beratungen über dieses Haushaltsgesetz gebeten, dafür zu sorgen, dass dort Strukturreformen
durchgeführt werden. Ich glaube, dass durch die Umstellung von Zuschuss auf Darlehen der für die Durchführung von Reformen notwendige Druck erzeugt wird. Ich
glaube, es ist notwendig, nicht nur umzufinanzieren,
sondern die Senkung von Lohnnebenkosten mit Strukturveränderungen zu verbinden, damit das Ganze nachhaltig ist.

Wenn wir die strukturelle Lücke des Bundeshaushaltes bis zum Ende dieser Wahlperiode halbieren - das haben wir vorgeschlagen -, dann wird das auch Einfluss
auf die Staatsquote haben. Wir werden die Staatsquote
in dieser Wahlperiode auf ein Niveau von etwa
43,5 Prozent zurückführen. Auf diesem Niveau befand
sie sich vor der deutschen Einheit. Das heißt, wir landen
auf einem Niveau, auf dem sich die Staatsquote vor der
Wiedervereinigung befand. Das Gleiche haben wir in
den 80er-Jahren schon einmal getan. Damals ging damit
ein Aufwuchs an Beschäftigung einher: Es wurden
2 Millionen neue Beschäftigungsverhältnisse geschaffen. Ich glaube, dass diese Politik in die richtige Richtung führt. Wir sollten zu der Finanzpolitik zurückkehren, die wir vor der deutschen Einheit gemacht haben.
Diesen Weg müssen wir gehen, weil wir dort wieder hinwollen.

Heute Morgen wurden behauptet, wir hätten im Bundeshaushalt nur ein Einnahmeproblem. Einige Geister,
die offenbar nur kurzfristig denken, glauben, man müsse
nur die Belastung des Einzelnen erhöhen, um dieses Problem zu beheben. Ich glaube, wir müssen auch über die
Zahlerbasis, über diejenigen, die überhaupt Beiträge in
die Steuer- und Sozialkassen zahlen, nachdenken. Deswegen sage ich: Wir haben sehr wohl ein Einnahmeproblem; wir müssen das Einnahmeproblem aber lösen, indem wir für mehr Wachstum und Beschäftigung und
damit für mehr Steuer- und Beitragszahler sorgen.

Haushaltskonsolidierung und Förderung von
Wachstum und Beschäftigung - das sage ich ausdrücklich - schließen sich nicht aus, sondern sind zwei Seiten
derselben Medaille. Deshalb leisten wir einen wesentlichen Beitrag zur Förderung des Wirtschaftswachstums,
wenn wir dafür sorgen, dass die Haushaltskonsolidierung vorankommt. Jedem Investor ist doch klar, dass er
als Bürger dieses Landes neue Staatsschulden durch in
der Zukunft höhere Abgaben oder Steuern bedienen
muss.

Wir tun etwas für das Konsumklima, wenn wir die Menschen nicht im Ungewissen darüber lassen, wann und
wie sie diese Staatsschulden bedienen müssen, sondern
ihnen konkret einen Weg aufzeigen, wie wir diese
Staatsschulden begleichen können.

Damit beenden wir die Verunsicherung. Damit schaffen
wir Vertrauen. Damit sorgen wir dafür, dass in unserem
Land wieder konsumiert und investiert wird.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass wir
eine offene Volkswirtschaft in einer globalisierten Welt
sind. Es gibt in dieser Welt keine offene Volkswirtschaft,
die sich durch eine steigende Staatsverschuldung saniert
hätte. Das Gegenteil ist richtig: Überall dort, wo Haushalte saniert wurden, sind die Beschäftigung und das
Wachstum gestiegen. In offenen Volkswirtschaften fließt
jeder Impuls seitens der öffentlichen Kassen in der Regel
über die Grenze ab. Dann steigt im Inland die Staatsverschuldung, aber Sie haben nicht von den Wachstumsund Beschäftigungseffekten profitiert. Deshalb kann
man davon nur dringend abraten.

Ich will etwas zu unserem Impulsprogramm sagen.
Es wird oft so getan, als sei es ein rein keynesianisch geprägtes Programm.

Ich will einmal alle Kollegen hier fragen, die das Programm unter diesem Blickwinkel kritisch sehen: Sind
Sie denn der Meinung, dass mit Blick auf das 3-ProzentZiel von Lissabon eine Erhöhung der Ausgaben für Forschung und Entwicklung der falsche Weg ist? Wer
glaubt denn, dass uns das schadet? Ich persönlich bin davon überzeugt, dass dies unser Wachstumspotenzial als
Volkswirtschaft massiv verbessert,

weil wir dann in vielen Bereichen wieder auf einem hohen Niveau wettbewerbsfähig werden. Deshalb müssen
wir dafür Geld in die Hand nehmen und uns an dieser
Stelle stark machen.

Wer von Ihnen will denn behaupten, dass wir über
bessere Mobilitätsmöglichkeiten in unserem Land dafür
sorgen, dass unsere Wirtschaft weniger wächst? Das Gegenteil ist doch der Fall: Mehr Mobilität bedeutet bessere Wachstumsbedingungen. Deshalb ist es richtig, dass
wir mehr tun, um die Mobilitätsbedingungen zu verbessern, und für Verkehrsinfrastrukturinvestitionen im
Inland mehr Geld bereitstellen. Das hat nichts mit Konjunktur zu tun. Das sind Strukturveränderungen.

Das nächste Beispiel, das ich anführen möchte, ist der
Privathaushalt als Arbeitgeber. Wir überlegen, wo in
unserer Volkswirtschaft neue und mehr legale Arbeitsplätze entstehen können. Dies ist ein Beitrag, um mehr
Wachstum und Beschäftigung in diesem Land zu fördern. Ich glaube, deshalb muss man dieses Programm
aus einem etwas anderen Blickwinkel sehen und darf
nicht einfach sagen: Hier werden ein paar Milliarden
Euro auf den Markt geworfen.

Ich möchte die Behauptung aufgreifen, hier würde
heute ein verfassungswidriger Haushalt vorgelegt. Ich

möchte ausdrücklich sagen: Ich halte diesen Haushalt
nicht für verfassungswidrig.

Aus unserer Sicht wird Art. 115 Grundgesetz beachtet.
Was wir nicht beachten, ist die Regelgrenze, dass die Investitionssumme höher sein muss als die Nettoneuverschuldung.

- Ja, das ist Teil des Kriteriums. Aber in Art. 115 steht
ein bisschen mehr.

Jetzt kommen wir zur Frage, was die Alternativen
hierzu wären. Die Alternative eins wäre gewesen, dass
wir im Bundeshaushalt Einsparungen in Höhe von mehr
als 30 Milliarden Euro vornehmen. Jetzt überlegen Sie
einmal: Wenn Sie 30 Milliarden Euro von November 2005 bis Januar 2006 kassenwirksam bewegen würden, dann würden Sie in der Volkswirtschaft eine
Schockwelle auslösen, die zu Nullwachstum und Beschäftigungsrückgang führen würde.

Deshalb wäre es ein Irrweg, dies zu tun.

Die zweite Alternative wäre, in diesem Volumen Bundesvermögen kurzfristig zu veräußern. Dann wäre es
aber nicht werthaltig und führte dazu, dass wir die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland aus kurzfristigen
Erwägungen auf den Markt werfen.

Wir sind der Meinung: Beide Wege sind falsch. Das
Vermögen brauchen wir noch für die Zukunft und eine
Schockwelle können wir uns in der Lage, in der wir uns
befinden, nicht leisten. Deshalb ist es sehr wohl begründet, zu sagen, dass die Ausnahmeregel des Art. 115 an
dieser Stelle greift. Wir sagen aber klar und deutlich:
2006 machen wir zum letzten Mal von der Ausnahmeregel Gebrauch. Ab 2007 werden wir die Regelgrenze des
Art. 115 - Neuverschuldung niedriger als Investitionssumme - einhalten. Ich bitte darum, etwas ehrlicher zu
sein. Auch hier geht es ein Stück weit um Vertrauen,
Glaubwürdigkeit und nachhaltige Finanzpolitik.

Wir werden nicht nur mit dem Sparen im Haushalt
bzw. seiner Konsolidierung und dem Impulsprogramm,
das für mehr Wachstum und Beschäftigung sorgt, vorankommen, sondern wir müssen auch einen dritten Schritt
gehen. Wir brauchen eine durchgreifende Veränderung
unseres Staates, um die eigentlichen Strukturprobleme
- auch das ist heute Morgen schon angesprochen worden anzugehen. Es geht nicht um reine Konjunkturfragen.
Der überwiegende Teil unserer Probleme ist strukturell
bedingt. Deshalb hoffe ich, dass die Debatte über die
Modernisierung unserer bundesstaatlichen Ordnung, die
wir vor wenigen Wochen begonnen haben, zu einem erfolgreichen Ergebnis geführt wird, weil dies zeigen wird,
dass Politik in Deutschland in der Lage ist, notwendige
Strukturveränderungen durchzuführen.
Ich hoffe, dass wir beim Bürokratieabbau, bei der Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren - dafür müssen wir kein Geld in die Hand nehmen,
sondern Strukturen verändern, damit mehr Wachstum
und Beschäftigung entstehen -, vorankommen und bessere Rahmenbedingungen schaffen.

Ich hoffe, dass wir hinsichtlich der Lohnnebenkosten nicht bei der Absenkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung um 2 Prozentpunkte stehen bleiben,
sondern dass wir es tatsächlich schaffen, in diesen Tagen
eine Debatte über unser Gesundheitswesen zu beginnen, die dazu führt, dass wir zu einer Entkopplung der
Ausgabenseite des Gesundheitswesens von den Lohnnebenkosten kommen, damit wir auf der einen Seite die
positiven Effekte der gestiegenen Nachfrage nach Gesundheit für mehr Wachstum und Beschäftigung nutzen
und auf der anderen Seite den Negativeffekt steigender
Lohnnebenkosten eingrenzen können. Das ist die zentrale Herausforderung, vor der wir stehen und der sich
auch die Unionsfraktion stellen will.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich den Baustein
der Unternehmensteuer betonen. Wir müssen unsere Zusage einhalten, dass in Deutschland am 1. Januar 2008
eine umfassende, große Unternehmensteuerreform in
Kraft treten wird. Das betrifft eine ganze Reihe von Fragen: Wird es uns gelingen, ein modernes, zukunftsfähiges Steuerbilanzrecht für Unternehmen zu schaffen und
ihnen international wettbewerbsfähige Steuersätze zu
bieten? Behandeln wir Familienunternehmen, Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften zusammen, damit es ein Entwurf aus einem Guss wird? Schaffen wir
es, das Vertrauen der kommunalen Mandatsträger zu gewinnen, um auch mit Blick auf eine Reform der kommunalen Finanzen einen Schritt nach vorne zu machen,
sowohl im Interesse der Zukunftssicherung der Einnahmeseite der Kommunen als auch im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit unseres Standortes, also neuer Investitionen und Unternehmensansiedlungen?

Ich glaube, wir sind mit dem Dreiklang, den wir verfolgen, auf einem richtigen Weg: Wir wollen den Bundeshaushalt konsolidieren, um wieder Vertrauen und
Verlässlichkeit zu schaffen. Wir wollen Impulse setzen,
um unserer Volkswirtschaft zu mehr Wachstum zu verhelfen. Und wir wollen strukturelle Korrekturen vornehmen, damit unsere Volkswirtschaft auch langfristig auf
einen höheren Wachstumspfad einschwenkt. Unser Ziel
ist dabei nicht, den Menschen in unserem Land wehzutun oder ihnen etwas wegzunehmen, sondern dafür zu
sorgen, dass es ihnen wieder besser geht. Wir wollen,
dass unser Wohlstand langfristig gesichert und in
Deutschland wieder ein höheres Wirtschaftswachstum
zu verzeichnen ist. Dazu wird es notwendig sein, die Arbeitslosenzahl signifikant zu senken und so einen Beitrag dazu zu leisten, dass unsere Sozialsysteme auch
langfristig auf einer sicheren, tragfähigen Basis stehen.
Ich weiß, dass die Sanierung des Bundeshaushalts in
diesem Zusammenhang ein wichtiger Eckpfeiler ist. Ich
wünsche mir, dass sich alle konstruktiv in die jetzt anstehende Debatte einbringen. Neinsager und Bedenkenträger gibt es in unserem Land genug. Jetzt brauchen wir
Menschen, die neue Vorschläge und neue Ideen entwickeln.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute abschließend über den Entwurf eines Haushaltsbegleitgesetzes 2006. Wir legen mit diesem Gesetz
das Fundament für die Sanierung der öffentlichen Haushalte. Wir werden die Verschuldungsgrenze unseres
Grundgesetzes wieder im eigentlichen Sinne einhalten,
genauso wie den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt. Wir werden einen Schlusspunkt unter die ständig steigende Staatsverschuldung setzen. Schluss mit
einer Politik, die - wie in der Vergangenheit geschehen Verteilungskonflikte auf dem Rücken künftiger Genera3120
tionen löst und ihnen damit die Freiheit nimmt, selbstbestimmt zu entscheiden, was sie für richtig halten.

Politik ist kein Wunschkonzert. Es beginnt mit einem
Blick auf die Realitäten. Politik muss manchmal Entscheidungen treffen, die dem Lande und den Menschen
zugute kommen, und zwar mittel- und langfristig, die dafür sorgen, dass der Wohlstand gemehrt wird, die aber an
dem Tag, an dem sie getroffen werden, unangenehm
sind.

Das ist wie mit der Medizin bei einem Kranken: Sie
schmeckt manchmal bitter, hilft ihm jedoch, zu gesunden, sein Wohlbefinden zurückzuerlangen und wieder
das Leben zu genießen.

Wir werden heute die notwendigen Entscheidungen
für die Zukunft treffen. Ich glaube, mit dem Haushaltsbegleitgesetz legen wir ein klares Bekenntnis zu mehr
Freiheit für die Menschen ab, Frau Flach. Wir geben
künftigen Generationen Entscheidungsoptionen zurück,
die diesen Generationen durch eine steigende Staatsverschuldung genommen würden. Das ist liberale Politik.

Wir schaffen damit die Voraussetzungen für bessere
strukturelle Wachstumschancen in unserem Lande. Hans
Eichel hat gesagt: Die Schulden von heute sind die Steuern und Abgaben von morgen. Jeder weiß, dass er künftig mit nicht zu beziffernden Steuer- und Abgabenerhöhungen rechnen muss, wenn der Staat nicht haushaltet.
Dies belastet die Entwicklung der Wirtschaft und der
Beschäftigung. Wir leisten nun einen positiven strukturellen Beitrag für die Entwicklung unseres Landes.

Liebe Frau Flach, täuschen Sie bitte nicht die Öffentlichkeit. Sie haben zu Beginn Ihrer Rede dargelegt, wir
müssten das über Ausgabenkürzungen leisten, um wenig später die Ausgabenkürzungen, die wir heute beschließen, zu kritisieren und zu fordern, diese Ausgabenkürzungen dürfte es nicht geben. Sie täuschen die
Öffentlichkeit, wenn Sie sagen, die im Haushaltsbegleitgesetz vorgesehenen Ausgabenkürzungen in Höhe von
6 Milliarden Euro seien falsch, anschließend erklären, es
müssten 7 Milliarden Euro auf der Ausgabenseite gekürzt werden, und gleichzeitig behaupten, damit sei eine
Lücke im Bundeshaushalt in Höhe von über
60 Milliarden Euro zu schließen. Das hat nichts mehr
mit der Realität zu tun. Das ist Wunschdenken und
Populismus, aber kein Lösungsansatz.

Ich gebe gerne zu: Wir sind zu spät. Wir hätten die
jetzige Kurskorrektur um Jahre früher einleiten sollen.
Dann hätten wir es leichter.

- Frau Flach, Sie sagen zwar Ja. Aber ich glaube, es gibt
niemanden in diesem Saal, der sich dieser Kritik ernsthaft entziehen kann. Alle sind gemeint, auch Ihre Fraktion.
 Ich erkläre Ihnen das gerne, Herr Koppelin. Das

Haushaltsbegleitgesetz 2006, das als Entwurf vorliegt,
sieht vor, die Sonderzahlungen an unsere Bediensteten
zu halbieren sowie die Subventionen, beispielsweise die
Regionalisierungsmittel, und die Ausgaben des Bundes
für die Sozialversicherung - Ihre Kollegin Flach hat bereits darauf hingewiesen - zurückzufahren. Damit bewirken wir, dass die Finanzpolitik Druck ausübt und so
strukturelle Reformen zustande kommen. Es ist ein Widerspruch, einerseits Ausgabenkürzungen zu fordern,
und andererseits zu kritisieren, dass sie nach Verabschiedung des heute zu beratenden Gesetzentwurfs vorgenommen werden.

Lesen Sie bitte den Gesetzestext! Ich sorge auch gern für
Aufklärung.

Da ich gerade über Strukturen rede: Es geht hier nicht
nur um das Ausgabenniveau, sondern wirklich um
Strukturveränderungen, zum Beispiel bei der Bundesagentur für Arbeit. Ihr wird kein Geld weggenommen.
Durch die Ankündigung, dass sie in Zukunft keine Zuschüsse mehr bekommt, sondern höchstens noch Liquiditätshilfen, wird ein Druck erzeugt, der bewirkt, dass
auch dort Strukturen verändert werden und dass die
Arbeitsmarktpolitik in Deutschland effektiver wird. Die
Finanzpolitik muss diesen Druck machen, damit es zu
Strukturreformen in unserem Land kommt.

Sie haben die Themen „Mehrwertsteuer“ und „Versicherungssteuer“ angesprochen. Es ist richtig: Wir erhöhen die Mehrwertsteuer von 16 auf 19 Prozent. Wir
werden damit Mehreinnahmen in einer Höhe von etwa
24 Milliarden Euro generieren. Man mag das als Steuererhöhung geißeln. Ich wünsche mir, dass diejenigen, die
von den größten Steuererhöhungen in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland sprechen, auch einmal erklären, dass wir gleichzeitg die größte Senkung der
Lohnnebenkosten in der Geschichte dieser Republik
durchführen: Wir senken nämlich den ArbeitslosenversiDr. Michael Meister
cherungsbeitrag um 2 Prozentpunkte. Das ist ein Beitrag
zu mehr Beschäftigung und Wirtschaftswachstum.

Wer hier historische Dimensionen bemüht, der möge alle
historischen Dimensionen benennen und nicht nur diejenigen, die ihm gefallen.

Als wir im November hier über die Regierungspolitik
diskutiert haben, habe ich die Oppositionsfraktionen gebeten, uns Alternativvorschläge vorzulegen, wie wir im
Jahre 2007 kassenwirksam dafür sorgen können, dass
Art. 115 des Grundgesetzes und der Vertrag von
Maastricht in ihrem Regelgehalt eingehalten werden. Ich
habe dazu aufgefordert.

Frau Flach, Sie haben angekündigt, dass durch die
Verabschiedung Ihres Entschließungsantrags 7 Milliarden Euro zur Verfügung stehen.

Um zu leisten, was wir leisten wollen, brauchen wir aber
ein Volumen von mehr als 30 Milliarden Euro. Sie haben
mit Ihrem Entschließungsantrag deutlich gemacht, dass
Sie kein Alternativkonzept haben. Sie sind bis zum heutigen Tage schuldig geblieben, eine Alternative zu unserer Vorgehensweise vorzulegen.

Sie haben zu Recht Herrn Professor Rürup zitiert. Er
schreibt in seiner Stellungnahme:

Über die ökonomisch sinnvolle Konsolidierungsstrategie - Streichen von steuerlichen Ausnahmetatbeständen und Ausgabenkürzungen - lässt sich
ein verfassungsgemäßer Bundeshaushalt im Jahr
2007 nicht realisieren, denn diese Strategie erfordert Zeit.

An dieser Stelle hat der Vorsitzende des Sachverständigenrats also deutlich gemacht, dass das Ziel allein auf
diesem Weg nicht erreicht werden kann. Man muss also
erklären, dass man den Bundeshaushalt in dieser Zeit
nicht konsolidieren will oder dass man kein Konzept hat,
das eine Alternative zu dem darstellt, was wir hier vorlegen. Dann muss man sich auf den von uns eingeschlagenen Weg begeben.

Wir nehmen im Übrigen auch Strukturreformen vor.
Über die Sozialsysteme habe ich gesprochen. Der Bürokratieabbau ist auf den Weg gebracht. Über das Thema
Föderalismusreform haben wir heute Morgen gesprochen; außerdem haben dazu in dieser Woche Anhörungen stattgefunden. Heute früh haben wir auch über Forschung und Entwicklung diskutiert. Das heißt, wir reden
nicht nur über die Quantitäten im Bundeshaushalt, sondern auch über massive Strukturveränderungen in unserem Land. Angesichts dessen können Sie hier doch nicht
behaupten, es würden keine strukturellen Änderungen
vorgenommen. Ich wiederhole: Wir nehmen auch Strukturreformen vor.
Seien Sie gewiss: Wir werden Veränderungen vornehmen. Wir bitten Sie und laden Sie ganz herzlich dazu
ein, mitzumachen. Diese Strukturveränderungen sind für
unser Land zwingend notwendig.

Ich will noch auf Folgendes hinweisen: Wir haben
keine Zeit zu verlieren; wir sind schon spät dran. Welches Beispiel geben wir den Staaten Mittelosteuropas,
wenn wir die Maastrichtkriterien seit Jahren nicht einhalten und diesen Ländern gleichzeitig abverlangen, genau diese Kriterien einzuhalten. So sind wir doch kein
vernünftiges Vorbild. Noch einmal: Wir haben nicht beliebig viel Zeit. Wir müssen hier und heute mit der Haushaltskonsolidierung, aber auch mit den strukturellen Veränderungen beginnen.

Ich möchte an dieser Stelle die Frage aufgreifen: Gibt
es eine andere Möglichkeit? Nein! Wir haben an dieser
Stelle zwischen zwei Übeln zu wählen: zwischen dem
Übel einer wachsenden Staatsverschuldung und dem
Übel Steuererhöhungen. Ich darf noch einmal Herrn
Rürup zitieren:

Wer in soliden, sich in verfassungskonformen
Haushalten dokumentierenden Staatsfinanzen ein …
erstrebenswertes Ziel erachtet, der wird in der vorgesehenen Verwendung der Mittel aus der erhöhten
Umsatzsteuer zu Konsolidierungszwecken das kleinere Übel sehen.

Der Vorschlag der Koalition - die Sachverständigen unterstützen ihn eindeutig - macht dem Streit über die Verwendung der Mehrwertsteuer ein Ende. Er wird auch
von Sachverständigen eindeutig befürwortet.

Zu der Frage, ob uns das Vorhaben belasten oder beim
Wachstum helfen wird, verweise ich auf das, was EUGeneraldirektor Regling zum Wachstum gesagt hat.
Selbstverständlich wird sich die Erhöhung der Mehrwertsteuer und der Versicherungsteuer zunächst auf die
Konjunktur auswirken. Aber in diesem Land steht nicht
die konjunkturelle Entwicklung infrage - damit haben
Sie völlig Recht, Frau Flach; sie ist glücklicherweise
zurzeit positiv -; unser zentrales Problem sind vielmehr
die Strukturen. Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass
eine strukturell bedingte geringere Staatsverschuldung
zu besseren Wachstumschancen führen wird.

Sie sollten diesem Argument folgen, statt hier ein
Bild zu zeichnen, das auf Dauer nicht ernst genommen
werden kann. Vielmehr sollten Sie in Ihren Beiträgen
versuchen, die wirklichen Probleme des Landes zu lösen. Eine massive Aufgabe ist die Reduzierung der
Staatsverschuldung. Diese Koalition stellt sich dieser
Herausforderung.

Die wirtschaftliche Entwicklung gewinnt glücklicherweise an Fahrt. Wir werden diese positive konjunkturelle
Entwicklung nutzen, um die notwendigen Entscheidungen in unserem Land anzugehen und umzusetzen. Wir

haben schon einiges dafür getan - auch das sollten wir
nicht ausblenden -, um die binnenwirtschaftlichen
Wachstumskräfte zu fördern. Forschung und Entwicklung habe ich bereits angesprochen. Es geht aber auch
um die Stärkung der Infrastrukturausgaben und um die
Frage, in welchen Bereichen in unserem Land neue
Arbeitsplätze entstehen können. Ich nenne in diesem
Zusammenhang nur die privaten Haushalte oder das
Handwerk. Die Koalition hat bereits begleitende Maßnahmen durchgeführt, um die Entwicklung in den Bereichen Beschäftigung und Wirtschaft wieder auf den richtigen Weg zu bringen. Ich glaube, die Menschen in
unserem Lande fassen mittlerweile wieder Vertrauen und
glauben, dass die Politik Veränderungen bewirken kann,
die mittel- und langfristig zu einem besseren Umfeld
führen.

Ich möchte aber auch deutlich machen, dass über
strukturelle Reformen nicht nur diskutiert wird; sie sind
- das habe ich bereits ausgeführt - zum Teil bereits auf
den Weg gebracht worden. Sie haben völlig Recht: Wir
müssen weitere Strukturreformen durchführen. So ist die
Abkopplung der Sozialabgaben vom Faktor Arbeit
eine wichtige Aufgabe, der wir uns bereits widmen.

Derzeit wird eine Konzeption zur Gesundheitsreform
entwickelt.

Wir diskutieren über die Frage der Unternehmensteuerreform und haben vereinbart, uns noch vor der Sommerpause über die Eckpunkte dieser Reform zu einigen.
Das heißt, wir werden den von uns vorgegebenen Zeitrahmen einhalten und für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen sorgen.

Insofern lade ich Sie ein, sich bei der Lösung dieser
zentralen Probleme konstruktiv einzubringen, statt lediglich den Neinsager zu spielen und die Vorhaben als nicht
notwendig zu bezeichnen. Wir diskutieren sehr gerne mit
Ihnen über Ihre Alternativen und sind erfreut, wenn Sie
eigene Vorschläge vorlegen. Aber sie müssen auch zur
Lösung der Probleme beitragen.

In diesem Sinne möchte ich alle Kollegen einladen,
einen Beitrag zu leisten, indem sie dem vorliegenden
Gesetzentwurf zustimmen. Ich hoffe auf ein gutes Gelingen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zum Auftakt der Haushaltsberatungen für das Jahr 2007 als Erstes folgende Bemerkung
machen: Mit diesem Haushaltsentwurf kehrt die Haushaltspolitik in Deutschland in die Regelkreise zurück,
die von Recht und Gesetz vorgegeben sind.

Lieber Herr Koppelin, die große Koalition ist in der
Haushaltspolitik mit der Zielsetzung angetreten, die
Neuverschuldung zurückzuführen, den Bundeshaushalt
nachhaltig zu sanieren und die Staatsfinanzen wieder
dauerhaft auf ein tragfähiges Fundament zu stellen. Der
heute eingebrachte Entwurf des Haushalts 2007 und der
Finanzplan bis 2010 zeigen das klare Konzept und die
Handschrift dieser Koalition, um diese Zielsetzung im
vorgegebenen Zeitraum erreichen zu können.
Ich will auf etwas hinweisen, was in den vergangenen
fünf Jahren als Unmöglichkeit erschien, sich heute jedoch als Selbstverständlichkeit im Entwurf darstellt. Wir
werden mit diesem Haushalt zum ersten Mal wieder den
Regelkreis des Art. 115 des Grundgesetzes, der vorsieht, dass das Investitionsvolumen größer sein muss als
die Nettoneuverschuldung, erreichen.

Das ist eine Selbstverständlichkeit, die leider in den letzten Jahren in unserem Land keine Selbstverständlichkeit
war.

Darüber hinaus werden wir dank der guten konjunkturellen Entwicklung bereits in diesem Jahr das 3-Prozent-Defizitkriterium des Maastrichtvertrags einhalten. Die deutsche Finanzpolitik gewinnt damit auch
international wieder an Glaubwürdigkeit. Denken wir
beispielsweise an die EU-Staaten Mittelosteuropas, die
kurz vor der Einführung des Euros in ihrem Land stehen:
Auch ihnen verlangen wir die Einhaltung dieser Kriterien ab. Deshalb müssen wir mit gutem Beispiel vorangehen und diese Koalition tut das.

Wir tun damit aber auch langfristig etwas für die Stabilität unserer Währung. Erinnern wir uns an die Bedingungen zur Einführung des Euros. Das waren einerseits
der Vertrag von Maastricht, andererseits die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank. Ich möchte seitens meiner Fraktion erklären, dass wir bereit sind und
die Anstrengungen unternehmen wollen, unseren Beitrag dazu zu leisten, den europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt im Jahr 2007 und in den Folgejahren
dauerhaft einzuhalten.

Wir sollten aber auch hinsichtlich der Unabhängigkeit
der Europäischen Zentralbank den notwendigen Respekt

wahren und nicht in die Aufgaben einer unabhängigen
Notenbank eingreifen.

Dieser Haushalt zeigt, dass die große Koalition hält,
was sie verspricht. Das ist das Kennzeichen einer neuen
Politik. Ich möchte Herrn Steinbrück, unserem Bundesfinanzminister, ausdrücklich dafür danken, dass er sich
diesen Konsolidierungsauftrag zu Eigen gemacht hat.
Herr Steinbrück, ich darf Ihnen versprechen, dass meine
Fraktion und auch ich persönlich Sie bei der Umsetzung
dieser schwierigen Aufgabe nach besten Kräften unterstützen werden. Das gilt auch für die Haushaltsverhandlungen, die mit dem heutigen Tage beginnen.

- Lieber Herr Koppelin, da Sie sich hier mit Zwischenrufen hervortun, möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Es
ist mit Sicherheit berechtigt, als Opposition Kritik am
Haushaltsentwurf der Regierungskoalition zu üben. Kritik ist angesichts der Probleme, vor denen wir in der
Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik stehen, aber
zu wenig.

Sie müssten nicht nur sagen, was Sie an unseren Vorschlägen kritisieren, sondern auch, wie Sie das strukturelle Defizit des Bundeshaushalts mit einem Volumen
von über 60 Milliarden Euro schließen wollen. Ihre bisherigen Vorschläge zielen auf nicht einmal 10 Prozent
dieser Summe und greifen deshalb wesentlich zu kurz.
Ich hätte erwartet, dass Sie heute früh einen konkreten
Vorschlag dazu auf den Tisch legen, über den wir uns in
den nächsten Wochen unterhalten können. Herr
Koppelin, das haben Sie leider nicht geleistet.

Populismus ist eine angenehme Sache, da man unheimlich viel Beifall erntet. Er ersetzt aber keine seriöse und
solide Finanzpolitik für eine der größten Volkswirtschaften dieser Welt. Wir stehen in der Verantwortung und wir
nehmen sie auch wahr.

Am Anfang dieses Jahres haben wir - Herr
Steinbrück hat darauf hingewiesen - das Wachstumsimpulsprogramm beschlossen. Damals gab es viele
Schwarzseher, die gesagt haben, dass das Programm in
die falsche Richtung zielt. Jetzt liegt uns der Haushaltsentwurf vor und wieder wird darüber geredet, welche negativen Wirtschaftsentwicklungen mit diesem Haushaltsentwurf und den begleitenden Gesetzen eingeleitet
werden könnten. Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, dass die negativen Botschaften, die am Jahresanfang
verkündet wurden, nicht eingetreten sind.

Es ist hervorragend, dass sie nicht eingetreten sind. All
die Schwarzmaler haben nicht Recht gehabt.

Es wäre ein schönes Zeichen gewesen, wenn Sie heute
gesagt hätten: Gott sei Dank, unsere Befürchtungen sind
nicht eingetreten. Wir haben uns geirrt.

Deshalb sage ich ermunternd: Der Stillstand in
Deutschland ist durch diese Koalition überwunden worden. Die Ampeln wurden auf Grün geschaltet.

In Deutschland geht es aufwärts. Wir haben vorsichtig
geschätzt und werden auch zukünftig Vorsicht walten
lassen.

Herr Kuhn, wenn Sie sich Ihre Leistungsbilanz anschauen - fünfmal Maastricht gerissen, fünfmal Art. 115
gerissen, Stagnation in Deutschland herbeigeführt, Nullwachstum -, dann ist klar, dass Sie überhaupt kein Recht
haben, solche Zwischenrufe zu machen. Sie sollten sagen: Respekt vor dieser neuen Bundesregierung! Zum
Glück sitzen wir Grünen endlich in der Opposition!

Im Frühjahr dieses Jahres haben wir prognostiziert,
dass die Wirtschaft - vorsichtig gerechnet - um etwa
1,6 Prozent wachsen wird. Diese Prognose wird vom Ergebnis übertroffen werden. Das soll auch so bleiben: Wir
wollen erstens weiterhin vorsichtige Prognosen erstellen
und zweitens weiter daran arbeiten, dass wir unsere Prognosen auch in den Folgejahren übertreffen. Das ist die
Philosophie dieser Regierung.

Die Arbeitslosenzahl sinkt auf breiter Front. Auch das
ist ein positives Signal für die Menschen in diesem
Land. Die Arbeitslosigkeit belastet die Menschen in
Deutschland nämlich am stärksten; sie ist das Hauptproblem. Wir haben es geschafft, dass wir in diesem Land
knapp 500 000 Arbeitsplätze mehr haben als vor einem
Jahr. Wenn wir das vor der letzten Bundestagswahl angekündigt hätten, dann wäre das als rosa Wolke bezeichnet
worden, aber nicht als realistische Perspektive. Mittlerweile sind wir auf diesem Feld gewaltig vorangekommen. Durch nachhaltige Strukturreformen müssen wir
jetzt dafür sorgen, dass diese Entwicklung anhält und
nicht wieder abbricht.

- Frau Hajduk, Kassandrarufe sind bei Ihnen immer dabei. Sie haben doch in der Arbeitsmarktpolitik versagt,
weil Sie den Konjunkturaufschwung in den Jahren 2000/
2001 nicht genutzt haben, um strukturelle Reformen umzusetzen. Sie haben die Chance, die Sie damals hatten,
vertan. Wir wollen unsere Chance im Sinne der Menschen in Deutschland nutzen.

Meine Damen und Herren, ich will noch einmal betonen: Wir sind erst am Beginn der Haushaltssanierung.
Unsere Konsolidierungsbemühungen beruhen - Herr
Steinbrück hat es erwähnt - zu 60 Prozent auf der Ausgabenseite, dem Abbau von Steuervergünstigungen,
steuerlichen Sonderregelungen und Finanzhilfen, und zu
etwa 40 Prozent auf dem Anheben von Steuersätzen.
Das ist natürlich keine angenehme Botschaft. Aber wer
sich zu den finanzpolitischen Zielsetzungen bekennt und
eine nachhaltige, den zukünftigen Generationen verpflichtete Finanzpolitik machen möchte, der kam um
diese Entscheidung leider Gottes nicht herum. Deshalb
möchte ich ausdrücklich noch einmal unterstreichen,
dass sie notwendig war und in dieser Lage leider auch
richtig.

Daraus muss erwachsen, dass sich die Haushaltssanierung in den kommenden Jahren - beginnend mit den
Haushaltsberatungen, vor denen wir stehen - noch stärker auf die Ausgabenseite fokussieren muss. Wir müssen
uns anstrengen, damit wir in den folgenden Jahren verstärkt auf der Ausgabenseite zur Konsolidierung beitragen können.

Jetzt könnte man sagen: Wenn die 3-Prozent-Grenze
erreicht ist, dann bedarf es gar keiner weiteren Anstrengungen. Ich möchte darauf hinweisen, dass im Vertrag
von Maastricht nicht steht, dass man jedes Jahr mindestens 3 Prozent neue Schulden machen muss. Im Vertrag
steht, dass man über den Konjunkturzyklus hinweg einen ausgeglichenen Haushalt haben muss. Deshalb werden wir auch nach Erreichen der 3-Prozent-Grenze jedes
Jahr einen Konsolidierungsbeitrag in Höhe von
0,5 Prozent des Bruttoinlandprodukts leisten müssen.
Allein für den Bund sind das etwa 7 Milliarden Euro pro
Jahr. Deshalb stehen wir mit diesem Haushalt nicht am
Ende der Konsolidierung, sondern am Anfang.

Wir werden weiter ernsthaft alle Möglichkeiten nutzen
müssen, den Haushalt zu konsolidieren, bis wir bei einem ausgeglichenen Bundeshaushalt angelangt sind.

Mit Beginn dieser Haushaltsberatungen stellt sich die
Situation so dar, dass die Steuereinnahmen etwa
3 Milliarden Euro über der Summe liegen, die im Haushaltsplan 2006 veranschlagt wurde. Diesen Spielraum
sollten wir - insofern unterstütze ich Herrn Steinbrück
ausdrücklich - für eine weitere Absenkung der Nettoneuverschuldung nutzen, anstatt an dieser Stelle neue
Verteilungsdebatten zu beginnen.

Wir stehen nicht am Ende der Konsolidierung, sondern
am Anfang. Deshalb gibt es nichts zu verteilen.

Ich greife ernsthaft den Hinweis auf die Risiken, die
Herr Koppelin genannt hat, auf. Es ist richtig, dass wir
Risiken haben. Ich glaube, die Koalition und auch der
Finanzminister sind sich der Risiken, die existieren, bewusst. Aber man muss doch überlegen, welche Konsequenzen man aus diesen Risiken zieht. Die Konsequenz
kann doch nicht die sein, die in der Rede aufgezeigt
wurde: Weil Risiken existieren, nehme ich Teile der
Konsolidierungsanstrengungen weg.

Damit stellen Sie ja die Mehrwertsteuererhöhung infrage. Viel eher müsste man doch sagen: Weil Risiken
bestehen, müssen die Konsolidierungsanstrengungen
verstärkt werden.

Deshalb ist Ihr Hinweis auf die Risiken richtig, aber Ihre
Schlussfolgerung geht leider an der Sache vorbei.

Ich möchte auch das Thema „Mehreinnahmen bei der
Bundesagentur für Arbeit“ aufgreifen. Aus Sicht meiner
Fraktion sollten Beitragsmehreinnahmen bei der Bundesagentur für Arbeit zur Sanierung des Bundeshaushaltes nicht zur Verfügung stehen. Wir sind sehr froh und
dankbar darüber, dass wir jetzt und in den Folgejahren
hoffentlich keine Überweisungen aus dem Bundeshaushalt an die Bundesagentur leisten müssen, sondern die
Bundesagentur in der Lage ist, sich selbst zu finanzieren.
Wenn es bei der Bundesagentur für Arbeit Spielräume
gibt, die über die bereits beschlossene Senkung der Beiträgssätze hinausgehen und dauerhaft vorhanden sind,
sodass eine nachhaltige weitere Beitragssenkung möglich ist, dann sollten wir diese Spielräume in diesem
Sinne nutzen und keine anderen Verwendungen ins Auge
fassen.

Denn natürlich hängt die Haushaltssanierung auch von
der nachhaltigen Verbesserung des Arbeitsmarktes und
der wirtschaftspolitischen Lage in unserem Lande ab:
Die Arbeitskosten, insbesondere die Lohnnebenkosten
sind wichtig für den Beschäftigungsstand und damit für
die Ausgabenseite unseres Bundeshaushaltes. Wenn die
Zahl der Beschäftigten ansteigt, haben wir weniger Ausgaben und gleichzeitig mehr Einnahmen, ohne Steuern
oder Beiträge erhöhen zu müssen.

Insofern ist es natürlich sehr positiv, dass die Lage auf
dem Arbeitsmarkt - und damit die Lage bei Steuern und
Beiträgen - besser ist als vor einem Jahr. Wir müssen dafür sorgen, dass die gegenwärtige wirtschaftliche Entwicklung über den 1. Januar nächsten Jahres hinaus anhält. Die Situation auf dem Arbeitsmarkt hat sich
nämlich verbessert. Die Menschen erwirtschaften mehr
Geld und mehr Menschen sind in Beschäftigung. Ich bin
zuversichtlich, dass diese seit vielen Jahren erstmals
wieder positive Entwicklung der Binnenkonjunktur trotz
der von uns beschlossenen Maßnahmen über den
1. Januar nächsten Jahres hinaus anhalten wird. Das
wäre ungeheuer wichtig. Das Fundament für diese Hoffnung wurde gelegt.

Ein weiterer Punkt. Ich glaube, wir müssen dringend
über das Impulsprogramm hinaus investieren und im
Rahmen der Haushaltssanierung Strukturreformen
durchführen. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben zu
Recht das Thema Unternehmensteuer angesprochen.
Ich denke, die Unternehmensteuer ist ein Mosaikstein
des gesamten Pakets von Strukturreformen, die wir brauchen, um nicht nur für konjunkturelles Wachstum, sondern auch für eine strukturelle Verbesserung der Wachstumskräfte in unserem Land zu sorgen.

Zwar kann man sehr viel darüber diskutieren, was frühere Steuerreformen gebracht haben bzw. was sie nicht
gebracht haben. Aber wir sollten schlicht und ergreifend
die Situation, wie sie sich zum jetzigen Zeitpunkt darstellt, zur Kenntnis nehmen.

Betrachtet man den Umfang der Steuerbelastung von
Kapitalgesellschaften in Deutschland und in vergleichbaren Ländern, stellt man fest, dass Deutschland bei diesem Vergleich leider am oberen Ende liegt. In dieser
Hinsicht sind wir gegenwärtig nicht hinreichend attraktiv. Deshalb müssen wir an dieser Stellschraube arbeiten.

Herr Kollege Poß, Herr Steinbrück, Kolleginnen und
Kollegen aus meiner Fraktion, ich bin sehr froh, dass wir
uns bei diesem Thema auf einen Lösungskorridor hin zubewegen und die Steuerbelastung für Unternehmen in
Deutschland zum 1. Januar 2008 gemeinsam auf unter
30 Prozent senken wollen.

Das ist, was die zeitliche Planbarkeit und Verlässlichkeit
betrifft, ein richtiges Signal. Wichtig ist auch die klare
Ansage, in welcher Höhe Unternehmensgewinne in
Deutschland in Zukunft belastet werden.

Ich will ausdrücklich sagen: Für uns ist ungeheuer
wichtig, dass wir in diesem Zusammenhang nicht nur
über die etwa 20 Prozent Kapitalgesellschaften, sondern
auch über die 80 Prozent Personengesellschaften in
diesem Land sprechen. Wir müssen einen Mechanismus
entwickeln, der die Personenunternehmen bei dieser
Entlastung in gleicher Weise berücksichtigt und sie nicht
allein lässt. Ich glaube, auch an dieser Stelle sind wir auf
einem vernünftigen Weg.

Ich bin allerdings nicht davon überzeugt, dass wir diese
Veränderungen im Hinblick auf Steuersatz und -strukturen
werden durchführen können, wenn wir sagen, dass diese
Reform haushaltsneutral erfolgen muss. Denn dies
würde letztlich Mehrbelastungen für die Unternehmen
bedeuten. Dadurch würden wir Investitionen verhindern
und weitere Arbeitsplätze aus dem Lande treiben. Das
wäre eine Politik gegen und nicht für die Menschen in
Deutschland.

Außerdem warne ich davor, sich ständig in solchen
staatlichen Betrachtungen zu ergehen. Wir wollen keine
staatliche Wirtschaftspolitik, sondern wir wollen die
Rahmenbedingungen so setzen, dass die Akteure ihr
Verhalten ändern, dass Unternehmensgewinne, die hier

erwirtschaftet werden, in Zukunft auch hier versteuert
werden,

dass mehr investiert und mehr gearbeitet wird, dass mehr
Wachstum entsteht und der Fiskus dadurch auch mehr
Steuereinnahmen hat.

Die staatliche Betrachtung, die in dieser Diskussion angestellt wird, wird der Dynamik, die wir anstreben, nicht
gerecht. Deshalb geht diese Debatte an der Sache vorbei.

Wir sollten zum eigentlichen Kern, dem Ziel der Schaffung von mehr Wachstum und Beschäftigung, zurückkehren.

Die Frage, wie wir es schaffen, dass die Unternehmensgewinne, die hierzulande anfallen, auch am Standort Deutschland versteuert werden, betrifft eine hoch
komplexe Materie. Wir müssen ungeheuer aufpassen,
dass wir dieses Problem sachgerecht lösen, ohne eine
weitere Substanzbesteuerung der Unternehmen am
Standort Deutschland in die Wege zu leiten.

Meine Fraktion steht für Vorschläge, die bei der Körperschaftsteuer oder auf anderen Gebieten, wie etwa bei den
Ertragsteuern, weitere Substanzbelastungen mit sich
bringen würden, nicht zur Verfügung.

Ich will klar und deutlich festhalten: Solchen Vorschlägen werden wir nicht zustimmen.

- Das liegt daran, Herr Koppelin, dass wir die gegenwärtige wirtschaftliche Dynamik anregen und sie nicht zerstören wollen.

Dem, was der Herr Bundesfinanzminister formuliert
hat, stehen wir allerdings sehr offen gegenüber. Wir
müssen darüber nachdenken, wie wir für die Unternehmen eine Motivation schaffen können, ihre Gewinne in
unserem Lande zu versteuern, und wie wir den Abzug
von Fremdfinanzierungsaufwendungen begrenzen können. Wir sind gerne bereit, zu überlegen, ob wir über diesen Weg eine Lösung dieses Problems finden können,
ohne wirtschaftspolitisch kontraproduktiv zu handeln.

Ich hoffe, dass wir rechtzeitig im Jahre 2006 auch ein
wichtiges Signal an die Familienunternehmen auf den
Weg bringen, um ihnen deutlich zu machen, dass sich
die Lage verändert. Wir diskutieren ungeheuer viel über
Existenzgründungen, wir diskutieren ungeheuer viel darüber, wie wir zu mehr Beschäftigung kommen können.
Pro Jahr stehen knapp 50 000 Unternehmen vor einem
Generationenübergang. Immer wieder stellt sich die
Frage, ob bei dem Generationenübergang die Arbeitsplätze im Unternehmen erhalten bleiben. Wir haben uns
schon beim Jobgipfel und auch im Koalitionsvertrag darauf verständigt, dass wir eine Lösung für die Erbschaftsteuer und für die Schenkungsteuer finden müssen, die
es den Unternehmen erlaubt, bei Weiterführung und Erhalt der Arbeitsplätze die Erbschaftsteuerschuld nach
und nach zu begleichen. Wir stehen als Koalition in der
Pflicht, dieses Problem zeitgerecht und sachgerecht zu
lösen, auch um die Verlässlichkeit dieser Koalition wieder deutlich zu machen.

Ich will zum Abschluss auf zwei weitere Strukturpunkte eingehen. Ich glaube, der Bürokratieabbau ist
mit dem ersten Mittelstandsentlastungsgesetz und der
Errichtung des Normenkontrollrats auf ein vollkommen
neues Gleis gesetzt worden: ohne dass das den Staat etwas kostet, können Bürger und Unternehmen, aber auch
der Staat Geld sparen. So können wir neue Handlungsspielräume gewinnen. Es ist notwendig, dass der Normenkontrollrat jetzt seine Arbeit in dem von uns gewünschten Sinne aufnimmt und dass wir gleichzeitig
zeitnah und gemeinsam mit dem Bundeswirtschaftsminister ein zweites Mittelstandsentlastungsgesetz auf
den Weg bringen, um den Bürokratieabbau fortzusetzen.
Dabei müssen wir natürlich ein Stück weit an die Menschen in diesem Lande appellieren. Wir müssen ihnen
deutlich machen, dass wir Vertrauen zu ihnen haben,
dass wir ihnen etwas zutrauen. Deswegen sind wir bereit, ihnen mehr Freiheit zu übertragen. Ich glaube, das
ist ein wichtiger Baustein, um zu mehr wirtschaftlicher
Dynamik in diesem Lande zu kommen.

Lieber Herr Koppelin, ich will zum Abschluss einen
Punkt von Ihnen aufgreifen: Ich teile Ihre Einschätzung,
dass wir uns dringend der Regulierungsdichte des
Arbeitsmarktes in Deutschland zuwenden müssen. Wir
haben mit der bestehenden Gesetzeslage dazu beigetragen, dass rund 5 Millionen Menschen in die Arbeitslosigkeit geraten sind. Diese Zahl darf in Zukunft nicht
noch weiter steigen. Vielmehr müssen wir mit Blick auf
die Regulierungsdichte überlegen, wie wir es schaffen,
dass diese Zahl reduziert wird. Wir müssen uns in der
Koalition über all die Vorschläge, die im Koalitionsvertrag stehen, in den nächsten Wochen und Monaten unterhalten und auch hier zu sachgerechten und hilfreichen
Lösungen kommen. Ich habe vorhin schon erwähnt, dass
dies zwar nicht direkt mit dem Haushalt zu tun hat, sich
aber maßgeblich auf die Haushaltslage unseres Landes
auswirkt. Deshalb ist es wichtig, dieses Thema in den
Haushaltsberatungen mit anzusprechen und aufzugreifen.

Der vorgelegte Bundeshaushalt 2007 ist ein wichtiger
Schritt zur Gesundung der Staatsfinanzen in unserem
Land. Ich habe erwähnt, dass wir bei diesem Thema am
Anfang stehen, nicht am Ende. Ich möchte mit meinen
Kollegen aus der Unionsfraktion meinen Beitrag dazu
leisten, dass wir diesen Weg erfolgreich weitergehen Dr. Michael Meister
damit die Menschen in diesem Land ihren Wohlstand erhalten und mehren können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Brüderle, wenn Sie vor einem
halben Jahr, im März, gewusst hätten, wie die Bilanz der
großen Koalition nach einem Jahr aussehen würde, dann
hätten Sie wahrscheinlich darauf verzichtet, Ihre Große
Anfrage, die heute zur Debatte steht, einzubringen.

Auch wenn Sie gerade am Telefon die neuesten Informationen einholen: Mit Ihren Erwartungen, die Sie in
der Großen Anfrage formuliert haben, liegen Sie voll daneben. Die große Koalition kann nämlich nach zwölf
Monaten eine gute Zwischenbilanz vorweisen. Deshalb
möchte ich mich für diese Debatte ganz herzlich bei Ihnen bedanken; denn sie gibt uns Gelegenheit, heute über
die tolle Bilanz der großen Koalition nach einem Jahr zu
diskutieren.

Sehr geehrter Herr Westerwelle, liebe Kollegen von
der FDP, ich darf zunächst einmal aus Ihrer Großen Anfrage zitieren, damit wir wissen, worüber wir reden.

Deutschland steht vor großen Herausforderungen.
Knapp fünf Millionen Menschen sind offiziell arbeitslos … Deutschland befindet sich in einer strukturellen Wachstums- und Beschäftigungskrise. Die
öffentlichen Kassen sind in eine nie gekannte Schieflage geraten.

So viel aus Ihrer Großen Anfrage.

Ich darf zunächst einmal festhalten: Ja, wir stehen in
Deutschland vor großen Herausforderungen. Womit Sie
als Antragsteller allerdings nicht gerechnet haben, ist,
dass diese große Koalition die Herausforderungen annimmt und meistern wird.

Sanieren, investieren und reformieren, so lautet das
Motto der großen Koalition. Die ersten gesetzgeberischen Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung und zur
Förderung von Wachstum und Beschäftigung hat die
große Koalition auf den Weg gebracht.

Herr Brüderle, Sie haben eben gesagt, es sei nicht das
Verdienst der Politik, dass es in Deutschland aufwärts
geht. Dazu sage ich Ihnen: Das ist vielleicht nicht das alleinige Verdienst der Politik. Aber mit denen im Hause,
die diese Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung und
zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung abgelehnt haben, wäre es bestimmt nicht aufwärts gegangen.
Deshalb haben Sie an diesem Aufschwung auf keinen
Fall ein Verdienst. Wenn daran jemand ein Verdienst hat,
dann sind es diejenigen, die im ersten Jahr mutig zugepackt haben.

Die erste Herausforderung ist das Thema Wachstum.
In den Konjunkturprognosen des Sachverständigenrates
- Sie haben ihn eben zitiert, Herr Brüderle - wird für
dieses Jahr von einem Wachstum von 2,4 und für nächstes Jahr von 1,8 Prozent ausgegangen.

Auch im nächsten Jahr bleiben die Wachstumskräfte
trotz der Erhöhung der Mehrwertsteuer bestehen. Das ist
nach mehreren Jahren der Stagnation - so der Sachverständigenrat - eine bemerkenswert positive Entwicklung. Das heißt, selbst der Sachverständigenrat attestiert
uns in seinem Gutachten, dass es in die richtige Richtung
geht.

Dennoch werden wir als große Koalition die Herausforderung, das potenzielle Wachstum in Deutschland zu
stärken, weiter entschlossen angehen.

Die zweite Herausforderung ist der Arbeitsmarkt.
Der konjunkturelle Aufschwung hat dazu geführt, dass
die Binnenwirtschaft und der Arbeitsmarkt positiv belebt
worden sind. Eine halbe Million Arbeitslose weniger als
vor einem Jahr! Wenn wir das vor einem Jahr angekündigt hätten, dann hätte das kein Mensch in der Republik
geglaubt. Aber die große Koalition hat dieses Ziel erreicht. Darüber sollte man sich doch freuen.

Wir haben noch etwas erreicht. Wir schaffen jeden
Tag in Deutschland etwa tausend neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.
- Ja, natürlich schaffen wir das. Das ist, wie ich gesagt
habe, auch ein Verdienst der großen Koalition.

Auf die Maßnahmen werde ich gleich noch zu sprechen
kommen. Diejenigen, die nur populistisch daherreden
und keine Alternative aufzeigen, haben daran bestimmt
kein Verdienst.

Ich habe eben gesagt, dass wir als Politik an diesem
Aufschwung nicht das alleinige Verdienst haben. Ich
möchte an dieser Stelle ausdrücklich unterstreichen: Ein
Teil dieses Verdienstes ist auch dem Mitwirken der Tarifpartner geschuldet. Für die verantwortliche Haltung
der Tarifpartner für mehr Arbeitsplätze in Deutschland
möchte ich ausdrücklich danke sagen. Damit haben sie
der Politik und allen Menschen in unserem Lande sehr
geholfen. Ich hoffe, dass wir diese gemeinsamen Anstrengungen fortsetzen.

Wir nehmen die Herausforderung von 4 Millionen
Arbeitslosen an. Wir sind mit dem Rückgang der Arbeitslosigkeit um eine halbe Million nicht zufrieden.
Vielmehr müssen wir die Zahl von 4 Millionen Arbeitslosen weiter reduzieren. Daran werden wir in der Zukunft arbeiten.

Die dritte Herausforderung ist der Bundeshaushalt.
Wir alle haben die positiven Zahlen der Steuerschätzung
gehört. Für uns hat die Rückführung der Nettokreditaufnahme erste Priorität. Als wir die Koalitionsverhandlungen begonnen haben, Herr Kollege Scholz, sind
wir bei der Nettokreditaufnahme von einem Niveau von
etwa 40 Milliarden Euro pro Jahr ausgegangen. In dem
Bundeshaushalt für 2007, über den wir in der nächsten
Sitzungswoche diskutieren werden, wird eine Nettokreditaufnahme von 19,6 Milliarden Euro stehen. Das ist
eine Halbierung binnen eines Jahres. Vor diesem Hintergrund kann man sich doch nicht hinstellen und erklären,
dass nichts geschieht. Das ist eine gewaltige Leistung
dieser Koalition und ein Sprung nach vorne. Mir ist aber
auch eine Nettokreditaufnahme von etwa 20 Milliarden Euro zu viel. Deswegen werden wir den Weg der
Konsolidierung weiter beschreiten, Herr Brüderle.

Ich habe Ihnen aufgezeigt, wie die drei großen Herausforderungen - Arbeitsmarkt, Wachstum und Staatshaushalt - angegangen worden sind. Wir werden in 2007
die niedrigste Nettokreditaufnahme seit der Wiedervereinigung haben. Hier muss man doch anerkennen, dass
es nach vorn geht, und kann nicht einfach wie während
der fünften Jahreszeit in Mainz erklären: Das wollen wir
alles nicht hören.

Wir sind hier in Berlin und nicht in Mainz auf dem Fasching; wir sind bei der Lösung von ernsthaften politischen Problemen unseres Landes.

Sie haben zu Recht gesagt, dass der Aufwärtstrend
teilweise konjunkturell bedingt sei. Wir wissen das und
wollen dann, wenn auf der Seite der Konjunktur die
Sonne scheint, die Strukturen in unserem Land verändern und damit nicht warten, bis es wieder stürmt und
schneit. Deshalb packen wir die Strukturveränderungen
an.

Wir haben einiges erledigt: Die Föderalismusreform I
ist von dieser Koalition abgeschlossen worden. Das
sollte man anerkennen. Wir haben eine Hightechstrategie auf den Weg gebracht, um unser Land im Bereich Innovationen nach vorn zu bringen. Der Bürokratieabbau
ist auf den Weg gebracht. Auch das ist nicht nur ein Nebenfeld, auf dem nichts geschieht. Auch wenn tolle populistische Reden dagegen gehalten werden: Es wird angepackt, es wird vorangebracht und es geschieht etwas.

Im Zusammenhang mit Populismus und Strukturreformen möchte ich noch das Thema Rente mit 67 nennen.
Wir alle müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Lebenserwartung der Menschen in unserem Land erfreulicherweise wächst. Will man verantwortlich mit dem Thema
Alterssicherung umgehen, muss man sich die Frage stellen: Müssen wir nicht die Lebensarbeitszeit dieser wachsenden Lebenserwartung anpassen?

Das ist kein populäres Thema. Dennoch stellt sich diese
Koalition dieser Aufgabe in großer Verantwortung vor
der Zukunft der Menschen in unserem Land, auch wenn
sie dafür nicht mit Beifall bedacht wird.

Jetzt komme ich zum Thema höhere Belastungen.
Herr Brüderle, Sie haben es vorhin angesprochen. Sie
sind jedoch auf einem Auge blind. Wir sorgen nämlich
zum 1. Januar 2007 für die größte Entlastung in diesem
Land,

und zwar in einem Bereich, der für die Zukunft der Menschen wichtig ist: bei den Arbeitskosten, bei den Lohnnebenkosten.

Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung sinken um
2,3 Prozent. Auch das sollte man gelegentlich einmal erwähnen.

Auch wenn der eine oder andere diese Entscheidung
nicht mitträgt, bin ich persönlich der Meinung, dass die
Strategie, den Haushalt zu sanieren, zu konsolidieren

und gleichzeitig auf günstigere Arbeitsmarktkonditionen
zu setzen, die richtige Strategie ist. Dies hat eine nachhaltige Wirkung auf die Konsolidierung und führt
gleichzeitig zu mehr Beschäftigung und damit zu mehr
Wohlstand für die Menschen. Deshalb werden wir diesen
Weg entschlossen weitergehen.

Die Sachverständigen haben zur Einigung bei der
Unternehmensteuerreform nicht Stellung genommen.
Auch hierzu haben wir gemeinsam klare Eckpunkte vorgelegt. Wir verbessern damit die Investitionsbedingungen am Standort Deutschland, schaffen mehr Investitionen in Deutschland und verbessern damit die Chancen
auf mehr Arbeitsplätze. Das bringt den Menschen auch
mehr Wohlstand. „Mehr Arbeitsplätze in Deutschland“
ist auch eine Ansage gegen das Thema Unterschicht,
Herr Brüderle. Nicht populistische Reden, sondern bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt brauchen die Menschen. Daran wollen wir gemeinsam arbeiten. Die Koalition bringt die Dinge entsprechend voran.

Wir sorgen nicht nur für günstigere Rahmenbedingungen, damit Unternehmen hier mehr investieren. Wir
sorgen auch dafür, dass die Unternehmensgewinne, die
in Deutschland erwirtschaftet werden, hier der Besteuerung unterzogen werden. Das ist ein wichtiges Anliegen
und kein ökonomischer Unsinn.

Ich bin gespannt, wo Sie am Ende stehen: ob Sie diejenigen unterstützen, die ihre Gewinne über die Landesgrenze schieben, oder ob Sie dafür sorgen, dass die Gewinne, die in Deutschland erwirtschaftet werden, auch
hier besteuert werden. Wir stellen uns auch dieser Verantwortung.

Auch stehen wir vor einer wichtigen strukturellen
Entscheidung für den Finanzplatz Deutschland, nämlich
vor der Entscheidung, die Abgeltungsteuer einzuführen. Dazu darf ich Herrn Steinbrück zitieren:

25 Prozent von x sind besser als 42 Prozent auf nix.

Wenn die Menschen die Steuern, die sie eigentlich
zahlen müssten, nicht zahlen, nützt uns das nichts. Wir
brauchen ein Steuersystem, das von den Menschen akzeptiert wird, sodass sie ihre Pflichten erfüllen. Ferner
müssen wir die Attraktivität des Finanzplatzes Deutschland erhöhen, damit Investoren Investitionen tätigen

und die Dinge, die notwendig sind, finanzieren. Mit der
Abgeltungsteuer schaffen wir die entsprechenden Voraussetzungen. Außerdem entledigen wir uns damit der
üblen Kontrollmitteilungen, die wir dann nicht mehr
brauchen. Ich bin der Meinung, das ist für dieses Land
strukturell ein klarer Schritt nach vorne.

Ich möchte dem Bundeskabinett dafür danken, dass es
zur Erleichterung der Unternehmensnachfolge den
Entwurf eines Gesetzes zur Erbschaftsteuerreform beschlossen und auf den parlamentarischen Weg gebracht
hat.

Damit wird endlich dafür gesorgt, dass angesichts von
knapp 50 000 Unternehmensnachfolgen pro Jahr die entsprechenden Arbeitsplätze nicht zum Beispiel deshalb
abgebaut werden, weil bei der Übernahme Liquidität
verloren geht. Es wird ein Beitrag dazu geleistet, dass
ein junger Mensch, der die Chance hat, in ein Unternehmen einzutreten und dort ein Risiko zu tragen und Verantwortung zu übernehmen, vom Staat eine Hilfestellung bekommt, statt belastet zu werden. Deshalb tun wir
das.

Wir sind sehr aktiv, wenn es um Existenzgründungen
und die Schaffung neuer Arbeitsplätze geht. Wir sollten
uns aber in diesem Sinne auch darum kümmern, dass
Unternehmen an unserem Standort, die lebensfähig sind,
in der Phase der Erbfolge bzw. des Unternehmensübergangs erhalten bleiben und nicht durch staatliche Eingriffe behindert werden.

Lassen Sie mich etwas zur Mittelstandsinitiative der
Bundesregierung sagen. Es wird immer behauptet, im
Hinblick auf den Mittelstand geschehe nichts. Doch wir
sind den Abbau bürokratischer Hindernisse entschlossen angegangen. Wir verfolgen dabei einen neuen
Ansatz, der aus den Niederlanden stammt. Die Stichworte in diesem Zusammenhang lauten Bürokratie-TÜV
und Standardkostenmodell. Jetzt wird in Deutschland
endlich mit den Sonntagsreden Schluss gemacht und
eine neue Philosophie verfolgt, um Bürokratie und Regulierungswut zu bekämpfen.

Wir sind mit Ihnen von der FDP einer Meinung, wenn es
darum geht, mehr Freiheit zu wagen. Aber im Gegensatz
zu Ihnen tun wir es und reden nicht nur darüber. Ich bin
also der Meinung, dass wir die richtige Richtung eingeschlagen haben.

Ich freue mich, dass der Bundeswirtschaftsminister,
nachdem im Juni dieses Jahres das erste Mittelstandsentlastungsgesetz verabschiedet worden ist, noch in diesem
Jahr ein zweites Mittelstandsentlastungsgesetz vorbereiten wird und dass die Koalition damit konkrete Maßnahmen zum Bürokratieabbau ergreift.

Wir wollen die Startbedingungen für Gründer und
Kleinunternehmer verbessern. Wir wollen die RegisterDr. Michael Meister
eintragungen bei der Gründung eines Unternehmens beschleunigen und ein zentrales Unternehmensregister
schaffen. Hinzu kommt eine Reform des GmbH-Rechts.
All das gehört zusammen. Ich glaube, manchmal leiden
wir und leidet vielleicht auch die Öffentlichkeit darunter,
dass gar nicht mehr wahrgenommen wird, welche Veränderungen in unserem Land binnen zwölf Monaten stattgefunden haben.

Vielleicht sollten wir mehr darüber reden, was sich zum
Positiven verändert hat, statt immer nur beckmesserisch
über das eine oder andere Detail zu streiten und dabei die
große Linie aus den Augen zu verlieren.

Nun komme ich auf die Stärkung der Innovationsfähigkeit des Mittelstandes zu sprechen. Wir wollen
mehr kleine und mittelständische Unternehmen in die
Lage versetzen, Innovationen, Forschung und Entwicklung betreiben zu können. Frau Kollegin Aigner, das ist
im Hinblick auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze,
insbesondere in kleinen und mittelständischen Unternehmen, eine große Chance. Dieses Thema packen wir entschlossen an. Darüber hinaus beschäftigen wir uns mit
der Modernisierung der beruflichen Bildung. In diesem
Zusammenhang werden neue Berufsbilder und gestufte
Ausbildungsgänge geschaffen.

All diese Maßnahmen dienen dem wichtigen Ziel der
Qualifizierung. Wir dürfen nicht nur über die Ergebnisse der PISA-Studie und über Bildungsmängel klagen.
Vielmehr müssen wir diese Probleme konkret angehen
und uns für ein höheres Bildungsniveau und damit für
bessere Arbeitsmarktchancen für die Menschen in unserem Land einsetzen.

Als letzten Punkt will ich das Thema Wagniskapital
ansprechen. All das, was wir für die Bildung und für die
Schaffung besserer Rahmenbedingungen für die mittelständische Wirtschaft tun, ist gut. Aber wir brauchen
auch diejenigen, die Wachstum finanzieren. Wenn jemand, der gute Ideen hat und alle notwendigen Voraussetzungen erfüllt, ein Unternehmen gründen möchte,
muss das bezahlt werden können. An dieser Stelle haben
wir ein großes Defizit. Ich möchte dem Bundeskabinett
herzlich dafür Dank sagen, dass es im Zusammenhang
mit der Diskussion über die Eckpunkte der Unternehmensteuerreform und die REITs angekündigt hat, bis
zum 1. Januar 2008 ein Gesetz zur Finanzierung von
Wagniskapital auf den Weg bringen zu wollen.

Wir werden an dieser Stelle alles tun, um die Rahmenbedingungen für die Wagniskapitalfinanzierung in Deutschland attraktiver zu machen.

Meine Damen und Herren, Sie alle sind eingeladen,
dabei mitzutun und diese Vorhaben zu unterstützen, damit wir unser Land in gemeinschaftlichem Geist voranbringen und den Menschen Mut für einen neuen Aufbruch machen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In dieser Woche werden wir den Bundeshaushalt 2007 verabschieden.

Die Kollegen im Haushaltsausschuss haben eine gute
Grundlage dafür geschaffen, dass die Koalition im Jahre
2007 einen entscheidenden Schritt auf dem Konsolidierungspfad vorankommen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von
der FDP, selbst die kritische Öffentlichkeit erkennt mittlerweile an, dass die Koalition beim Projekt Etatsanierung auf dem richtigen Wege ist.

Auch Herr Kollege Koppelin - man hat es an seinem Redebeitrag gemerkt - hat ja keinen richtigen Ansatzpunkt
gefunden, um Kritik zu üben. Populismus, Herr
Koppelin, ersetzt keine solide und seriöse Finanzpolitik
für die Bundesrepublik Deutschland.

Binnen zwölf Monaten hat diese Koalition die Nettokreditaufnahme im Bundeshaushalt etwa halbiert. Wir
haben sie von einem Niveau von 40 Milliarden Euro auf
unter 20 Milliarden Euro Nettoneuverschuldung gesenkt. Zwar ist auch in Zukunft eine weitere Absenkung
der Nettokreditaufnahme ein Gebot der Stunde,

aber man sollte den gewaltigen Schritt, den wir nach
vorne gemacht haben, anerkennen.

Weiterhin reden wir im Zusammenhang mit dem
Haushaltsentwurf 2007 - das ist hier schon vorgetragen
worden - über die niedrigste Nettokreditaufnahme seit
der Wiedervereinigung. Auch an diesem gewaltigen
Schritt zeigt sich, wie ich glaube, dass diese Koalition
das Thema „Konsolidierung des Bundeshaushaltes“
ernst nimmt.

Auch auf Folgendes möchte ich hinweisen: Nachdem
Deutschland fünf Jahre hintereinander, nämlich in den
Jahren 2001 bis 2005, Kriterien des Maastrichtvertrages
verletzt hat, unterschreiten wir nun sowohl 2006 als auch
2007 das Kriterium der Nettoneuverschuldung und kommen in 2007 in die Nähe von 2 Prozent Nettoneuverschuldung. Das ist doch etwas: Wir halten europäisches
Recht ein, eigentlich eine Normalität, aber um dies zu
realisieren, waren gewaltige Anstrengungen nötig. Ich
würde mich freuen, wenn das in dieser Debatte zur
Kenntnis genommen würde.

Der Hinweis, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
dies alles über Maßnahmen auf der Einnahmeseite
realisiert wird, ist falsch. Die Konsolidierung erfolgt
überwiegend auf der Ausgabenseite.

Dies haben wir vereinbart und nun umgesetzt. Selbst
wenn Sie hundertmal etwas anderes behaupten, wird das
damit nicht richtiger. Fakt bleibt: Wir konsolidieren vornehmlich über Maßnahmen auf der Ausgabenseite.

In der Situation, die wir vorgefunden haben, wäre es
uns nicht möglich gewesen - das hat uns der Vorsitzende
des Sachverständigenrates in der Anhörung zum Haushaltsbegleitgesetz bestätigt -, sowohl das Neuverschuldungskriterium aus dem Maastrichtvertrag als auch die
Vorgaben von Art. 115 des Grundgesetzes einzuhalten,
wenn wir nicht gleichzeitig neben den Sparbemühungen
auf der Ausgabenseite auch auf der Einnahmeseite etwas
getan hätten.

Deshalb haben wir uns nicht mit Freude, sondern aus
Verantwortung vor der Aufgabe dazu entschlossen, auch
etwas auf der Einnahmeseite zu tun.

Jetzt dürfen Sie sich gerne mit uns darüber freuen,
dass wir die Vorgaben des Art. 115 des Grundgesetzes
im kommenden Haushalt wieder einhalten werden; denn
die Nettokreditaufnahme ist niedriger als die Investitionssumme, und zwar nicht nur deshalb, weil die Nettokreditaufnahme sinkt, sondern auch, Herr Koppelin
- das nehmen Sie ja nicht zur Kenntnis -, weil die Investitionssumme wieder steigt. Das bedeutet, wir tun auch
qualitativ etwas für den Bundeshaushalt,

indem wir zum Beispiel die Bereiche Forschung und
Technologie stärken. Ich erinnere an das Programm zur
Hightech-Strategie von Kollegin Schavan. Wir haben
uns als Koalition „committed“, dass dies auch in den
nächsten vier Jahren mit dem entsprechenden Geld unterlegt wird und dass wir dafür sorgen, dass wir bei Forschung, Technologie und Entwicklung an der Spitze
marschieren und damit trotz angespannter Haushaltslage
einen wesentlichen Beitrag zu Wachstum und Beschäftigung leisten.

- Es kommt sehr wohl beim Kunden an. Es liegt ein
Stück weit an Ihrer Realitätsverweigerung, dass Sie einfach nicht erkennen, dass wir eine halbe Million Arbeitslose weniger,

300 000 Sozialversicherungspflichtige mehr und einen
massiven Aufwuchs bei den Steuereinnahmen haben und
dass das Wachstum höher ist, als in den vergangenen
fünf, sechs Jahren überhaupt zu träumen war. Kommen
Sie doch mal in die Realität, bevor Sie hier Zwischenrufe machen!

Wir haben auch etwas getan, um die Investitionsbedingungen zu stärken. Denn wir haben doch gelernt,
dass wir, wenn wir nur sanieren, die Konjunktur abwürgen würden. Wir müssen neben der Haushaltssanierung
und dem Sparen, was richtig und wichtig ist, auch für
mehr Wachstum sorgen. Dazu haben wir zunächst einmal Investitionsanreize gesetzt. Ich nenne nur die günstigen Investitionsbedingungen für die Unternehmen über
die degressive AfA und die Möglichkeiten im Privathaushalt. Das dient der Ankurbelung der Konjunktur.
Wir sind jetzt in der Pflicht - das wird der dritte Schritt
sein -, dies auch mit strukturellem Wachstum zu unterfüttern. Meine Bitte ist, dass Sie nicht nur Zwischenrufe
machen, sondern gelegentlich auch mit einem konstruktiven Vorschlag kommen, wie man das eine oder andere
Projekt struktureller Reformen nach vorne bringen kann.

Ich greife den Einwurf von Herrn Koppelin zum
Thema Lohnnebenkosten, Arbeitskosten auf. Es ist doch
ein gewaltiger Schritt, wenn wir zum 1. Januar 2007 den
Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um 2,3 Prozentpunkte senken können.

Das dient der Förderung der legalen Arbeit in Deutschland. Deshalb können Sie nicht sagen, es geschehe nichts
an dieser Stelle.

Dann sagen Sie, der Rentenbeitrag steige leider. Ich
glaube, genauso wichtig wie die Zahlen, die wir nennen,
ist die Tatsache, dass Politik in Deutschland verlässlich,
berechenbar und stetig ist.

Mit dem Rentenbeitrag, den wir jetzt festlegen, können
wir über die komplette Wahlperiode hinweg ein stabiles

Niveau halten. Damit sorgen wir für verlässliche Rahmenbedingungen an dieser Stelle.

Ich hätte mich gefreut, wenn Sie, Herr Koppelin, in der
Öffentlichkeit gesagt hätten: Zur Sanierung der Rentenversicherung startet die Koalition das Projekt „Rente mit
67“ und die FDP geht, weil sie das für richtig hält, kräftig mit voran. Ich habe von Ihnen keinen Ton dazu gehört. Sie verweigern sich den strukturellen Reformen, sind aber nicht bereit, andere Vorschläge zu machen. Das muss man einfach einmal deutlich festhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sanieren, investieren, reformieren - das ist, glaube ich, der richtige Dreiklang. Ich sage allerdings deutlich: Wir dürfen nach diesem ersten gewaltigen Sanierungsschritt nicht übermütig
werden. Wir müssen der Konsolidierung des Haushalts
auch für die folgenden Jahre erste Priorität einräumen,
damit die Handlungsspielräume künftiger Generationen
nicht noch weiter beschnitten werden. Ein Blick auf die
Zinslasten im Bundeshaushalt - wir geben rund 15 Prozent unseres Geldes für Zinsen aus; das heißt, wir kommen für Ausgaben auf, die in der Vergangenheit zu viel
getätigt worden sind, und zwar zulasten der Zukunft zeigt, dass es dringend notwendig ist, dass wir an dieser
Stelle umsteuern und zu einer Finanzierung der Zukunft
übergehen, meine Damen und Herren.

Ich will an dieser Stelle folgenden Einwurf machen.
Wir haben ja ein außerordentlich niedriges Zinsniveau.
Dennoch bin ich der Meinung, dass es für die Menschen
in unserem Land neben der Haushaltskonsolidierung ungeheuer wichtig ist, dass wir auch eine unabhängige
Geldpolitik haben,

die für stabiles Geld und eine niedrige Inflation sorgt,
was die Basis einer vernünftigen Sozialpolitik ist; denn
es gibt nichts Unsozialeres als steigende Inflationsraten.

Wir stellen uns den weiteren Herausforderungen. Bei
einem gesamtstaatlichen Defizit von 2 Prozent ist die
Konsolidierung nicht beendet. Vielmehr muss sie weitergeführt werden. Deshalb werden wir in den kommenden
Jahren in einer Größenordnung von gesamtstaatlich rund
10 Milliarden Euro weiter konsolidieren müssen. Dabei
sind unsere Annahmen für Wachstum und Beschäftigung
zurückhaltend; das ist vorhin schon angesprochen worden. Ich warne hier auch vor jeglicher Euphorie. Diese
hat in den vergangenen Jahren dazu geführt, dass wir immer wieder am Jahresende mit Negativbotschaften überrascht wurden. Dieses Jahr haben wir zum ersten Mal die
Erfahrung gemacht, dass die Botschaften positiv waren.
Deshalb ist das der richtige Ansatz.

Auch Herr Engels vom Bundesrechnungshof sagt
- ich darf zitieren -:

Rechnet euch nicht die Steuern schön, weil sonst
der Haushalt sofort wieder in eine Schieflage
kommt, dieweil alle Welt der Notwendigkeit enthoben ist, an der Ausgabenseite zu sparen und Prioritäten zu setzen.

Recht hat er.

Die Koalition handelt gemäß dieser These. Deshalb sind
wir auf dem richtigen Weg.

Ich will darauf hinweisen, dass vor 40 Jahren etwa
27 Prozent der Wirtschaftsleistungen für Investitionen in
die Zukunft und 22 Prozent für Sozialausgaben eingesetzt wurden. Heute, also 40 Jahre später, geben wir
etwa 10 Prozent weniger für Investitionen und 10 Prozent mehr für Sozialausgaben aus. An dieser Stelle besteht für uns also die große Herausforderung, im Haushalt umzusteuern, die Investitionen wieder zu stärken
und durch vernünftige Reformen die Aufwendungen
für Sozialleistungen zurückzuführen. Das hat nichts mit
Sozialabbau zu tun. Die entscheidende Frage ist, wie
wieder mehr Menschen in den ersten Arbeitsmarkt kommen. Wenn das der Fall ist, müssen wir weniger für Sozialleistungen ausgeben und haben gleichzeitig mehr
Möglichkeiten für die Finanzierung unserer gesamtstaatlichen Aufgaben. Unser Ansatz ist also, durch Verbesserung der Chancen am ersten Arbeitsmarkt das von mir
soeben beschriebene Problem zu lösen.

Ich will noch auf einen Punkt eingehen, den meine
Vorrednerin von der PDS angesprochen hat. Es geht um
das Thema Sicherheit. Ich glaube, es ist die Grundforderung an jedes Staatswesen, seinen Bürgern Sicherheit zu
gewähren.

Ein Staat, der seinen Bürgern keine Sicherheit gewährt,
wird von ihnen nicht mehr akzeptiert. Es ist daher richtig, dass sich diese Koalition dazu entschieden hat, im
Bereich des Bundesministers der Verteidigung und des
Bundesinnenministers die notwendigen zusätzlichen
Aufwendungen für mehr Sicherheit zu tätigen, um den
vor uns liegenden Herausforderungen durch den internationalen Terrorismus gerecht zu werden. Ich sage eindeutig: Auch hier ist die große Koalition auf dem richtiDr. Michael Meister
gen Wege und handelt im Interesse der Bürger der
Bundesrepublik Deutschland.

Wir haben die Föderalismusreform I abgeschlossen.
Auch dies war ein gewaltiger Schritt in den ersten zwölf
Monaten.

Wir stehen nun vor einem weiteren großen Projekt. Wir
haben uns nämlich darauf verständigt, eine
Föderalismusreform II auf den Weg zu bringen, bei der
es um die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern
und Gemeinden geht. An dieser Stelle ist es wichtig
- wir reden ja auch über Defizite -, einmal zu überprüfen, ob die heutigen Verschuldungsregeln, die im Grundgesetz und im Maastricht-Vertrag enthalten sind, überhaupt noch konsistent zueinander sind oder ob es nicht
notwendig ist, sie besser aufeinander abzustimmen und
sie in der Weise zu gestalten, dass tatsächlich eine Politik für zukünftige Generationen gemacht wird. Deshalb
ist es richtig, dass dieser Punkt an dieser Stelle auf der
Tagesordnung steht. Die Koalition wird sich auch dieser
Herausforderung stellen.

Ich will abschließend noch auf das Thema Strukturreformen eingehen. Herr Koppelin sagte, die Koalition
käme beim Thema Unternehmensteuerreform nicht
voran. Wie auch der Kollege Poß habe ich der Arbeitsgruppe angehört, die sich mit dieser Reform befasst hat.
Die Koalition hat sich trotz dieses hochkomplexen Themas auf schlüssige und tragfähige Eckpunkte geeinigt.
Man kann also nicht den Eindruck gewinnen, dass es bei
diesem Thema nicht vorangegangen ist. Jetzt stehen wir
vor der Aufgabe, die Eckpunkte mithilfe eines Gesetzes
umzusetzen. Nach den ersten Einschätzungen des ZEW
aus Mannheim werden wir dann, was die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland betrifft, vom letzten
Platz auf einen Platz im Mittelfeld vorrücken.

Ich hätte mir gut vorstellen können, dass kritisiert
werden würde, warum wir nur solche Punkte beschlossen haben, die uns vom Tabellenende ins Mittelfeld führen, und nicht solche Punkte, die uns weiter an die Spitze
führen. Eine solche Debatte hatte ich eigentlich erwartet.
Aber die Debatte in Deutschland verläuft in die andere
Richtung. Es wird die Frage gestellt, ob wir überhaupt
vom Tabellenende weg müssen. Ich sage dazu eindeutig
Ja. Wenn wir langfristig Wachstum und Beschäftigung
wollen, dann müssen wir etwas für bessere Standortbedingungen in Deutschland tun, was uns vom Tabellenende ins Mittelfeld führt.

Ich würde mich freuen, wenn diese Unternehmensteuerreform als eine Zukunftsinvestition verstanden würde.

Ich persönlich glaube, Herr Koppelin, dass über mehr
Wachstum und Beschäftigung der Bundeshaushalt und
auch die Haushalte von Ländern und Kommunen dauerhaft stabilisiert werden. Sie werden nicht durch Einzelmaßnahmen stabilisiert, sondern durch die Schaffung
von besseren Rahmenbedingungen für Wachstum und
Beschäftigung. In diesem Zusammenhang ist die Unternehmensteuerreform ein herausragender Pfeiler.

Ich will auf einen weiteren Punkt hinweisen. Wir diskutieren hier über Geld, also über die Frage: Was kostet
uns diese Reform? Das ist eine sehr statische Betrachtung. Denn wir unterstellen bei dieser Betrachtung, dass
wir das Steuerrecht ändern und sich alle Mitspieler genauso verhalten wie vorher, dass kein Einziger sein Verhalten nach der Reform des Steuerrechts ändert. Das ist
doch eine Annahme, die nicht von dieser Welt ist. Es ist
doch folgendermaßen: Wenn ich die Regeln ändere, verhalten sich die Spieler auf dem Spielfeld anders. Wenn
ich den Fußballern heute erlaube, auch die Hände zu benutzen, dann werden sie ab morgen auch mit den Händen spielen. Solange dies verboten ist, tun sie es nicht.

Das heißt, Regeländerungen führen zu Verhaltensänderungen. Das muss zur Kenntnis genommen werden. Deshalb müssen wir aufhören, von statischen Betrachtungen
auszugehen, und müssen zu dynamischen Betrachtungen
übergehen. Denn unser Land braucht Dynamik und nicht
Statik.

Wer eine dynamische Betrachtung durchführt, wird
sehen, dass es zu Verhaltensänderungen der Steuerpflichtigen kommt. Kollege Poß hat zu Recht angesprochen, dass wir dafür sorgen wollen, dass Gewinne, die in
Deutschland erwirtschaftet werden, auch hier der Besteuerung unterzogen werden. Wir erwarten Verhaltensänderungen. Wir stoßen sie durch die von uns getroffenen Maßnahmen an.

Wenn man vom Tabellenende ins Tabellenmittelfeld
kommen will, dann geht es auch darum, am Standort
Deutschland für mehr Investitionen, mehr Beschäftigung
und damit natürlich für mehr Einnahmen zu sorgen, die
wir bei geringeren Tarifen erzielen wollen. Man sollte
also keine statische Betrachtung anstellen, sondern die
Dynamik, die erzeugt wird, zur Kenntnis nehmen.

Das, was wir zur Sanierung des Bundeshaushaltes
aufgelegt haben, ist ein sehr ehrgeiziges Programm. Ich
glaube, dass es uns gelungen ist, die verschiedenen Bausteine, nämlich Sanieren, Investieren und Reformieren,
in richtiger Weise zusammenzuführen und zu mischen.
Diese Koalition unter Führung der Union ist auf dem
richtigen Wege.

Ich freue mich auf diese Haushaltswoche und glaube,
dass sowohl das Parlament als auch die Öffentlichkeit
unseren Weg bestätigen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Jeder, der in diesem Haus und in Deutschland
auf einen fortgesetzten Aufschwung setzt, kann den
Bundeswirtschaftsminister nur beglückwünschen. Die
wirtschaftspolitische Strategie des vergangenen Jahres
zeigt Erfolge. Wer sich die erste Runde der Debatte
heute Morgen hier angehört hat, der konnte feststellen,
dass es bei aller Kritik keine schlüssige Alternative zur
Strategie der Bundesregierung gibt.
Der Erfolg hat offenkundig viele Väter; das haben wir
heute Morgen gehört. Ich möchte ausdrücklich bestätigen, dass auch ich das so sehe. Die Arbeitnehmer haben
sich in den vergangenen Jahren eingebracht, indem sie
sich zum Beispiel bei den Lohnforderungen zurückgenommen haben. Die Unternehmer entscheiden sich
wieder mutig für Investitionen in diesem Land und tragen damit zum Aufschwung bei. Aber auch die Politik
hat vor einem Jahr in Genshagen auf der Basis Sanieren,
Investieren, Reformieren einen Grundstein gelegt, womit sie wieder Vertrauen und Verlässlichkeit für die Arbeitnehmer und die Unternehmer in diesem Land geschaffen hat. Deshalb sind alle drei - Arbeitnehmer,
Unternehmer und Politik - für dieses Erfolgsergebnis
des Jahres 2006 verantwortlich.

Ich rate uns dringend dazu, dass wir diese Gemeinsamkeit weiterführen, wenn wir in Deutschland weiterhin Erfolg haben wollen, und uns nach dem ersten Jahr
jetzt nicht darüber streiten, wer den größten Anteil an
dem Erfolg hat, sondern darauf setzen, dass die Gemeinsamkeit erhalten bleibt, sodass wir an dieser Stelle auch
in der Zukunft gemeinsam Erfolg haben.

Die Zahlen sprechen für sich: 2,5 Prozent Wachstum
- wer das hier vor einem Jahr bei der Debatte angekündigt hätte, wäre mehr als belächelt worden - und ein
Rückgang der Arbeitslosenzahl um eine dreiviertel
Million binnen eines Jahres; wer das hier angekündigt
hätte, wäre ausgelacht worden. Dies haben wir erreicht.
Nach den realistischen Prognosen für das laufende Jahr
wird das Wachstum beibehalten und die Arbeitslosenzahl um eine halbe Million weiter zurückgehen. Diese
Fortschritte in unserem Land sollten wir nicht kleinreden. Ich glaube, einen wichtigen Anteil daran hat die
Große Koalition, indem sie einen Stimmungsumschwung geschaffen, neues Vertrauen geweckt und
durch eine klare wirtschaftspolitische Strategie Handlungsfähigkeit bewiesen hat.

Es gibt hier und da natürlich Berufskritiker - das haben wir heute Morgen auch gehört -, die grundsätzlich
für Kritik bezahlt werden. Das ist in Ordnung, das müssen wir akzeptieren. Ich glaube aber, wenn wir uns das
Verhalten der Wirtschaftssubjekte anschauen, derjenigen, die wirklich Wirtschaft betreiben, dann wird klar,
dass sie eine andere Sprache sprechen. Die Binnenkonjunktur ist zum zweiten Standbein des Aufschwungs
geworden. Wir müssen uns klarmachen, dass wir innerhalb von zwei Jahren über eine Million mehr Beschäftigte in Deutschland haben werden. Das bedeutet, dass
mehr Menschen Einkommen haben werden, das auch
wieder ausgegeben wird, was zum Binnenwachstum
weiter beitragen wird. Über die Mehrbeschäftigung
stärken wir die Binnenkonjunktur in Deutschland. Der
Ansatz, den wir verfolgen, ist also richtig.

Wenn wir uns den Ifo-Geschäftsklima-Index anschauen, dann stellen wir fest, dass sich die Geschäftserwartungen vier Monate hintereinander verbessert haben.
Auch das zeigt, dass das Vertrauen in die Politik geDr. Michael Meister
wachsen ist. Die Investitionsnachfrage ist ebenfalls gestiegen. Die Unternehmen investieren doch nur, wenn
sie wissen, dass sich das in Zukunft rentieren wird. Das
zeigt auch, dass Vertrauen in die Politik und in die Rahmenbedingungen vorhanden ist.

Wir brauchen jetzt keine Politik der ruhigen Hand,
sondern ein entschlossenes Umsetzen der Reformen, die
wir uns vorgenommen haben. Ich glaube, deshalb ist es
wichtig, dass wir uns jetzt nicht ausruhen; denn das Ausruhen nach dem Jahr 2000 hat dazu geführt, dass die Arbeitslosenzahl plötzlich massiv angestiegen ist, dass das
Wachstum abgerutscht ist und dass wir massive Probleme mit unseren Staatshaushalten bekamen. Deshalb
müssen wir eine andere Strategie fahren. Es ist mehrfach
gesagt worden - ich bestätige das aus Sicht der Union
auch -: bei Sonnenschein auf die Reformbaustelle. Herr
Brüderle, Sie müssen sich aber entscheiden. Sie haben
erst gesagt, dass man bei Sonnenschein auf die Baustelle
muss, und dann haben Sie gesagt, dass es noch regnet.
Nein, im Hinblick auf die Konjunktur scheint die Sonne
momentan. Deshalb gehen wir auf die Baustelle. Sie
können sich gerne weiter zu Hause vor dem Regen
schützen. Dagegen haben wir nichts.

Ich möchte hier ausdrücklich auch einmal darauf hinweisen: An erster Stelle darf nicht die Frage stehen, wie
wir den Mangel besser verteilen, sondern wir müssen
über die Frage reden, wie wir den Mangel am besten reduzieren. Hier unterscheiden wir uns von einigen in diesem Haus, die den Mangel gerecht verteilen wollen.
Nein, wir wollen dafür sorgen, dass die Mangelerscheinungen in unserem Lande verschwinden. Daran arbeiten
wir.

Der Kollege Stiegler hat darauf hingewiesen, dass wir
in 2006 eine Menge getan haben. Die verschiedenen
Maßnahmen haben dazu geführt, dass die Konjunktur
angesprungen ist und gut läuft.

In diesem Bereich haben wir sehr viel auf den Weg gebracht, und es hat Wirkung gezeigt.

Was wir neben einem guten Lauf der Konjunktur in
unserem Land jetzt brauchen, ist eine vernünftige Strukturveränderung, damit das Ganze nachhaltig tragfähig
wird und das Potenzialwachstum in Deutschland steigt.
Deshalb ist es richtig, dass wir uns jetzt zum Beispiel des
Arbeitsmarktes annehmen. Ich will an dieser Stelle die
Diskussion einmal vom Kopf auf die Füße stellen.

Es wird immer wieder behauptet, das Ganze sei zunächst einmal eine Einkommens- bzw. Lohnfrage. Für
mich hat erste Priorität nach wie vor die Frage: Wie viel
Beschäftigung haben wir im Land, und was können wir
dafür tun, dass wir zu mehr Beschäftigung kommen?
Wenn wir mehr Arbeit haben, haben wir mehr Wohlstand, und über mehr Wohlstand können wir auch mehr
soziale Sicherheit finanzieren. Es darf nicht umgekehrt
die Frage diskutiert werden: Wie greifen wir möglichst
stark in den Arbeitsmarkt ein, um ihn zu behindern und
damit in die Situation zu kommen, dass es weniger Arbeit, weniger Einkommen und damit weniger Wohlstand
gibt?

Also muss diese Debatte vom Kopf auf die Füße gestellt werden. Es geht nicht darum, den Arbeitsmarkt zu
stören, sondern darum, ihn funktionsfähiger zu machen
und damit zu mehr Wohlstand der Menschen in Deutschland beizutragen.

Wenn wir über Strukturreformen reden, muss ich einmal festhalten: Wir haben in diesen Tagen eine Weichenstellung vorgenommen, die in ihrer Dimension nicht zu
übertreffen ist. Das ist die Einigung in der Koalition zur
Zukunft der deutschen Steinkohle.

An dieser Stelle ist eine Weichenstellung erfolgt, mit der
wir den größten Subventionsabbau in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland festlegen. Bei aller Kritik, die hieran schon wieder im Detail geäußert wird,
wäre es vernünftig, das erst einmal zur Kenntnis zu nehmen.

Es gab viele Aktive in der Politik, die sich in wechselnden Regierungskonstellationen dieses Themas angenommen haben und nicht zum Ziel gekommen sind.
Jetzt ist eine Vereinbarung getroffen worden, die das zu
einem festen Datum zum Abschluss führen wird. Das ist
ein positives Signal für alle Beteiligten. Wir erreichen
Planungssicherheit für die Kumpel. Sie erhalten das Signal: Es kommt zu einem sozialverträglichen Ausstieg
aus der Steinkohlensubventionierung. - Wir erreichen
Verlässlichkeit für die öffentlichen Haushalte, indem wir
einen klaren Zeitplan und einen klaren Verlauf signalisieren. Wir erreichen Planungssicherheit für die betroffenen Regionen, indem wir ihnen sagen, wie der Strukturwandel gestaltet werden kann. Wir erreichen letztlich
auch Planungssicherheit für das betroffene Unternehmen, indem wir den Weg zum Börsengang eröffnen.
Hiermit schaffen wir langfristig klare Rahmenbedingungen. Das sollte einmal gewürdigt werden und nicht immer nur mit Detailkritik an der einen oder anderen Stelle
bedacht werden.

Als ich 1994 in den Deutschen Bundestag kam, hat
mich meine Fraktion zunächst einmal in den Ausschuss
für Post und Telekommunikation geschickt.

Ich habe deshalb damals aktiv an der sogenannten
Postreform teilnehmen dürfen und will, weil auch das
heute Morgen angesprochen worden ist, einfach einmal
feststellen: Nach nahezu 13 Jahren hat sich diese Reform
als Erfolgsgeschichte für unser Land erwiesen. Wir haben heute mehr Leistung, mehr Qualität, günstigere
Preise und bessere Dienstleistungen.

Deshalb müssen wir in der aktuellen Diskussion daran
festhalten, dass es darum geht, diese Erfolgsgeschichte
fortzuschreiben und sie nicht beim letzten Schritt zu stören. Deshalb werbe ich dafür, dass wir an diesem Erfolgsweg festhalten und so erreichen, dass wir national
eine gute Versorgung unserer Bevölkerung haben und international auch ein dominierender Spieler in diesem
Markt sind.

Sie haben heute Morgen das Stichwort Bürokratieabbau angesprochen. Uns im Deutschen Bundestag liegt
jetzt das erste Gesetz vor, in dem im Vorblatt genannt ist,
wie hoch die zusätzlichen Bürokratielasten sind bzw., in
diesem speziellen Gesetz, in welchem Maß ein Abbau an
Bürokratiekosten stattfindet. Das ist für uns als Mitglieder des Deutschen Bundestages ein qualitativer Sprung
nach vorne, weil wir über die Bürokratie nicht mehr nur
theoretisch debattieren: „Gibt es mehr oder weniger Bürokratie, macht man es besser oder schlechter?“, sondern
eine klare Ansage seitens der Bundesregierung haben,
was dieses zweite Mittelstandsentlastungsgesetz konkret
an Entlastung für die Unternehmen, aber auch für die öffentliche Verwaltung bringt.

Jetzt kann man natürlich sagen: Dieser Betrag ist bescheiden. - Ich bin mir mit dem Kollegen Stiegler, mit
der SPD-Fraktion und mit meiner Fraktion darüber einig, dass wir der Bundesregierung dabei helfen werden,
das Gesetz noch etwas anzureichern, sodass auch hierdurch schon mehr Bürokratieabbau stattfinden wird.

Der qualitative Sprung für uns alle an dieser Stelle ist
aber: Wir können messen. Wir sollten diese Möglichkeit
nutzen. Die EU hat gesagt: Wir wollen 25 Prozent Bürokratieabbau. - Wir in Deutschland sollten nicht unter
dieser Stange durchlaufen, sondern über diese Hürde
springen. Deshalb sollten wir uns vornehmen, das Ziel
„25 Prozent weniger Bürokratie in diesem Land“ zu erreichen.

Wenn wir dieses Ziel einmal erreicht haben werden,
wird es damit aber nicht getan sein. Ich werbe an dieser
Stelle um Nachhaltigkeit auch beim Bürokratieabbau.
Wir sollten wie folgt verfahren: Wir legen sozusagen einen Deckel darauf. Jeder, der in Zukunft ein neues Gesetz vorlegt, mit dem neue Bürokratie geschaffen wird,
muss an anderer Stelle Bürokratie abbauen, damit es
nicht bei einem Einmaleffekt bleibt, sondern in diesem
Land Bürokratiekosten dauerhaft begrenzt werden.
Wenn wir mit solchen Mechanismen und Strategien arbeiten, dann können wir auf die Sonntagsreden zu dem
Thema verzichten und endlich qualitativen Bürokratieabbau in Deutschland betreiben und so, ohne Geld in die
Hand zu nehmen, für Entlastung der öffentlichen Verwaltung und der Bürger sorgen, meine Damen und Herren.

Ich sage ausdrücklich: Auch das kann Politik nicht alleine leisten, sondern wir brauchen den Bürger. Denn
wenn wir Bürokratie abbauen sollen, muss der Bürger in
diesem Land bereit sein, selbst mehr Verantwortung zu
übernehmen, statt auf den Staat und die öffentliche Hand
zu schauen.

Auch an dieser Stelle flankieren wir. Ich nenne die
Debatte über das Gemeinnützigkeitsrecht, die wir momentan führen. Wir wollen für den Bürger in diesem
Land, der bereit ist, für seinen Staat, für die Gesellschaft
mehr zu tun, bessere Rahmenbedingungen schaffen. Wir
diskutieren momentan in der Koalition über steuerliche
Rahmenbedingungen. Ich glaube aber, wir dürfen nicht
beim Steuerrecht stehen bleiben. Wir müssen auch die
Bürokratie im Vereinsrecht hinterfragen und über das
Haftungsrecht für diejenigen sprechen, die ehrenamtlich
tätig sind. Wir müssen die Frage stellen, inwieweit wir
jemandem, der Verantwortung übernimmt, auch noch
haftungsrechtliche Bedingungen aufbürden, mit denen er
sich zusätzlich zu seinem Einsatz auseinandersetzen
muss. Ich plädiere dafür, dass wir, wenn wir für Bürgerengagement werben, den Bürgern auch Rahmenbedingungen geben, die ihnen dieses Engagement für unsere
Gesellschaft möglich machen, meine Damen und Herren.

Zum Abschluss: Sehr oft wird eingefordert, wir müssten bei der Unternehmensteuer etwas tun. Vor
18 Monaten gab es einen Jobgipfel, auf dem sich die
Fraktionsvorsitzenden mit dem damaligen Bundeskanzler verständigt haben. Aber wer sich jetzt einmal die
Eckpunkte der Unternehmensteuerreform, die seit
2. November vorliegen, anschaut und diese mit den Ergebnissen des Jobgipfels vergleicht, der sieht, dass zwar
auch wir die Sätze etwas gesenkt haben, dass diese Unternehmensteuerreform jetzt aber auch strukturelle Verbesserungen bringt. Ich glaube, da sind wir in den letzten
18 Monaten einen gewaltigen Schritt vorangekommen.
Es liegt jetzt an uns, diesen Fortschritt der strukturellen
Verbesserung in den nächsten fünf Monaten in der Gesetzgebung umzusetzen und ins Gesetzbuch zu bringen.
Dazu wollen wir einen Beitrag leisten, damit die Menschen sehen, dass sie sich darauf verlassen können, dass
die Reformen, über die gesprochen wird, auch umgesetzt
werden und dass ihnen damit auch klare Ansagen für die
Zukunft gegeben werden.

Vielen Dank, meine Damen und Herren, für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute in einer Woche wird zum ersten Mal ein
Gipfeltreffen der europäischen Staats- und Regierungschefs von unserer Bundeskanzlerin geleitet. Ich wünsche
Ihnen, Frau Dr. Merkel, für diese Aufgabe im Namen
meiner Fraktion ein glückliches Händchen, ein offenes
Ohr und viele gute Ideen.

Ich glaube, die Vorarbeiten für diesen Gipfel sind seitens der Bundesregierung - das kam in der Regierungserklärung zum Ausdruck - sehr professionell geleistet
worden. Deshalb können wir diesem Gipfel mit einiger
Zuversicht entgegensehen.

Gestatten Sie mir zwei Bemerkungen zu meinem unmittelbaren Vorredner.

Zum Ersten. Ich freue mich als Mitglied der Unionsfraktion, dass eine Bundesregierung, die von mir
mitgetragen wird, sich weltweit glaubwürdig für Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Gewaltfreiheit und Demokratie einsetzt. Darauf bin ich stolz. Ich würde mich
freuen, wenn alle Mitglieder dieses Hauses diese Einschätzung teilen würden.

Zum Zweiten will ich darauf hinweisen, dass mein
Vorredner als ehemaliger Bundesminister der Finanzen
persönlich einen wesentlichen Anteil daran hat, dass wir
in dieser Koalition heute mit einem riesigen strukturellen
Defizit kämpfen. Ich würde mich freuen, wenn er nicht
belehrend auftreten, sondern wenn er sich gelegentlich
zu seiner Verantwortung an dieser Stelle bekennen
würde.

Beim Frühjahrsgipfel der Europäischen Union steht
traditionell das Thema Wachstum und Beschäftigung,
die Lissabonstrategie, im Mittelpunkt. Das ist in diesem
Jahr mit der Frage kombiniert, wie wir beim Klimaschutz weiterkommen. Ich glaube, dass wir sowohl in
der Europäischen Union als auch in Deutschland, wie
das eben schon anklang, Ökonomie und Ökologie miteinander verbinden können, indem wir im Bereich der
Technologieführerschaft beides zusammenführen und
damit dafür sorgen, dass das Lissabonziel einerseits sowie die Klima- und Umweltziele andererseits gemeinsam erreicht werden können.

Meine Damen und Herren, was wir entsprechend dem
Koalitionsvertrag mit unserer Hightechstrategie national
aufgelegt haben, ist ein Edelstein dieser Regierungspolitik. Wir geben trotz angespannter Haushaltslage eine
Unmenge an Geld mehr für Bildung, Forschung und
Technologie aus. Wir haben das auch mit einer sinnvollen Strategie qualitativ unterlegt. Das ist ein Edelstein,
der viel zu wenig wahrgenommen wird und noch zu wenig leuchtet. Wir sollten ihn polieren und weiter daran
arbeiten.

Um Anreize zu schaffen, Hebel zu haben, Messlatten
zu setzen, ist es ein vernünftiger Weg, dass wir quantitative Ziele zur Reduktion von Treibhausgasemissionen
vorgeben. Bis 2020 den Ausstoß von Treibhausgasen gegenüber 1990 um 20 Prozent zu reduzieren, ist ein sehr
ehrgeiziges und ambitioniertes Ziel. Wir alle stehen jetzt
gemeinsam in der Verantwortung, dies mit glaubwürdigen Strategien zu unterlegen. Wenn man dann mit Drittstaaten übereinkommt, dies noch auf 30 Prozent zu steigern, nimmt man sich an dieser Stelle noch mehr vor.

Ich will an die Adresse vom Kollegen Westerwelle
ausdrücklich sagen: Wir haben im Koalitionsvertrag zu
einem wesentlichen Thema Ehrlichkeit bewiesen. Wir
haben gesagt, dass es zur Frage der zukünftigen Nutzung
der Kernenergie zwischen den Koalitionspartnern Dissens gibt. Das ist eine ehrlichere Position, als wenn man
versucht, sich mit Formelkompromissen über diese
Frage hinwegzulavieren. Wir haben gesagt: An dieser
Stelle können wir in den Positionen nicht zusammenfinden. Wir haben aber nicht erklärt, dass wir dann vier
Jahre nichts tun, sondern wir haben uns zum Ersten committet, zu sagen: Wir tun etwas in der Frage der Endlagerung. Dort stehen wir in der Verantwortung für künftige
Generationen. Wir haben uns zum Zweiten committet,
zu sagen: Wir tun etwas im Bereich der Versorgungssicherheit. In den letzten Monaten ist uns sehr deutlich vor
Augen geführt worden, dass dort Handlungsbedarf besteht. Wir haben zum Dritten deutlich gemacht, dass wir
im Bereich der Energieeffizienz Vorgaben machen wollen, die dafür sorgen, dass wir die Ressourcen, die wir
einsetzen, mit mehr Effizienz günstiger zum Wirken
bringen. Das heißt: Diese Koalition handelt und bringt
Deutschland und Europa voran.

Nun gibt es einen Grundsatzstreit darüber, inwieweit
man dabei das Ordnungsrecht oder die Wettbewerbspolitik bemüht. Trotz aller Kinderkrankheiten, die wir im
Zusammenhang mit dem Emissionshandelssystem gesehen haben, ist es ein marktwirtschaftlicher Anreiz, den
wir in den künftigen Stufen weiter verfeinern sollten.
Auch international sollten wir dafür werben, dass dies
nicht nur innerhalb der Europäischen Union, sondern
auch weltweit zum Einsatz kommt. Deshalb würde ich
mich freuen, wenn es in den Gesprächen zwischen der
Europäischen Union und den USA möglich wäre, zu erreichen, auch nordöstliche Bundesstaaten der USA in
dieses Handelssystem einzubeziehen und es so Stück
für Stück zu erweitern. Ich glaube, dass wir mit marktwirtschaftlichen Instrumenten dem Klimaschutz einen
wesentlich besseren Dienst leisten, als wenn wir weltweit mit ordnungspolitischen Vorgaben agieren.

Ich habe vorhin die guten Technologien, insbesondere
bezogen auf den Klima- und Umweltschutz, angesprochen. Es reicht natürlich nicht, nur Forschung und Technologieentwicklung zu betreiben, sondern wir müssen in
Deutschland dafür sorgen, dass es am Ende auch marktgängige Produkte gibt. An dieser Stelle besteht dringend
Handlungsbedarf.

Ich sehe die Unternehmensteuerreform positiv, aber
sie muss durch ein Unternehmensbeteiligungsgesetz
flankiert werden, das es ermöglicht, gerade kleinere Unternehmen mit neuen Ideen, mit neuen Marktchancen
einfacher mit Risikokapital, Wagniskapital zu versorgen,
sodass der Transfer von der Idee zum marktgängigen
Produkt vorankommt. Ich glaube, an dieser Stelle liegen
mehr Chancen als Risiken für unsere Volkswirtschaft.
Deshalb sollten wir nicht Bedenken vor uns hertragen,
sondern schnell und in richtiger Weise ein Unternehmensbeteiligungsgesetz ins Gesetzblatt bringen.

Wir müssen hierbei in Europa ein Stück weit vorangehen.

Anscheinend hat nicht jedes Mitglied des Hohen Hauses im Kopf, dass wir gegenwärtig eine vernünftige
wirtschaftliche Entwicklung haben. Deshalb will ich
noch einmal einige wenige Daten nennen: Wir hatten im
vergangenen Jahr, wenn man es kalenderbereinigt betrachtet, ein Wirtschaftswachstum von 2,9 Prozent, bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt. Man erkennt, dass
das eine gewaltige Leistung ist, wenn man die Vorjahre
betrachtet, in denen wir sozusagen gar keinen Anlauf
hatten, sondern uns mit Stagnation und Nullwachstum
herumgeplagt haben. Wir haben im Hinblick auf die
Maastrichtdefizitquote eine Halbierung des Defizits erreicht. Auch das ist ein gewaltiger Schritt nach vorne;
wir sollten aber nicht nachlassen, weiter an dieser Baustelle, am Abbau des strukturellen Defizits, zu arbeiten.

Im Bereich der Umsetzung von Richtlinien des EUBinnenmarkts waren wir zum ersten Mal nicht schlechter als der Durchschnitt; wir haben das Niveau erreicht,
das die EU insgesamt bei der Umsetzung von Richtlinien
einnimmt. Ich möchte der Bundesregierung ausdrücklich
Anerkennung dafür aussprechen, dass sie die Zielmarke,
die Hürde jetzt höherlegt und sich - im Sinne eines einheitlichen EU-Binnenmarktes - bei der Umsetzung von
Binnenmarktrichtlinien noch weiter nach vorne begeben
möchte. Das ist ein starkes Bekenntnis der Bundesrepublik Deutschland zum gemeinsamen Binnenmarkt und
ein richtiger Ansatz, um mehr Wohlstand, Wachstum
und Beschäftigung in Deutschland zu erreichen.

Wir beschäftigen uns gegenwärtig in der Europäischen Union mit der Frage, wie insbesondere im Bereich
der Energie der gemeinsame Binnenmarkt ausgestaltet
werden soll. Es gibt Vorschläge aus der Kommission;
hier stellt man sich die Frage, ob man bei Kartellverstößen im Bereich der Netze möglicherweise eine Enteignung der Betreiber dieser Netze in Betracht ziehen
sollte. Ich glaube, es ist für die Debatte nicht schädlich,
wenn eine gewisse Drohkulisse aufgebaut wird. Ich
denke aber auch, dass der vorgeschlagene Weg, den unser Bundesminister Glos als gegenwärtiger Vorsitzender
des Ministerrats in die Debatte eingebracht hat, richtig
ist: Man sollte zunächst einmal stufenweise vorgehen
und überlegen, ob man bei der Missbrauchsaufsicht vorübergehend verschärfte Regeln anwendet, ob man im
Bereich der Nutzung der Netze eine Anreizregulierung
und einen diskriminierungsfreien Zugang herbeiführen
kann, ohne sofort mit der Ultima Ratio, mit einer Enteignung, zu drohen. Ich hoffe und wünsche, dass dieser Gedanke auf fruchtbaren Boden fällt und eine Option darstellt, das Ziel zu erreichen, ohne dass man mit
eigentumsrechtlichen Eingriffen ein Stück weit Unsicherheit und fehlende Planungssicherheit herbeiführt.

Frau Bundeskanzlerin, ich begrüße ausdrücklich den
Kabinettsbeschluss von gestern - Sie haben vorhin
darauf hingewiesen -: Auch die Bundesrepublik
Deutschland bekennt sich jetzt beim Bürokratieabbau
zum 25-Prozent-Ziel, bezogen auf die nationale Ebene.
Damit geht sie, was das Volumen betrifft, im Gleichschritt mit Europa vor.

Ich begrüße auch, dass Sie denselben Zeithorizont gewählt haben. Als Mitglied des Deutschen Bundestages
wünsche ich mir allerdings, dass wir noch in dieser
Wahlperiode einen Zwischenbericht bekommen, aus
dem wir erfahren, wie weit wir zur Halbzeit bei der Erreichung dieses Zieles gelangt sind. Ich hoffe, dass wir
als Parlament diesen Prozess vernünftig unterstützen,

damit wir beim Bürokratieabbau in Deutschland vorankommen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass es keine Selbstverständlichkeit ist, dass das 25-Prozent-Ziel auf europäischer Ebene vereinbart worden ist. Auch dies ist ein Erfolg der deutschen Ratspräsidentschaft, den wir nicht zu
gering schätzen dürfen. Ich hoffe und wünsche, dass
auch unsere Kollegen im Europäischen Parlament in Zukunft bei der Gesetzesberatung davon profitieren können, was wir zum 1. Januar eingeführt haben: In jedem
Gesetzentwurf der Bundesregierung wird uns mitgeteilt,
wie viel Bürokratie durch ihn eingespart oder neu verursacht wird, sodass wir in voller Kenntnis dieser Wirkungen unsere Beratungen führen können. Das ist für mich
als Parlamentarier ein Gewinn.

Ich möchte eine letzte Bemerkung zum Thema Wettbewerbspolitik machen. Wir erleben in Europa einen
grundsätzlichen Philosophienstreit: Benötigen wir mehr
Wettbewerbspolitik oder mehr Industriepolitik? Für die
Bundesrepublik Deutschland als offene Volkswirtschaft
kann es an dieser Stelle keine Frage geben: Wir müssen
uns für mehr Wettbewerbspolitik entscheiden, damit wir
als Exportnation bei Dienstleistungen und Produkten davon profitieren.

Herr Minister Glos, deshalb wünsche ich Ihnen viel
Erfolg bei den Verhandlungen über das gemeinsame Öffnen der Post- und der Briefmärkte in Europa. Dies ist
eine wichtige Anstrengung dafür, dass sich die am Binnenmarkt beteiligten Länder auf europäischer Ebene insgesamt dazu verpflichten, gemeinsam die europäischen
Märkte frühzeitig und rechtzeitig zu öffnen und damit
auch die Exportchancen deutscher Unternehmen auf diesen Märkten zu stärken. Ich glaube, das ist die richtige
Strategie.

Meine Damen und Herren, wir haben die Übung, dass
wir vor dem Gipfel miteinander diskutieren. Ich hoffe,
dass all die guten Gedanken und Vorschläge, die heute
Morgen vorgetragen wurden, das Ergebnis des Gipfels
ein Stück weit befruchten werden, und wünsche allen
Beteiligten viel Erfolg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Mit dem Unternehmensteuerreformgesetz 2008 liegt uns
heute eine wesentliche Strukturreform in dieser Wahlperiode zur Abstimmung vor. Ich glaube, die Koalition
dokumentiert damit, dass unser Land und wir als Koalition zur Strukturreform fähig sind und die Kraft zu Veränderungen in diesem Land haben.

Ich will darauf hinweisen, dass man immer eine Gesamtbetrachtung anstellen sollte. Wir haben die Haushaltskonsolidierung auf den Weg gebracht. Wir haben
die Konjunktur aus dem Koma geholt, und wir sind jetzt
dabei, Wachstum und Beschäftigung nachhaltig auszugestalten, indem wir nicht nur konjunkturelle, sondern
auch strukturelle Veränderungen in unserem Land
vornehmen. Insofern ist diese Reform ein nachhaltiger
Beitrag für mehr Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland. Deshalb sind wir hier auf dem richtigen
Weg, Herr Kollege Thiele.

Ich will ferner feststellen, dass die Unternehmensteuerreform belegt, dass wir in Deutschland in dieser Koalition verlässliche und berechenbare Politik machen. Vertrauen und Planungssicherheit sind wichtige Aspekte
jenseits der Inhalte einer Reform, die Grundlage für Investitionsentscheidungen und damit letztendlich für
Wachstum und Beschäftigung sind.
Ich möchte an dieser Stelle all den Kollegen Dank sagen, die an der Vorbereitung dieser Reform mitgewirkt
haben: Herrn Koch, Herrn Steinbrück und den anderen,
die in der Kommission tätig waren. Denn ich glaube, es
ist gelungen, bei sehr weit auseinanderliegenden Positionen einen sach- und lösungsorientierten gemeinsamen
Vorschlag auf den Tisch zu legen.

Die Reform wird sechs Monate vor ihrem Inkrafttreten beschlossen. Wann hatten wir es bei großen Strukturreformen, dass sich Steuerpflichtige und Verwaltungen
so weit im Vorhinein auf die neue Lage einstellen konnten? Auch dies ist eine positive Leistung für unser Land.

Uns wird draußen vorgehalten, es werde eine Reform
für die Unternehmen gemacht. Ich will hier die These
aufstellen: Wir machen eine Reform für die Menschen.
Wir erhöhen die Chancen auf Arbeitsplätze. Wir erhöhen
die Chancen auf mehr Wirtschaftswachstum, auf mehr
Investitionen und damit letztendlich auf steigende Einkommen und mehr Wohlstand in diesem Land. Daran
werden alle teilhaben. Es werden diejenigen teilhaben,
die unternehmerisch tätig sind. Es werden die Beschäftigten der Unternehmen teilhaben und auch diejenigen,
wie etwa Rentner, deren Einkommensentwicklung an die
Entwicklung der Nettolöhne gekoppelt ist. Es ist eine
Reform für alle Menschen in diesem Land; wir sollten
das nicht falsch, sondern richtig darstellen. Deshalb
brauchen wir diese Reform.

Meine Damen und Herren, wenn ich die Kritik der
Opposition höre, dann muss ich sagen: Es gibt da nicht
allzu viel Substanzielles.

An der einen oder anderen Stelle wird im Detail kritisiert. Erst wurde uns gesagt, es müsse schneller gehen.
Jetzt heißt es, es sei nicht ganz der richtige Wurf. Ja, was
wollen Sie denn? Ich vermisse Ihren Vorschlag, mit dem
Sie geschlossen darstellen, wie man angesichts der
Haushaltslage eine Strukturreform in einem solchen
Umfang überhaupt vornehmen kann.

Mehr Steuerentlastung fordern, was zu mehr Löchern
im Haushalt führt, ist einfach. Aber man muss das Ganze
auch in der politischen Darstellung zusammenbekommen. Da fehlt mir ein Vorschlag von Ihnen.

Meine Damen und Herren, die Große Koalition
nimmt das Parlament und den Rat von Experten ernst.
Wir haben von der ersten Lesung, die im März stattfand,
bis zum heutigen Tag über 40 Änderungen an diesem
Gesetz vorgenommen. Dies zeigt, dass wir nicht einfach
stur mit unserer Mehrheit durch die Wand gehen, sondern dass wir da, wo die Fachleute Veränderungen vorgeschlagen haben, diese ernsthaft geprüft und entsprechend eingearbeitet haben. Dafür möchte ich dem
Vorsitzenden des Finanzausschusses und allen beteiligten Kollegen Dank sagen. Ich glaube, auch daran wird
deutlich, dass wir dieses Thema von der Sache her betrachten und nicht allein mit Mehrheiten agieren.

Darüber hinaus machen wir den Standort Deutschland
wettbewerbsfähig. Wir führen einen Steuertarif ein, der
bei unter 30 Prozent liegt. Ich will ausdrücklich sagen:
Dieser Steuertarif gilt für alle Unternehmen, unabhängig
von ihrer Rechtsform. Wir machen also keine Reform
für Kapitalgesellschaften, sondern wir bieten allen Unternehmen unabhängig von ihrer Rechtsform einen Steuersatz auf einbehaltene Gewinne von unter 30 Prozent.
Dass wir das in unserem Land schaffen, hätte man sich
vor zwei Jahren noch nicht vorstellen können. Aber hier
und heute beschließen wir diese Regelung. Das ist in
puncto Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unseres
Standortes für Unternehmensansiedlungen ein gewaltiger Schritt nach vorn.

Wir tun etwas für den Mittelstand; auch darauf
möchte ich hinweisen. Die Thesaurierungsoption habe
ich erwähnt. Wir werden außerdem eine Investitionsrücklage einführen. Das wird eine wesentliche Flexibilisierung zur Folge haben. Wir sorgen dafür, dass die Gewerbesteuer besser mit der Einkommensteuer verrechnet
werden kann. Vor diesem Hintergrund stelle ich die
These auf: Diese Reform ist auch im Interesse des Mittelstands, nicht nur im Interesse der großen Unternehmen in unserem Land. Dafür hat sich die Union nämlich
eingesetzt.

Ich möchte ganz deutlich sagen: In Deutschland finden wir eine andere Unternehmenskultur als in anderen
Ländern vor. Sie ist geprägt von Familienunternehmen
und mittelständischen Unternehmen. Das ist in anderen
Ländern nicht der Fall. Natürlich könnten wir unsere
Kultur aufgeben und uns vor allen Dingen um Kapitalgesellschaften kümmern. Aber das wollen wir nicht. Wir
wollen an der Kultur der Familienunternehmen festhalten. Deshalb haben wir uns bemüht, neue Lösungen zu
finden, um auch die Personengesellschaften mitzunehmen.

Es ist nicht nachzuvollziehen, warum Gewinne, die
am Standort Deutschland erwirtschaftet wurden, nicht
auch hier der Besteuerung unterzogen werden sollten.
Man kann sehr lange über die Frage diskutieren, mit
welchen Instrumenten man dieses Problem am besten in
den Griff bekommt. Selbstverständlich stellt eine Senkung der Steuertarife eine Motivation dar, um diesen
Effekt zu vermeiden. Aber wir alle mussten zur Kenntnis
nehmen: Das allein reicht nicht aus. Auch die bisherigen
Regelungen zur Gesellschafterfremdfinanzierung reichten nicht aus. Wir müssen dieses Problem auf innovative
und kreative Weise lösen.

Herr Kollege Poß, wir haben vereinbart, dass wir zeitnah evaluieren wollen, ob unsere Maßnahmen die richtigen Ergebnisse liefern. Wir müssen uns - im Kontext der

Entwicklung in den USA und in Frankreich - der Frage
stellen: Wie können wir dafür sorgen, dass Gewinne, die
im eigenen Land erwirtschaftet werden, auch im eigenen
Land besteuert werden? Es ist ein vernünftiger Gedanke,
davon auszugehen, dass dann, wenn wir etwas zur Verfügung stellen, auch hier Steuern zu zahlen sind.

Dadurch, dass wir zukünftig den Gewinn vor Abschreibungen betrachten und darauf die Zinsschranke
anwenden, ist eine wesentliche Entspannung und Verbesserung der Situation eingetreten. Auf diese Weise haben wir dafür gesorgt, dass diese Regelung auch aufseiten der Unternehmen als tragbare Lösung angesehen
wird.

Ich sage ganz offen: Der Beitrag, den diese Unternehmensteuerreform zum Forschungs- und Entwicklungsstandort Deutschland leistet, ist aus meiner Sicht noch
nicht hinreichend. Aber im Rahmen der Unternehmensteuerreform werden wir an dieser Stelle nichts mehr ändern können.

Mittlerweile liegt uns allerdings ein im Bundesministerium der Finanzen erarbeitetes Eckpunktepapier vor
- dafür möchte ich Ihnen, Herr Finanzminister
Steinbrück, ausdrücklich danken -, in dem die Themen
Wagniskapital und Unternehmensbeteiligungen behandelt werden und in dem der Frage nachgegangen
wird, wie wir Unternehmen in Deutschland in der Gründungs- und Wachstumsphase besser fördern können. Ich
glaube, auf dieser Basis können wir uns in der Koalition
darüber unterhalten, wie wir dieses Problem lösen.

Ich glaube, wir müssen die gegenwärtigen Vorschläge
noch ein wenig optimieren. Im Mittelpunkt müssen folgende Fragen stehen: Wie können Verlustvorträge im
Rahmen von Finanzierungsrunden - das ist insbesondere
für den Innovationsstandort eine essenzielle Frage - besser mitgenommen werden? Wollen wir uns nur auf das
Gründungskapital konzentrieren oder auch die Wachstumsphasen, die Zweit- und Drittrundeneffekte, mitfinanzieren? An dieser Stelle besteht meiner Meinung
nach die Notwendigkeit, nachzubessern.

Ich möchte nicht nur bewundern können, was in Luxemburg oder in der Londoner City im Bereich Wagnisund Risikokapital geschieht.

Ich würde mich freuen, wenn solche Instrumente auch
am Finanzplatz Deutschland zur Schaffung von Arbeitsplätzen, Wachstum und Beschäftigung gewinnbringend
eingesetzt würden.

An dieser Stelle müssen wir gemeinsam arbeiten und
Lösungen entwickeln.

- Da ich weiß, dass der Kollege Oswald ein fleißiger Arbeiter ist,

werden wir das gemeinsam schaffen.

Meine Damen und Herren, mit der Einführung einer
Abgeltungsteuer schaffen wir für den Finanzplatz
Deutschland attraktive Rahmenbedingungen. Ich teile
die Ausführungen, die der Finanzminister zum Thema
Steuerehrlichkeit gemacht hat. Ich möchte hinzufügen:
An dieser Stelle sorgen wir für eine wesentliche Vereinfachung. Durch die Einführung der Abgeltungsteuer
leisten wir einen maßgeblichen Beitrag zum Bürokratieabbau. Auch das sollte gelegentlich einmal festgehalten
werden.

Daneben brauchen wir in Deutschland keine so große
Kontrolldichte mehr. Die Zahl der Kontenabfragen kann
deutlich geringer ausfallen. Auch das ist hinsichtlich der
Wahrnehmung unseres Finanzplatzes ein Schritt nach
vorne.

Der Kollege Thiele hat auf die Altersvorsorge hingewiesen. Ich teile die Bedenken, dass wir außerhalb der
gesetzlichen Rente mehr für die Altersvorsorge tun müssen. Ich will aber auch einmal daran erinnern, dass wir in
der letzten Wahlperiode auf dieser Baustelle gemeinsam
etwas getan haben. Wir haben die nachgelagerte Besteuerung für die Altersvorsorge eingeführt. Man kann im
Detail darüber reden, welche Rahmenbedingungen gesetzt wurden, ein attraktives Angebot für die Altersvorsorge ist über die nachgelagerte Besteuerung aber gegeben. Deshalb bitte ich, in der Diskussion ehrlich zu
bleiben. Wer Kapitalanlagen betreibt, dessen Kapitalertrag wird besteuert, und wer Altersvorsorge betreibt,
dessen Altersvorsorge wird über die nachgelagerte Besteuerung besteuert. Beides ist attraktiv ausgestaltet. Ich
bitte um Ehrlichkeit, sodass wir hier nicht mit falschen
Etiketten hantieren; denn ansonsten gleitet die Diskussion auf ein Niveau ab, das hier eigentlich fehl am Platze
ist.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, nämlich die
Steuerausfälle. Ich bin zunächst einmal zufrieden, dass
die kommunale Ebene diese nicht mitfinanziert. Die
5 Milliarden Euro, über die wir reden, werden voll und
ganz vom Bund und von den Ländern aufgebracht. Ich
glaube, an dieser Stelle haben wir eine gute Vereinbarung getroffen.

Zu den 5 Milliarden Euro will ich auch sagen, dass sie
das Ergebnis einer statischen Betrachtung sind.

In dem Moment, in dem Wachstums- und Beschäftigungseffekte eintreten und die Unternehmen tatsächlich
aktiv werden, wird es nicht zu diesen Steuerausfällen
von 5 Milliarden Euro kommen, sondern der Haushaltsminister wird eine bessere Bilanz vorlegen können. Ich
glaube, dass wir deshalb durch diese Reform am Ende
der Zeitschiene kein Minus, sondern ein Plus zu verDr. Michael Meister
zeichnen haben werden. Deshalb können wir sie auch
guten Gewissens mittragen.

Der Kollege Thiele hat hier über das Körperschaftsteueraufkommen im Laufe der Zeit gesprochen. Weil
ich weiß, dass er fachkundig ist, hätte ich mir auch einen
Hinweis auf die Unternehmensteuerreform 2000 gewünscht. Deren wesentlicher Effekt war es nämlich, dass
sich das Körperschaftsteueraufkommen entsprechend
entwickelt hat. Dies in diesem Zusammenhang nicht anzusprechen, rückt die Argumentation an dieser Stelle natürlich in ein etwas diffuses Licht.

- Jawohl, Sie waren auch beteiligt, Frau Scheel, und haben dafür gesorgt, dass wir in Deutschland kein Körperschaftsteueraufkommen hatten und dass die Unternehmen nichts bezahlt haben. Dies geschah aber nicht, weil
Sie es wollten, sondern weil Sie als Vorsitzende des Finanzausschusses Fehler gemacht haben, die zu großen
Steuerausfällen geführt haben. Eigentlich hätte man an
dieser Stelle eine größere fachliche Kompetenz erwarten
können.

Meine Damen und Herren, nach der Reform ist vor
der Reform. Die Vereinfachung muss trotz der Priorisierung der Unternehmensteuerreform weitergeführt werden. Deshalb werden wir als Unionsfraktion an der Vereinfachung des Steuerrechts dranbleiben. Wir wollen
eine weitergehende Vereinfachung.

Für uns steht auch das Thema Gewinnermittlung unterhalb der Besteuerungsebene auf der Tagesordnung.
Herr Steinbrück, ich glaube, wir sind uns einig, dass wir
uns dieser wichtigen Aufgabe zuwenden und die Frage
beantworten müssen, wie es bei der Bilanzierung der
Unternehmen im Sinne von mehr Einfachheit, aber auch
mehr Klarheit zu einem Gewinn für den Standort kommen kann.

Es liegen schwierige Probleme vor uns. Wir zeigen,
dass die Große Koalition zu Strukturreformen fähig ist.
Sie ist damit aber nicht am Ende. Weitere große Projekte
liegen vor ihr. Ich habe sehr viel Vertrauen, dass wir das
gemeinsam schaffen. Ich wünsche mir dafür Ihre Zustimmung und Unterstützung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

einmal fühle ich mich als Vertreter der Großen Koalition
und der Unionsfraktion durch den Redebeitrag des Kollegen Koppelin bestärkt. Wir haben gesehen: Die Große
Koalition legt ein geschlossenes Konzept vor, um das
Wachstum zu stärken, den Haushalt zu konsolidieren
und die Rahmenbedingungen zu verbessern.

Wir haben punktuelle Kritik, aber kein Alternativkonzept gehört. Daraus schließe ich, dass wir grundsätzlich
auf dem richtigen Weg sind und dass wir Kurs halten
sollten.

Ich möchte ausdrücklich, auch für meine Fraktion, sagen, dass ich Dank und Anerkennung für die Akteure am
Finanzmarkt teile. Wir haben in den vergangenen Tagen und Wochen einige Turbulenzen erlebt. Ich glaube,
das besonnene und überlegte Verhalten der Akteure hat
dazu geführt, dass der Schaden begrenzt werden konnte
und wir in der Lage sind, mit Blick auf den Finanzplatz
Deutschland gestärkt aus diesen Turbulenzen hervorzugehen. Ich möchte in diesem Zusammenhang das, was
Herr Steinbrück gesagt hat, im Namen meiner Fraktion
ausdrücklich unterstreichen. Wir sind gut aufgestellt und
befinden uns auf einem guten Weg. Wir sollten in Ruhe
überlegen, welche Konsequenzen notwendig sind, um
uns für die Zukunft weiter zu stärken.

Ich will eine zweite Feststellung treffen. Zum einen
ist der Finanzmarkt, der auch Arbeitgeber ist, ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Zum anderen gibt es indirekte
Auswirkungen auf die Realwirtschaft bei der Finanzierung. Wir müssen sehr aufpassen und dafür sorgen, dass
wir die angesprochenen Risiken weiter begrenzen. Wir
dürfen aber nicht verhindern, dass sich Unternehmen
weiterhin vernünftig - und zwar außerhalb der Fremdkapitalschiene - finanzieren können. Die Möglichkeit, sich
Zugang zu neuem Eigenkapital zu verschaffen, dürfen
wir nicht beschneiden, sondern diese müssen wir ausbauen. Darin liegt ein massiver Beitrag zu mehr Wachstum, zu mehr Arbeitsplätzen und zu mehr Chancen für
unser Land.

Angesichts unserer Debatte über den Haushalt 2008
möchte ich Folgendes zitieren:

In der Politik gibt es einen unstillbaren Drang, sich
zu verschulden, weil die Kosten von den Nachkommenden getragen werden, der Nutzen aber in der
Gegenwart anfällt.

So der Staatsrechtler Hans Meyer, ehemaliger Präsident
der Humboldt-Universität.

Die Große Koalition tritt mit dem Haushaltsentwurf
2008 den Beweis des Gegenteils an. Wir wollen damit
Schluss machen, dass der Nutzen von heute zulasten zukünftiger Generationen geht. Damit muss es ein Ende
haben. Deshalb setzen wir uns für Haushaltsausgleich
ein - nicht einmalig, sondern dauerhaft und nachhaltig.
Das muss unser Ziel sein.

Wir werden den Staatshaushalt voraussichtlich im
nächsten Jahr ausgleichen. Wir werden es aber - auch
das haben wir schon gehört - für den Bundeshaushalt
nicht schaffen. Ich möchte ob der Diskussion der letzten
Tage eine Bemerkung dazu machen. Wenn Sie die
Finanzplanung bis 2011 und den Haushalt 2008 mit dem
vergleichen, was wir vor einem Jahr zum Bundeshalt
2007 diskutiert haben, dann kommen Sie zu dem Ergebnis, dass in der jetzigen Vorlage eine Reduzierung der
Schuldenaufnahme über den gesamten Finanzplanungszeitraum von 54 Milliarden Euro gegeben ist.

Wer sagt, hier werde nichts Erhebliches geleistet in
Richtung Konsolidierung, wer fordert, wir müssten kurzfristig noch mehr tun, der erkennt nicht an, welche riesige Leistung dahintersteht. Ich glaube, wir sollten im
Sinne von Glaubwürdigkeit und Vertrauen darauf setzen,
dass wir das, was wir ankündigen, auch einhalten können, und sollten nicht Versprechen machen, bei denen
wir nicht die Gewähr dafür bieten können, dass sie eingehalten werden. Deswegen plädiere ich für einen weiterhin seriösen und vernünftigen Kurs. Er schafft Vertrauen und die Grundlage für neues Wachstum. Diesen
Kurs wollen wir erfolgreich fortführen.

Wir müssen natürlich nicht nur das Delta bei der
Finanzierung betrachten und es auf null zurückführen,
sondern wir müssen auch die Belastungen der Menschen
sehen. Hier wird gelegentlich suggeriert, als würde die
Belastung ansteigen. Natürlich haben wir einige Zumutungen auf den Weg gebracht. Diese waren aber ob der
Haushaltssituation, die wir vorgefunden haben, notwendig. Aber es ist auch richtig, dass die Belastung der
Menschen in dem Haushalt, den wir jetzt beraten, auf
den Stand zurückgeführt wird, wie wir ihn 1989, vor der
deutschen Wiedervereinigung, hatten. Das, was Gerhard
Stoltenberg damals erreicht hat, erreichen wir jetzt wieder. Dazu müssen wir den Menschen sagen: Auch damit
werden Rahmenbedingungen geschaffen, die es wieder
attraktiv machen, in Deutschland etwas zu leisten, etwas
zu unternehmen, etwas zu tun. Betrachtet man die Gesamtbilanz, heißt das: Wir belasten die Menschen nicht,
sondern entlasten sie.

Herr Koppelin, ich bin gerne bereit, darüber zu diskutieren, dass wir nicht allein für die Verbesserung der Situation verantwortlich sind; ich habe die Stichworte
„Vertrauen“ und „Glaubwürdigkeit“ genannt. Ich will
daran erinnern: In Genshagen wurde das Gesetz zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung beschlossen.
Es wurde übrigens von Ihnen nicht unterstützt. Es hat einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet, dass gerade im
Mittelstand in Deutschland die Konjunktur angesprungen ist, neue Bewegung hineinkam und Arbeitsplätze
geschaffen worden sind. Deshalb ist es aus meiner Sicht
nicht redlich, einerseits zu sagen: „Die Koalition hat
kein Verdienst am jetzigen Aufschwung“, und andererseits die Maßnahmen, die dazu beigetragen haben, zu
kritisieren. Sie sollten sich einmal für eine Linie und für
die Wahrheit entscheiden.

Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, dass
wir diesen Kurs weiterführen sollten. Dies bedeutet zusätzlich dazu, dass wir die Konjunktur angeschoben haben, den Klimaschutz anzugehen. In diesem Zusammenhang werden wir gerade im mittelständischen Bereich
die Situation verbessern, indem wir die Förderprogramme zur CO2-Einsparung mit Maßnahmen zum Beispiel des Gebäudesanierungsprogramms so verbinden,
dass dies auch wirtschaftlich eine positive Auswirkung
hat. Das Ganze ist deshalb kein Widerspruch, sondern
ergänzt sich und trägt sich gegenseitig.

Wir sollten auch darüber reden, was das alles den
Menschen bringt. Wenn wir die Ausbildungsplatzlage im
Lande anschauen, dann ist festzustellen: Sie ist besser
als vor einem Jahr. Sie ist nicht zufriedenstellend; aber
sie ist besser. Das heißt, junge Menschen haben größere
Chancen, eine Ausbildung zu finden und damit ihre
Existenz zu sichern. Die Chance, einen Arbeitsplatz zu
finden, ist besser als vor einem Jahr. Im Vergleich zu der
Lage vor zwei Jahren sind 1 Million Menschen weniger
arbeitslos. Das heißt, auch hier wurden die Chancen gesteigert.

Mittlerweile kommt bei denjenigen, die eine Beschäftigung haben, auch etwas im Geldbeutel an. Wir haben
den Arbeitslosenversicherungsbeitrag gesenkt und wollen dafür sorgen, dass er weiter sinkt. Frau Bundeskanzlerin, hierzu sage ich: Mir geht der Beschluss von Meseberg nicht weit genug. Ich bin für einen niedrigeren
Beitragssatz als den geplanten von 3,9 Prozent, nämlich
für einen Beitragssatz von 3,5 Prozent.

Dieser Satz sollte nachhaltig und dauerhaft gesenkt werden, um den Menschen etwas zugutekommen zu lassen
und die Arbeitsplätze zu sichern.

Wir haben eine Unternehmensteuerreform zustande
gebracht, die die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmensstandortes Deutschland und des Arbeitsplatzstandortes Deutschland wesentlich verbessert. Hierzu will ich
sagen: Auch das muss im Haushalt finanziert und abgebildet werden. Darüber besteht mittlerweile keine Diskussion mehr. Wir haben das mit eingebaut.

Ich will darauf hinweisen, dass wir jetzt natürlich
überlegen müssen: Wo können überhaupt neue Arbeitsplätze entstehen? Da haben wir zum einen den Bereich
Forschung und Entwicklung. Trotz der Tatsache, dass
wir ein Staatsdefizit haben, trotz der Tatsache, dass wir
sparen müssen, versuchen wir, die Haushaltspositionen
im Bereich Forschung, Innovation und Entwicklung zu
stärken und dort das 3-Prozent-Ziel von Lissabon zu erreichen. Wir, die Unionsfraktion, stehen ausdrücklich
dahinter. Denn wir sind der Meinung: An dieser Stelle
können wir im Hinblick auf Arbeitsplätze, Wettbewerbsfähigkeit unseres Standorts und Zukunftschancen nur gewinnen. Dies ist gut ausgegebenes Geld. Wir setzen es
an dieser Stelle gerne ein.

Es gibt einen weiteren Bereich. Wir werden nicht nur
versuchen können, an der Spitze Arbeitsplätze zu schaffen. Wir müssen auch versuchen, in anderen Bereichen,
gerade bei den Dienstleistungen, mehr Arbeitsplätze zu
generieren. Deshalb werben wir dafür - wir hoffen, dass
wir auch in der Koalition hierbei zu einem Ergebnis
kommen -, den Bereich der Privathaushalte als Arbeitgeber weiter zu stärken. Dies sollte einerseits im Sinne
der Vereinfachung der Regelungen, die es dort gibt, geschehen und andererseits zur Erhöhung des Volumens,
das dort besteht. Denn wir glauben, dass an dieser Stelle
ein Beitrag dazu geleistet werden kann, Schwarzarbeit
abzubauen. Darüber hinaus liegt dort noch ein riesiger
Schatz zur Schaffung neuer Arbeitsplätze auf dem ersten
Arbeitsmarkt.

Ich will einen weiteren Punkt nennen. Wir versuchen,
die Balance im Haushalt zwischen dem, was wir konsumieren, und dem, was wir investieren, etwas zu verschieben. Es ist doch eine Verschiebung von Lasten in
die Zukunft, wenn wir mehr als 90 Prozent unserer Mittel nicht investieren, sondern, was die Infrastruktur betrifft, von der Substanz leben. Deshalb müssen wir darauf hinwirken, dass die Investitionsquote im Haushalt
deutlich steigt.

Ich bin deshalb dankbar, dass im Entwurf der Bundesregierung an dieser Stelle eine entsprechende Akzentuierung gesetzt wird und die Investitionsmittel gestärkt
werden. Wir sollten uns in den Haushaltsberatungen darum bemühen, dass diese Stärkung fortgeführt wird und
wir eine weitere Verschiebung vom Konsum in Richtung
Investitionen hinbekommen. Das ist nämlich hilfreich,
wenn es um die Zukunftsvorsorge geht. Das ist aber
auch kurzfristig hilfreich; ich sage das mit Blick auf die
Lage am Arbeitsmarkt.

Ich will zum Abschluss auf einen Punkt zu sprechen
kommen, der mir sehr wichtig ist. Ich habe vorhin von
nachhaltiger Haushaltskonsolidierung gesprochen. Wir
wollen hier nicht nur über kurzfristige Ziele diskutieren,
wir wollen nicht nur über den Haushalt 2008 diskutieren,
wir wollen nicht nur über die mittelfristige Finanzplanung diskutieren, sondern wir wollen auch darüber diskutieren, dass wir die aus meiner Sicht einmalige
Chance haben, ein Regelwerk in die Verfassung aufzunehmen, das dafür sorgt, dass dauerhaft keine strukturellen Defizite mehr geschaffen werden können. Wenn wir
diese Aufgabe nicht lösen, delegieren wir sie an die
nächste Generation; das ist ein Zeitraum von 25 bis
30 Jahren. Wir stehen in der Verantwortung und müssen
diese Chance nutzen. Ich möchte am Ende der Diskussion ein Regelwerk haben, das vorgibt, dass das strukturelle Defizit bei null liegen muss, und das, abgesehen
von Ausnahmefällen wie Katastrophen und Ähnlichem,
keine Ausnahmen vorsieht.

Wir müssen das vernünftig fassen. Ich bin kein Verfassungsjurist, sondern nur bescheidener Mathematiker;
daher hoffe ich auf die Hilfe der Rechtsgelehrten. Ich
hoffe, dass Bund und Länder eine Verantwortungsgemeinschaft bilden; denn diese Aufgabe kann nur gemeinschaftlich von Bund und Ländern gelöst werden.
Wir müssen das, was wir Konjunktur nennen, vernünftig
fassen. Ich glaube, dass wir von dem einen oder anderen
Land in unserer Nachbarschaft lernen können, wie dort
konjunkturelle Entwicklungen aufgefasst werden.

Über den konjunkturellen Anteil an der Staatsverschuldung dürfen wir nicht nur dann diskutieren, wenn
Schulden gemacht werden. Wir müssen auch dann darüber sprechen, wenn die Konjunktur positiv verläuft;
denn dann muss Vorsorge für den nächsten Abschwung
getroffen werden. In diesem Sinne müssen wir in
Art. 115 des Grundgesetzes ein neues Regelwerk schaffen. Wenn uns das gelingt, dann werden wir gemeinschaftlich unserer Verantwortung gerecht.

Ich möchte jeden einladen, mit Ideen und alternativen
Vorschlägen dazu beizutragen. Ich warne aber davor,
eine solch wichtige Diskussion durch kleingeistige und
kleinkarierte Kritik zu zerreden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Frau Kollegin Lötzsch, wir haben
in den vergangenen zwei Jahren über eine Million Menschen neu in Arbeit gebracht. Wir haben jungen Menschen zusätzliche Ausbildungsmöglichkeiten eröffnet.
Damit schaffen wir über den Aufschwung Zukunftschancen. Die Menschen bekommen den Aufschwung
mit, und es wäre gut, wenn Sie das zur Kenntnis nehmen
würden. Ihre Vorschläge zerstören Perspektive, wir
schaffen Perspektive.

Ich möchte zunächst einmal im Namen meiner Fraktion dem Bundesfinanzminister gratulieren. Er ist von
der Financial Times zum Finanzminister 2007 gewählt
worden. Dazu unseren herzlichen Glückwunsch.

- Lieber Herr Westerwelle, Herr Koppelin hat vorhin
darauf hingewiesen, dass beim SPD-Bundesparteitag in
Hamburg zusätzliche Ausgaben von über 10 Milliarden
Euro beschlossen worden sind. Ich möchte Herrn
Steinbrück zusagen: Wir als Unionsfraktion werden alles
dafür tun, dass er seine Titelchance für 2008 wahrt und
dass uns mehr Ausgaben in Deutschland erspart bleiben.
Wir werden uns als Stabilitätsanker der Koalition erweisen.

Ich darf vielleicht noch einmal den Ausgangspunkt
dieser Koalition deutlich machen, weil hier gesagt wird,
wir hätten noch keinen ausgeglichenen Haushalt. Wir
sind vor zwei Jahren mit einer Unterdeckung unseres
Budgets von 25 Prozent gestartet, und es ist eben von
Herrn Schneider zu Recht darauf hingewiesen worden,
dass wir jetzt bei unter 5 Prozent liegen. Das ist ein gewaltiger Schritt nach vorne. Das ist die niedrigste Neuverschuldung, die der Bund seit der Wiedervereinigung
hat. Deshalb sollten wir zunächst einmal sagen: Das ist
eine positive und gute Entwicklung, die wir in den vergangenen zwei Jahren in Gang gesetzt haben.

Ich will auch darauf hinweisen, dass wir mittlerweile,
gesamtstaatlich gesehen, den Haushaltsausgleich im
Jahr 2007 erreicht haben. Ich sage aber auch: Der Bundesebene müssen jetzt die Länder, Kommunen und Sozialkassen folgen. Wir müssen das Ziel, in 2011 einen
Haushaltsausgleich zu erreichen, ernsthaft ins Auge
fassen. Ein Haushaltsausgleich soll aber nicht nur in
2011, sondern dauerhaft erreicht werden.

Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir zu Beginn der
Wahlperiode ein - wie ich meine - gutes Konzept vorgelegt, nämlich: sanieren, investieren, reformieren. Der
Haushalt 2008 folgt dieser Linie. Deshalb ist er für die
Menschen auch keine Zumutung; denn durch den Haushalt 2008 werden für die Menschen neue Perspektiven
geschaffen. Daher werden wir diesem Bundeshaushalt
aus fester Überzeugung zustimmen.

Das Herbstgutachten würdigt den Weg, den wir zurückgelegt haben. Der Titel, den die Sachverständigen
gewählt haben, besagt aber auch - ich will es einmal wie
folgt formulieren -: Wir verspielen das Erreichte, wenn
wir vom eingeschlagenen Kurs abweichen. Deshalb
möchte ich dazu auffordern, dass wir auch in der zweiten
Halbzeit Kurs halten.

Ich darf einmal auf das hinweisen, was heute in der
Bild-Zeitung steht. Einem kleinen Artikel ist zu entnehmen, dass man eine Umfrage unter 2 000 deutschen Unternehmen gemacht hat. Danach sagt ein Drittel der Unternehmen, dass sie die Absicht haben, in 2008
zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist eine gute
Botschaft für dieses Land. Damit eröffnen wir Zukunftschancen für die Menschen in unserem Land.

Ein Wirtschaftswachstum von 2 Prozent in 2008 wäre
aus meiner Sicht ein ordentlicher Wert. Das ist insbesondere im Vergleich zur ersten Hälfte dieser Dekade ein
gutes Ergebnis.

Wir werden uns mit einigen Gewitterwolken, die am
Horizont aufziehen, auseinandersetzen müssen: Frühindikatoren, die einen Rückgang anzeigen, dem hohen Öl13414
preis, der Währungsrelation Euro/Dollar und auch der
Nervosität, die mittlerweile an den Börsen eintritt. Wir
werden uns darauf konzentrieren müssen, trotz der Gewitterwolken Kurs zu halten und mehr in Richtung Sanierung, Investitionen und Reformen zu gehen, damit
wir trotz dieser Bedrohungen bei der Beschäftigung und
beim Aufschwung, das heißt: beim Wohlstand für die
Menschen, weiter vorankommen. Wir dürfen die Hände
nicht in den Schoß legen, sondern wir müssen in der
zweiten Halbzeit weiter kräftig arbeiten.

Ich glaube, dass das, was wir bei der Arbeitslosenversicherung getan haben, richtig war. Ich möchte an dieser
Stelle dem neuen Bundesarbeitsminister, Herrn Scholz,
namens meiner Fraktion zu seinem Amtsantritt ganz
herzlich gratulieren. Wir gehen davon aus, dass wir bei
der Frage, wie man mehr Menschen in Deutschland in
Beschäftigung bringen kann, konstruktiv zusammenarbeiten. Die Zahl von 3,5 Millionen Arbeitslosen kann
uns nach wie vor nicht zufriedenstellen. An dieser Baustelle müssen wir gemeinsam arbeiten, um das Problem
zu lösen.

Wir haben einen gewaltigen Schritt vereinbart und
auch umgesetzt, nämlich die Senkung des Beitrags zur
Arbeitslosenversicherung. Dies senkt die Lohnnebenkosten zum ersten Mal auf unter 40 Prozent. Das ist ein
gewaltiger Schritt nach vorne, ein positives Signal für
den Standort Deutschland.

Er hilft aber auch den betroffenen Menschen. Ein Arbeitnehmer, der 2 500 Euro im Monat verdient, wird aufgrund der beiden Senkungsschritte, die wir beschlossen
haben, um 480 Euro pro Jahr entlastet. Man sollte hier
nicht nur über Belastungen und Zumutungen reden, wie
es vorhin geschehen ist, sondern auch einmal über die
größte Beitragssenkung in der Geschichte der Republik
und darüber reden, dass damit im Geldbeutel der Menschen direkt etwas ankommt. Wir hoffen, dass dies auch
ein Stück weit zur Stärkung der Binnenwirtschaft, die
nach wie vor notleidend ist, beiträgt.

Es gibt eine weitere Entwicklung, die positiv verläuft,
nämlich die Entwicklung hinsichtlich der Staatsquote.
Wir haben früher sehr intensiv darüber diskutiert. Ich
will darauf hinweisen, dass wir 2008 eine Quote von unter 44 Prozent erreichen werden. Das ist das beste Ergebnis seit drei Jahrzehnten. Das heißt, es gibt auch an dieser Stelle eine positive Entwicklung, indem wir private
Initiative stärken und dafür sorgen, dass mehr Freiheit
und individuelles wirtschaftliches Handeln zu mehr Investitionen und mehr Jobs in Deutschland führen. Deshalb sind wir hier auf dem richtigen Weg.

Ich habe jetzt viel über das Thema Konsolidierung gesagt. Wir stärken mit diesem Haushalt aber auch die Investitionen, zum Beispiel dadurch, dass wir mehr für den
Verkehr tun. Mehr tun wir darüber hinaus - auch darauf
hat der Kollege Schneider hingewiesen - in dem wichtigen Bereich Forschung und Entwicklung. An dieser
Stelle entscheidet sich, ob die Menschen in Deutschland
auch in Zukunft Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben,
ob unsere Volkswirtschaft auch in Zukunft Wohlstand garantieren kann. Deshalb ist das Geld, das wir hier für Forschung, Entwicklung und Innovationen ausgeben, gut
angelegt.

Wir müssen dem einen einen zweiten Schritt folgen
lassen. An dieser Baustelle setzen unsere Reformen an.
Wir müssen dafür sorgen, dass dem staatlichen Geld privates Geld hinzugefügt wird, damit diejenigen Firmen,
in denen Innovationen stattfinden, wachsen können,
Stichwort „Wagniskapital“. Wir müssen darauf hinwirken, dass innovative Ideen umgesetzt werden. Ich
möchte an dieser Stelle dazu aufrufen, etwas mutiger zu
sein, als wir es bisher gewesen sind, damit Erfolgsgeschichten wie beispielsweise die von SAP auch in diesem Jahrhundert in Deutschland möglich sind, damit
gute Ideen zu großen, weltweiten Erfolgen werden.

Ich komme auf das Thema „Privathaushalt als Arbeitgeber“ zu sprechen. Meine Fraktion hat dazu vor einigen
Wochen einen Vorschlag vorgelegt. Wir wollen versuchen, legale Arbeit in den Privathaushalten durch bessere steuerliche Rahmenbedingungen und durch eine
übersichtlichere Förderung attraktiver zu machen. Wir
sind jetzt aufgefordert, auch diesen Baustein umzusetzen, um neue Beschäftigungspotenziale im Bereich der
privaten Haushalte zu erschließen und damit letztendlich
einen positiven Return on Investment zu bekommen;
denn durch legale Beschäftigungsverhältnisse fließt
mehr Geld in die Sozialkassen und in die Steuerkassen.
Deshalb glauben wir, dass sich die Umsetzung dieser
Überlegungen für die Menschen, aber auch für den Staat
am Ende rechnen wird.

Wir möchten, dass die Menschen in diesem Land
nicht nur über ihren Lohn, sondern auch über die Teilhabe an dem Unternehmen, für das sie arbeiten, die
Chance bekommen, an diesem Wohlstandszuwachs, an
diesem Wachstum teilzuhaben. Deshalb diskutieren wir
in der Koalition - wir erhoffen uns auch dort einen Erfolg - über das Thema „Mitarbeiterbeteiligung an den
Unternehmen“. Ich glaube, die Verbesserung dieser
Mitarbeiterbeteiligung bietet Menschen die Chance, an
diesem Aufschwung, an dieser positiven Entwicklung
teilzuhaben. Deshalb setzt sich die Koalition dafür ein,
dass diese Teilhabe gestärkt wird.

Ich möchte auf das Thema Bürokratiekosten eingehen. Bei jedem Gesetz muss jetzt seitens der Bundesregierung darauf hingewiesen werden, welche Ent- oder
Belastung damit verbunden ist. Damit wird auf sauberer
Grundlage zunächst einmal in den Fokus gerückt, welDr. Michael Meister
che bürokratischen Konsequenzen die Verabschiedung
eines Gesetzentwurfs hat. Ich glaube, dass wir damit auf
dem richtigen Weg sind. Ich hoffe und wünsche, Frau
Bundeskanzlerin, dass wir auch bei den von uns verabredeten Zielsetzungen für 2011 - es geht um die Frage
„Welche Informationspflichten und Statistiken bestehen
schon?“ - vorankommen, damit die Unternehmen wirklich von Bürokratie entlastet werden.

Wir haben zwei Mittelstandsentlastungsgesetze auf
den Weg gebracht und verabschiedet. Das dritte soll jetzt
folgen. Ich wünsche mir, dass die Menschen sagen werden: Das ist eine wirkliche Erleichterung. Das, was man
aus einem Rucksack herausgenommen hat, spürt man
nicht mehr. Man spürt immer nur das, was in einem
Rucksack noch vorhanden ist. Wichtig ist, dass man zur
Kenntnis nimmt: Im Bereich Bürokratieabbau ist wirklich etwas vorangebracht worden.

Ich will abschließend zwei Themen ansprechen, die
aus meiner Sicht von zentraler Bedeutung sind.

Es geht zunächst einmal um das Thema Public-Private Partnership. An dieser Stelle haben wir die
Chance, bessere Rahmenbedingungen für die Zusammenarbeit von Öffentlichen und Privaten zu setzen. Herr
Kollege von Stetten leitet eine Querschnittsarbeitsgruppe unserer Fraktion. Ich weiß, dass mit den Kollegen der SPD-Fraktion ein intensiver Dialog dazu stattfindet. Wir versuchen, noch bestehende Hindernisse zu
beseitigen und die Möglichkeit zu schaffen, dass mehr
öffentlich-private Partnerschaften gelebt werden. Damit
können wir auch im Bereich der Infrastruktur vorankommen. Trotz der Stärkung, die wir im Bundeshaushalt vornehmen, haben wir dort nach wie vor riesige Defizite.
Zur Nachhaltigkeit gehört, eine ordentliche Infrastruktur
aufzubauen und sie für künftige Generationen zu bewahren. Deshalb wollen wir auch an diesem Punkt etwas auf
den Weg bringen.

Meine letzte Bemerkung bezieht sich auf die Föderalismuskommission II. Ich glaube, dass wir es an dieser
Stelle - mit dieser Koalition und angesichts der Situation, dass alle öffentlichen Körperschaften tendenziell
ausgeglichene Haushalte haben - mit einer historischen
Chance zu tun haben: Wir können jetzt dafür sorgen,
dass wir das, was wir 40 Jahre lang falsch gemacht haben, nämlich immer neue Schulden zu machen, durch
eine gemeinsame Vereinbarung von Bund und Ländern
unterbinden, damit die künftigen Generationen nicht zusätzlich belastet werden. Dadurch erreichen wir das, was
auch Sie erreichen wollen, Herr Koppelin: nicht nur die
Begrenzung der Neuverschuldung und eine Debatte über
die Schulden, die in der Vergangenheit angehäuft worden sind, sondern auch die Rückzahlung der vorhandenen Schulden.

In den nächsten beiden Jahren haben wir die Chance,
dieses Ergebnis zu erreichen. Dies sollten wir uns im Interesse künftiger Generationen, im Interesse von Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit vornehmen;
wir dürfen diese einmalige Chance nicht vertun.

Ich bitte Sie alle, sowohl beim Haushalt 2008 als auch
bei diesem Zukunftsprojekt mitzuwirken. Herzlichen
Dank an den Finanzminister, aber auch an die Haushälter
der Koalition, die für den Haushalt 2008 Großes geleistet haben!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren über den Jahreswirtschaftsbericht 2008 vor dem Hintergrund der weltwirtschaftlichen
Entwicklung und der aktuellen Börsenentwicklung. Es
gibt aus meiner Sicht zwei wesentliche Punkte, die dazu
beigetragen haben, dass diese Entwicklungen so einsetzen. Das eine ist, dass man nach dem 11. September
2001 versucht hat, mit dem süßen Gift billigen Geldes
konjunkturell wieder Fahrt aufzunehmen. Das andere ist,
dass man auf dieser Grundlage komplexe Finanzprodukte entwickelt hat. Ich möchte massiv davor warnen,
die Probleme, die zum Teil auf billiges Geld zurückzuführen sind, erneut mit billigem Geld lösen zu wollen.
Das führte nur zu neuen Problemen in der Zukunft. Wir
brauchen stabiles Geld. In diesem Zusammenhang
möchte ich der Europäischen Zentralbank ein Kompliment machen; denn sie hat im Zeitraum von ihrer Errich14612
tung bis heute einen Stabilitätskurs, einen für die Finanzmärkte stabilisierenden Kurs und einen Kurs für stabile
wirtschaftliche Rahmenbedingungen verfolgt.

Ich möchte eine zweite Bemerkung machen. Kollege
Lafontaine hat ja massive Kritik am Bundesfinanzminister geübt. Ich möchte namens meiner Fraktion erklären:
Ich freue mich, dass Herr Steinbrück nach wie vor seine
Verantwortung, die sowohl in puncto Haushaltskonsolidierung wie auch in puncto Herausforderungen durch die
Finanzmärkte schwierig ist, wahrnimmt. Er ist nicht bei
Nacht und Nebel durch die Hintertür vor den Problemen
geflüchtet, sondern er versucht gemeinsam mit der
Koalition, die sich ergebenden Herausforderungen anzugehen.

Das ist das, was wir von einem verantwortlichen Politiker in diesem Land erwarten: nicht groß reden, sondern
Verantwortung wahrnehmen.

Wir haben eine Wachstumsprognose von 1,7 Prozent. In dieser Debatte wurden sehr deutlich die Risiken
vorgetragen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen. Das ist zu Recht geschehen. Ich will allerdings auch
darauf hinweisen, dass die Wachstumsprognose auf Annahmen basiert, die schon von einem Ölpreis von
95 Dollar pro Barrel und einem Leitzins von 4 Prozent
ausgehen. Was ich mit diesen beiden Beispielen sagen
will: Ein Teil der genannten Risiken ist in den Annahmen des Jahreswirtschaftsberichts abgebildet. Deshalb
halte ich die Wachstumsprognose, die hier unterstellt
wird, für einen vernünftigen und realistischen Wert.

Meine Antwort lautet nicht, dass wir in dieser Situation mehr Verteilungspolitik brauchen, wie das heute
Morgen schon verschiedentlich gefordert worden ist.
Meine Antwort lautet an dieser Stelle: Wir müssen die
Wachstumspolitik der vergangenen drei Jahre weiterführen, indem wir bei einem klaren Reformkurs bleiben, für
mehr strukturelles Wachstum in Deutschland sorgen und
damit Wohlstand für alle, Wachstum für alle und Arbeit
für alle in diesem Land schaffen.

Es gibt auch positive Anzeichen, die man in einer solchen Debatte nicht vergessen sollte: Die Zahl der Auftragseingänge in der Industrie ist im Zweimonatsvergleich um 5 Prozent gewachsen. Wenn man das in
Verbindung mit dem Geschäftsklima sieht, das weiterhin
auf einem ansprechenden Niveau ist, und wenn man
sieht, wie sich der Arbeitsmarkt entwickelt - immerhin
war im vergangenen Jahr bei der Beschäftigung ein Zuwachs von 600 000 Menschen zu verzeichnen, und der
Ausblick zeigt, dass wir auf dem Arbeitsmarkt auch im
laufenden Jahr eine positive Entwicklung haben werden -,
dann ist klar: Es gibt durchaus Anlass zu einem optimistischen Blick auch auf die Binnenkonjunktur.
Deshalb sollten wir das nicht herunterreden, Herr
Kuhn. Sie haben so getan, als würde die Regierung
nichts für die Schaffung von Vertrauen tun. Wir müssen
klarmachen, dass wir ein Konzept haben - das haben
wir; das kommt auch im Jahreswirtschaftsbericht zum
Ausdruck -, dass wir uns nicht durch irgendwelche Tagesmeldungen nervös machen lassen und dass wir unser
Konzept Schritt für Schritt umsetzen. Wenn Sie sich die
Arbeit der Koalition in den letzten beiden Jahren anschauen, dann stellen Sie fest, dass wir unsere Agenda
konsequent abgearbeitet haben. Wir haben nicht ständig
korrigiert, wie Sie das in Ihrer Regierungszeit getan haben. Das schafft Vertrauen, und auf diesem Weg werden
wir weiteres Vertrauen bei den Menschen gewinnen.

Wir haben, Herr Brüderle, durch Haushaltskonsolidierung, Unternehmensteuerreform und sinkende Lohnnebenkosten strukturelle Vorsorge für eine bessere
Konditionierung des Wirtschaftsstandorts Deutschland
getroffen. Ich wundere mich, wenn Sie hier gegen diese
Punkte polemisieren. Die Unternehmensteuerreform
war nicht nur für die Aktiengesellschaften und GmbHs,
sondern auch für den deutschen Mittelstand.

Wir haben sowohl bei den Steuersätzen als auch bei den
Ansparmöglichkeiten für neue Investitionen entlastet,
und wir haben bei der Gewerbesteuer dafür gesorgt, dass
die Messzahl sinkt und dass die Anrechenbarkeit auf die
Einkommensteuer verbessert wird. Das sind alles Maßnahmen, die im Mittelstand positiv ankommen. Wir sollten diese Ergebnisse nicht zerreden, sondern den Menschen deutlich machen, dass es an dieser Stelle seit
1. Januar wesentlich bessere Konditionen gibt.

Es gibt in diesem Haus Stimmen, die sagen, wir sollten jetzt endlich mit den Reformen innehalten. Es gibt
auch Stimmen in diesem Haus, die sagen, wir müssten
vielleicht einen Teil der Reformen wieder zurückdrehen.
Meine Antwort ist: Wir sollten nicht innehalten und
nicht zurückdrehen, sondern wir müssen den Reformweg konsequent weiter vorangehen. Das ist das, was wir
jetzt brauchen; ansonsten geraten wir auf einen Irrkurs.
Unsere Fraktion steht zu weiteren Reformen, nicht zum
Innehalten und nicht zum Zurückdrehen, meine Damen
und Herren.

Wir halten an dem Ziel der Haushaltskonsolidierung
und des Haushaltsausgleichs im Jahr 2011 fest. Das ist
ein sehr anspruchsvolles Ziel, das wir dort formulieren.
Ich möchte in diesem Zusammenhang sagen: Alle Wünsche nach Mehrausgaben, die gegenwärtig vorgetragen
werden, müssen sich in den nächsten drei Jahren dem
Ziel eines ausgeglichenen Bundeshaushaltes unterordnen.

Wir müssen auch an dieser Stelle Vertrauen in diesem
Land schaffen. Das gelingt uns, wenn wir das Ziel eines
ausgeglichenen Haushaltes 2011 erreichen.

Durch unsere Entscheidungen, speziell durch die Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages, haben
wir die Quote bei den Lohnnebenkosten auf unter
40 Prozent gedrückt. Dieses Ziel, das wir jetzt erreicht
haben, haben wir lange mit vielen harten Entscheidungen angesteuert. Ich will an dieser Stelle sagen: Auch bei
den Entscheidungen, die in diesem Jahr vor uns liegen,
müssen wir darauf achten, dass wir bei den Lohnnebenkosten unter der Grenze von 40 Prozent bleiben. Es steht
noch die Entscheidung über den allgemeinen Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung an. Es
steht eine Entscheidung über die Pflegeversicherung an.
Außerdem steht - hoffentlich - die Entscheidung an, den
Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung weiter zu senken, wenn die Beschäftigungssituation noch besser geworden ist.

In diesem Kontext müssen wir dafür sorgen, dass Arbeit in Deutschland weiterhin günstiger wird und dass
die Menschen netto mehr in der Tasche haben. Das ist
der Effekt von sinkenden Lohnnebenkosten. Dadurch
kommt es zur Teilhabe aller Arbeitnehmer. Das ist eine
Politik, bei der alle vom Aufschwung profitieren.

Heute Morgen ist auch das Thema Tarifverhandlungen angesprochen worden. Ich würde mir wünschen,
dass wir Tarifautonomie großschreiben würden. Ich
wundere mich darüber, dass zwar die Tarifautonomie im
Grundgesetz vorkommt, die Politik aber bei vielen Gelegenheiten gute Ratschläge erteilt. Uns würde etwas mehr
Zurückhaltung besser anstehen. Trotzdem müssen wir
die Verantwortung derjenigen anmahnen, die die Tarifverhandlungen führen. Sie haben in den vergangenen
Jahren einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet, dass
wir wirtschafts- und arbeitsmarktpolitisch eine solch
tolle Bilanz haben, indem sie vernünftige Tarifergebnisse erzielt haben. Meine Bitte ist, dass sie diesen Weg
der Vernunft gemeinsam weitergehen und ihre Verantwortung wahrnehmen. Damit tun sie den Menschen in
unserem Lande etwas Gutes.

Es wird suggeriert, dass man für die Sicherheit der
Arbeitsplätze etwas tun könnte, wenn man mehr Sicherheitsregeln und mehr Starrheit ins Arbeitsrecht einbaut.
Meine These ist: Das ist eine Scheinsicherheit. Wenn wir
Arbeitsplätze in Deutschland sicherer machen wollen
und wenn wir mehr Arbeit in Deutschland schaffen wollen, brauchen wir mehr Flexibilität. Durch mehr Flexibilität, aber nicht durch mehr Starrheit bekommen die
Menschen eine größere Chance auf Arbeit. Wenn wir für
die Menschen etwas tun wollen, sollten wir uns darum
bemühen, dass wir an dieser Stelle mehr Flexibilität
schaffen. Das gibt ihnen eine Zukunftsperspektive.
Ein wesentliches Thema, das heute Morgen am Rande
angeklungen ist, ist die Energiepreisentwicklung. Viele
Menschen leiden unter dem Anstieg der Lebensmittelpreise und der Energiepreise. Ich will an dieser Stelle
darauf hinweisen, dass diese Entwicklung auch etwas
mit Angebot und Nachfrage zu tun hat. Die Nachfrage
ist über einen gewissen Zeitraum relativ konstant. Aber
auf der Angebotsseite wird permanent eingegriffen. Deshalb bin ich nicht der Meinung, dass wir Sozialtarife bei
den Energiepreisen brauchen. Wir brauchen vielmehr soziale Energiepreise insgesamt, die wir hinbekommen
können, indem wir die Politik der Angebotsverknappung
beenden.

Wir brauchen eine Angebotserweiterung; denn die Angebotserweiterung führt zu günstigeren Tarifen für alle.

Ich bin sehr wohl für den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien. Ich halte es für verdienstvoll, dass
man nicht nur die Produktion, sondern auch den Grundlastanteil erneuerbarer Energien ausbaut. Ich bin aber
auch der Meinung, dass wir nicht durch Herausnahme
der Kernkraft aus dem Strommarkt und der Grundlast zu
einer Angebotsverknappung kommen dürfen. Denn dadurch greift man den Menschen in den Geldbeutel. Das
kostet die Menschen Wohlstand. Deshalb möchte ich
eine solche Politik, die zulasten der Menschen in unserem Land geht, nicht verantworten.

Ich freue mich, dass der Bundeswirtschaftsminister in
den vergangenen beiden Jahren eine sehr erfolgreiche
Politik gemacht hat und einen realistischen Kurs bei der
Energiepolitik in Deutschland eingeschlagen hat. Ich
möchte ausdrücklich dafür Danke sagen, dass er nicht
mit zu starken ordnungsrechtlichen Eingriffen, sondern
mit Förderung und Marktanreizen versucht, die Ziele,
die wir uns energiepolitisch und klimapolitisch gesetzt
haben, zu erreichen. Das ist der Versuch, politische Ziele
mit marktwirtschaftlichen Instrumenten in Deutschland
umzusetzen. An dieser Stelle ist er auf dem richtigen
Weg.

Meine Damen und Herren, wir alle haben in den vergangenen Tagen mit großem Bedauern die Entwicklung
bei Nokia in Nordrhein-Westfalen verfolgt. Ich glaube,
unsere Antwort muss sein, zu versuchen, den Mittelstand
in Deutschland mit seinen Talenten, seinen Fertigkeiten,
seiner Flexibilität zu stärken. Deshalb will ich Ihnen hier
sagen: Wir als Union setzen eine Erbschaftsteuerreform
um, die verfassungsgemäß ist und dafür sorgt, dass mittelständische Unternehmen günstiger an die nächste
Generation weitergegeben werden können; dafür stehen
wir. Damit schaffen wir ein Stück Vertrauen in diesem
Land, und mittelständische Strukturen werden gestärkt.

Wir sorgen dafür, dass über das Thema Mitarbeiterbeteiligung gesprochen wird. Das stärkt die mittelständi14614
schen Unternehmen, das stärkt die Arbeitnehmer. Wir
wollen ein mittelstandsfreundliches Vergaberecht, wir
wollen den Abbau von Bürokratie, und wir wollen die
Erfolgsgeschichte der Zeitarbeit weiterführen, um auch
dort für mehr Flexibilität zu sorgen.

Wenn wir das tun, dann werden neue, tragfähige Strukturen errichtet, und dann wird nicht nur über Strukturen
gejammert, die leider momentan in Gefahr sind.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und hoffe,
dass wir gemeinsam tatkräftig an der Umsetzung arbeiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir führen heute die erste Lesung des Entwurfs eines Gesetzes
zur Reform des Erbschaftsteuer- und Bewertungsrechts
durch. Für uns gibt es in dieser Debatte zwei Ausgangspunkte: Der eine Ausgangspunkt ist die Erleichterung
der Unternehmensnachfolge beim Übergang in die
nächste Generation. Der zweite Ausgangspunkt ist das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das uns vorgibt,
dass wir auf der Bewertungsebene den in Art. 3 des
Grundgesetzes verankerten Gleichheitsgrundsatz beachten müssen.

Ich möchte zunächst einmal sagen: Es ist uns ein
wichtiges Anliegen, dass die Sozialbindung des Eigentums deutlich hervorgehoben wird. Wir haben in
Deutschland die Kultur, dass es viele mittelständische
Familienunternehmen gibt. Diese Familienunternehmen
haben zur Erfolgsstory der vergangenen zwei Jahre maßgeblich beigetragen. Denn in diesen Unternehmen war
ein überproportional großer Aufwuchs an Arbeitsplätzen
zu verzeichnen. Im Interesse des Standortes Deutschland
müssen wir dafür sorgen, dass der mittelständische Sektor auch in Zukunft gestärkt wird. Damit tun wir etwas
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland. Das ist unser zentrales Ziel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Firmeneigentümer und Firmenlenker haben eine soziale Verantwortung
für ihre Mitarbeiter, die sie auch wahrnehmen. Wir sprechen jetzt nicht über anonyme Kapitalgesellschaften,
sondern über Gesellschaften, deren Eigentümer eine soziale Verantwortung für ihre Mitarbeiter haben. Wir wollen sicherstellen, dass diese Kultur nicht zerstört wird.
Die Kultur der sozialen Verantwortung im unternehmerischen Bereich muss gewahrt werden.

Deshalb müssen wir bei der Erbschaftsteuer eine Regelung treffen, die die Weitergabe eines Unternehmens an
die nächste Generation ermöglicht, und zwar unter Erhalt dieser Kultur, unter Wahrung der Arbeitsplätze und
unter Fortführung der Unternehmen.

Der zweite Punkt, der Anlass für die heutige Debatte
ist, ist das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, nach
dem wir alle Vermögensarten - unternehmerisches Vermögen, Immobilienvermögen, Barvermögen und landund forstwirtschaftliches Vermögen - zum gemeinen
Wert, sprich: zum Verkehrswert, einheitlich zu bewerten
haben. Durch dieses Urteil werden die Handlungsmöglichkeiten des Gesetzgebers maßgeblich eingeschränkt.
Wir haben keinerlei Spielraum. Da wir aufgrund der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts gebunden sind, ist
es auch ein Stück weit fahrlässig, den Status quo mit der
künftigen Gesetzgebung zu vergleichen.

Für viele steht die Frage im Mittelpunkt: Wie wird der
Verkehrswert überhaupt ermittelt? Wir haben gefordert,
die Wertermittlungsverordnung, die eigentlich nicht Gegenstand der Beratungen im Deutschen Bundestag ist,
rechtzeitig vorzulegen und im Rahmen einer Anhörung
zu thematisieren, damit wir auch die Frage, wie die
Werte ermittelt werden, im parlamentarischen Verfahren
gemeinsam erörtern können. Ich glaube, dieser Aspekt
ist für alle Betroffenen sehr wichtig. Wir werden die
Wertermittlung ernsthaft beraten und versuchen, hier zu
vernünftigen Lösungen zu kommen.

In Anbetracht des Urteils des Bundesverfassungsgerichts kann es uns nur darum gehen, BegünstigungsregeDr. Michael Meister

lungen auf der Ebene der Besteuerung zu treffen. Ich
möchte aber, bevor ich zu den Details komme, zunächst
einmal die zwei Grundfragen offenlegen, die wir uns zu
Beginn gestellt haben.

Erstens. Brauchen wir in Deutschland in Zukunft
überhaupt eine Erbschaftsteuer? Nachdem wir alle Argumente, die dafür und dagegen sprechen, abgewogen haben, sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass wir an
der Erbschaftsteuer festhalten wollen.

Herr Kollege Thiele, auf diese Frage habe ich eigentlich
auch von Ihnen eine Antwort erwartet. Sie haben viele
Fragen gestellt. Ich habe aber keine Aussage dazu gehört, ob die FDP für die Abschaffung oder für die Beibehaltung der Erbschaftsteuer ist. Dazu haben Sie kein
Wort gesagt. Offensichtlich hat die FDP hierzu keine
Meinung. Sie haben sich zu dieser Frage nicht geäußert.

Zweitens. Wir haben uns Gedanken darüber gemacht,
ob wir eine Steuer, deren Aufkommen den Ländern zufließt und die von den Ländern gestaltet werden könnte,
tatsächlich auf Bundesebene regeln müssen. In unserer
Arbeitsgruppe haben wir den Vertretern der Länder angeboten, das Steuerrecht selbst zu bestimmen. Die Länder waren aber der Meinung, dass es besser sei, dies auf
Bundesebene einheitlich zu regeln. Deshalb unterzieht
sich der Deutsche Bundestag nun der Übung, ein bundesweit einheitliches Erbschaftsteuerrecht zu entwickeln, und wir stehen gerade erst am Beginn unserer Beratungen.

 Lieber Herr Kollege Thiele, Sie haben in Ihrer Rede

bedauerlicherweise nichts zu dieser Frage gesagt. Ich bedanke mich deshalb ausdrücklich, dass Sie jetzt in Ihrer
Frage darauf Bezug genommen haben.

Ich habe die Frage gestellt, ob die FDP an der Erbschaftsteuer festhalten möchte und, wenn ja, ob sie bundesweit gelten soll oder ob jedes Land für sich darüber
entscheiden soll. Dazu haben Sie weder in Ihrer Rede etwas gesagt, noch geht das aus dem Beschluss Ihres Bundesparteitages hervor.

Sie sagen lediglich, dass diese Entscheidung auf die
Länderebene delegiert werden soll. Sie sind ja in einigen
Landtagen vertreten und an einigen Landesregierungen
beteiligt. Deshalb müssen Sie in dieser grundsätzlichen
Frage einmal Position beziehen! Dieser Frage dürfen Sie
nicht ständig auszuweichen versuchen.

Wir haben es den Ländern anheimgestellt, diese Frage
selbst zu regeln. Die Länder haben uns gesagt, dass sie
an einer bundesweit einheitlichen Lösung interessiert
sind. Deshalb beraten wir hier gemeinsam. Ich möchte
ausdrücklich festhalten, dass ich glaube, dass die Arbeitsgruppe, die getagt und die Eckpunkte für den Entwurf für diese erste Lesung vorgelegt hat, eine gute
Grundlage für die Beratungen geschaffen hat, wenngleich wir Änderungsbedarf sehen.

Ich will auf beide Punkte eingehen, zum Ersten auf
die Beratungsgrundlage und zum Zweiten auf den Änderungsbedarf. Ich will an dieser Stelle in Erinnerung rufen, was der Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion
gesagt hat: Kein Gesetz, das dieses Haus betritt, wird es
auch so verlassen. Wir als Unionsfraktion werden zeigen, dass dieses Struck’sche Gesetz auch für dieses Gesetzgebungsverfahren gilt.

Zunächst einmal zu den positiven Aspekten. Wir haben durch eine deutliche Erhöhung der Freibeträge in
allen Steuerklassen dafür gesorgt, dass normales Gebrauchsvermögen - auch ein Einfamilienhaus, das innerhalb der Familie vererbt wird - steuerfrei vererbt werden
kann. Das ist natürlich in extremen Lagen schwer darzustellen, wenn man bundeseinheitliche Gesetze macht.


Aber im Regelfall können wir davon ausgehen, dass die
Freibeträge im vorliegenden Gesetzentwurf so gestaltet
sind, dass die Menschen bessergestellt werden, obwohl
der Wert von Immobilien jetzt höher angesetzt werden
muss.

Wir wollen, dass unternehmerisches Vermögen leichter an die nächste Generation weitergegeben werden
kann. Wir haben diesen Ansatz mit der Abschmelzregelung realisiert. Man kann - Herr Steinbrück hat das angesprochen - darüber streiten, ob man Privatvermögen
und Unternehmensvermögen voneinander abgrenzen
sollte oder ob eine pauschalierte Regelung angebracht
wäre. Ich habe mich persönlich mehr als fünf Jahre mit
dieser Thematik auseinandergesetzt und muss sagen: Es
gibt keine saubere Lösung dafür, wie man eine solche
Abgrenzung vornehmen sollte. Deshalb glaube ich, dass
der Pauschalierungsansatz vertretbar ist und in die richtige Richtung weist. Über die Höhe haben wir gerungen;
die 15 Prozent sind ein Kompromiss. Bei unserem jetzigen Ansatz wird das Weltvermögen des Unternehmens
einbezogen. Das will ich klar und deutlich sagen; denn
der eine oder andere hat daran Zweifel geäußert. Auch
das ist ein gewaltiger Schritt nach vorne.

In der Debatte ist zu Recht die Lösung für Kleinbetriebe angesprochen worden, die dafür sorgt, dass viele
Unternehmen von der Erbschaftsteuer überhaupt nicht
tangiert werden. Damit stellt sich die Frage der Bürokratie an dieser Stelle nicht. Wir sollten da nicht für Verunsicherung sorgen.

Im Immobilienbereich wird ein 10-Prozent-Abschlag
gewährt. Auch das ist ein Schritt in die richtige Richtung, wenn auch möglicherweise nicht ausreichend. Es
muss überlegt werden, wie wir mit großen Immobilienbeständen umgehen, wenn Arbeitsplätze daran hängen.
Möglicherweise müssen wir ähnlich wie bei privaten
Banken, ähnlich wie bei Unternehmen, die mit Edelmetallen handeln, überlegen, wie wir die Strukturen bewahren. Denn auch am Immobiliensektor hängen viele
Arbeitsplätze. Deshalb glaube ich, dass wir uns diesen
Punkt noch einmal anschauen müssen.

Herr Thiele hat das Rating von Unternehmen angesprochen. Der Steuerschuldner ist nicht das Unternehmen, der Steuerschuldner ist der Eigentümer. Deshalb
hat die ganze Geschichte auf die Frage des Ratings eines
Unternehmens keinerlei Auswirkungen. Die Frage einer
Verschuldung des Unternehmens ist nämlich nicht tangiert.

Die Begünstigung der Landwirtschaft, die wir mit
dem Bewertungsverfahren zur adäquaten Abbildung der
Verhältnisse in der Landwirtschaft einzuführen versuchen, ist dargestellt worden.

Meine Fraktion hat das Ansinnen, die Anhörung und
die Hinweise aus dem Bundesrat, der ja zeitgleich mit
uns tagt, ernst zu nehmen und zu schauen, wie wir die
Anregungen, die gegeben werden, miteinander umsetzen
können. Wenn ich das richtig sehe, gibt es ein Problem
bei Geschwistern; Kollege Thiele hat das angesprochen.
Wir müssen überlegen, ob der Tarifverlauf in der Steuerklasse II im Verhältnis zu dem in der Steuerklasse III
adäquat ist oder ob nicht, wenn es zwischen Geschwistern, Neffen und Nichten zur Vererbung kommt, eine andere als die gegenwärtig vorgeschlagene Tarifierung angebracht wäre.

Wir sehen eine 15-jährige Bindungsfrist vor, während der man aus dem Unternehmen nichts ins Privatvermögen übernehmen darf. Die Berechnung dieser Frist
könnte Ihnen ein Mathematiker sauber darstellen. Man
kann sich ausrechnen, dass es genau dieser Zeitraum
sein muss, um Steuerneutralität zu erreichen.

Wir reden hier aber nicht nur über Steuern, sondern
auch über betriebswirtschaftliche Entscheidungen und
Planungshorizonte von Unternehmen. Deshalb glaube
ich, dass wir trotz der Steuerneutralität noch einmal prüfen müssen, ob die 15 Jahre angemessen sind oder ob
wir an dieser Stelle nicht zu einer Vereinheitlichung der
Fristen auf 10 Jahre kommen können, die ja auch bei der
Abschmelzung vorgesehen sind.

Ein riesiges Problem ist die Beantwortung der Frage,
was die Pönale ist, wenn es zur Verletzung der Kriterien
zur Begünstigung kommt. Ich glaube, an dieser Stelle
gilt es zu bedenken: Wenn sich jemand 14 bzw. 9 Jahre
lang ordentlich verhalten hat, dann sollte er nicht so behandelt werden wie derjenige, der schon im ersten Jahr
die Regeln verletzt. Deshalb müssen wir über eine Differenzierung der Pönale nachdenken und müssen uns überlegen, ob wir hier nicht zu einer entsprechenden Reduzierung kommen sollten, wie das dem Gedanken des
Abschmelzmodells entspricht.

Der Normenkontrollrat weist uns darauf hin, dass ein
großer Bürokratie- und Administrationsaufwand erforderlich ist, um die Begünstigung einzuführen und die
Wertermittlung vernünftig zu vollziehen. Deshalb werden wir den Gesetzentwurf in den Beratungen mit Sicherheit noch einmal darauf überprüfen, ob wir den Administrations- und Bürokratieaufwand im Interesse der
Finanzverwaltung und der Steuerzahler vermeiden können. Ein Punkt dabei ist die vorhandene Dynamisierung
der Lohnsumme. Ich glaube, an dieser Stelle müssen wir
prüfen, welcher Administrationsaufwand verursacht
wird.

Ich komme zu den letzten zwei Punkten, die ich benennen will.

Bei dem ersten Punkt geht es um ein Phänomen, das
es bisher nicht gab, nämlich die theoretisch mögliche
Doppelbelastung durch Erbschaft- und Einkommensteuer. Dazu gibt es zwar keine Vorlage im Gesetzentwurf, aber es liegt eine Protokollnotiz der Arbeitsgruppe
von Herrn Koch und Herrn Steinbrück vor, aus der hervorgeht, dass wir uns diesem Problem zuwenden wollen.

Dieses Problem tritt auf, weil sowohl bei der Erbschaft- als auch bei der Einkommensteuer die Verkehrswerte für die Besteuerungsgrundlage herangezogen werden. Das haben wir bisher nicht getan. Bisher sind wir in

der Erbschaftsteuer von Bilanzwerten ausgegangen. Um
diesen Effekt auszugleichen, müssen wir uns das Problem der Doppelbelastung noch einmal anschauen und
hier zu einer Lösung kommen. Ich glaube nicht, dass wir
das Problem durch dieses Gesetz lösen; aber wir müssen
uns ernsthaft vornehmen, durch Regelungen hinsichtlich
der Einkommensteuer eine Lösung für die Betroffenen
zu finden.

Meine letzte Bemerkung bezieht sich auf die deutsche
Landwirtschaft. Wir haben hier einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der dazu führen wird, dass die deutsche Landwirtschaft durch die Erbschaftsteuer nicht stärker belastet wird, als das heute der Fall ist. Wir haben nach langen
Diskussionen Verfahren gefunden, die dazu führen, dass
es an dieser Stelle zu einer adäquaten Bewertung
kommt. Ich glaube, wir müssen uns auch noch einmal
das Problem der Pachtflächen anschauen und prüfen,
welche adäquaten Lösungen wir für große Pachtbetriebe
finden können.

In diesem Sinne lade ich dazu ein, dass wir dieses
Verfahren gemeinsam konstruktiv begleiten, die Emotionen ein Stück weit außen vor lassen und versuchen, mit
Ratio gemeinsame Lösungen für die angesprochenen
Probleme zu finden. Ich würde mich freuen, wenn das in
den nächsten Wochen in diesem Hause hier und auch bei
den Kollegen im Bundesrat möglich wäre.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wissen aus Umfragen, dass die Immobilie bei den Menschen, wenn es darum geht, was die richtige Vorsorge für
das Alter ist, an zweiter Stelle steht. Mit dem Eigenheimrentengesetz, über das wir heute in erster Lesung
beraten, wollen wir die Bevölkerung bei der Erfüllung
ihres Wunsches, Eigentum zu erwerben, unterstützen.

Bisher wurde die Immobilie diskriminiert. Mit diesem
Gesetz wird die selbst genutzte Immobilie der Geldrente gleichgestellt. Das ist ein gewaltiger Schritt nach
vorne.

Wir verbinden damit die Hoffnung, dass die Akzeptanz
für die private Altersvorsorge insgesamt wächst.

Wir gewähren mit diesem Gesetz keine neue Leistung, wir schaffen lediglich eine neue Anlagemöglichkeit. Deshalb sind die Mehrausgaben, die im Haushalt
entstehen werden, rein dadurch begründet, dass über die
Immobilie mehr Menschen zur Altersvorsorge finden
werden. Wir erliegen nicht staatlichen Allmachtsfantasien, glauben nicht, dass der Staat eine hinreichende Altersvorsorge garantieren kann. Deshalb setzen wir darauf, die Menschen zu motivieren, in jungen Jahren,
wenn sie im Erwerbsleben stehen, Eigenvorsorge zu betreiben. Wir verbinden mit diesem Eigenheimrentengesetz die Hoffnung, dass die Menschen im Alter selbst für
ihr Auskommen sorgen können.

Wer ein Haus baut, zeigt Verantwortung, nicht nur für
sich selbst, sondern auch für seine Familie und für die
Gesellschaft, ist bereit, ein Risiko einzugehen. Eigentum
zu schaffen, ist in unserer Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung gleichzeitig Voraussetzung und Ziel. Wir
wollen mit diesem Gesetz die Eigentumsbildung unterstützen. Wir sind eine Partei, die glaubt, dass unsere Gesellschaft stabiler wird, wenn die Menschen über Eigentum verfügen. Auch deshalb wollen wir die Schaffung
von Eigentum unterstützen.

Wir haben in den vergangenen Jahren viel getan, um
die private Eigenvorsorge zu stärken. Ich bin fest davon
überzeugt, dass der Ansatz richtig ist, auf Subsidiarität
zu setzen, die Menschen zu animieren, Eigenvorsorge zu
betreiben, und dies als Staat zu unterstützen. Wir haben
zum letzten Jahreswechsel die betriebliche Altersvorsorge gestärkt, indem wir sie weiterhin von Steuern und
Sozialabgaben freigestellt haben.

- Ja, aber es war bis zum 31. Dezember 2007 befristet,
Herr Kollege. Wir haben diese Befristung aufgehoben
und damit die Förderung weiterhin möglich gemacht.

Wir haben durch die nachgelagerte Besteuerung dafür gesorgt, dass das Ansparen für Eigentum und Vorsorge steuerlich begünstigt wird. Die Besteuerung findet
jetzt erst in der Auszahlungsphase statt; die Menschen
haben dann in der Regel einen viel niedrigeren Steuersatz. Wir haben ferner mit der Riester-Geldrente und der
Rürup-Unterstützung geeignete Instrumente gefunden.

Ich glaube, all das sind Anreize dafür, das aufzufangen, was durch die gesetzliche Rente in Zukunft nicht
mehr geleistet werden kann, weil das Verhältnis zwischen den Erwerbstätigen und den Beziehern von Leistungen immer schlechter wird. Vor 40 Jahren betrug das
Verhältnis vier zu eins - vier Arbeitnehmer kamen auf
einen Leistungsbezieher -, heute beträgt das Verhältnis
zwei zu eins, und in 25 Jahren wird das Verhältnis eins
zu eins betragen.

Deshalb ist es zwingend notwendig, dass wir die Menschen zu mehr Eigenvorsorge animieren.

Wer den Menschen heute suggeriert, dass der Staat
das alles leisten kann, der täuscht sie und führt sie in die
Irre. Irgendwann werden sie erkennen, dass dies ein
Fehlglaube war, und dann ohne Vorsorge dastehen. Davor wollen wir die Menschen in diesem Lande schützen.

Was geschieht durch dieses Gesetz? Zum einen werden wir während der Tilgungsphase eine Förderung gewähren. Das heißt, dann, wenn die Menschen aufgrund
des Erwerbs bzw. Baus ihrer Immobilie am meisten belastet sind - während der Tilgungsphase -, entlasten wir
sie durch die Zulage aus der Eigenheimrente. Sie werden
dazu animiert, indem sie die Möglichkeit erhalten, vorher eine Geldrente zu ersparen, aus der sie dann Mittel
entnehmen können, und indem sie auch in der Vorsparphase, also während der Kapitalbildung vor dem Wohnungserwerb, unterstützt werden.

Ich habe vorhin schon erwähnt, dass im Hinblick auf
alle Förderkonditionen - Förderhöhe und Förderbedingungen - eine vollständige Gleichstellung der Immobilie mit der Geldrente erfolgt. Es kommt hier zur nachgelagerten Besteuerung. Wir bleiben also im System.

Weil der Punkt Einfachheit angesprochen worden ist,
will ich an dieser Stelle eine Bemerkung dazu machen:
Das, was wir heute beschließen, ist wesentlich einfacher
als das, was es bisher gibt. Bisher darf man nämlich
zwar entleihen, aber man muss das Geld bis zum Renteneintritt zurückzahlen. Parallel dazu muss man noch
den Immobilienkredit tilgen und weiter für die Geldrente
sparen. Das, was wir hier beschließen, ist also wesentlich einfacher als das, was heute gilt. Es ist also ein
Schritt hin zu mehr Einfachheit.

Ich sage aber auch: Nichts ist so einfach, dass es nicht
noch einfacher werden könnte.

Deshalb werden wir als Fraktion uns darum bemühen,
dass das, was wir hier beschließen werden, in Zukunft
noch einfacher wird.

Dennoch bin ich der Meinung, dass man einen Schritt
hin zu mehr Einfachheit nicht im Vorhinein diskreditieren, sondern auch einmal anerkennen sollte.

Das habe ich in allen Redebeiträgen bisher - ich nehme
den Kollegen Krüger aus - ein Stück weit vermisst; denn
das wurde leider nicht entsprechend angesprochen.

Ich komme zur Rendite. Auch hinsichtlich der Rendite wird ein Stück weit versucht, diese Eigenheimrente
zu diskreditieren. Ich bin der Meinung, dass die Rendite
dieser Eigenheimrente sehr gut ist. Es wird zwar nachgelagert besteuert - wir haben dort ein Optionsmodell eingefügt -, aber dennoch bin ich der Meinung, dass die
Rendite für denjenigen, der ein entsprechendes Objekt
kauft, hervorragend ist. Er profitiert einerseits vom vorhin angesprochenen und in der Regel niedrigeren Steuersatz während der Phase, in der er Leistungsbezieher ist,
und andererseits natürlich davon, dass ihm die Mittel
über den entsprechenden Zeitraum hinweg gestundet
worden sind. Deshalb glaube ich, dass das Ganze auch
unter Renditeaspekte vernünftig ist.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, nämlich
die Wohnungsbauprämie. Wir sind fest davon überzeugt, dass die Wohnungsbauprämie zwar ein ganz kleiner, aber sehr wichtiger Anreiz für die Menschen zum
Sparen ist.

Deshalb wollen wir die Wohnungsbauprämie auch in
Zukunft erhalten.

Es gibt viele, die daran zweifeln, dass der Anreiz hilft,
weil er sehr klein ist. Wenn man sich die Zahlen darüber
anschaut, wie viele Menschen sich durch diesen kleinen
Anreiz animieren lassen, dann sieht man, dass wir an
dieser Stelle einen riesigen Hebel haben.

Wir schaffen die Wohnungsbauprämie jetzt nicht ab,

sondern in Zukunft wird es bei der Gewährung der Wohnungsbauprämie eine Zweckbindung geben, wonach das
Geld, mit dem gefördert worden ist, tatsächlich in eine
Immobilie fließen muss.

An dieser Stelle will ich auch erwähnen, dass wir im
parlamentarischen Verfahren darüber sprechen werden,
inwieweit es möglich ist, insbesondere für junge Menschen, die vielleicht erst einmal ein Stück weit zum Sparen angeleitet werden müssen, noch zu anderen Regeln
zu kommen. Das steht noch nicht im Gesetzentwurf,
aber über diese Frage wollen wir miteinander reden. Wir
wollen schauen, ob wir hier einen besonderen Anreiz für
Jugendliche setzen können, weil wir glauben, dass dies
ein wichtiger Punkt ist.

Letzte Bemerkung. Wir ermöglichen es, dass mehr
Akteure solche Produkte anbieten können. Bisher war es
den Bausparkassen - ich nenne sie beispielhaft - lediglich möglich, Geschäfte im Bereich des Bausparens zu
tätigen. Das Gesetz ermöglicht es auch Bausparkassen,
Produkte für die Altersvorsorge anzubieten. Das ist ein
Schritt hin zu mehr Wettbewerb und sorgt für einen weiteren Anreiz, der der Altersvorsorge in Deutschland guttun kann.

Ich hoffe, dass wir zu guten Beratungen über den vorliegenden Gesetzentwurf im Ausschuss und im Bundestag kommen werden und dass mit diesem Gesetz ein
Fortschritt für die Bürger in unserem Land verbunden
ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, es ist ganz gut, noch einmal zum Ausgangspunkt
dieser Wahlperiode zurückzugehen. Als wir begonnen
haben, war ein Viertel unserer Staatsausgaben nicht
durch geordnete Einnahmen finanziert. Das heißt, dieses
Land war ein Sanierungsfall, es war total unterfinanziert.

Wir sollten vielleicht einmal ehrlich und ernsthaft eingestehen, dass wir über 40 Jahre deutlich über unsere Verhältnisse gelebt haben. Einen Kurs, mit dem dieser Zustand beendet werden soll, sollten wir nicht sofort
wieder durch Begriffe wie „Abkassieren“ und „Abgreifen“ diskreditieren.

Wir sollten uns zu dem Ziel bekennen, endlich keinen
unterfinanzierten Staat mehr haben zu wollen.

Lieber Herr Kollege Koppelin, Ihre Rede schien mir
eine Rede aus der Epoche der vergangenen 40 Jahren zu
sein. Das war keine Rede, die in die heutige Zeit passt, in
der wir ernsthaft darum ringen, dauerhaft strukturell
ausgeglichene Haushalte in Deutschland zu haben. Da
wollen wir hin. Das wollen wir auf Dauer festhalten.
Wenn wir uns darüber einig sind, dann können wir darüber diskutieren, welche Maßnahmen ergriffen werden
sollten, um dieses Ziel zu erreichen. Dazu hätte ich einen
Beitrag erwartet und nicht einen Beitrag zur Debatte der
vergangenen 40 Jahre.

Ich möchte hier ganz klar und deutlich sagen: Trotz
aller Meldungen, die es geben mag, stehen wir zu dem
Ziel, den Haushalt in 2011 ausgleichen zu wollen. Wenn
Gewitterwolken aufziehen, müssen wir uns eben wetterfest machen, um das Ziel trotzdem erreichen zu können.

Sanierung ist für uns kein Selbstzweck. Sanierung ist
für uns Aufgabe einer generationengerechten Politik.

Wir dürfen nicht heute auf Kosten künftiger Generationen leben. Wir dürfen künftige Generationen nicht die
Schulden und die Zinsen für das, was wir heute tun, zahlen lassen. Der Sanierungskurs ist ein Angebot an uns
alle; denn nur wenn wir heute keine Schulden machen,
haben wir als Abgeordnete morgen einen Spielraum für
vernünftige Entscheidungen. Deshalb ist der Sanierungskurs kein Selbstzweck, sondern politisch sinnvoll. Nur
so ist es uns auch in Zukunft möglich, Politik zu gestalten. Deshalb wollen wir sanieren.

Sanierung ist auch die Voraussetzung für eine nachhaltige Entlastung der Menschen in unserem Land, worüber so viele reden; denn durch Sanierung schaffen wir
Spielräume für Erleichterungen bei Steuern und Abgaben. Ich sage eindeutig: Die Union will mittelfristig eine
Entlastung der Menschen, insbesondere der Leistungsträger. Deswegen wollen wir jetzt sanieren. Wir wollen
die Voraussetzung für eine nicht schuldenfinanzierte,
sondern haushalterisch solide gestaltete Entlastung
schaffen.

Der Dreiklang unserer Politik lautet: Wir wollen sanieren, wir wollen reformieren, und wir wollen investieren. Mit diesem Haushalt halten wir an diesem Kurs fest.
Wenn wir über diese drei Positionen debattieren, werden
wir immer wieder mit dem Anspruch einer gestaltenden
Finanzpolitik konfrontiert, den auch der Herr Bundesfinanzminister heute Morgen hier formuliert hat. Als Mathematiker bin ich an dieser Stelle etwas bescheidener.
Mir reicht es aus, wenn wir es schaffen, quantitativ und
qualitativ ordentliche Haushalte vorzulegen. Als Finanzpolitiker bin ich dann gerne bereit, auf diesen Gestaltungsanspruch zu verzichten. Nach meiner Einschätzung
hat er nämlich dazu geführt, dass wir hinsichtlich der
Konsolidierung noch nicht ganz so weit sind, wie wir
vielleicht hätten sein können, und das vor dem Hintergrund einer Eintrübung der konjunkturellen Rahmenbedingungen. Deshalb hätte ich mir gewünscht, dass wir
nicht den Gestaltungsanspruch, sondern den Konsolidierungsanspruch stärker zum Ausdruck bringen.

Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass es heute
Morgen eine ganze Reihe von Hinweisen auf den ehemaligen Bundeskanzler Helmut Schmidt gab. Herr Bundesfinanzminister, mir haben diese Hinweise ausgesprochen gefallen. Ich sage Ihnen für die Unionsfraktion hier
zu, dass wir nicht nur bei der Aufforderung, die strukturellen Reformen, die wir bewerkstelligt haben, umzusetzen, sondern auch bei dem Anspruch, diese strukturellen
Reformen in den nächsten zwölf Monaten weiter zu betreiben, fest und ganz an Ihrer Seite stehen. Wir hoffen,
dass die Koalition insgesamt das, was Sie hier als Anspruch formuliert haben, umsetzt. Denn ich glaube, die
strukturellen Rahmenbedingungen haben uns in die Lage
versetzt, dass die Gewitterwolken uns nicht allzu sehr
beeindrucken. Deshalb müssen wir bei den strukturellen
Verbesserungen weiterarbeiten.

Wenn ich über Strukturen rede, denke ich an Bürokratieabbau. Da haben wir uns klare Ziele vorgegeben. Wir
sollten uns an diesen klaren Zielen messen lassen. Eine
große Herausforderung ist nach meiner Einschätzung die
Energiepolitik. Meine Fraktion hat die klare Ansage gemacht - Sie haben das heute Morgen beschrieben, Herr
Steinbrück -, dass wir keinen Zuwachs an Belastungen
in Form von Steuern auf Energie wollen. Insgesamt wollen wir keine staatliche Induzierung von höheren Kosten
für Energie. Wir wollen, dass der Staat den Bürger bei
den Energiepreisen in Zukunft nicht noch mehr belastet.

Dieser Anspruch geht weit über den Bereich der Steuern hinaus. Wenn wir diesen Anspruch mit unseren klimapolitischen Zielen - Ausbau regenerativer Energien,
Reduzierung der CO2-Emissionen - ernsthaft verbinden
wollen, dann wird es notwendig sein, dass wir im Sinne
unserer Fraktionsbeschlüsse in Bezug auf die Energiepreise den Menschen ein Stück weit Entlastung verschaffen, sodass die künftig auftretenden Belastungen
nicht in ihrem Geldbeutel zu spüren sind. Dafür haben
wir Vorschläge gemacht. Ich hoffe und wünsche, dass
diese Vorschläge breite Unterstützung finden.

Wir haben im strukturellen Bereich einen weiteren
Punkt: die Lohnnebenkosten. Wir haben immer gesagt:
40 Prozent ist aus unserer Sicht ein Ziel, das wir ansteuern wollen. Zu dem Zeitpunkt hat sich die Diskussion
weniger auf die zweite Nachkommastelle bezogen als
vielmehr auf die Größenordnung insgesamt. Denn wir
waren aufgrund der demografischen und anderer Entwicklungen 2 oder 3 Prozent von diesem Ziel entfernt,
und es gab die Tendenz, dass es dort in Zukunft zu weiteren Steigerungen hätte kommen können. Wir haben es
in dieser Koalition zunächst einmal geschafft, auf etwa
40 Prozent zu kommen. Die Aufgabe bei den Entscheidungen zum Gesundheitswesen und zum Arbeitsmarkt
wird jetzt sein, dafür zu sorgen, bei den 40 Prozent zu

bleiben und die Weichen langfristig so zu stellen, dass
sich dieser Wert nicht wieder nach oben entwickelt.

Deshalb ist der Anspruch, den wir beim Arbeitslosenversicherungsbeitrag gesetzt haben, richtig: Wir wollen die
Chance nutzen, auf 2,8 Prozent zu gehen, um damit insgesamt mehr Chancen für Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt zu schaffen.

Deshalb wollen wir uns diesem Ziel stellen.

Lieber Herr Kuhn, wir nehmen die Hinweise, dass
dies ein ehrgeiziges Ziel ist, sehr ernst. Aber wenn es ein
ehrgeiziges Ziel ist, dann sollten wir uns dadurch herausgefordert fühlen, erstens zu sagen, dass wir es wollen,
zweitens Akteure in diesem Bereich dadurch unter einen
gewissen Erfolgsdruck zu setzen und drittens diesen Akteuren Rückhalt aus der Politik zu geben, damit sie durch
Veränderungen in ihrem Bereich vielleicht dazu beitragen, dass diese 2,8 Prozent solide und nachhaltig finanziert sind. Darum werben wir. Deshalb werden wir als
Unionsfraktion dies nicht nur fordern, sondern auch
deutlich machen, dass wir hinter dieser Forderung und
den damit verbundenen Konsequenzen stehen und dies
vertreten.

Ich will deutlich machen, dass wir alles unterlassen
sollten, was den ersten Arbeitsmarkt stört. Wir können
sehr stolz sein auf das, was dort in den vergangenen Jahren gewachsen ist. Ich denke an den Aufbau sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Wir müssen jetzt alles unterlassen, was dies zerstört. Deshalb bin ich der
Meinung, dass unsere Position richtig ist: kein gesetzlich
verordneter Mindestlohn. Denn dieser würde dazu führen, dass Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt verloren
geht.

Er würde auch dazu führen, dass uns Einnahmen verloren gehen und Ausgaben aufwachsen. Deshalb ist das
eine wichtige Frage, über die wir an dieser Stelle miteinander reden müssen.

- Ich glaube, dass der Aufbauerfolg, wenn er nachhaltig
sein soll, liebe Frau Kollegin, auch darin zu sehen ist,
dass die Menschen eine Perspektive im ersten Arbeitsmarkt geboten bekommen.

Ich will daran anknüpfen und darauf hinweisen, dass
wir gerade dabei sind - auch dieses Stichwort ist heute
Morgen gefallen -, zu überlegen, wo noch Potenziale
stecken. Ich glaube, im ersten Arbeitsmarkt stecken noch
Potenziale im Bereich der Privathaushalte als Arbeitgeber, und zwar sowohl bei der Betreuung von Kindern als
auch bei der Versorgung von älteren Menschen, die pflegebedürftig sind, im eigenen Wohnumfeld. Es ist eine
menschliche Herausforderung, hier andere Rahmenbedingungen zu schaffen.

Allerdings muss ich auch feststellen, dass es hier sehr
viele Arbeitsplätze gibt, die im grauen Bereich anzusiedeln sind. Das dürfen wir nicht nur zur Kenntnis nehmen. Vielmehr muss unser Anliegen sein, diese Arbeitsplätze, die nachgefragt werden, in den legalen bzw. den
weißen Bereich zu überführen. In diesem Bereich gibt
es, was den Aufwuchs von Arbeitsplätzen betrifft, noch
Potenzial. Hierfür müssen wir die notwendigen Voraussetzungen schaffen. Dieser Aufgabe sollten wir uns dringend zuwenden.

Im Hinblick auf die Familien dürfen wir keinen Gegensatz schaffen, wenn es um die Frage geht: Wollen wir
mehr Betreuung, oder wollen wir eine bessere finanzielle Ausstattung der Familien?

Ich denke, das ist die falsche Alternative.

Wir wollen beides. Im vergangenen Jahr haben wir die
Voraussetzungen für den Ausbau der Kinderbetreuungsmöglichkeiten geschaffen. Jetzt werden wir in gemeinsamer Verantwortung mit den Kommunen die notwendigen
Voraussetzungen für die Vernetzung der Betreuungsangebote schaffen. Allerdings müssen wir auch unsere
Aufgabe wahrnehmen, die Familien finanziell so auszustatten, dass sie die Herausforderungen der Zeit bewältigen können. In diesem Zusammenhang lauten die Stichworte Kindergrundfreibetrag und Kindergeld.

Diese Maßnahmen wollen wir trotz aller Probleme umsetzen.

Ich habe bereits gesagt, dass es nicht nur um die
Quantität, sondern auch um die Qualität geht. Im Hinblick auf die Qualität stellt sich die Frage: Was tun wir,
um in Zukunft ohne Steuererhöhungen Mehreinnahmen
zu akquirieren? Um das zu schaffen, müssen wir die Voraussetzungen für mehr Wachstum und Beschäftigung in
unserem Lande verbessern. Es ist richtig - davon bin ich
fest überzeugt -, dass wir in diesem Haushalt das Lissabon-Ziel, 3 Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung auszugeben, umsetzen.

Das hat zwar Mehrausgaben zur Folge, ist aus meiner
Sicht aber richtig.

- Natürlich tun wir das. Wir haben in diesem Haushalt
rund 11 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung
bereitgestellt. Im kommenden Jahr packen wir noch eine
knappe halbe Milliarde Euro obendrauf.

Wir steuern dieses Ziel an, und im Jahre 2010 werden
wir es erreichen.

- Ja, natürlich. Jetzt geht es um den Haushalt 2009. Im
Jahre 2010 wird der Bund den Anteil, für den er verantwortlich ist, zur Verfügung stellen. Um das Ziel von
3,0 Prozent des BIP zu erreichen, brauchen wir natürlich
auch die Länder und die Akteure in der Wirtschaft. Wir
können Forschung nicht staatlich verordnen. Wir können
nur die Voraussetzungen schaffen. Daher brauchen wir
an dieser Stelle die Mitwirkung der privaten Akteure.

Meine letzte Bemerkung. Wir sollten auch die Mittel
für Verkehrsinvestitionen weiter erhöhen; denn Mobilität ist eine zwingende Voraussetzung für mehr Wachstum und Beschäftigung. Es ist richtig, dass wir, obwohl
wir das Ziel der Haushaltssanierung verfolgen, an dieser
Stelle einen Akzent setzen, um mehr Investitionen in die
Verkehrswege zu ermöglichen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte für die Unionsfraktion zunächst einmal sagen:
Ich halte es für richtig und begrüße es ausdrücklich, dass
der Bundesfinanzminister heute Morgen für die Bundesregierung eine Regierungserklärung zu diesem Thema
abgegeben hat und dass wir die Gelegenheit haben, über
diese wichtigen und bewegenden Ereignisse eine Aussprache zu führen. Ich halte es auch für richtig, dass wir
das an diesem Ort und sehr zeitnah tun.

Wie wir heute Morgen gehört haben, haben wir es mit
Sicherheit mit einer der größten Finanzkrisen der Weltgeschichte zu tun. Wenn man sich andere Finanzkrisen
der vergangenen 400 Jahre vor Augen führt, wird allerdings deutlich, dass die Mechanismen, über die wir
heute verfügen, besser sind als in früheren Zeiten. Deshalb können wir mit dieser Diskussion auf einem ganz
anderen Niveau starten, als man es in den 30er-Jahren
- Stichwort: Schwarzer Freitag - oder in den 80er-Jahren hätte tun können. Das sollten wir zur Kenntnis nehmen, damit wir wissen, wovon wir bei dieser Diskussion
ausgehen.

Viele Menschen in unserem Land machen sich verständlicherweise Sorgen, was mit ihren Spareinlagen
geschieht. Ich glaube, wir haben in allen drei Säulen unseres Bankensystems Vorkehrungen getroffen, die gewährleisten, dass diese Sorgen unbegründet sind. Auch
das sollten wir klar und deutlich sagen, um nicht für Verunsicherung zu sorgen.
In der Realwirtschaft macht man sich im Hinblick auf
die Kreditfinanzierungen von Unternehmen Sorgen.
Ich stimme dem Finanzminister ausdrücklich zu, dass
sich die Kreditversorgung unserer mittelständischen
Wirtschaft trotz Krise verbessert hat.

An dieser Stelle möchte ich den Akteuren in diesem Bereich, die natürlich auch den Eigenkapitalvorschriften
Rechnung tragen müssen, dafür meinen Dank sagen.

Da mit AIG auch ein großer Versicherer von der Finanzkrise betroffen ist, will ich noch eine Bemerkung
zur Altersversorgung machen. Möglicherweise werden
nicht alle Renditeerwartungen erfüllt, die man in der
Vergangenheit hatte. Aber auch hier besteht kein Anlass
zur Sorge. Wir können den Menschen sagen: Neben der
gesetzlichen Rente gibt es sowohl im betrieblichen als
auch im privaten Bereich Altersvorsorgeinstrumente, die
auch in der Krise funktionieren. Diese Instrumente dürfen wir in der aktuellen Debatte nicht diskreditieren.

In der jetzigen Situation heißt es, wir müssten die
soziale Marktwirtschaft hinterfragen. Ich glaube, dass
die soziale Marktwirtschaft durch diese Krise bestätigt
wird. Wir treten für Märkte ein, auf denen klare Rahmenbedingungen und Regelwerke gelten. Was wir nicht
wollen, ist die Beseitigung der Märkte. Was wir auch
nicht wollen, ist die Beseitigung der Regeln.

Vielmehr müssen wir über die Fragen diskutieren: Wie
können wir diese Regeln vor dem Hintergrund der Probleme, mit denen wir es jetzt zu tun haben, neu adjustieren, und wie können wir die vorhandenen Regelwerke
internationalisieren? Denn als nationaler Gesetzgeber
würden wir uns überheben, wenn wir versuchen würden,
diese Probleme allein zu lösen.

Ich plädiere dafür, dass wir versuchen sollten, unser
Modell der sozialen Marktwirtschaft bzw. zumindest
seine Grundprinzipien in andere Länder und internationale Organisationen zu exportieren, um im Hinblick auf
die Herausforderungen auf den Märkten ein etwas größeres Sicherheitsnetz zu schaffen. Insofern glaube ich,
dass in dieser Krise auch eine Chance zu sehen ist.

Ich denke, heute diskutieren wir über die Herausforderungen der internationalen Finanzkrise unter wesentlich besseren Konditionen, als es zu Beginn der Amtszeit
dieser Bundesregierung möglich gewesen wäre. Wir haben ein deutlich größeres Wirtschaftswachstum als in
den Jahren zuvor. Wir haben eine deutliche Besserung
am Arbeitsmarkt zu verzeichnen. Wir haben eine viel
entspanntere Haushaltssituation, wenngleich sie noch
nicht in Ordnung ist. Und unsere Wirtschaft befindet
sich in struktureller Hinsicht in einer deutlich besseren
Verfassung, als es früher der Fall war.

Man muss sich einmal die Frage stellen, was geschehen wäre, wenn uns eine solche Krise im Jahre 2005 ereilt hätte, als die Konditionen unserer Wirtschafts- und
Arbeitsmarktverfassung noch anders aussahen. Ich
glaube, die Probleme und die Auswirkungen im Lande
wären wesentlich größer gewesen. An dieser Stelle sind
wir ein Stück weit besser geworden.

Ich möchte auch ausdrücklich unterstreichen, dass wir
nicht erst nach Auftreten der Krise damit begonnen haben, über die Krise zu diskutieren, sondern dass wir vorher gehandelt haben. Die Tagung in Heiligendamm und
die Vorbereitungen dafür lagen vor Beginn der Krise.

Wenn wir uns das Hauptphänomen der Krise anschauen, dann stellen wir fest, dass es eine Vertrauenskrise zwischen den Akteuren ist. Deshalb muss man
sich die Frage stellen, wie man neues Vertrauen erzeugen kann. Das kann man durch Offenheit und Transparenz erreichen. Deshalb ist der Ansatz, für mehr Transparenz in den Märkten zu werben - das war der Ansatz
der Bundesregierung, Herr Finanzminister und Frau
Bundeskanzlerin -, die zentrale Aussage, um neues Vertrauen in den Märkten zu erzeugen und damit die Akteure wieder handlungsfähig zu machen.

Ich hoffe, dass durch diese Krise auch die Chance eröffnet wird, die Reserviertheit, die wir in Großbritannien
und den USA damals verspürt haben, ein wenig zu verringern, damit wir damit vorankommen, das, womit damals begonnen wurde, dauerhaft zu implementieren und
damit mehr Transparenz und Vertrauen zu erreichen.

Ich will ausdrücklich sagen: Finanzmärkte sind für
sich genommen nichts Böses. Sie tragen wesentlich zum
Wohlstand unserer Gesellschaft bei: zum einen direkt
über diejenigen, die dort beschäftigt sind - wir reden immerhin über 1,5 Millionen Menschen in Deutschland,
die in diesem Sektor beschäftigt sind; diese Arbeitsplätze und den Anteil am Bruttoinlandsprodukt können
wir nicht einfach wegdiskutieren -, und zum anderen natürlich, indem dadurch Geschäfte in der Realwirtschaft
möglich sind und sich finanzieren lassen. Deshalb brauchen wir die Finanzmärkte, aber wir müssen aufpassen,
dass diese Finanzmärkte dauerhaft, nachhaltig und funktionsfähig sind. Darüber müssen wir diskutieren - und
nicht gegen die Finanzmärkte.

Eine Reihe von Schwächen sind erkennbar geworden.
Ich will ausdrücklich darauf hinweisen: Es gäbe das Problem mit der IKB nicht in dieser Weise, wenn Basel II
bei uns in Deutschland nicht erst zum 1. Januar 2008
umgesetzt worden wäre; denn das, was bei der IKB gemacht wurde und keinen Niederschlag in der Bilanz gefunden hat, wäre nicht möglich gewesen, wenn Basel II
schon gegolten hätte. Wir müssen uns dabei auch einmal
selbst fragen, ob wir dafür nicht ein paar Tage zu lang
gebraucht haben.

Vor diesem Hintergrund will ich aber auch sagen,
dass es eine ganze Reihe von Akteuren gibt - insbesondere in den USA -, die Basel II immer noch nicht umgesetzt haben. Deshalb ist es dringend notwendig, dass darauf gedrungen wird, diese Regeln hinsichtlich der
Anforderungen an das Eigenkapital umzusetzen und die
Möglichkeit aufzuheben, etwas zu tun, was sich nicht in
der Bilanz niederschlägt. Auch dafür müssen wir diesen
Anlass direkt nutzen.

Ich will die Rolle der Europäischen Zentralbank
ansprechen. Ich glaube, dass dort richtigerweise eine
Doppelstrategie verfolgt wird. Aus meiner Sicht blenden
wir die Inflation gegenwärtig zu stark aus. Damit liegt
auch eine weltweite Herausforderung vor uns, weil es sie
nicht nur in einigen Ländern, sondern insgesamt - um
den Globus herum - gibt und weil sie nicht mehr über
niedrige Lohnangebote in einigen Entwicklungs- oder
Schwellenländern bekämpft wird. Deshalb werden wir
uns mit der Herausforderung Inflation beschäftigen müssen. Es ist hochgradig gefährlich, das Ziel der Inflationsbekämpfung in der Krise aufzugeben.

Ich möchte ausdrücklich hervorheben: Die Europäische Zentralbank tut das nicht.

Sie versucht, die Inflation zu bekämpfen und die Märkte
gleichzeitig mit der notwendigen Liquidität zu versorgen. Diese Doppelstrategie - beide Ziele im Auge zu
haben und zu verfolgen - ist zu loben. Deshalb unterstützen wir diese Strategie unserer Zentralbank ausdrücklich.

Ich möchte an dieser Stelle sagen: Wir möchten uns
auch herzlich für den Rat und die Unterstützung unserer
beiden Aufsichtsinstitutionen - Notenbank und BaFin bedanken. Man kann sehr wohl die Frage stellen, ob dort
im Detail alles richtig gemacht wird. Meine Erfahrung
ist: In dieser Krisensituation waren sowohl der Rat als
auch die Handlungsfähigkeit wertvoll. Dadurch wurde
geholfen, die eine oder andere Verschlimmerung der
Krise zu vermeiden. Das sollte man bei aller Kritik, die
an der einen oder anderen Stelle vorgetragen wird, auch
einmal positiv hervorheben.

Lieber Kollege Solms, ich schätze Sie im Finanzausschuss sehr als Finanzfachmann. Ich rate aber sehr wohl
dazu, die Frage zu stellen, wie die Rolle der KfW in
Deutschland in Zukunft aussehen wird. Was ist die Aufgabe der KfW? Beschränkt sie sich auf das Fördergeschäft, oder gibt es noch weitere Aufgaben?

Wir müssen auch die Frage stellen, unter welchem
Aufsichtsregime die Aufgaben nach dem Kreditwesengesetz wahrgenommen werden. Wir müssen auch fragen,
ob die derzeitigen Regelungen im KfW-Gesetz dem entsprechen, was wir als künftige Rolle der KfW sehen. Das
ist aus meiner Sicht wichtig und richtig, und wir sollten
es in Ruhe bedenken. Weil daraus neue Erkenntnisse erwachsen, wird es Veränderungen geben müssen.

Ich rate aber dringend dazu, nicht so zu tun, als hätten
die internationale Finanzkrise und ihre Auswirkungen
nur mit der KfW zu tun. Wir werden dem Thema nicht
gerecht, wenn wir es nur auf diesen einzelnen Punkt verengen. Ich bitte deshalb darum, dass wir die Aufgaben
lösen, uns aber gleichzeitig auch darum kümmern, wie
wir die Finanzkrise insgesamt vernünftig aufarbeiten
können.

Ich bin der Meinung - darin teile ich ausdrücklich die
Position von Herrn Steinbrück -, dass uns die Auswirkungen auf das Einlagensicherungssystem, auf andere
Banken, die dort Einlagen hatten, und auf die Finanzierung der Realwirtschaft deutlich mehr Steuergelder für
die Rettungsaktion gekostet hätten, wenn wir die IKB
nicht in der jetzigen Form erhalten hätten.

Deshalb ist in der Gesamtabwägung vielleicht ein einzelner Detailschritt kritikfähig, aber die gesamte Richtung
ist aus meiner Sicht ausdrücklich zu unterstützen.

Das Thema Landesbanken ist bereits angesprochen
worden. Ich glaube, dass es für die Zukunft dringend
notwendig ist, nachhaltige und tragfähige Geschäftsmodelle zu entwickeln, und dass es dazu anderer Strukturen bedarf. Ich rate aber dazu, dass wir als Bundestagsabgeordnete und als Bund diesen Prozess dort, wo wir
gefordert sind, wohlwollend begleiten und unterstützen.
Ich weise aber darauf hin, dass diese Institute keine Bundesbanken, sondern Landesbanken sind. Deshalb sollten
bitteschön zunächst einmal die Eigentümer ihre Verantwortung wahrnehmen, bevor wir Fragen und Probleme
diskutieren, für deren Lösung wir gar nicht direkt zuständig sind, sondern bei denen wir höchstens Hilfestellung leisten können. Insofern sollten wir unsere Rolle an
dieser Stelle richtig verstehen.

- Dieser Zwischenruf mag ein guter Beitrag zum bayerischen Landtagswahlkampf sein. Ob er uns in der Krise
hilft, bezweifele ich.

Ich will noch einmal die Frage der Bankenaufsicht
aufgreifen. Ich glaube, dass es richtig ist, dass wir eine
engere Zusammenarbeit der nationalen Aufseher brauchen. An der Stelle müssen auch Vorkehrungen für Krisensituationen getroffen werden. Wenn freitagnachmittags eine Krisensituation eintritt, dann geht es nicht an,
dass man erst montagmorgens beginnt, zu recherchieren,
wer die zuständigen Gesprächspartner sind. Es muss
Pläne geben, wie man in solchen Krisenfällen vorzugehen hat.
Es sind auch Überlegungen notwendig - darin unterstütze ich Herrn Steinbrück ausdrücklich -, welche Rolle
die Europäische Zentralbank in der Finanzaufsicht auf
europäischer Ebene spielen kann. Auch diese Aufgabe
müssen wir lösen.

Ich unterstütze für meine Fraktion ausdrücklich, dass
wir beim Rating verbindliche Spielregeln brauchen. Es
geht nicht an, dass jemand Produkte kreiert und gleichzeitig in diesem Bereich die Bewertungen vornimmt.

Das ist nicht akzeptabel. Deswegen brauchen wir verbindliche und überwachbare Kontrollmechanismen.

Ich teile auch ausdrücklich die Auffassung in der
Frage der Eigenkapitalunterlegung: Es kann nicht sein,
dass Finanzprodukte risikofrei gehandelt werden können. Notwendig ist vielmehr eine Eigenkapitalunterlegung, durch die derjenige, der Finanzprodukte auf den
Markt bringt, ein Eigenrisiko trägt.

Insofern hoffe ich, dass wir heute die Chance nutzen,
unser System nicht kleinzureden. Wir sollten vielmehr
die Chance nutzen, die in dieser Krise liegt, Erkenntnisse
zu gewinnen, um die Märkte für die Zukunft weiter zu
stabilisieren. Ich würde mich freuen, wenn auch diese
Debatte dazu einen Beitrag leisten würde.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stehen in dieser Woche als Deutscher Bundestag vor der
größten Herausforderung seit 1989/90, als wir die Frage
zu beraten hatten, wie wir die deutsche Einheit realisieren. Für diese Aufgabe gibt es keine Blaupause. Niemand weiß, wie wir diese Krise bewältigen können, weil
es eine Krise in dieser Form bisher nicht gegeben hat.
Deshalb bringe ich zu Beginn meine Hochachtung dafür
zum Ausdruck, mit welchem Format die Bundesregierung in dieser Krise agiert, und versichere ihr die volle
Unterstützung meiner Fraktion.

Meine Damen und Herren, wir sollten ein Stück weit
vorsichtig sein, was zu viel Selbstgewissheit angeht.
Gleichwohl müssen wir auf der Basis der uns verfügbaren Informationen versuchen, zu verhindern, dass sich
die Krise weiter verstärkt. Daher sage ich hier in aller
Deutlichkeit: Wir als Deutscher Bundestag stehen in dieser Woche ebenfalls in Verantwortung. Es ist die Woche
der Verantwortungsträger. Es ist nicht die Woche der Demagogen.

Kollege Lafontaine hat vorhin darauf hingewiesen,
dass eine Ursache der Krise zu viel Liquidität auf den
internationalen Märkten ist. Ja, das ist eine Ursache.
Aber die Ursache für diese Liquidität ist, dass in den
USA über lange Zeit eine Politik billigen Geldes mit einem zu niedrigen Zinsniveau der Zentralbank gemacht
worden ist. Diejenigen, die heute im Sinne einer Krisenbewältigung ein künstlich niedriges Zinsniveau fordern,
sorgen folglich dafür, dass wieder zu viel Liquidität auf
dem Markt ist, womit das Fundament für die nächste
Krise gelegt ist. Ihre Ursachenbetrachtung ist richtig,
Herr Lafontaine. Aber Ihre Schlussfolgerung geht völlig
in die Irre.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Ausgangspunkt für die Krise war die Entwicklung auf den
Immobilienmärkten in den USA. Das war das längste
Konjunkturprogramm eines großen Industrielandes, das
es jemals gab. Dieses riesige Konjunkturprogramm hat
das ausgelöst, was wir hier diskutieren. Deshalb möchte
ich alle dringend warnen, zu glauben, dass wir mit wie
auch immer gearteten Konjunkturprogrammen aus der
aktuellen Krise herauskommen.

Was wir brauchen, ist ein Nachdenken über die richtigen
Strukturen. An dieser Baustelle sollten wir tätig werden.

Wir haben bisher versucht - ich nenne die Beispiele
IKB und Hypo Real Estate -, die Probleme dort, wo sie
auftraten - das kann man auch auf die Sachsen-LB beziehen -, zu lösen und zu vermeiden, dass solche Fälle
systematisch in den Finanzsektor hineinwirken. Wir stehen heute vor einer Änderung. Wir versuchen nicht
mehr, im Nachhinein zu handeln, sondern wir machen

jetzt den ersten Schritt zur Prävention. Deshalb ist das,
was wir heute diskutieren, ein anderer Ansatz.

Der erste Schritt war die Patronatserklärung für die
Privatanleger. Ich will ausdrücklich sagen: Ich halte das
für richtig, weil es ein Beitrag dazu ist, Vertrauen zu
schaffen und der Bevölkerung die Ängste zu nehmen.

Der zweite Schritt ist die Frage: Wie schaffen wir
neues Vertrauen unter den Finanzakteuren? Wir haben
seit über einem Jahr dafür geworben, dass dieses neue
Vertrauen entsteht, und waren der Meinung, dass dies
über Offenheit und Transparenz der Akteure selbst zu erreichen ist. Wir haben sie immer wieder gemahnt, deutlich zu machen, wo bei ihnen selbst die Probleme sind,
um durch Offenheit untereinander dazu zu kommen,
dass neues Vertrauen entsteht. Wir müssen leider feststellen, dass dies nicht gelungen ist. Die Akteure haben
in den vergangenen zwölf Monaten ihre Verantwortung
leider nur unzureichend wahrgenommen. Deshalb stehen
wir als Staat als Letzter in der Verantwortung, zu versuchen, dieses neue Vertrauen zu schaffen. Dafür dient das
Paket, über das wir heute diskutieren. Ich hoffe - dazu
sollten wir alle unseren Beitrag leisten -, dass diese
Möglichkeit erfolgreich ist, um das Fundament für neues
Vertrauen zu legen.

Vertrauen ist die Währung, in der wir zahlen. Deshalb
müssen wir sehen, dass dieser Schritt gelingt. Ich will
hier nicht die drei Stufen dieses Pakets noch einmal erläutern; das ist heute Morgen schon geschehen. Ich will
aber darauf hinweisen, dass das wichtigste und erste Element die Garantieerklärung ist. Das ist etwas ganz anderes als das, was in den USA mit dem Versuch geschieht, Wertpapiere am Markt aufzukaufen. Wir hoffen,
dass die Garantien als Garantie in Anspruch genommen
werden. Wir hoffen aber nicht, dass die Risiken, die hinter diesen Garantien stehen, tatsächlich eintreten. Vielmehr hoffen wir, durch die Garantieerklärung das Eintreten der Risiken abzuwenden. Deshalb halte ich es für
richtig, dass wir diesen Schritt tun, weil er hoffentlich
dazu führt, größeren Schaden abzuwenden.

Ein anderes Thema ist die Eigenkapitalausstattung.
Ich bin sehr wohl der Meinung, dass das Prinzip, das
hier angesprochen worden ist, richtig ist. Sowohl die
Hilfe bei den Garantieerklärungen wie auch die Hilfe bei
der Eigenkapitalausstattung kann es nur unter zwei Bedingungen geben. Die erste Bedingung ist: Es geht nicht
kostenfrei. Wer Hilfe in Anspruch nimmt, muss dafür
eine Gegenleistung erbringen. Die zweite Bedingung ist:
Er muss es sich gefallen lassen, dass er nur noch konditioniert tätig werden kann.

An dieser Stelle müssen wir in der Debatte ein bisschen aufpassen. Ich glaube, in der öffentlichen Wahrnehmung werden diejenigen, die als Akteure tätig sind und
keine Hilfe in Anspruch nehmen, mit denjenigen in einen Topf geworfen, die Hilfe in Anspruch nehmen. Die
erstgenannten Akteure können ihre Geschäftsmodelle so
entwickeln, wie sie wollen; für sie gibt es keine Auflagen. Aber von demjenigen, der darum bittet, dass ihm
mit Steuergroschen, mit dem Euro des Steuerzahlers, geholfen wird, können wir auch verlangen, dass mit diesem
Geld ordentlich umgegangen wird; denn wir sind diejenigen, die für des Steuerzahlers Geld verantwortlich
sind.

Deshalb muss es an dieser Stelle Vorgaben geben, und
deshalb müssen wir versuchen, deutlich zu machen, dass
wir auf die Verwendung aufpassen.

Ich verweise darauf, wie in den USA dem großen Versicherer AIG geholfen wurde: Ihm flossen hohe, zweistellige Milliardenbeträge zu; mittlerweile wurde weiteres
Geld nachgeschossen. Es wird berichtet, dass Verantwortliche dieses Unternehmens anschließend Luxusreisen unternommen haben. Das ist nicht vermittelbar. Das zeigt,
dass es dazu bei uns nicht kommen darf. Deshalb müssen
Guidelines und Konditionen geschaffen werden, und
zwar nicht erst dann, wenn es passiert ist, sondern jetzt, in
der Gesetzgebung, muss darauf geachtet werden.

Es wird der Punkt „zeitliche Befristung“ angesprochen. Ich halte es für richtig, dass wir eine zeitliche Befristung zum 31. Dezember 2009 einführen. Die Vertrauensbildung wird hoffentlich irgendwann erfolgt sein, und
der Markt kann dann wieder selbsttragend tätig sein. Wir
müssen aber auch hier in der Kommunikation deutlich
machen: Der 31. Dezember 2009 ist ein Zeitpunkt, von
dem wir hoffen, dass der Fonds und die Garantie dann
nicht mehr in Anspruch genommen werden. Das ist nicht
der Tag, an dem der Fonds abgewickelt sein muss. Ich
rate uns dringend dazu, dass wir uns für den zweiten Teil
die notwendige Zeit und Muße nehmen, aus diesem
Fonds herauszugehen und bitte auch hier mit dem Geld
des Steuerzahlers verantwortlich, in Ruhe und Gelassenheit umzugehen, um den Schaden möglichst klein zu
halten bzw. den Erfolg für uns möglichst zu optimieren.
Deshalb: Ja zur Begrenzung des Fonds auf das Datum
31. Dezember 2009, aber das Herausgehen in aller Ruhe
und Gelassenheit und verantwortlich in der Sache.

Wir müssen an dieser Stelle aufpassen - ich sage ein
ausdrückliches Dankeschön -, dass neben der Arbeit, um
uns dieses Gesetzespaket vorzulegen, vor der Verabschiedung dieses Gesetzespakets eine Abstimmung auf
IWF-Ebene und in der Eurogruppe stattzufinden hat.

- Danke schön! - Wir müssen aufpassen, dass es an dieser Stelle am Ende des Tages nicht zu Wettbewerbsverzerrungen auf den internationalen Märkten kommt. Es
wäre fatal, wenn einzelne Länder Hilfsprogramme auflegen und andere nicht. Deshalb ist die internationale Koordination ausgesprochen wichtig.

Ich möchte ein Zweites ansprechen. Wir müssen aufpassen, dass es auch bei uns, also auf nationaler Ebene,
nicht zu Wettbewerbsverzerrungen kommt. Es wird eiDr. Michael Meister
nige geben, die sagen, sie nähmen die Hilfsangebote unter den vorhin erwähnten Konditionen an, und es wird
andere geben, die davon möglicherweise nicht Gebrauch
machen. Es darf am Ende doch nicht so sein, dass derjenige, der keine Probleme hat und die Hilfe also nicht in
Anspruch nimmt, im Wettbewerb mit denen, die Hilfe in
Anspruch genommen haben, schlechter gestellt wird. Ich
glaube, darauf müssen wir in den parlamentarischen Beratungen sehr genau achten.

Wenn wir Hilfe leisten, darf dies nicht im Sinne eines
Wettbewerbseingriffs geschehen.

Wir haben über das aktuelle Hilfsprogramm und den
Fonds hinaus mit Sicherheit erkannt, dass es in dieser Finanzmarktkrise Regelungsdefizite gibt. Sie sind auch
schon vor der Krise angesprochen worden. Auf G 7 und
EU-Präsidentschaft ist hingewiesen worden. Ich möchte
ausdrücklich festhalten: Diese Krise stellt für mich die
soziale Marktwirtschaft nicht infrage; vielmehr ist sie
der richtige Rechtsrahmen. Was wir machen müssen, ist,
die Beseitigung dieser Defizite zu internationalisieren,
und dafür ist auch jetzt die Zeit. Mir ist klar: Wenn die
Krise vorbei ist, dann werden viele, die das nicht so sehen, wieder für Marktwirtschaft, aber nicht für soziale
Marktwirtschaft sein und werden sich wieder gegen den
Regelkreis wenden. Deshalb müssen wir jetzt die
Chance ergreifen, das Modell der sozialen Marktwirtschaft zu internationalisieren und zu transportieren.

Im Gegensatz zur Planwirtschaft und im Gegensatz
zur reinen Marktwirtschaft, also zur Marktwirtschaft
ohne Regeln, ist die soziale Marktwirtschaft ein lernendes System, das sein Regelwerk durch Problemfälle
optimieren kann. Wir hatten ein Gleichgewicht auf den
Finanzmärkten. Das ist jetzt gestört, und zwar massiv.
Alles ist eingestürzt. Jetzt müssen wir ein neues Gebäude errichten und eine neue Balance finden. Es gibt
eine Unzahl von Vorschlägen. Ich rate uns dazu, klug zu
überlegen, wie die neue Balance aussehen soll, damit sie
auch längerfristig trägt und nicht schon beim nächsten
kleinen Windstößchen wieder verloren geht. Das heißt:
handeln ja, schnell und zügig, aber auch durchdacht, damit es längerfristig zu einer neuen Balance an dieser
Stelle kommt.

Wir können beim Regelwerk tun, was wir wollen:
Wenn die handelnden Personen ihrer Verantwortung nicht
gerecht werden, dann kann ein solches Regelwerk nicht
funktionieren. An dieser Stelle spreche ich den Kollegen
Lafontaine - er hat vorhin unsere persönliche Verantwortung angemahnt - persönlich an. Er ist Mitglied des KfWVerwaltungsrats. Wir hatten vor wenigen Wochen eine
lang anberaumte Sitzung. Er hat einen Wahlkampftermin
in Bayern für wichtiger gehalten als seine persönliche
Verantwortung als Mitglied des Verwaltungsrats der KfW.
Das ist nicht Wahrnehmung von persönlicher Verantwortung, sondern das ist Verweigerung.

Ein solches Verhalten brauchen wir nicht. Nehmen Sie
Ihre Verantwortung wahr, Herr Kollege!

Wer glaubt, dass wir ein neues Regelwerk gegen die
USA entwerfen können, irrt nach meiner Einschätzung.
Wir müssen überlegen, wie wir mit den USA dieses neue
Regelwerk weltweit zur Geltung bringen, und dafür Vorschläge machen.

Nur dann können wir Erfolg haben. Dabei geht es auch
um die schon angesprochenen Schlupflöcher. Die können wir nur gemeinsam schließen.

Ich möchte schon jetzt ein Dankeschön sagen an die
Haushalts- und Finanzpolitiker der Sozialdemokraten,
der Grünen, der FDP und meiner Fraktion, weil sie in
dieser Woche in einer ungeheuren Anstrengung versuchen werden, eines der größten Gesetzespakete seit langem in kürzester Zeit sachgerecht zu beraten. Ich möchte
hier für meine Fraktion ausdrücklich versichern, dass
wir nicht schnell, schnell machen. Wir haben Zeitdruck,
wir sind in Eile, aber wir wollen auch eine sachgerechte
Beratung.

Wir sind heute in der ersten Lesung. Wir wollen in der
Beratung lernen und das Gesetzeswerk in dieser Woche
noch weiter optimieren. Das ist ausdrücklich ein Angebot. Es gibt kein Basta nach dem Motto: Es liegt etwas
auf dem Tisch. Das muss durchgezogen und beschlossen
werden.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich alle einladen
- heute Morgen war man hier sehr stark vertreten; mittlerweile ist das ein bisschen weniger stark der Fall -,
sich rechtzeitig in die Beratungen einzuschalten.

Wir stehen vor der größten Herausforderung der letzten
20 Jahre. Das Paket kann nur gemeinsam von Bund und
Ländern getragen werden. Teilnehmen an der Beratung,
das heißt auch, Verantwortung wahrnehmen.

Deshalb bitte ich uns, aber auch die Kollegen in den
Ländern, der jeweiligen Verantwortung an dieser Stelle
gerecht zu werden.

Wir reden jetzt viel über Wachstum und Wirtschaftsentwicklung. Ich bin davon überzeugt - das möchte ich
festhalten -, dass die Wachstumszahlen, die wir jetzt bekommen haben, etwas mit den Rohstoffpreisen, mit den
Währungsmärkten und mit der Konjunkturentwicklung
weltweit zu tun haben; das haben auch die Sachverständigen in ihrer Gemeinschaftsdiagnose gesagt. Wir sind
gerade bei dem Versuch, die Auswirkungen der Finanzmarktkrise auf die Realwirtschaft zu begrenzen. Das ist
unser Anliegen. Wenn wir an diese Probleme herangehen, müssen wir das sachadäquat tun. Ich rate uns, ein
Stück weit Kurs zu halten.

Ich sehe keinen Grund, wegen des Finanzpakets, das
heute auf dem Tisch liegt, die Haushaltskonsolidierung
infrage zu stellen.

Wir haben mit der Haushaltskonsolidierung die Voraussetzungen für die Handlungsfähigkeit geschaffen. Was
wir heute vorlegen, ist davon isoliert. Es findet zunächst
einmal nicht im Bundeshaushalt statt, sondern in einem
getrennt geführten Fonds unter Verwaltung der Bundesbank. Ich bin dankbar, dass die Bundesbank sich dieser
Aufgabe als sachkompetenter, vertrauenswürdiger Verwalter stellt. Warten wir bitte einmal ab, in welchem
Umfang wir am Ende tatsächlich gefordert werden! Wir
sollten nicht irgendwelche Gespenster an die Wand malen.

Bei der Konsolidierung des Bundeshaushalts reden
wir nicht über Einmaleffekte - die können uns immer
wieder ereilen -, sondern wir reden über einen strukturellen Ausgleich. Der strukturelle Ausgleich ist durch
das, was wir bisher diskutieren, nicht infrage gestellt.
Deshalb rate ich uns bezogen auf den strukturellen Haushaltsausgleich: Kurs halten, weiterführen und Linie halten. Auch das bildet das Vertrauen, das wir dringend
brauchen.

Ein Zweites. Wenn wir etwas tun wollen, um die
Wirtschaft zu stabilisieren, dann sollten wir versuchen,
die strukturellen Verbesserungen, die wir vorhaben,
gemeinsam umzusetzen. Der Koalitionsgipfel vor gut einer Woche hat das richtige Signal gesetzt. Auf diesem
Gipfel wurden strukturelle Verbesserungen beschlossen.
Wir sollten nun konsequent daran arbeiten - ich bin
dankbar, dass sich das Bundeskabinett heute Morgen
zum Teil damit beschäftigt hat -, dass diese wie geplant
umgesetzt werden

und damit ein Beitrag für die Stärkung des Vertrauens
geleistet wird und dafür, dass unsere Wirtschaft wieder
in Gang kommt.
- Bei dem Thema, das Sie ansprechen, lieber Herr Kuhn,
versuchen wir unsere Zusage zu halten und zu ermöglichen, dass mittelständische Unternehmen leichter und
besser auf die nächste Generation übergehen können.

Ich sage Ihnen voraus, dass wir einen erfolgreichen Abschluss tätigen werden. Wir werden mittelständischen
Unternehmen eine bessere Perspektive für die Zukunft
bieten, als das gegenwärtig der Fall ist. Dazu bedarf es
einer großen Anstrengung, vor allem wenn man das Urteil des Bundesverfassungsgerichts im Blick hat. Wir
stellen uns der Herausforderung und werden sie auch bewältigen.

Zum Abschluss möchte ich einen Appell aussprechen.
Wir befassen uns derzeit mit einer schwierigen Materie.
Momentan stehen in der öffentlichen Debatte einige
Punkte im Vordergrund; aber in diesem Gesetz steckt
viel mehr. Ich rate dringend dazu, dass wir nicht öffentlich über Kleinigkeiten diskutieren, sondern uns in den
Fachausschüssen intensiv mit den Details befassen, um
zu sachgerechten Lösungen zu kommen. In dieser Weise
wollen wir von der Union unsere Verantwortung wahrnehmen.

Ich freue mich, dass wir diese Debatte führen, und ich
hoffe, dass das Ziel, neues Vertrauen in den Märkten und
bei den Menschen zu schaffen, durch diese Debatte und
das zu verabschiedende Paket erreicht wird. Ich hoffe,
dass wir das Paket am Freitag erfolgreich beschließen
werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben momentan zwei Entwicklungen, die sich überlagern,
zum Ersten eine Abschwächung der Weltkonjunktur,
von der wir als Exportnation, als Exportweltmeister natürlich massiv betroffen sind. Zum Zweiten erleben wir
eine Strukturkrise auf den Finanzmärkten und - das erkennen wir, wenn wir in die USA und in andere Länder
blicken - in der Immobilienwirtschaft. Die Auswirkungen beider Entwicklungen treffen uns nun.

Wir stellen deshalb ein massives Wegbrechen der
Auftragseingänge bei den Unternehmen fest, und wir haben ein Problem in der Liquiditätsversorgung der Unternehmen. Auf diese Probleme müssen wir in der nationalen Politik versuchen eine Antwort zu geben.

Ich möchte ausdrücklich sagen, Herr Wissing: Die
Darstellung, dass wir es hier mit rein national verursachten Problemen zu tun haben, geht nach meiner Wahrnehmung an der Realität massiv vorbei. Wir haben es mit einem Problem zu tun, das international ist und fast alle
Länder trifft.

Weil es ein internationales Problem ist, ist es wichtig,
dass wir national die richtigen Antworten geben, aber
genauso wichtig, dass wir diese Antworten international
koordinieren. An der Stelle möchte ich einen Dank an
die Bundesregierung sagen, und zwar dafür, dass sowohl
im Rahmen der Europäischen Union wie auch im Rahmen der G 8 versucht wird, die Handlungsoptionen zu
koordinieren, aber die Verantwortung für das Handeln
jeweils bei den nationalen Regierungen zu belassen. Ich
glaube, das ist der richtige Ansatz.
Es ist darauf hingewiesen worden, dass sich in den
vergangenen drei Jahren unsere Kondition wesentlich
verschlechtert hat. Ich will hier ausdrücklich feststellen:
Ich teile diese Einschätzung nicht. Meine Wahrnehmung
ist, dass wir in den Bereichen der Staatsverschuldung,
des Arbeitsmarkts und des Potenzialwachstums wesentlich besser aufgestellt sind, als wir es vor drei Jahren waren. Wer in die Unternehmen hineinschaut, sieht: Sie
sind in einer wesentlich besseren Verfassung als vor drei
Jahren.

Auch was die Verantwortung der Tarifpartner angeht,
wird ein massiver Beitrag dazu geleistet.

Wir haben die Chance, in der Krise zu bestehen, weil wir
besser aufgestellt sind als vorher.

Wenn wir uns jetzt die einzelnen Probleme anschauen, dann stellen wir fest, dass es zum einen eine
massive Vertrauenskrise innerhalb der Bankenwelt gibt
und zum anderen eine Vertrauenskrise in der Hinsicht,
ob ein Kreditnehmer aus der Realwirtschaft in der Lage
sein wird, seine Kredite zu bedienen. An diesen Stellen
setzen wir an. Wir haben gemeinschaftlich das Finanzmarktstabilisierungsgesetz verabschiedet und damit als
Politik einen schnellen Beitrag dazu geleistet, neues Vertrauen unter den Akteuren zu schaffen. Wir leisten jetzt
einen zweiten Beitrag, indem wir versuchen, die Kreditversorgung der Realwirtschaft zu stärken. Über die KfW
sorgen wir dafür, dass das Volumen der Kreditmöglichkeiten ausgeweitet wird und dass durch Maßnahmen im
Bereich der Haftungsübernahme die Kreditversorgung
der Realwirtschaft gestärkt wird. Ich glaube, das ist ein
richtiger Ansatz. Jetzt kommt es darauf an, dass die jeweiligen Hausbanken diesen Schritt unterstützen und dafür sorgen, dass die Liquidität wirklich bei den Unternehmen ankommt.

Ich glaube, es ist richtig, dass wir in dieser Lage keinen Kurswechsel vornehmen. Wir haben zu Beginn gesagt: Sanieren, Investieren, Reformieren. Das ist aus
meiner Sicht auch jetzt die richtige Antwort. Wir dürfen
nicht immer nur auf die Negativfaktoren blicken. Vor einem halben Jahr haben wir massive Inflationsgefahren
am Himmel gesehen. Jetzt erkennen wir: Diese Inflationsgefahren sind gebannt. Deshalb freue ich mich, dass
die Bundesbank den Spielraum ein Stück weit genutzt
hat, um uns in dieser Lage beim Basisrefinanzierungssatz zu helfen.

Wir haben uns vor wenigen Monaten mit extrem hohen Energie- und Rohstoffpreisen herumgeschlagen. Die
Lage hat sich jetzt entspannt. An der Stelle reden wir
über Volumina, die mein Freund Kampeter und der Kollege Schneider aus dem Bundeshaushalt niemals heben
könnten. Natürlich ist es richtig, dass wir über politische
Maßnahmen nachdenken, aber auch die Frage, wie die
sonstigen Rahmenbedingungen sind, sollten wir nicht

aus dem Blick verlieren. Für die Unternehmen ist ein
deutlich besseres Umfeld entstanden und entsteht weiter,
was uns natürlich freut.

Es wird kritisiert, dass wir unseren Konsolidierungskurs aufgeben. Ich sage an dieser Stelle für die Unionsfraktion eindeutig: Nein, wir bleiben bei unserem Kurs.
Wir wollen den Bundeshaushalt konsolidieren und strukturell ausgleichen. Wir haben in unserem Konzept aber
immer gesagt: Wenn es zu einer konjunkturellen Notlage
kommt, dann brauchen wir ein Haushaltsausgleichskonto.

Jetzt wird es spannend: Unser Konzept einer Schuldenbremse - dazu stehen wir - trägt auch in dieser Krisensituation, weil es genau für diese Krisensituation den Konjunkturausgleich vorsieht. Wir dürfen uns deshalb nicht
von diesem Modell abwenden, sondern wir müssen es
umsetzen, um ein Stück weit für Vertrauen zu werben
und für Planbarkeit bei der Staatsverschuldung zu sorgen.

Wir als Unionsfraktion stehen zu diesem Weg. Wir wollen das auch in der jetzigen Situation umsetzen. Das bedeutet natürlich, dass man die Mehrausgaben, die jetzt
temporär notwendig sind, in Zukunft wieder erspart.
Dazu müssen wir uns „committen“; dazu müssen wir an
dieser Stelle eindeutig Ja sagen.

Wir versuchen mit diesem Programm vor allen Dingen, Investitionen zu stärken. In diesem Zusammenhang
möchte ich eindeutig sagen: Nach meiner Meinung stellt
die Unternehmensteuerreform für die Unternehmen in
Deutschland einen Gewinn bzw. einen Sprung nach
vorne dar: Denn dadurch, dass Erträge geringer als früher versteuert werden, wird der Standort Deutschland international wettbewerbsfähiger. Jetzt kommt es aber darauf an, dass wir für einen begrenzten Zeitraum dafür
sorgen, dass die Unternehmen Investitionen tätigen.
Deshalb sind die Maßnahmen, die wir im Zusammenhang mit der degressiven AfA getroffen haben, auch
wenn sie teuer sind, richtig, um für einen begrenzten
Zeitraum Investitionen anzuschieben.

Genauso richtig ist es, dass wir die Investitionen der
öffentlichen Hand zum Beispiel in die Infrastruktur erhöhen. Wir werden in den nächsten beiden Jahren, also
2009 und 2010, rund 4 Milliarden Euro mehr für Infrastrukturinvestitionen bereitstellen. Das ist aus meiner
Sicht ein richtiges Signal - sinnvoll ist es besonders
dann, wenn es dazu dient, langfristig Wachstum und Beschäftigung im Lande zu befördern. Deshalb stehen wir
auch zu dieser Maßnahme.

Jetzt komme ich zum steuerlichen Bereich. Natürlich
ist es richtig, die Menschen steuerlich zu entlasten.

Wir als Union wollen Steuerentlastungen aber, wie ich
vorhin gesagt habe, mit einer Konsolidierung des Staatshaushaltes verbinden. Ich will beides:

strukturellen Ausgleich der Haushalte und steuerliche
Entlastung. Deshalb beschließen wir jetzt, dass zum
1. Januar 2009 - die Gesetze liegen vor - die Familien
durch Erhöhung des Kinderfreibetrages bzw. des Kindergeldes entlastet werden. Wir beschließen jetzt gemeinsam eine Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages. Wir eröffnen jetzt die Möglichkeit,
Handwerkerleistungen noch stärker bei der Einkommensteuer zu berücksichtigen. Das bedeutet eine steuerliche
Entlastung der Einkommensteuerzahler.

Schließlich sorgen wir für eine Besserstellung der Privathaushalte als Arbeitgeber, um mehr Beschäftigung in
diesem Bereich zu mobilisieren bzw. aus der Illegalität
zu holen. Auch damit ist eine Besserstellung der Steuerzahler verbunden. All diese steuerlichen Maßnahmen
setzen wir zum 1. Januar 2009 um.

- Nein, das ist kein Placebo. Hierbei handelt es sich um
ganz gezielte Entlastung. Die Menschen werden dadurch
animiert, auch selbst und an der richtigen Stelle zu investieren, meine Damen und Herren.

Eine zweite Maßnahme haben wir verabredet, nämlich eine steuerliche Entlastung um 8,4 Milliarden Euro
zum 1. Januar 2010, indem wir die steuerliche Absetzbarkeit von Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen
deutlich verbessern. Auch das bringt eine massive Entlastung der Steuerzahler mit sich, die wir jetzt gemeinschaftlich beraten und umsetzen wollen.

Man sollte nicht sagen, wir täten nichts. Wir tun jetzt
etwas zu Beginn des Jahres 2009 und etwas zu Beginn
des Jahres 2010. Für die Union sage ich Ihnen: Wir sind
der Meinung, dass wir über diese beiden Schritte hinaus
noch einen dritten Schritt brauchen, nämlich stärkere
Motivierung der Leistungsträger. Dazu müssen wir wirksame Maßnahmen gegen die kalte Progression treffen.
Dies wollen wir machen, indem wir die Kurve der Einkommensteuertarife flacher verlaufen lassen, damit sich
Leistung mehr lohnt. Das ist der dritte Schritt, den wir
gemeinschaftlich umsetzen wollen.

Ich glaube, deshalb sollten wir nicht immer nur das
tun, was ganz leicht ist, nämlich Kritik an vereinbarten
Zeitplänen oder vereinbarten Maßnahmen üben, sondern
wir sollten auch einmal, um Vertrauen zu schaffen, geDr. Michael Meister
meinschaftlich das, was umgesetzt wird, nach außen
kommunizieren. Damit leistet man einen echten Beitrag
dazu, dass sich Vertrauen bildet. Wir sind ein Teil, der
Stabilität in diesem Lande schafft. Wir sind ein Teil, dem
man vertrauen kann. Deshalb werden wir es auch schaffen, dass wir als Stabilitätsanker in dieser Krise wahrgenommen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zunächst einmal dem Kollegen Hans
Eichel im Namen meiner Fraktion für die Zukunft alles
Gute wünschen. Wir waren in den finanzpolitischen Debatten nicht immer einer Meinung, aber ich glaube, wir
hatten einen fairen Umgang. Deshalb wünsche ich Ihnen
im Namen meiner Fraktion alles Gute für Ihre Zukunft,
Herr Eichel.

Lieber Herr Spiller, ich freue mich, wenn wir Sie im
Herbst wiedersehen. Ich habe bisher nicht gewusst, dass
Sie sich so darauf freuen, der Bundeskanzlerin Angela
Merkel Ihr Ohr zu leihen. Herzlichen Dank, dass Sie so
gesinnt sind!

Bei allen drei Krisen, die uns momentan begegnen
- die Finanzkrise, die Konjunkturkrise und die Strukturkrise in einigen Branchen -, sind wir als Nation, die als
Exportweltmeister am stärksten in den internationalen
Handel integriert ist, massiv von dem betroffen, was bei
der internationalen Konferenz der G-8-Staaten bzw. G-8plus G-5-Staaten verabredet wird, weil unsere eigene
Zukunft am meisten von der Frage abhängt, ob es hier zu
belastbaren Ergebnissen kommt. Deshalb ist es wichtig,
dass wir hier gemeinsam über diese Frage diskutieren.

Ich will zu Beginn feststellen, dass wir als Land in der
Krise handlungsfähig sind. Das ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass wir unsere Stimme bei solchen Debatten erheben können. Der Blick nach vorne mag
manchmal die Leistung, die hinter einem liegt, etwas
verstellen, Herr Westerwelle. Deshalb möchte ich darauf
hinweisen, dass wir im letzten und im vorletzten Jahr in
Deutschland ausgeglichene gesamtstaatliche Haushalte
hatten. Das ist eine große Leistung dieser Koalition, die
uns die Möglichkeit gibt, uns mit der Frage zu beschäftigen: Wie kommen wir aus der Krise heraus?

Wir diskutieren über die Frage: Wie können wir neue
Arbeitsplätze schaffen? Wir haben in den vergangenen
drei Jahren in Deutschland 1,5 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen. Diese Wachstumsstrategie, die wir
begonnen haben, müssen wir mit neuen internationalen
Rahmenbedingungen in der Zukunft konsequent weiterführen, um den Menschen in Deutschland die Perspektive zu bieten, dass neue Arbeitsplätze entstehen. Das ist
unsere Verantwortung an dieser Stelle.

Wir haben uns massiv auf die Zukunft ausgerichtet,
weil wir trotz aller Nöte in den Haushalten dafür gesorgt
haben, dass wir stärker in die Zukunft investieren. Ich
nenne den Ausbau von Forschung und Entwicklung. Vor
der Krise, in der Krise und, wie ich meine, auch nach der
Krise muss das ein Hauptfeld sein. Wir müssen mehr für
Forschung und Entwicklung tun, um unseren Beitrag
dazu zu leisten, aus dieser Krise herauszukommen.

Wenn wir internationale Diskussionen führen, dann
sollten wir uns, denke ich, selbst vergewissern, ob wir
dafür eine eigene Position und einen klaren Kurs haben.
Aus meiner Sicht ist die soziale Marktwirtschaft durch
diese Krise nicht infrage gestellt. Die soziale Marktwirtschaft mit ihren Prinzipien ist vielmehr die Antwort auf
diese Krise. Das sollten wir als Deutsche auf den internationalen Konferenzen klar und deutlich vertreten.

Deshalb habe ich mich heute Morgen etwas über Frau
Kollegin Künast geärgert, die Anstand in der Debatte
eingefordert und bemerkt hat, dass angeblich einige
nicht anwesend sind, aber jetzt, wenn es vielleicht angemessen wäre, den anderen Rednern zu lauschen, selber
durch Abwesenheit auf sich aufmerksam macht.

Frau Künast, Sie haben die soziale Marktwirtschaft
infrage gestellt. Deshalb sage ich klar und deutlich: Wir
als Union halten an der sozialen Marktwirtschaft fest,
und wir wollen diese Prinzipien bei den internationalen
Konferenzen durchsetzen.

Ich glaube, wir müssen den Hinweis, den der Kollege
Eichel gegeben hat, ernst nehmen. Wir werden als Europäer nur dann eine Chance haben, uns bei diesen Konferenzen bemerkbar zu machen, wenn wir mit einer geschlossenen europäischen Position auftreten.

Die Hinweise, die aus der City of London kommen, sehe
ich als hochgradig gefährlich dafür an.

Bei der ersten Finanzkrise, die wir jetzt erleben, haben die Menschen akzeptiert, dass wir mit einem guten
Krisenmanagement reagieren. Eine zweite Finanzkrise
mit gutem Krisenmanagement würden sie uns nicht
mehr nachsehen. Wir sind jetzt in der Pflicht, einen
neuen Rahmen für die Finanzmärkte zu schaffen, der
eine bessere Krisenprävention bietet. Wenn wir das
nicht leisten, dann werden wir als Politiker in unserer
Glaubwürdigkeit und Verantwortung infrage gestellt
werden. Das dürfen wir nicht zulassen.

Es geht darum, dass wir neues Vertrauen in die Finanzmärkte organisieren. Wir sind, glaube ich, die Einzigen, die das können. Es gibt bedauerlicherweise keinen
anderen, der dafür sorgen kann. Mir geht es in der Debatte nicht um mehr oder weniger Regeln oder darum,
ob alles geregelt werden soll oder ob es überhaupt keine
Regeln geben soll. Das ist nicht die entscheidende Frage.
Vielmehr muss es um die Frage gehen, wie wir bessere
Regeln finden können, die die Wahrscheinlichkeit einer
neuen Krise verringern. Wir dürfen keine Regeln aufstellen, die möglicherweise dazu führen, dass wir in eine
neue Krise laufen. Darüber müssen wir debattieren. Wir
sind gerne bereit, darüber zu streiten.

Ich glaube, der Weg, der in Heiligendamm angelegt
worden ist, ist richtig. Wir brauchen mehr Transparenz.
Es muss klar sein, was geschieht. Halbwahrheiten und
Halboffenheit sind nicht hinreichend. Wir brauchen
volle Transparenz.

Wir müssen selbstkritisch, aber auch mit Blick nach
draußen sagen: Wir brauchen national und international
eine bessere Aufsicht für den Finanzsektor. Wir müssen
das nicht nur in Deutschland durchsetzen - die Dualität
sehe ich an dieser Stelle kritisch -, sondern auch dazu
kommen, dass in Europa und international eine abgestimmte Aufsicht stattfindet. Die Aufsicht darf nicht
plötzlich an den nationalen Grenzen enden.

Die Vergütungssysteme müssen zudem so ausgerichtet werden, dass die Menschen Interesse an einem nachhaltigen Erfolg und nicht an kurzfristiger und ungesunder Gewinnmaximierung haben. Wir haben nun die
Chance, dafür zu sorgen.

Ich gebe der Frau Bundeskanzlerin mit auf den Weg:
Sie hat die ausdrückliche Unterstützung meiner Fraktion
auf dem Gipfel in L’Aquila. Dabei darf nicht nur über
diese Fragen geredet werden. Wir brauchen vielmehr Ergebnisse am Ende des Gipfels, damit wir wirklich glaubwürdig sind.

Wir müssen bei diesem Prozess die Menschen mitnehmen. Die Menschen werden wir nicht mitnehmen,
wenn wir sie gegeneinander ausspielen. Wir müssen versuchen - ich bin sehr optimistisch, da die Stimmung in
unserem Land trotz Krise noch immer gut ist -, die Menschen zu motivieren, gesellschaftlich geschlossen aus
der Krise herauszukommen; das kann gelingen. Wir sollten alles unterlassen, was unsere Gesellschaft spaltet,
und alles dafür tun, dass alle motiviert sind, gemeinsam
nach vorne zu gehen.

Ich will drei Punkte ansprechen, die ich für zentral
halte.

Erstens. Wir brauchen nicht nur in Europa, sondern
auch weltweit stabile Währungen. Darüber muss dringend gesprochen werden. Entscheidend sind folgende
Fragen: Wie unabhängig - hier blicke ich vor allem in
Richtung USA - sind die Zentralbanken? Halten wir an
den Zielen von Maastricht fest oder nicht? Darüber wird
in Europa diskutiert. Ich bin der Meinung, dass wir auch
in der Krise an diesen Zielen festhalten müssen. Wir haben mit der Schuldenbremse ein vorbildliches Zeichen
gesetzt. Unser Weg führt nicht in den Schuldenstaat. Wir
wollen die Krise bekämpfen. In diesem Zusammenhang
weise ich darauf hin, dass wir international nicht kritisiert werden, weil wir zu viel tun und zu viele Schulden
machen, sondern weil wir angeblich zu wenig tun. Tatsächlich haben wir genau über den Finanzrahmen nachgedacht. Trotzdem wird die Situation nach der Krise extrem schwierig sein. Es wird nicht leicht sein, aus ihr
herauszukommen. Aber es ist eine Mär, dass wir unverantwortlich handeln. Wir tun das Notwendige, aber auch
nicht mehr. Das ist verantwortliche Politik.

Der zweite eng mit den Staatshaushalten verknüpfte
wichtige Punkt ist die Geldwertstabilität. Die Geldwertstabilitätspolitik der Notenbanken und die Finanzpolitik der öffentlichen Hand müssen Schritt für Schritt
wirken. Auch wir haben hier Verantwortung. Ich persönlich gehe davon aus, dass die Notenbanken zu einem
Zeitpunkt, zu dem wir alle noch mit der Bewältigung der
Krise befasst sind, möglicherweise schon dabei sind,
über die Geldwertstabilität nachzudenken. Ich appelliere
an die Kollegen in diesem Haus, diese Rolle der Notenbanken zu akzeptieren und nicht zu rufen: Ihr tut das Falsche! - Die Notenbanken tun das Richtige. Wir müssen
unter den Rahmenbedingungen arbeiten, die sie setzen.
Wir dürfen diese nicht infrage stellen.

Der dritte Punkt betrifft die offenen Märkte. Mich
verärgern wahnsinnig Slogans wie „Buy American“ und
protektionistische Ansätze in der Automobilindustrie. In
einigen Staaten wird gezielt etwas für heimische Hersteller getan. Ich glaube, dagegen muss vorgegangen werden; denn wenn die Märkte abgeschottet werden, wird
sich die Krise verschärfen und es wird nach der Krise
nicht leichter, sondern schwieriger, eine Wachstumsstrategie zu verfolgen. Das hilft übrigens nicht nur uns als
Exportnation, es hilft auch den Schwachen, über die wir
diskutieren; denn auch sie werden nur dann eine Chance
haben, stärker am Welthandel und an der Weltproduktion

beteiligt zu sein, wenn es offene Märkte gibt. Sie werden
keine Chance haben, wenn Abschottung stattfindet. Deshalb sind offene Märkte nicht nur für uns, sondern auch
für die Schwächeren wichtig.

Ich hoffe, dass es uns gelingt, eine neue Finanzmarktarchitektur zu schaffen. Ich glaube, dass wir in einer
Umbruchsituation sind. Manch einer von außerhalb, der
uns in den vergangenen Jahrzehnten belächelt und gefragt hat, was denn die Deutschen mit ihrer sozialen
Marktwirtschaft wollen, wird möglicherweise erkennen,
dass diese eine richtige Grundlage ist. Wir haben jetzt
die Chance, Frau Bundeskanzlerin, dies in den Gesprächen deutlich zu machen. Ich würde mich freuen, wenn
uns das gemeinsam auf dem schwierigen Weg, der vor
uns liegt, gelingen würde.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir führen diese finanzpolitische Grundsatzdebatte über die neue Wahlperiode mitten in der Finanz- und Wirtschaftskrise. Wir sollten uns als Erstes
klarmachen, dass eine positive Antwort auf die Frage, ob
es uns gelingt, ein Fundament für die neue Wahlperiode
zu legen, indem wir Vertrauen auf dem Finanzsektor
schaffen und dafür sorgen, dass sich ein Ereignis wie die
Insolvenz von Lehman Brothers vor gut einem Jahr nicht
wiederholen kann, die Basis für alle Überlegungen in der
Finanzpolitik ist. Wenn uns ein Lehman II passiert, dann
sind alle Debatten, die ich heute Morgen gehört habe,
gegenstandslos. Deshalb betrifft die Frage, die als erste
angegangen werden muss, die Konsolidierung der internationalen Finanzmärkte, Stabilisierung und Vertrauensbildung. Darauf werden wir Wert legen.

Ich glaube nicht, dass die internationalen Finanzmärkte bereits stabil sind. Die Gesundung geht langsam
voran. Es ist nach wie vor Labilität zu erkennen. Deshalb
müssen wir mit den Instrumenten, die wir in der Großen
Koalition beschlossen haben und die nach wie vor gültig
sind, an dieser Stabilisierung und Vertrauensbildung arbeiten und die Finanzmärkte als öffentliches Gut sichern, aber für die Zeit nach der Krise - dies hat Herr
Schäuble aus meiner Sicht richtig beschrieben - sollten
wir über eine intelligente Exitstrategie verfügen, mit
der wir uns von dem Eingriff des Staates, der notwendig
war, um Vertrauen zu bilden, zurückziehen und die soziale Marktwirtschaft auch im Bereich der Finanzmärkte
wieder wirksam werden lassen. Das ist die Aufgabe, vor
der wir stehen. Das heißt, wir müssen darüber diskutieren: Wie sieht diese intelligente Exitstrategie nach der
Krise aus?

Wir haben in der Krise die Notwendigkeit erkannt
- das ist der mittel- und langfristige Auftrag, der im Rahmen von G 20 und EU, aber auch national diskutiert
werden muss -, eine bessere Ordnung für die Märkte zu
bekommen. Es geht nicht darum, Märkte aufzuheben; es
geht auch nicht darum, Ordnung zu beseitigen. Vielmehr

diskutieren wir über die Frage: Wie können wir eine bessere Finanzmarktverfassung bekommen?

Dabei geht es für uns zum Ersten um mehr Information, um mehr Transparenz für die Verbraucher, weil wir
als Koalition vom mündigen Bürger ausgehen und deshalb Verbraucherschutz für einen mündigen Bürger organisieren wollen. Zum Zweiten geht es um die Frage,
wie wir Defizite in der internationalen Finanzmarktregulierung beseitigen können, damit früher solche
Phänomene erkannt werden können, die zu dieser Krise
geführt haben, sodass sie sich nicht wiederholen kann.
Zum Dritten müssen wir überlegen, wie wir nach der
Krise die Eigenkapitalanforderungen an die Finanzinstitutionen erhöhen können. Aus meiner Sicht ist dies alles
dringend notwendig. Erst dann können wir über unsere
Aufgaben in der Haushaltspolitik und der Steuerpolitik
diskutieren. Deshalb möchte ich die Bundesregierung ermutigen, die internationalen Aufgaben, aber auch die nationalen Hausaufgaben mutig anzupacken.

Wenn wir aus der Krise herauswollen, dann darf die
Schlussfolgerung nicht sein, dass wir in Zukunft die Finanzmärkte überregulieren. Wir brauchen mehr Unternehmensgründungen und mehr Wachstumskapital in
Deutschland. Deshalb müssen wir die Finanzmärkte so
organisieren, dass Gründungskapital und Wachstumskapital zur Verfügung gestellt werden kann, dass kleine
und mittelständische Unternehmen sich entwickeln und
wachsen können.

Ferner müssen wir im Zusammenhang mit dem Problem der Kapitalknappheit bei mittelständischen Unternehmen überlegen, wie wir hohe qualitative Standards
festschreiben können, sodass Verbriefungen wieder
möglich sind: Ich meine nicht Verbriefungen von Schrottpapieren, sondern Verbriefungen von hochwertigen Mittelstandskrediten aus Deutschland. Unter Zugrundelegung von hohen Qualitätsstandards müsste dies möglich
sein, um so die Finanzknappheit im deutschen Mittelstand dauerhaft zu überwinden.

Meine Damen und Herren, ich danke dem Bundesfinanzminister ausdrücklich dafür, dass er in Brüssel ein
klares Signal an alle Partner in der EU gegeben

und deutlich gemacht hat: Die Bundesrepublik Deutschland bekennt sich zum Maastricht-Vertrag.

Das ist ein klares Signal an die anderen Mitgliedstaaten,
die damit bei dieser Debatte einen Anker haben. Es ist
aber auch ein klares Signal im Hinblick auf die Geldwertstabilität unserer gemeinsamen Währung. An dieser
Stelle möchte ich sagen: Es wird ja sehr oft ein Widerspruch zwischen Haushalts- und Sozialpolitik gesehen.
Meine Einschätzung ist: Geldwertstabilität ist das Fundament jeder Sozialpolitik. Wer Inflation befördert, handelt in hohem Grad unsozial. Dies wollen wir nicht.
In diesem Sinne werden wir eine Politik der Geldwertstabilität und des Nichtzulassens von Inflation ausdrücklich mittragen. Dies erkläre ich Herrn Schäuble für
unsere Fraktion, aber auch, wie ich glaube, für die Koalition insgesamt. Ich weiß, dass wir uns hiermit einer massiven Anstrengung unterziehen; denn dies bedeutet: Wir
müssen die Konsolidierung nach der Krise in Angriff
nehmen. Dazu sollten wir uns gemeinsam bekennen.

Jetzt will ich die Debatte aufgreifen: Brauchen wir
mehr oder brauchen wir weniger Schulden? Das ist die
falsche Debatte. Es wäre absolut verrückt, in der Krise
zu sparen. Da müssen wir die automatischen Stabilisatoren wirken lassen und über die von uns beschlossenen
Konjunkturprogramme versuchen, die wirtschaftliche
Aktivität zu befördern.

In dem Moment aber, in dem die Krise überwunden
ist, müssen wir den Staat ein Stück weit zurücknehmen
und die Konsolidierung einleiten. Die Kunst wird sein,
den richtigen Zeitpunkt zu erkennen. Wir haben und
brauchen also keine Debatte über die Frage „Brauchen
wir mehr oder brauchen wir weniger Schulden?“, sondern wir müssen ganz klar sagen: Während der Krise lassen wir die automatischen Stabilisatoren wirken, und
nach der Krise fahren wir eine entschlossene und konsequente Konsolidierungspolitik. Das ist die Strategie, mit
der wir an die Aufgabe herangehen.

Jetzt wird zu Recht gesagt, dass zu einer Konsolidierungsstrategie Sparen gehört. Ich bin immer für eine
sparsame Haushaltsführung,

und ich bin auch der Meinung, dass zu einer Konsolidierungsstrategie gehört, dass wir schauen, wo wir die Steuergelder unserer Bürger effizienter einsetzen können.

Da werden wir uns die Strukturen unseres Staates anschauen müssen, nicht die einzelnen Haushaltstitel.

Wir müssen sehen, ob wir Strukturen schaffen können,
die effizienter funktionieren, als es heute der Fall ist. Das
ist die Aufgabe, die vor uns liegt.

Wer jetzt sagt, wir sollten einfach nur sparen, greift zu
kurz. Ich erinnere an das Platzen der Dotcom-Blase zu
Beginn dieses Jahrzehnts. Damals gab es eine Bundesregierung, die ausschließlich mit Sparen darauf reagiert
hat. Die Folgen waren mehrere Jahre Nullwachstum,
steigende Arbeitslosigkeit und steigende Haushaltsdefizite. Deshalb ist aus meiner Sicht Sparen zwar zwingend notwendig, aber es reicht zur Lösung des Problems
nicht aus; es ist notwendig, aber nicht hinreichend.

Wir sind der Meinung, dass Sparen durch Investitionen, Arbeitsplatzpolitik und Wachstumspolitik flankiert
werden muss. Erst mit diesem Gesamtkonzept sind wir
in der Lage, die öffentlichen Haushalte zu konsolidieren.
Deshalb sind wir für Sparen, für Wachstum und für Arbeit.

Ich unterstreiche ausdrücklich: Wir sind auch der
Meinung, dass eine Politik für mehr Wachstum und Arbeit nicht im Widerspruch zur Haushaltskonsolidierung
steht, sondern sie unterstützt. Deshalb bringt unsere
Fraktion heute das Wachstumsbeschleunigungsgesetz
mit ein; denn damit wollen wir einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten und vermeiden helfen, dass
Haushaltslücken vergrößert werden.

- Nein, das machen wir nicht. Herr Schäuble hat deutlich
angekündigt, dass es noch vor Weihnachten einen Haushaltsentwurf des neuen Kabinetts geben wird.

Wenn ich es richtig vernommen habe, hat er angekündigt, dass in diesem Haushaltsentwurf für 2010 die Nettokreditaufnahme nicht höher liegen soll als im Kabinettsentwurf für 2010 vom Juli dieses Jahres. Das heißt,
wir tun etwas für Wachstumsbeschleunigung und für
mehr Arbeit, ohne die Nettokreditaufnahme zu steigern.

Das ist die richtige Politik, und damit sind wir auf dem
richtigen Weg.

Das ist doch keine Umkehr. Wenn ein Unternehmen
in der Krise in die Situation geraten ist, dass die Erträge
sinken und Finanzierungslasten wachsen, kann man das
bei den Themen Verlustbesteuerung oder Zinsschranke
nicht einfach ignorieren. Das wirkt sich doch unter den
Rahmenbedingungen geringerer Erträge und höherer Finanzierungskosten anders aus als in normalen Zeiten.

Deshalb ist es richtig, dass wir die Wachstumsbremsen,
die Arbeitsplätze kosten und das Wachstum behindern,
entfernen, und zwar nicht irgendwann, sondern sehr zeitnah, um damit an die Wirtschaft das Signal zu geben,
dass die Mitarbeiter in den Unternehmen gehalten und
nicht bei der Bundesagentur für Arbeit auf die Payroll
gesetzt werden.

Ich komme zum Punkt Erbschaftsteuer. Da haben
wir dieselbe Situation. Wir alle wollen den Unternehmen
die Möglichkeit geben, den Weg in die nächste Generation zu schaffen, sodass Arbeitsplätze erhalten werden.
Wir haben im Zusammenhang mit dem Generationenübergang das riesige Problem, dass wir deutlich machen
müssen, warum hier eine Privilegierung stattfindet. Das
machen wir über die Lohnsummenregel. Ich glaube, gerade beim Thema Kurzarbeit - wir haben dieses Instrument gemeinsam eingeführt, weil es den Arbeitsmarkt
stabilisiert - muss man bedenken: Wir können es einem
Unternehmen im Zusammenhang mit dem Betriebsübergang an die nächste Generation nicht anlasten, dass es
die Bestimmungen zur Kurzarbeit in Anspruch nimmt.

Ich glaube, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Wir
werden im Verfahren versuchen, trotz Zeitknappheit eine
ordentliche Beratung hinzubekommen. Ich lade alle Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus, nicht nur die
Kollegen der Koalition, zu diesen Beratungen ein und
bitte Sie, etwas für das Land zu tun und nicht immer nur
an die eigene Partei und die eigene politische Gruppierung zu denken. Ich freue mich auf die Wahlperiode.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zunächst einmal im Namen der
Unionsfraktion Danke sagen, dass wir hier und heute
diese Plenardebatte zur Einbringung des Bundeshaushalts führen können. Es ist richtig, dass die Bundesregierung den Etatentwurf zügig vorgelegt hat; denn auch im
Jahre 2010 sind wir nach wie vor mit den Folgen der
Wirtschafts- und Finanzkrise konfrontiert. Wir müssen
Klarheit schaffen und dafür sorgen, dass die Investitionen, die wir tätigen wollen, eine gesetzliche Grundlage
haben und getätigt werden können. Es ist ein wichtiges
Signal, dass wir heute beginnen, diese Grundlage zu
schaffen. Ich sage der Bundesregierung für die zügige
Vorlage des Etatentwurfes nochmals Danke.

Wir haben seitens der neuen Bundesregierung in Person des Bundesfinanzministers einen neuen Stil erlebt.
Er hat diese Vorlage zuerst dem Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages vorgestellt und ist dann an die
Öffentlichkeit gegangen. Ich glaube, dass wir alle diesen
Stil der Bundesregierung, des Bundesfinanzministers
sehr positiv bewerten. Das ist eine neue Form des Umgangs zwischen Regierung und Parlament. Auch dafür
möchte ich Danke sagen.

Ich rate uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen Stil
auch im Deutschen Bundestag und in seinen Ausschüssen an den Tag zu legen.

Ich muss sagen, Herr Kollege Poß: Der Haushaltsentwurf, der uns jetzt vorliegt, entspricht mit Ausnahme der
Sofortmaßnahmen aus dem Koalitionsvertrag eins zu
eins der Vorlage von Herrn Steinbrück vom Sommer
vergangenen Jahres. Ich hätte von Ihnen erwartet, dass
Sie ein Wort dazu sagen, dass Sie hinter dieser Vorlage
stehen. Sie aber versuchen, sich von Ihrer eigenen Politik still und heimlich durch Polemik zu entfernen.

Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Sie haben wesentliche Mitverantwortung für diesen Haushalt.

- Natürlich haben Sie wesentliche Mitverantwortung für
diesen Haushalt, bis auf die Sofortmaßnahmen.

Diese Sofortmaßnahmen bedeuten eine wesentliche
Entlastung der Familien in diesem Land.

Sie führen dazu, dass Unternehmen in einer sehr schwierigen Lage - im Jahre 2009 gab es mehr als 30 000 Unternehmensinsolvenzen nicht noch weiter durch Steuergesetze in die Insolvenzgefahr oder in Sanierungsschwierigkeiten getrieben werden, und sie ermöglichen gerade mittelständischen Unternehmen die Generationennachfolge. Deshalb ist diese
Politik richtig.

Es ist gut, dass Sie diese Maßnahmen in der aktuellen
Krise nicht länger verhindern konnten.

Natürlich können wir uns in dieser Debatte auch auf
ein anderes Niveau begeben. Sie, Herr Poß, fordern hier
Klarheit ein, vergessen aber, in Ihrer direkten Nachbarschaft, nämlich im Rahmen der Kommunalwahl in Dortmund, darauf hinzuweisen, was haushalterisch bevorsteht.

Ich finde, wir sollten in dieser Debatte einen anderen Stil
pflegen, weil dieses Niveau dem Ernst der Lage in unserem Lande nicht gerecht wird. Wir sollten vielmehr
ernsthaft über die Frage diskutieren, wie Haushaltsansätze auszusehen haben.

Wir waren in dieser Krise der letzte Vertrauensanker.
Wir waren die Letzten, die versucht haben, wieder Vertrauen in die Finanzmärkte zu schaffen. Was Sie hier
heute Morgen abgeliefert haben, war allerdings ein wesentlicher Beitrag dazu, das letzte noch vorhandene Vertrauen zu zerstören.

Ich frage Sie: Wer soll denn Vertrauen schaffen, wenn
nicht, wie es gegenwärtig geschieht, die Staaten und die
Politik? Sie leisten der Krisenbewältigung einen Bärendienst. Kommen Sie wieder zu Bewusstsein, tragen Sie
Mitverantwortung, und machen Sie auch einmal Vorschläge, wie mit dieser Krise umgegangen werden soll!

In Ihrer gesamten Rede haben Sie keinen eigenen Vorschlag vorgetragen. Das ist kein Beitrag zur Bewältigung der Krise.

Als Zwischenbilanz muss ich sagen, dass ich mit
dem, was wir in den vergangenen zweieinhalb Jahren erreicht haben, recht zufrieden bin. Was den Arbeitsmarkt betrifft, so hätte sich damals niemand träumen
lassen, dass die Arbeitslosenzahl zum jetzigen Zeitpunkt
so niedrig ist. Die meisten haben uns vor einem Jahr eine
Zahl in der Größenordnung von 5 Millionen vorhergesagt. Wir stehen jetzt deutlich besser da.

Das zeigt, dass sich die Tarifpartner verantwortlich verhalten. Aber auch wir haben unseren Beitrag geleistet
dadurch, dass wir Arbeit nicht teurer gemacht haben,
und durch unser Angebot des Kurzarbeitergeldes. Das
findet sich in diesem Haushalt wieder. Das war Politik
für die Menschen in Deutschland.

Wir wissen alle nicht, wie es mit dem Wachstum
weitergeht; die Schätzungen gehen an dieser Stelle weit
auseinander. Ich glaube, wenn wir das Ziel der Haushaltskonsolidierung ernst nehmen, sollten wir alles dafür tun, Politik für mehr Wachstum in diesem Land zu
machen. Es gibt einige Themen, bei denen Sie gesperrt
haben: eine Energiepolitik, die es ermöglicht, langfristig
zu planen, sodass Investoren investieren können;

Bürokratieabbau, nicht nur formal, sondern auch inhaltlich; steuerliche Erleichterungen, um die Leistungsträger
zu mehr Leistung zu motivieren.

Hier müssen Maßnahmen ergriffen werden, damit wir
zusätzliches Wachstum in diesem Land aktivieren und
über zusätzliches Wachstum einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten.

Ich sage ausdrücklich: Ich halte es für richtig, dass
wir die Menschen zu Beginn dieses Jahres in einem Umfang von über 20 Milliarden Euro entlastet haben. Wir
sollten weniger darüber diskutieren, was wir in der Zukunft tun wollen, und lieber darauf aufmerksam machen,
was zum 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist.

Ich glaube, dass die Kollegen von der SPD an dieser
Stelle bedenken sollten, dass sie drei Viertel der Maßnahmen mit beschlossen haben. Dann sollten sie auch
dazu stehen und das Ganze nicht schlechtreden.

Wir konzentrieren uns in diesem Bundeshaushalt
auch auf die Frage: Wie steht unser Land nach der Krise
da? Deshalb möchte ich ausdrücklich sagen: Die
Schwerpunkte in den Bereichen Forschung, Bildung,
Entwicklung sind richtig - ebenso die Zukunftsinvestitionen, die wir im Rahmen der Konjunkturprogramme
tätigen -, weil wir damit die Chance für neues Wachstum in der Zukunft verbessern.

Alles sind Maßnahmen, die der Sache dienen, bessere
Wachstumsgrundlagen zu schaffen. Diese Ausgaben
werden uns in der Zukunft eine positive Rendite bringen.
Deshalb sind diese Ausgaben vernünftig.

Bei den Diskussionen über den Haushalt 2010 ist zu
Recht darauf hinzuweisen - der Bundesfinanzminister
hat das getan -, dass die Neuverschuldung, die wir eingehen, exorbitant ist. Wir müssen aber sehen, wo die Ursachen liegen: 43 Milliarden Euro hängen schlicht und
ergreifend mit Einnahmeausfällen zusammen, die uns,
den Bund, aber auch die Länder und die Kommunen
treffen. Natürlich kann man diese Neuverschuldung kritisieren. Ich will aber ausdrücklich sagen: Ich halte es für
richtig, dass wir die automatischen Stabilisatoren haben
wirken lassen und nicht versucht haben, durch Steuererhöhungen oder durch Ausgabenkürzungen in der Krise
entgegenzusteuern. Unsere Politik ist für die gegenwärtige Situation die richtige Politik. Dann müssen wir das
aber auch im Haushalt hinnehmen.

Dasselbe gilt für die Sozialkassen. Natürlich kann
man die Klage führen, in welcher Höhe wir an die Bundesagentur für Arbeit Transfers für den Gesundheitsfonds leisten müssen, nämlich weit über 20 Milliarden
Euro. Aber auch an dieser Stelle haben wir eine Rendite,
nämlich weil wir Arbeit nicht verteuern. Deshalb ist
auch hier absolut konsequent, die automatischen Stabilisatoren wirken zu lassen.

Ich will noch etwas über die Zukunft sagen. Es gibt in
der Bevölkerung massive Sorgen im Hinblick auf die
Geldwertstabilität. Deshalb wird es wichtig sein, dass
wir jenseits aller Detaildebatten das klare Signal setzen:
Der Deutsche Bundestag steht für Geldwertstabilität.

Das heißt, wir müssen uns eins zu eins zu den
Maastricht-Kriterien und zur Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank bekennen. Wir müssen die Konsolidierungsverpflichtungen aus dem Vertrag von Maastricht
aufnehmen und ernst nehmen. Das ist keine Schwächung
des Staates, sondern eine Stärkung der Zukunft der Menschen in diesem Land.

Wir haben die Schuldenbremse beschlossen. Viele
tragen entschuldigend vor, wir müssten konsolidieren,
weil es diese Schuldenbremse gibt. Ich möchte konsolidieren, damit wir auch in Zukunft ein Land haben, das
ein festes Fundament für seinen Wohlstand hat. Wenn
wir die Haushalte nicht konsolidieren, wird das Fundament des Wohlstands verloren gehen.

Wenn wir nicht dafür sorgen, dass unser Staat, indem er
die Schulden zurückführt,

handlungsfähig bleibt, werden wir auch die Voraussetzungen für den Sozialstaat nicht wahren können. Deshalb ist Konsolidierungspolitik Sozialpolitik für dieses
Land, wenn wir sie denn als nachhaltig verstehen.

- Jetzt ist Ihr Ruf: Wo denn? Wir diskutieren heute den
Haushalt 2010. Wir alle haben gehört, dass es im Hinblick auf die Wachstumsschätzungen noch ungeheuer
schwierig ist, vorherzusagen, was kommen wird. Weltweit gibt es nach wie vor Blasenbildungen.

Aufgrund der Ungleichgewichte an verschiedenen Stellen der Weltwirtschaft wäre es fahrlässig, jetzt auch noch
den einzigen stabilen Anker unserer Volkswirtschaft, den
Binnenkonsum, zu beschädigen.

Aber wir müssen natürlich für die Zeit nach der Krise
darüber nachdenken, wie wir konsolidieren. Dazu sage
ich Ihnen relativ klar und deutlich: Wir brauchen hier ein
schlüssiges Gesamtkonzept, das mit dem Haushalt des
Jahres 2011 für die Zeit der mittelfristigen Finanzplanung kommen muss. Dabei können wir nicht nur einseitig sparen, sondern müssen gleichzeitig darauf achten,
dass Beschäftigung und Wachstum stabil bleiben. Sie
haben Anfang des Jahrtausends in der rot-grünen Koalition vorgeführt, was passiert, wenn man nur spart - das
ist notwendig, aber nicht hinreichend -: Dann endet man
mit keinem Wachstum - Nullwachstum hieß es damals -,
mit steigender Arbeitslosigkeit und mit wachsenden
Haushaltsbelastungen.

Dies werden wir vermeiden, indem wir eine kluge
Wachstumsstrategie mit der notwendigen sparsamen
Haushaltsführung zusammenbinden. Dieses Konzept
werden wir zusammen mit dem Haushalt 2011 diskutieren.

Wir haben aus meiner Sicht ein riesiges Zinsänderungsrisiko. Trotz steigender Staatsverschuldung geht
unsere Zinsbelastung im Haushalt zurück. Das bedeutet
allerdings, dass wir für die Zukunft überlegen müssen,
wie wir das Zinsänderungsrisiko auffangen können.
Auch da ist meine Antwort: Nur wenn wir plausibel darlegen, dass wir auf Geldwertstabilität setzen, werden wir
auch eine Chance haben, dass Zinsen nicht auf eine beliebige Höhe steigen. Deshalb müssen wir auch an dieser
Stelle die richtige Antwort in Form von Konsolidierung
geben.

Wenn wir die Frage „Wachstumspolitik und Steuerreform“ diskutieren, dann habe ich bisher niemanden gehört, der der Meinung war, unser Steuerrecht in Deutschland sei zu einfach und weise keine Komplexität auf.

Deshalb sind wir der Meinung, dass es nicht ausreicht,
über diese Problembeschreibung nur zu reden; vielmehr
müssen wir das Steuerrecht in Deutschland vereinfachen. Wir wollen dieses Problem angehen.

Ich bin auch nicht der Meinung, dass wir Menschen dazu
motivieren, mit uns gemeinsam aus dieser Krise herauszugehen, wenn wir ihnen das Signal geben, dass alles,
was sie zusätzlich tun, mit einer extrem hohen Grenzbesteuerung belastet wird. Deshalb müssen wir auch diese
Frage angehen.

Auch an dieser Stelle kommt es wieder darauf an, nicht
nur die einzelnen Ziele für richtig zu erachten, sondern
das Ziel eines einfacheren und leistungsgerechteren
Steuersystems auch mit der Frage der Haushaltskonsolidierung zusammenzubinden und daraus ein Gesamtwerk
zu machen, damit es mittel- und langfristig bei den Menschen glaubwürdig ankommt. Dies muss das Bestreben
dieser Koalition sein, und deshalb werden wir gemeinsam ein Konsolidierungskonzept und ein Steuerreformkonzept vorlegen.

- Ich glaube Ihnen ja, dass Sie das Zutrauen an die Menschen in diesem Land nicht haben. Wir haben das Vertrauen in die Menschen dieses Landes, und wir wollen
die Menschen in diesem Sinne motivieren, dass Sie dieses Problem mit uns gemeinsam angehen.

Meine Damen und Herren, wir können über jeden einzelnen Titel reden, wir können über jede Haushaltsposition streiten. Aber tun wir es bitte in der Sache, am Inhalt orientiert, tragen wir die Argumente gegeneinander
vor, aber bitte nicht in dem Stil, dass jeweils unterstellt
wird, dass der andere es nicht ehrlich meine und nicht
aufrichtig vortrage; dies führt uns alle nicht weiter.

Ich wünsche den Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss, lieber Kollege Barthle, dass sie vielleicht
noch die eine oder andere Million, vielleicht auch Milliarde finden, damit wir die jetzige Neuverschuldung
zurückführen können. Wenn wir in diesem Geiste miteinander sprechen, dann werden wir auch erfolgreiche
Haushaltsberatungen haben.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Wir

diskutieren den Jahreswirtschaftsbericht 2010 auf dem
Hochpunkt einer Krise und können dennoch feststellen,
dass im Jahr 2009 die Arbeitslosigkeit in Deutschland
im Durchschnitt niedriger war, als es vor vier Jahren
ohne Krise in diesem Land der Fall war. Selbst wenn der
Anstieg, der im Jahreswirtschaftsbericht prognostiziert
wird, stattfindet, werden wir in einer besseren Lage sein
als 2005, als noch keine Krise in Sicht war.

Ich denke, das ist darauf zurückzuführen, dass in der
Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik in den vergangenen Jahren die Weichen richtig gestellt worden sind. Das
war Politik für die Menschen in Deutschland. Diese
kluge und zielführende Politik wollen wir auch weiterführen.

Wir haben in der Finanzmarktkrise gesehen, dass die
Staaten in der Weltgemeinschaft die letzten Vertrauensgeber waren, um fehlendes Vertrauen in den Märkten zu
ersetzen.

- Ich freue mich über den Beifall, Herr Heil. Ich gebe allerdings zu bedenken, dass wir vor zwei Aufgaben stehen. Wenn die nächste Krise kommt,

werden wir darauf achten müssen, dass die Staaten noch
in der Lage sind, als Vertrauensgeber Krisenhilfe zu leisten.

Ich will zwei Dinge anmahnen. Zunächst einmal müssen wir darauf achten, dass wir unsere eigene Handlungsfähigkeit bewahren. Das bedeutet Haushaltskonsolidierung, die Hebung von Innovationspotenzialen und
Strukturveränderungen. Das müssen wir auch bei anderen Staaten anmahnen, weil wir Krisenprävention nicht
alleine betreiben können.

Wir werden des Weiteren dafür sorgen müssen, dass
die Initiative von Präsident Obama genutzt wird, um international zu Absprachen für eine bessere Regulierung
der Finanzmärkte zu kommen.

- Ich glaube, dass in der Koalition eine große Einigkeit
darüber besteht, dass Regulierung notwendig ist, dass sie
besser ausgestaltet werden muss als in der Vergangenheit
und dass wir den Willen haben, das auch international zu
vereinbaren und umzusetzen. Ich hoffe und wünsche,
dass auch andere Länder nicht nur diskutieren, sondern
die Absprachen jeweils in nationales Recht umsetzen.
Basel II war ein Negativbeispiel. Damals gab es Absprachen, die nicht umgesetzt wurden. Das darf nicht wieder
geschehen.

Die Wachstumsprognose für 2010 ist einerseits erfreulich, weil sie von einem Plus von 1,4 Prozent ausgeht. Andererseits muss man sehen, dass es einen statistischen Überhang aus 2009 gibt. Wir haben nach wie vor
positive Wirkungen aus den staatlichen Konjunkturprogrammen und durch die Auswirkungen der internationalen Konjunkturmaßnahmen zu verzeichnen. Das heißt,
der Aufschwung ist nach wie vor nicht selbsttragend.
Deshalb bin ich der Meinung, dass wir alles tun müssen,
um Insolvenzen zu vermeiden und dadurch Beschäftigung zu sichern.

Dazu hat diese Koalition bereits etwas geleistet. Wir
haben die Sanierungsklausel im Steuerrecht entschärft.
Wir haben die Zinsschranke für den Mittelstand im Steuerrecht entschärft, und wir haben dafür gesorgt, dass Unternehmen nicht durch ertragsunabhängige Steuerbestandteile belastet werden. All diese Maßnahmen stehen
im Wachstumsbeschleunigungsgesetz. Damit sollen Insolvenzen vermieden und Arbeitsplätze in Deutschland
erhalten werden. Das war leider Gottes mit den Sozialdemokraten nicht möglich. Sie haben aus rein ideologischen Gründen Arbeitsplätze und Unternehmen aufs
Spiel gesetzt. Diese Politik haben wir beendet. Ich
glaube daher, dass wir jetzt auf dem richtigen Weg sind.

Herr Heil, Sie haben hier einen vollkommen falschen
Widerspruch aufgebaut. Sie haben nämlich versucht, die
Bürger gegen den Staat zu stellen.
Für uns gibt es keinen Widerspruch zwischen Bürgern
und Staat. Wir sind der Meinung, dass der Bürger in diesem Land handlungsfähig sein muss,

indem wir ihm Freiheit durch Bürokratieabbau und auch
finanzielle Handlungsfreiheit gewähren und ihm Chancen eröffnen, dass er in diesem Land Arbeit hat. Deshalb
haben wir das Wachstumsbeschleunigungsgesetz verabschiedet

und andere Entlastungsmaßnahmen mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 24 Milliarden Euro beschlossen,
die den Bürgern in diesem Land an erweiterter finanzieller Handlungsmöglichkeit für 2010 zur Verfügung stehen. Das ist die richtige Politik für die Menschen in diesem Land.

Das ist keine Politik gegen die Kommunen. Ich will
erwähnen, der Bundesfinanzminister hat in der Schlussrunde der Haushaltsdebatte sehr wohl darauf hingewiesen, dass wir die Not der Gemeinden erkannt haben

und dass wir zeitnah beginnen werden, an dieser Stelle
den Kommunen Handlungsfähigkeit zurückzugeben.
Das heißt, wir spielen hier die Interessen der Beteiligten
nicht gegeneinander aus,

sondern wir versuchen in kluger Weise, Bürger und
staatliche Verwaltungsebenen für die Zukunft handlungsfähig zu machen.

Ich komme zu dem Kollegen Kuhn, der das Thema
Wachstum angesprochen hat. Wachstum ist wahrlich
nicht alles. Aber ohne Wachstum werden wir aus dieser
Krise nicht herauskommen.

Ihre Aussage ist richtig. Wir dürfen uns nicht nur auf
Wachstum konzentrieren. Wir dürfen aber auch keine
Reden gegen Wachstum halten, und wir dürfen keine Politik gegen Wachstum machen, sondern wir müssen
Wachstum in ein Gesamtkonzept stellen.

Ich greife Ihr Beispiel von den Kohlekraftwerken
gerne auf. Der Neubau von Kohlekraftwerken mit geringeren Emissionen in Deutschland ist, wenn sie als Ersatz
an die Stelle von alten Kraftwerken treten, sowohl hinsichtlich der Innovation als auch hinsichtlich der Ökologie eine Dividende für unser Land. Deshalb sollten wir

nicht wie die Grünen den Neubau verhindern, sondern
ihn fördern, was unseren Bürgern in Form niedrigerer
Energiepreise und dem Klimaschutz und unserer Umwelt zugutekommt.

Wir machen keine ideologiebetriebene Politik. Wir
schließen einzelne Technologien nicht aus, sondern wir
sagen klar und deutlich: Wir wollen verträgliche Preise,
wir wollen unsere Ziele ökologisch erreichen - ich
nenne in diesem Zusammenhang den Ausbau der erneuerbaren Energien und die CO2-Reduzierung -, und wir
wollen eine sichere Versorgung. An diesen Parametern
orientieren wir uns und nicht an ideologischen Vorprägungen.

Der Staat musste in der Krise sowohl im Finanzsektor
wie auch in der Realwirtschaft an der einen oder anderen
Stelle eingreifen und Hilfestellung gewähren. Das war
leider notwendig, weil die Marktteilnehmer an der einen
oder anderen Stelle ihre Verantwortung nicht wahrgenommen haben. Ich möchte allerdings auch darauf hinweisen, es war eine Maßnahme in der Not, und sie ist
nicht auf Dauer angelegt. Deshalb wird es jetzt darauf
ankommen, dass wir eine Exit-Strategie formulieren:
Wie steigt der Staat aus seinem Engagement so aus, dass
wir keine Verwerfungen in der Wirtschaft und keine Verwerfungen am Arbeitsmarkt bekommen?

Die erste Frage, die sich in diesem Zusammenhang
stellt, lautet: Wie ziehen wir in geeigneter Weise die
nach wie vor vorhandene Überliquidität weltweit aus
den Märkten heraus, und zwar so, dass wir nicht in eine
neue Krise hineinkommen?

Da setze ich darauf, dass wir, was die nationale Finanzpolitik und die Abstimmung der internationalen Finanzpolitik angeht, und auch die Notenbanken eine kluge
Strategie an dieser Stelle fahren, um das Ziel, Überliquidität abzubauen, zu erreichen. Wenn wir das nicht schaffen, bilden sich neue Blasen und neue Gefahren, was zu
neuem Schaden führen kann.

Ich will noch das Thema Kreditversorgung für die
Unternehmen ansprechen. In der Diskussion tauchen
zwei Positionen auf, die manchmal widersprüchlich erscheinen. Wer die Berichte der Bundesbank liest, der
kommt zu dem Schluss, dass es in Deutschland makroökonomisch keine Kreditkrise gibt. Wer aber als Abgeordneter gelegentlich die mittelständischen Unternehmen in seinem Wahlkreis besucht,

der hört dort sehr wohl, dass es gesunde Unternehmen
mit vernünftigen Konzepten gibt, die riesige Probleme
haben, eine Finanzierung sowohl für Investitionen als
auch für Betriebsmittel zu bekommen.

Das mag zunächst einmal widersprüchlich erscheinen.
Aber ich glaube, dass diese beiden Positionen keinen
Widerspruch darstellen. Man muss sich anschauen, wer
Kredite bekommt und an welcher Stelle es möglicherweise Lücken gibt.

Wir müssen uns unser Bankensystem einmal genau
ansehen. Das deutsche Bankensystem hat die größten
Hebel in Bezug auf das Verhältnis von Eigenkapital zu
Kreditausgaben eingesetzt. Wenn wir wirklich zu einer
Neuregulierung der internationalen Finanzmärkte kommen, dann wird dieser große Hebel in Deutschland nicht
mehr möglich sein. Das bedeutet, dass die Banken mehr
Eigenkapital brauchen und dass die Kreditvolumina,
wenn das Eigenkapital nicht schnell genug aufgebaut
wird, geringer werden. Deshalb plädiere ich an dieser
Stelle dafür, dass wir in Deutschland ein Verbriefungsgesetz schaffen, nach dem hochwertige Mittelstandskredite verbrieft werden können und das die Banken in die
Lage versetzt, Kredite zu vergeben. Es ist wichtig, nicht
Ramsch zu verbriefen, wohl aber hochwertige Mittelstandskredite nach klaren Kriterien in die Verbriefung zu
bringen. Das wird uns an dieser Stelle wirklich einen
Schritt voranbringen. Hier können wir national handeln.

Wir müssen des Weiteren darüber nachdenken - damit komme ich zur Größe der Banken -, wo wir überhaupt Begrenzungen setzen können. Ich glaube, auch
hier müssen wir das Eigenkapital berücksichtigen. Wenn
die Größe wächst, sollte auch das Eigenkapital steigen.
Das Eigenkapital muss meiner Meinung nach aber auch
steigen, wenn das Risiko wächst. Wenn wir beides gesetzlich regeln, wird es - da Eigenkapital Geld kostet eine natürliche Grenze für Risikoaversion und Größenwachstum geben. In diese Richtung sollten wir die Diskussion führen, um einerseits marktwirtschaftliche Prinzipien aufrechtzuerhalten und andererseits das Spiel
„Am Ende wird uns der Staat schon aus der Not helfen“
zu beenden. Dafür müssen wir - marktwirtschaftlich geordnet - klare Grenzen setzen.

Ich freue mich, dass wir jetzt im Einzelfall versuchen,
den Widerspruch zwischen Makro- und Mikroökonomie,
den ich in Bezug auf die Kreditversorgung der mittelständischen Unternehmen angesprochen habe, durch
Hilfestellung des Kreditmediators aufzulösen. Wir haben mit dem Wirtschaftsfonds „Deutschland“ ein wichtiges Instrument. Nun geht es aber um die spannende
Frage: Wie können gesunde Unternehmen tatsächlich an
Mittel aus diesem Fonds kommen? Wir wollen nicht den
kranken Unternehmen helfen, wohl aber den gesunden;
diesen müssen wir das Geld zugutekommen lassen. Im
Einzelfall gibt es oft kleine Haken und Ösen, die beseitigt werden müssen. Ich hoffe, dass der Kreditmediator
die Dinge ein Stück weit voranbringt.

Der Geschäftsklimaindex in Deutschland ist jetzt
zehnmal in Folge angestiegen. Trotz Wirtschafts- und
Finanzkrise herrscht Optimismus unter den Menschen.
Wir als Politik sollten dies als Chance begreifen, die Folgen der Wirtschafts- und Finanzkrise gemeinsam zu beDr. Michael Meister
wältigen. Die Bundesregierung ist auf einem guten Weg.
Wir sollten als Deutscher Bundestag unseren Beitrag
dazu leisten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Barthle ist ein aufrechter und wahrhaftiger Kollege.
Die Beleidigung lassen wir uns als Fraktion nicht gefallen.

Der Kollege Barthle macht hervorragende Arbeit im
Haushaltsausschuss.

Ich stelle erstens fest, dass die Bundesrepublik
Deutschland hervorragend vorbereitet in die Wirtschafts- und Finanzkrise gegangen ist - das ist ein Verdienst der Arbeit, die wir seit 2005 geleistet haben - und
dadurch überhaupt in der Lage war, Krisenbekämpfung
aktiv zu betreiben.

Ich stelle zweitens fest: Wir haben in dieser Haushaltsdebatte gesehen, dass das außergewöhnliche Defizit
- ein Defizit in Höhe von 80 Milliarden Euro hatten wir
noch nie - eine Folge bewusst getroffener politischer
Entscheidungen ist, durch Konjunkturprogramme und
über das Wirkenlassen der automatischen Stabilisatoren
der Wirtschafts- und Finanzkrise entgegenzusteuern. Damit haben wir die Krise entschärft. Die Folge ist das
extrem hohe Defizit, das wir dieses Jahr in Kauf nehmen
müssen.

Ich stelle drittens fest: Wir, die christlich-liberale Koalition und die Bundesregierung, haben eine Strategie,
wie wir dieses extrem hohe Defizit zurückführen können.

Diese Strategie, die deutlich geworden ist, besteht aus
drei Elementen. Diese Elemente sind: erstens sparsame
Haushaltsführung, zweitens Anregen von Wachstum und
drittens die Bereitschaft, Strukturen in diesem Land auf
den Prüfstand zu stellen.

Zu diesen drei Elementen will ich etwas sagen.

Zum ersten Element. Wir haben in den Haushaltsberatungen mit der Rückführung der Nettokreditaufnahme um 5,6 Milliarden Euro unseren Sparwillen klar
und deutlich bewiesen. Herr Kollege Schneider hat vorhin dazwischengerufen. Deswegen möchte ich ihm direkt antworten. Sie haben zu Beginn der Haushaltswoche ein Programm vorgelegt, das den Bund jedes Jahr
14 Milliarden Euro mehr kosten würde. Wo ist denn Ihr
Beitrag zum Sparen? Sie machen Vorschläge, die uns auf
Dauer jedes Jahr teuer zu stehen kommen würden. Wir
haben den Willen, zu sparen. Wir haben eine andere
Strategie als Sie, Herr Schneider.

Ich will betonen: Für uns heißt Sparen nicht Einnahmeverbesserung durch Steuererhöhungen. Das war die
Antwort, die der Kollege vom Bündnis 90/Die Grünen
gegeben hat. Er hat davon gesprochen, man müsse die
Basis verbreitern, auf der Steuern erhoben werden.

Er hat davon gesprochen, dass wir in Deutschland keine
energieintensive Industrie mehr haben wollen.

Schauen Sie sich doch mal Großbritannien an. Dort hat
die Industriepolitik dazu geführt, dass es keine Industrie
mehr gibt. Wir können sehen, was mit einem solchen
Land in der Finanz- und Wirtschaftskrise geschieht. Das,
was Sie hier vorschlagen, ist doch keine zukunftsfähige
Politik für die Bundesrepublik Deutschland.

Zum zweiten Element. Sparen alleine reicht nicht.
Wir müssen auch gezielt Wachstumsimpulse setzen,
um die Einnahmebasis zu stärken, zu stabilisieren und
auszuweiten.

Wir sind sehr wohl der Meinung, dass es richtig war, die
Menschen im Jahr 2010 in der Krise um 24 Milliarden
Euro zu entlasten und gleichzeitig dafür zu sorgen, dass
die Sozialbeiträge nicht ansteigen. Das war eine richtige
politische Entscheidung als Impuls für mehr Wachstum.

Ich will Ihnen noch Folgendes sagen: Wir werden
eine Steuerreform auf den Weg bringen, die das Ziel hat,
das deutsche Steuerrecht einfacher zu gestalten; denn die
Komplexität des Steuerrechts ist ein massives Hindernis
für Wirtschaftswachstum in diesem Land. Deswegen ist
Steuervereinfachung für uns ein wichtiges Thema.

Wir wollen die Menschen auch motivieren, mehr Leistung zu erbringen. Wenn sie mehr Leistung erbringen,
dann können wir ihnen aber nicht gleichzeitig einen
Großteil der Mehreinnahmen, die sie erwirtschaften,
wegbesteuern. Deswegen werden wir etwas gegen die
kalte Progression und den Mittelstandsbauch im Steuerrecht tun.

Jetzt sagen viele, wir wären nach der Steuerschätzung nicht schlauer. Ich sage, wir werden im Mai
schlauer sein als heute.

Die letzte Steuerschätzung, mit der der mittelfristige
Finanzplanungszeitraum in Augenschein genommen
wurde, datiert vom Mai 2009. Damals gab es ganz andere Beschäftigungszahlen und Wachstumszahlen, als
wir sie heute erwarten können. Deshalb gehe ich fest
davon aus, dass uns die Steuerschätzung im Mai neue
Erkenntnisse bringen wird, auf deren Basis wir in sachlicher und nicht in politischer Weise diesen Wachstumsimpuls geben können. Diese Geduld muss man an den
Tag legen. Wir haben sie. Wir werden dann handeln,
wenn wir die sachlichen Grundlagen haben.

Zum dritten Element. Ja, wir brauchen Strukturänderungen in diesem Land. Wir brauchen mehr Forschung und Entwicklung. Wir brauchen weniger Bürokratie. Dies sind nur zwei Beispiele. Auch hier will ich
darauf hinweisen, lieber Herr Schneider: Was haben Sie
denn vorgeschlagen? Sie haben zu Beginn dieser Woche
nicht vorgeschlagen, wie Strukturen zukunftsfähig weiterentwickelt werden können, sondern Sie haben vorgeschlagen, durchgeführte Strukturreformen zurückzudrehen. Zurück in die Vergangenheit - das ist nicht die
Antwort, die wir brauchen. Wir brauchen keine Verfestigung der Arbeitslosigkeit, sondern Flexibilität, um Arbeitslosigkeit in Deutschland abzubauen. Deshalb müssen wir für neue Strukturreformen offen sein.

Diese Strategie hilft übrigens auch den Kommunen.
Ein riesiges Problem der Kommunen sind steigende Arbeitslosenzahlen und, dadurch verursacht, steigende SoDr. Michael Meister

zialausgaben. Deshalb ist jeder Beitrag, den wir zu mehr
Beschäftigung leisten, auch eine Maßnahme zugunsten
der kommunalen Haushalte.

Deshalb sind wir an der Stelle auf dem richtigen Weg.

Wir wollen nicht das, was Sie verkünden. Wir möchten die Kommunen nicht in eine stärkere Abhängigkeit
von Bund und Ländern bringen, sondern wir stehen für
eine Politik, die mehr kommunale Selbstverwaltung zum
Ziel hat.

Deshalb wollen wir den Kommunen nicht Schecks aus
Berlin überbringen, sondern wir wollen mit ihnen darüber diskutieren, wie die kommunale Selbstverwaltung
gestärkt werden kann.

Dafür müssen wir den Kommunen auf der Ausgabenseite mehr Freiraum geben, und wir müssen ihre Einnahmeseite verstetigen und stabilisieren. Deshalb freue ich
mich darüber, dass der Bundesfinanzminister die Gemeindefinanzkommission eingerichtet hat. Ich möchte
an Sie appellieren, möglichst zügig und schnell zu arbeiten, damit wir über die Kommunen nicht nur reden, sondern ihnen am Ende des Tages auch helfen; denn das ist
der entscheidende Punkt.

Jetzt möchte ich einmal etwas zur Frage der Wettbewerbsfähigkeit sagen. Alle Debatten, die wir nach
dem Motto „Wir sind zu wettbewerbsfähig“ führen, sind
doch nicht von dieser Welt.

Wir mögen das in Deutschland diskutieren. Es gibt vielleicht noch den einen oder anderen, der das in Europa
diskutiert. Aber die eigentliche Herausforderung liegt
nicht in Deutschland oder in Europa; die eigentliche Herausforderung liegt darin, was in Asien - in China, in Japan, in Indien - geschieht. Es geht darum, dass wir als
Europäer und als Deutsche in diesem Wettbewerb bestehen können. Ich behaupte: Da sind wir zwar fit, aber
nicht so fit, dass wir auf dem Stand stehen bleiben dürfen. Deshalb müssen wir an dieser Stelle weiter nach
vorn gehen, Forschung, Innovation, Flexibilität in unserem Land nach vorn bringen.

Ich trete dafür ein, dass wir im Haushalt trotz des Sparens die Mittel für Projektförderung ausweiten und mehr
Geld dahin lenken, gleichzeitig aber über die Frage
nachdenken, ob wir neben der Projektförderung eine
steuerliche Forschungsförderung einführen können. Das
haben wir uns im Koalitionsvertrag gemeinsam als
Prüfaufgabe gestellt. Wir werden prüfen, ob wir damit
einen Schritt weiterkommen und Deutschland für die
Zukunft innovationsfähiger aufstellen können.

Jetzt komme ich zum Thema Finanzmärkte. Das ist
eine wesentliche Basis für die Frage, ob es uns gelingt,
den Staatshaushalt, die Finanzen für künftige Generationen wohl zu ordnen. Wir haben die klare Botschaft gesendet: Wir wollen Märkte, Marktteilnehmer, Produkte
in Zukunft beaufsichtigen, und zwar umfassend, was
nicht heißt, dass wir keine Wettbewerbswirtschaft mehr
zulassen. Wir definieren aber, dass wir eine bessere Regulierung für alle Marktteilnehmer, für alle Produkte und
für alle Finanzmärkte brauchen.

An dieser Stelle möchte ich an etwas erinnern, Herr
Schneider; vielleicht haben Sie damals noch nicht so gut
aufgepasst.

Die Finanzmarktpolitik in Deutschland, wie sie heute ist,
wurde wesentlich von Ihnen mitbestimmt. Sie wurde in
der Zeit zwischen 1998 und 2005 gemacht. Deshalb
müssten Sie, wenn Sie hier alles kritisieren, einmal in
den Spiegel schauen und nicht immer zu anderen hin.
Das würde der Debatte guttun.

Wir wollen eindeutig Vergütungsregeln ändern - das
haben wir bereits gemacht -, weil wir glauben, dass Vergütungsregeln ein Problem waren. Wir sind dabei, ein
Gesetz zum Thema Rating zu machen, um das Problem
der Ratingagenturen aufzugreifen und zu erreichen, dass
sie nicht unreguliert tätig sind. Wir sind dabei, ein neues
Insolvenzrecht für Banken zu erarbeiten, damit in Zukunft nicht mehr derjenige aufgefangen wird, der Misswirtschaft betrieben hat, sondern das System stabilisiert
wird und wieder die Grundregel gilt: Wer in der Marktwirtschaft Misswirtschaft betreibt, geht aus dem Markt
und wird nicht künstlich im Markt gehalten.

Das sind richtige Positionen. Die werden wir umsetzen - in aller Ruhe und Gelassenheit,

sodass die nächste Krise vielleicht weniger wahrscheinlich wird.

Wir werden als Nächstes das Thema Verbraucherschutz angehen, weil wir natürlich auch einen Schirm
für unsere Mitbürger brauchen. An der Stelle werbe ich
für ein bestimmtes Verbraucherbild. Wir dürfen dem
Verbraucher die Entscheidung nicht abnehmen; aber wir
müssen darauf achten, dass er wirklich in der Lage ist,
Entscheidungen zu treffen. Deshalb brauchen wir Information und Transparenz für einen mündigen Verbraucher. Wir brauchen Verantwortung für all diejenigen, die
Information kommunizieren und Entscheidungen treffen. Deshalb wird das Thema „Verantwortung und Haf3000

tung“ im Mittelpunkt stehen müssen. Außerdem rate ich
uns, Verbraucherschutz nicht als Instrument zu nehmen,
Wettbewerb auszuhebeln. Wir brauchen wettbewerbsneutrale Lösungen: mehr Schutz für die Verbraucher,
aber kein Aushebeln des Wettbewerbs; denn der ist auch
im Interesse der Verbraucher dringend notwendig.

Letzte Bemerkung zum Thema Finanzmarkt. Mich
hat in dieser Woche gestört, dass wir - bedauerlicherweise - aufgrund der Haltung der britischen Regierung
nicht in der Lage waren, auf europäischer Ebene Regelungen betreffend die Hedgefonds zu treffen. Ich appelliere an unsere Bundesregierung, in dieser Richtung weiter tätig zu sein; denn es kann nicht sein, dass wir
einfach so lange zuschauen, bis das nächste Problem da
ist. Wir wissen, dass es Probleme geben kann. Deshalb
brauchen wir eine vernünftige Aufsicht und Transparenz.

Ich sehe das Bankenthema wenig entspannt. Ich
glaube, wir sind noch mitten in der Finanzkrise. Wir haben sie noch nicht hinter uns. Die Anforderung der
Märkte an uns wird über die Finanzkrise hinaus sein, das
Eigenkapital der Banken zu stärken. Deshalb müssen wir
das Ganze von der Zeitschiene und vom Zusammenwirken her so klug organisieren, dass es noch möglich ist,
dass sich die Realwirtschaft und die Privaten von den
Banken finanzieren lassen können. Deshalb appelliere
ich, keine Schnellschüsse zu machen. In Zukunft darf
nicht der Steuerzahler, sondern muss das Finanzsystem
selbst die Kosten von Fehlentwicklungen tragen. Wenn
die Bundesregierung uns zeitnah Vorschläge dazu macht,
Herr Finanzminister, werden wir sie wohlwollend prüfen
und diskutieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin Herrn Kollegen Gabriel dafür dankbar,
dass er am Ende seiner Rede sehr klar und deutlich gesagt hat, worum es ihm heute geht. Er hat gesagt, ihm
gehe es um die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen
übermorgen. Ich bin der Meinung, dass dies der Bedeutung des heutigen Tages in keiner Weise angemessen ist.

Ich möchte darauf hinweisen: Wir sind über Jahre die
größte Exportnation der Welt gewesen. Wir stehen nach
wie vor auf einem Spitzenplatz. Der Euro hat dazu beigetragen, dass wir unsere Position im Export ausbauen
und damit Wohlstand für die Menschen in Deutschland
erhalten konnten. Wir müssen daher darum kämpfen,
dass der Euro als Währung erhalten bleibt.

Der Euro ist stabiler, als es die D-Mark war. Wer sich
die Inflationsraten der vergangenen zehn Jahre anschaut,
der sieht, dass dies nicht nur ein Versprechen am Anfang
war, sondern dass es Realität ist. Wir müssen am heutigen Tage alles dafür tun, dass die Stabilität erhalten
bleibt und Inflationsgefahren gebannt werden. Die Aufgabe, vor der wir stehen, ist: Erhalt eines stabilen Euro.

Wir haben an dieser Stelle eine Vorbildfunktion. Es
wird hier sehr viel über Europa und Griechenland gesprochen. Ich möchte einmal über unsere Verantwortung
an dieser Stelle sprechen. Wenn wir sagen, dass eine
Konsequenz des heutigen Tages ist, dass wir bessere
Rahmenbedingungen in Bezug auf Maastricht und den
Euro brauchen und dass dies für alle Mitgliedstaaten der
Euro-Gemeinschaft gelten muss, dann können wir nicht
in der Sekunde, in der wir selbst betroffen sind, mit allen
uns zur Verfügung stehenden Mitteln dagegen kämpfen,
dass diese Konsequenzen auch auf uns angewendet werden.

Es war ein fataler politischer Fehler, dass in den Jahren
2001 bis 2003, als wir um die Glaubwürdigkeit des
Maastricht-Vertrages hätten kämpfen müssen, die rotgrüne Bundesregierung alles getan hat, um diese Glaubwürdigkeit zu untergraben. Das war eine der Ursünden
und Ursache des Problems.

Herr Gabriel lenkt nun ab, indem er auf die Kapitalmärkte und auf die Spekulanten verweist. Die erste Ursache für das Problem sind doch nicht die Kapitalmärkte
und die Spekulanten; es sind auch nicht die schon angesprochenen Menschen in Griechenland. Nein, es sind die
Damen und Herren, die im Jahr 2000 den Beschluss gefasst haben, dass Griechenland, ohne sich für die Währungsgemeinschaft zu qualifizieren, in diese Gemeinschaft aufgenommen wurde.

Ich will darauf hinweisen, dass dies die rot-grüne Mehrheit unter Bundeskanzler Gerhard Schröder am 7. Juni
2000 im Deutschen Bundestag beschlossen hat. Da
wurde die Ursünde begangen, die zu dem Problem
führte, über das wir heute diskutieren.

Davon sollten Sie, Herr Gabriel, nicht ablenken. Sie
sollten vor dieser Verantwortung nicht weglaufen, Sie
sollten bleiben und sich als SPD-Vorsitzender zu dieser
Verantwortung bekennen.

Was wir in dieser Situation brauchen, sind aus meiner
Sicht vier Dinge.

Erstens. Die Bundesregierung - das gilt für die deutsche Politik insgesamt - muss versuchen, das Vertrauen
in den Euro, das aufgrund der Situation in Griechenland
verloren gegangen ist, wieder herzustellen.

Zweitens. Wir müssen dafür sorgen, dass im
Maastricht-Vertrag bessere Vorkehr getroffen wird, dass
eine solche Situation wie in Griechenland in Zukunft
hoffentlich bei anderen vermieden wird.

Drittens. Wir brauchen eine bessere Finanzmarktregulierung, damit Finanzmärkte Entwicklungen nicht
durch Spekulationen überhöhen können.

Viertens. Wir müssen Vorsorge dafür treffen, dass wir
in der Lage sind, in Krisensituationen als Vertrauensgeber aufzutreten. Das ist keine Selbstverständlichkeit. Darauf müssen wir uns wirtschafts- und finanzpolitisch
vorbereiten, indem wir selbst eine Stabilitäts- und Konsolidierungspolitik fahren.

Wenn eine dieser Voraussetzungen nicht erfüllt wird,
dann werden wir mit dem Vorhaben eines stabilen Euro
auf Dauer scheitern. Deshalb muss es um diese vier
Punkte gehen.

Ich möchte zunächst denjenigen Kolleginnen und
Kollegen des Deutschen Bundestages, die heute bereit
sind, Verantwortung zu übernehmen, danken. Es sind
die Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen, der FDP-Fraktion und meiner eigenen Fraktion. Wir
wissen, dass es eine schwierige Entscheidung ist. Wir
sind aber bereit, uns dieser Verantwortung zu stellen.
Deshalb möchte ich all diesen Kollegen an diesem Tag,
an dem eine schwierige Entscheidung getroffen werden
muss, von dieser Stelle aus Danke dafür sagen, dass sie
bereit sind, die Verantwortung zu übernehmen.

Zweitens. Ich möchte den Kollegen der SPD sagen:
Es reicht nicht aus, sich mit etwas Rhetorik aus der Verantwortung zu verabschieden. Hier ist gefordert, klar
Farbe zu bekennen und klar zu sagen, wie man Verantwortung wahrnimmt. Das, was Sie am heutigen Tage
tun, ist verantwortungslos.

Jetzt zu den einzelnen Punkten. Bei dem ersten Punkt,
als Vertrauensgeber aufzutreten, wird kritisiert, dass wir
den IWF ins Boot geholt haben. Wer sagt, wir hätten
früher helfen sollen, nimmt in Kauf, dass dies ohne den
IWF geschehen wäre. Es wird auch kritisiert, dass der
Vertrag zwischen dem IWF und Griechenland für die
Garantie, die wir geben, zugrunde gelegt wird. Auch das
wäre zu einem früheren Zeitpunkt nicht möglich gewesen. Auch die Vorgaben, die die Euro-Gruppe macht,
wären zu einem früheren Zeitpunkt nicht vorhanden gewesen.

Wer fordert - all das hat die deutsche Regierung
durchgesetzt -, dass wir zu einem früheren Zeitpunkt unkonditioniert hätten helfen sollen, der hätte einen Präzedenzfall für die Zukunft geschaffen und zu einer Transferunion statt zu einem stabilen Euro beigetragen.
Deshalb war die Strategie der Bundesregierung richtig.
Die Bundesregierung war nicht führungslos, sondern es
war eine führungsstarke Entscheidung, klare Vorgaben
durchzusetzen.

Jetzt komme ich zu dem Punkt: Was müssen wir im
Maastricht-Vertrag ändern? Mit Sicherheit müssen wir
die Position des Eurostat verbessern. Mit Sicherheit
muss der Durchgriff der EU-Kommission verbessert
werden, um bei Vertragsverletzungen früher und schneller handeln und Konsequenzen, Pönalen durchsetzen zu
können. Aber wir brauchen für die aktuelle Ultima Ratio
in Zukunft auch die Möglichkeit eines geordneten Insolvenzverfahrens, um die systemischen Risiken von den
Finanzmärkten in einer solchen Lage fernzuhalten. Darum müssen wir uns bemühen. Dafür wollen wir kämpfen. Das bringen wir in unserer Entschließung zum Ausdruck.

Ein weiterer Punkt ist die Frage: Wie regulieren wir
besser die Finanzmärkte, und wie kommen wir zu einer
Beteiligung der Finanzmarktakteure? Auch hier möchte
ich sagen: Ich halte es für richtig, dass der Bundesfinanzminister mit den Finanzinstituten gesprochen und
eine freiwillige Beteiligung der deutschen Finanzinstitute erreicht hat.

Dasselbe haben die Kollegen in Frankreich gemacht.
Auch dort gibt es die Vereinbarung zwischen der französischen Regierung und den dortigen Finanzinstituten
über eine freiwillige Beteiligung. Das ist der richtige
Weg. Wir begrüßen ihn ausdrücklich.

Darüber hinaus müssen wir sagen: Es ist absolut richtig, dass wir an den entstehenden Kosten für die öffentliche Hand, für die Bürger, für die Steuerzahler auch diejenigen beteiligen, die die Krise verursacht haben.
Deswegen bringen wir in unserem Entschließungsantrag
klar zum Ausdruck: Wir wollen diese Beteiligung. Kollege Westerwelle hat eben vorgetragen, dass wir sogar
bereit sind, diese zu präzisieren. Jetzt sollten wir keine
Debatte um Spiegelstriche und Klammern führen, sondern Sie von der SPD sollten zu Ihrer Verantwortung zurückfinden. Es geht um den Gesetzentwurf, die Garantie
für Griechenland, nicht darum, sich hinter Klammern
und Spiegelstrichen zu verstecken.

Wir müssen auch dazu kommen, dass wir bei der
Frage einer Regulierung der Finanzmärkte nicht mehr
nur über eine Beteiligung für den eingetretenen Schaden
reden, sondern wir müssen auch die Frage stellen: Wie
können wir Schaden frühzeitig abwenden? An dieser
Stelle will ich mit der Mär aufräumen, wir hätten in den
vergangenen beiden Jahren nichts getan. Wir haben einen Vorschlag zur Regulierung von Ratingagenturen auf
dem Tisch und diskutieren darüber. Es gibt einen Kabinettsbeschluss zum Thema Bankenabgabe und Insolvenz4014

verfahren für Finanzinstitute. An diesen Themen sind
wir dran. Wir diskutieren die Frage, wie der Anlegerschutz verbessert werden kann. Das heißt, wir sind in
verschiedenen Bereichen unterwegs, bessere Bedingungen für die Finanzmärkte zu schaffen.

Wer sich hier hinstellt und kritisiert, dass es Kreditversicherungen gibt, die virtuell gehandelt werden, oder
dass Leerverkäufe ungedeckt existieren, den möchte
ich bitte schön daran erinnern, in welcher Zeit die gesetzlichen Rahmenbedingungen in Deutschland entstanden sind, um dies bei uns überhaupt möglich zu machen.
Das war in der Zeit von Bundeskanzler Schröder. Deshalb sollten Sie die Verantwortung dafür wahrnehmen
und sie nicht anderen zuweisen.

Wir sind der Meinung, dass wir an dieser Stelle eine
bessere Regulierung der Finanzmärkte brauchen.

Deshalb sagen wir klar und deutlich, dass sich hier etwas
in dem Sinne ändern muss, dass wir ungedeckte Leerverkäufe und den virtuellen Kreditversicherungshandel in
Zukunft verbieten wollen, und zwar nicht durch eine Anordnung der Aufsichtsbehörde, sondern durch einen Gesetzesbeschluss.

Dies sagen wir klar und präzise. Ich sehe nicht ein, warum Sie das kritisieren. Sie müssten sich eigentlich vollumfänglich dahinter stellen. Aber das ist wahrscheinlich
zu viel verlangt, weil Sie dann eigene Fehler eingestehen
müssten.

Ich hoffe, dass wir hier zu einer verantwortlichen Entscheidung kommen, dass diese verantwortliche Entscheidung von unserer Bundeskanzlerin im Rahmen der
Euro-Gruppe heute vertreten werden kann und dass das
Paket von IWF und Euro-Gruppe insgesamt so gestaltet
wird, dass niemand daran zweifelt, dass Volumen und
Zeitrahmen reichen, um Griechenland, den Euro und die
gesamte Gemeinschaft zu stabilisieren. In diesem Sinne
bitte ich alle, ihre Verantwortung wahrzunehmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir als

christlich-liberale Koalition wollen ein lebendiges und
funktionierendes Europa, und wir stehen für einen stabilen Euro. Diese Verantwortung werden wir heute früh im
Deutschen Bundestag wahrnehmen. Ich würde mich
freuen, wenn auch die Kollegen der Opposition bereit
wären, Verantwortung für Deutschland und unsere gemeinsame Währung zu übernehmen, und nicht davonlaufen würden.

Herr Oppermann, Sie sollten sich die Frage stellen,
wie Ihre Absicht, sich zu enthalten, von Ihren Kollegen
im Europäischen Parlament und von den Regierungen,
die von mit Ihnen befreundeten Parteien in anderen europäischen Ländern gestellt werden, wahrgenommen wird.
Ich glaube, Sie geben ein Bild ab, das als schwer erträglich empfunden wird.

Wenn wir einen stabilen Euro haben wollen, dann
müssen wir aus meiner Sicht drei Maßnahmen ergreifen:

Erstens. Wir müssen den Euro wetterfest machen. Wir
haben festgestellt, dass die Regelungen, die der Vertrag
von Maastricht enthält, zwar auf dem Papier stehen,
aber bedauerlicherweise nicht eingehalten werden. Deshalb brauchen wir eine Stärkung des Maastrichter Vertrages. Dazu hat gestern Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble seinen Kollegen in der Euro-Gruppe Vorschläge gemacht. Heute Nachmittag wird damit begonnen, über Änderungen am Vertrag zu sprechen. Wir als
Fraktion wünschen ausdrücklich, dass diese Dinge energisch und zeitnah vorangetrieben werden, damit wir in
Zukunft ein festeres Fundament für den Euro gewährleisten können.

Zweitens. Wir brauchen eine Stärkung der Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaften in der Euro-Gruppe.
An dieser Stelle müssen wir eine Debatte nach dem
Motto „Alle müssen stärker werden“ führen. Wir dürfen
keine Debatte nach dem Motto „Wie kann der Stärkere
schwach werden?“ führen. Wir müssen gemeinsam unsere wirtschaftliche Leistungskraft steigern. In diesem
Sinne müssen wir die Debatte bestreiten.

Das ist nicht ganz einfach, weil nicht alle dieselbe Philosophie haben. Deshalb sagen wir Ja zu mehr Koordination in der Wirtschaftspolitik, aber in richtig verstandenem
Sinne. Wir müssen auch in Zukunft wettbewerbsfähig
sein, nicht nur in, sondern auch über Europa hinaus, also
gegenüber China, Indien und den USA. Deshalb müssen
wir gemeinsam unsere wirtschaftliche Leistungskraft
stärken.

Drittens. Wir haben es gesehen: Wenn jemand
schwach ist, wird das von den Kapitalmärkten entdeckt.
Sie versuchen, Schwächen auszunutzen. Mit Blick auf
die Finanzkrise, die wir erlebt haben, und mit Blick auf
die Schuldenkrise, die wir gegenwärtig erleben, müssen
wir deshalb für eine bessere Regulierung der Kapitalmärkte sorgen.

Für diese drei Aufgaben brauchen wir zeitnahe Lösungen. Heute wird es keine Lösungen geben, aber wir
müssen darum ringen, dass sie möglichst schnell kommen. Damit wir die Zeit haben, Lösungen auf den drei
Problemfeldern zu erreichen, brauchen wir das Nothilfepaket, das heute auf dem Tisch liegt. Deshalb möchte ich
Sie alle bitten, dieses Paket zu unterstützen, damit wir
die Zeit haben, die richtigen Weichenstellungen in Europa treffen zu können.

Die Schuldenkrise in Europa hat aus meiner Sicht
zwei Ursachen. Eine Ursache ist die Finanz- und Wirtschaftskrise, in der die Staaten zum einen durch die Rettung der Finanzinstitute und zum anderen durch die Stabilisierung der Konjunktur mittels staatlich finanzierter
Programme versucht haben, diese Krise abzumildern.
Die zweite Ursache liegt allerdings in der Struktur. Über
viele Jahre hinweg wurde in fast allen europäischen
Staaten mehr Geld ausgegeben als eingenommen. Deshalb müssen wir eine Veränderung des Verhaltens herbeiführen. Ich bin der Meinung, wir sollten nicht auf andere schauen, sondern wir sollten bei uns beginnen. Wir
sollten ein Vorbild sein, eine positive Rolle spielen und
versuchen, unser Budgetdefizit strukturell auszugleichen. Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Ich bin sehr einverstanden mit unserer Position, die
die Frau Bundeskanzlerin vor zwei Tagen hier vorgetragen hat. Wir sprechen heute über die Frage: Sind wir mit
anderen Ländern in der EU solidarisch, die möglicher4414 

weise noch nicht vollständig das realisiert haben, was
wir ab 2005 getan haben? Wir haben in Deutschland ab
2005 unseren Haushalt konsolidiert und dadurch dafür
gesorgt, dass wir heute in der Lage sind, Antworten auf
Finanz-, Wirtschafts- und Schuldenkrise geben zu können. Wenn wir diese Konsolidierungsleistung nicht erbracht hätten, könnten wir diese Antwort heute nicht geben.

Andere Länder haben diese Anstrengungen nicht
ganz in dem Umfang wie wir unternommen. Deshalb
muss man jetzt an dieser Stelle sagen: Solidarität mit anderen, ja, aber notwendigerweise verbunden mit der Forderung nach Solidität, damit das Ganze nicht zu einer
bedingungslosen Hilfsaktion wird, die dann letzten Endes dazu führt, dass wir alle nicht mehr leistungsfähig
sind. Vielmehr müssen wir dafür sorgen, dass die jetzt
geleistete Solidarität dazu führt, dass alle miteinander
die Chance haben, leistungsfähiger zu werden.

Nun haben einige Kollegen kritisiert, dass eine wesentliche Vereinbarung bezüglich dessen, worüber wir
heute entscheiden, nicht vorliegt. Ich will zum einen
festhalten, dass es eine hervorragende Leistung von
Thomas de Maizière, Wolfgang Schäuble und der Bundeskanzlerin war, klare Eckpunkte dazu aufzustellen,
wie diese Zweckgesellschaft ausgestaltet werden soll.

Es ist wichtig, dass der deutsche Wunsch nach Stabilität
in diesen Eckpunkten deutlich zum Ausdruck gebracht
wird. So gibt es keine gesamtschuldnerische Haftung.
Die Nothilfen werden zeitlich befristet und eben nicht
als ein dauerhaftes Instrument eingerichtet. Die Auszahlung der Tranchen muss jeweils einstimmig erfolgen.
Schließlich wird sie an Konsolidierungsauflagen für die
betroffenen Länder gebunden. Ein entscheidender Punkt
aus meiner Sicht ist auch, dass wir den Internationalen
Währungsfonds für die operationelle Umsetzung mit
eingebunden haben.

Zum anderen sind die Auflagen in dem Gesetzentwurf, den wir heute debattieren, strenger als in dem Gesetz, das wir vor 14 Tagen mit Blick auf Griechenland
beschlossen haben.

Im vorliegenden Gesetzentwurf steht drin, dass eine unverschuldete Notlage eingetreten sein muss. Bei Griechenland stellte sich die Lage ja anders dar. Hier haben
wir also eine strengere Formulierung als bei dem, was
vor zwei Wochen in diesem Hohen Hause beraten worden ist.

Das sind die Eckpunkte. Jetzt kann man natürlich fordern: Wir wollen den genauen Text sehen. - Zu dieser
Forderung will ich klar und deutlich sagen: In dem Gesetzentwurf, den wir heute beraten, steht drin, dass es
nicht zu einer Auszahlung kommen wird und keine Garantien gegeben werden, bevor nicht der Vertragstext
dem Deutschen Bundestag bekannt ist. Das ist doch eine
klare Zusage. Wir kennen also, bevor das Gesetz zur Anwendung kommt, den genauen Text. Es ist eine Ausrede,
wenn einige von Ihnen, meine Damen und Herren, sich
auf diesen Punkt stützend versuchen, Ihre Nichtzustimmung oder Enthaltung zu rechtfertigen.

Ich möchte einen weiteren Punkt aufgreifen. Dabei
geht es um die Frage, inwieweit das Ausräumen von
Vorbehalten des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages zur Bedingung dafür gemacht wird, dass
Zahlungen geleistet werden. Bei dieser Fragestellung
geht es zunächst einmal darum, ob denn nun das Paket,
das wir heute beschließen, für diejenigen, für die es gedacht ist, glaubwürdig ist; das heißt, die Kapitalmärkte
müssen überzeugt werden, nicht weiter gegen den Euro
zu spekulieren. Deshalb sollten wir aufhören, zu viele
Konditionalitäten zu setzen. Sonst legen wir schon in
dem Gesetz dessen eigenes Scheitern an.

Zum Zweiten ist es natürlich berechtigt - ich bin
überzeugter Parlamentarier -, zu sagen: Wir können über
solche Summen nicht entscheiden, wenn sie in Form von
Blankoschecks ausgereicht werden sollen. Ich glaube
jedoch, es ist den Haushältern bei ihren Beratungen in
sehr kluger Weise gelungen, eine gute Formulierung zu
finden: Man hat sich dabei nämlich an den Mitwirkungsrechten des Deutschen Bundestages bei europapolitischen Fragen orientiert und eine Formulierung gefunden, die auch im Zusammenhang mit dem LissabonVertrag und seiner Umsetzung hier gewählt worden ist.
Das ist aus meiner Sicht eine optimale Konstellation;
denn jetzt werden die Mitwirkungsrechte des Parlaments
gegen die eigentliche Zielsetzung dieses Gesetzes gewogen, nämlich eine glaubwürdige Antwort zu geben und
damit Spekulation zu beenden.

Ich will einen weiteren Punkt aufgreifen: Es wird jetzt
die Mär erzeugt, als müssten wir in Deutschland ob der
Griechenland-Hilfe und ob des Gesetzes, das wir heute
beschließen wollen, nun anfangen, zu sparen. Nein, wir
geben hier zunächst einmal Garantien. Diese sind nicht
der Grund, warum wir sparen müssen. Umgekehrt wird
ein Schuh daraus: Wir müssen sparen, damit wir nicht irgendwann selbst in die Lage kommen, von anderen Solidarität und Nothilfe einfordern zu müssen, damit wir
selbst als Staat handlungsfähig bleiben und damit künftigen Generationen noch ein finanzieller Handlungsspielraum verbleibt. Deshalb müssen wir in Deutschland sparen und nicht, weil wir hier Rettungspakete beschließen.
Es geht hier um unser Eigeninteresse und um ein eigenes
Ziel. So sollten wir das auch begründen.

Meine Damen und Herren, ich habe darauf hingewiesen, dass das vorliegende Gesetzespaket auch das Thema
Finanzmarktreform beinhaltet. Es ist richtig - wir
müssen diesen Punkt ernst nehmen -, dass wir bezüglich
des Themas Finanzmarktreform technisch und administrativ keine einfachen Antworten finden werden. Denn



es ist ein hochkomplexes Thema, und es ist ungeheuer
schwer, es so zu kommunizieren, dass das, was richtig
und notwendig ist, von den Menschen draußen verstanden wird. Aber wir sollten uns dieser Aufgabe stellen
und versuchen, klarzumachen, was wir tun.

In diesen Tagen ist doch auf der Finanzmarktkonferenz, die Mitte dieser Woche im Bundesfinanzministerium in Vorbereitung auf den G-20-Gipfel im Juni stattfand, deutlich geworden, dass die Bundesregierung an
dieser Stelle das Thema inhaltlich nach vorne treiben
will. Durch die Verabschiedung der AIFM-Richtlinie,
nach der jetzt auch Hedgefonds in Europa beaufsichtigt
werden, ist deutlich geworden, dass Deutschland die
Entwicklung vorantreibt.

Wir sollten allerdings beachten, dass nicht alle dieselbe Sichtweise auf diese Themen haben. Hier erinnere
ich zum Beispiel an die Stellungnahme des kanadischen
Vertreters auf der Konferenz im Bundesfinanzministerium, die gezeigt hat, dass Kanada eine ganz andere
Sichtweise hat. Es löst doch nicht unsere Probleme,
wenn wir als Besserwisser auftreten, sondern wir müssen versuchen, mit Argumenten zu überzeugen und klarzumachen, dass wir in Europa und weltweit eine bessere
Regulierung brauchen. Dafür müssen wir entsprechend
streiten.

Wenn unsere Freunde von der Sozialdemokratie immer darauf hinweisen,

wie wichtig es ist, zu entsprechenden Steuern und besseren Regulierungen zu kommen, dann mache ich darauf
aufmerksam, dass es die Labour-Regierung in Großbritannien und auch die sozialistische Regierung in Spanien
waren, die am stärksten die Umsetzung dieser Maßnahmen behindert haben. Sprechen Sie also nicht mit uns!
Wir sind doch nicht das Hindernis! Wir wollen die Dinge
beschleunigen. Sprechen Sie mit Ihren eigenen Parteifreunden in der Sozialistischen Internationale, damit die
Regulierung der Finanzmärkte endlich vorangeht.

Liebe Freunde, zum Abschluss rufe ich Sie dazu auf:
Bedenken Sie Ihre Verantwortung für den Euro und für
die Menschen in Deutschland. Stimmen Sie deshalb diesem Nothilfepaket zu, damit die Möglichkeit besteht,
strukturelle Maßnahmen, Stärkung des Euro-Vertrages,
bessere Finanzmarktregulierung und Maßnahmen für
eine bessere Wirtschaftskraft in der Euro-Zone durchzusetzen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist bemerkenswert, in welcher Weise sich die
Sozialdemokratie in Deutschland von ihrer eigenen Politik distanziert. Wir haben eben gehört, was für Fehlentwicklungen wir in der Finanzwelt haben. Wir sind uns
darüber einig, dass diese stattgefunden haben. Wir sind
uns auch darüber einig, dass diese korrigiert werden
müssen. Aber wir dürfen doch auch einmal die Frage
stellen, wer mehr als ein Jahrzehnt die Finanzmarktpolitik in diesem Lande gestaltet hat.

Herr Schneider, warum haben Sie die Erkenntnisse,
die Sie hier vortragen, nicht umgesetzt? Wir tun es jetzt.

Der Bundesfinanzminister hat die Maßnahmen sehr konkret benannt und damit deutlich gemacht, wie wir zu einer
neuen Verantwortungskultur kommen und diejenigen
in die Verantwortung nehmen, die in den Finanzmärkten
tätig sind. Das ist unsere Aufgabe.

Zum Zweiten, lieber Herr Poß, will ich einmal fragen:
Wollen wir als Bundesrepublik Deutschland, was die Sozialpolitik angeht, in dieselbe Lage wie Griechenland
kommen? Griechenland ist nicht mehr in der Lage, die
notwendigen Leistungen für die Schwächsten und Ärmsten im Lande zu erbringen. Ich sage Nein.

Deshalb müssen wir den Sozialstaat nachhaltig handlungsfähig halten. Dies bedeutet, dass wir zur rechten
Zeit Konsolidierung betreiben, damit der Staat in der
Not den Ärmsten helfen kann. Das ist verantwortliche
Sozialpolitik. Was Sie an dieser Stelle tun, ist unverantwortlicher Populismus.

Wir geben in diesem Jahr etwa 170 Milliarden Euro
- das sind mehr als 50 Prozent des Haushalts - für soziale Dinge in diesem Lande aus. Das ist relativ, prozentual und absolut der höchste Betrag, der jemals in dieser
Republik für Soziales aufgewendet worden ist.

Wer dann die These aufstellt, wir würden Sozialabbau
betreiben, der hat die Realität nicht wahrgenommen und
betreibt Populismus. Er ist aber nicht an Lösungen und
Antworten für die Zukunft dieses Landes interessiert.

Ich will eine weitere Bemerkung machen. Sie haben
die Arbeitslosen angesprochen. Ja, die Arbeitslosigkeit
bereitet uns die größte Sorge in diesem Land. Wir müssen mehr Menschen in Arbeit bringen. Aber das ist die
Antwort: Wir wollen nicht Arbeitslosigkeit verwalten
und die Menschen in dieser Situation pflegen, sondern
ihnen Perspektiven eröffnen, sie aktivieren, damit sie aus
der Arbeitslosigkeit herausfinden. Ich glaube, das, was
wir in der Krise gesehen haben, ist ein gutes Beispiel dafür, dass es gelingt. Wir haben nämlich in der Krise eine
deutliche Verbesserung der Arbeitsmarktzahlen erreicht.
Daran wollen wir weiterarbeiten, nicht an der Verwahrung von Arbeitslosen in der Arbeitslosigkeit.

Jetzt kann man sagen: Das ist eine tolle Politik. - Das
tue ich nicht. Ich sage hier ausdrücklich: Das ist eine
tolle Leistung der Arbeitnehmer. Sie haben nämlich im
letzten Jahrzehnt einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet, dass Arbeit in Deutschland wieder wettbewerbsfähiger ist. Es ist eine tolle Leistung der Unternehmer,
die in der Krise nicht wie in anderen Ländern einfach



zum Mittel der Entlassung gegriffen haben, sondern versucht haben, ihre Belegschaften zu halten.

Ich sage aber auch einmal: Wir haben gemeinsam - damit meine ich durchaus auch die Sozialdemokraten - die
Rahmenbedingungen dafür geschaffen, dass diese Entwicklung möglich war. Herr Schneider, Herr Poß, deshalb verstehe ich nicht, dass Sie sich von dem distanzieren, was Sie im Wesentlichen mit beschlossen und auf
den Weg gebracht haben.

Sie sollten eigentlich sagen: Das war eine gute Politik;
diese gute Politik muss weitergeführt werden.

Wir freuen uns über die tolle Konjunktur in diesem
Land. Wir haben in den vergangenen Jahren immer die
Behauptung gehört, das sei im Wesentlichen unserer tollen Position als Exportland zu verdanken. Ich will an dieser Stelle ansprechen: Wir leben nicht nur von den Exporten, sondern haben es geschafft, dass dieser Aufschwung
ein breites Fundament hat, dass er eben auch von der Binnenkonjunktur, von der Inlandsnachfrage, getragen
wird. Daran müssen wir festhalten. Herr Schneider, wenn
wir einen Aufschwung haben wollen, der nicht nur exportorientiert ist, sondern ein breites Fundament behält,
müssen wir zwei Dinge tun:

Erstens - ich habe es eben angesprochen -: Perspektiven am Arbeitsmarkt schaffen. Wir müssen den Menschen deutlich machen, dass sie eine Chance haben, ihre
eigene Existenz in Deutschland zu verdienen.

Zweitens. Wir müssen den Menschen klarmachen,
dass der Erwartungswert für künftige Steuer- und Abgabenzahlungen nicht höher ist als die heutigen Zahlungen;
denn wenn sie das befürchten müssen, dann konsumieren sie nicht, sondern sparen ihr Geld.

Deshalb ist eine Politik der Konsolidierung ein wesentlicher Teil, wenn es darum geht, das Vertrauen der
Menschen in den Staat, in die Sozialsysteme zu erhalten.
Damit erreichen wir, dass wir nicht nur exportorientiert
sind, sondern auch in Zukunft eine gute Inlandsnachfrage haben. Deshalb ist der Haushaltsentwurf richtig; er
leistet einen Beitrag dazu, das Vertrauen der Menschen
im Inland zu stärken, um damit zu erreichen, dass die Inlandsnachfrage erhalten bleibt.

Wir stehen in Deutschland nach der Krise - der Bundesfinanzminister hat es benannt; ich muss es hier nicht
wiederholen - bei Wachstums- und Arbeitsmarktzahlen
besser da als vor der Krise. Unser Haushaltsansatz versucht, auch hier Impulse für die Zukunft zu setzen. Wir
führen eben nicht nur eine Konsolidierung durch, sondern setzen in diesem Haushalt Schwerpunkte bei der
Zukunftsfähigkeit unseres Landes, indem wir Bildung,
Forschung und Innovation gezielt nach vorne führen.

Wir stärken Familien. Wir haben zum 1. Januar dieses
Jahres die Leistungen für Familien massiv ausgeweitet,
und zwar - ich sage das hier einmal sehr deutlich - gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und gegen
die Stimmen der SPD, die sich den Familien in diesem
Lande verweigert haben.

Wir werden diese Politik weiterführen.

Wir haben die automatischen Stabilisatoren wirken
lassen. Jawohl, Herr Schneider, das war richtig; das haben wir gemeinsam getan. Es ist aber genauso richtig, zu
sagen: Wenn der Aufschwung wieder da ist, dann müssen die Programme auslaufen; dann muss natürlich auch
im Bereich der Sozialsysteme und der öffentlichen
Haushalte konsolidiert werden.

Da muss ich sagen: Sie haben heute Morgen einen Offenbarungseid geleistet. Sie haben sich zwar allgemein
dazu bekannt, dass es richtig sei, zu konsolidieren; aber
ich habe jeden konkreten Vorschlag von Ihnen vermisst.
Sie haben keinen eigenen Vorschlag gemacht. Sie haben
auch nicht gesagt, dass die Regierung bei der Konsolidierung an dieser oder jener Stelle einen richtigen Ansatz verfolgt. Ein allgemeiner Glaubenssatz „Wir müssen konsolidieren“ reicht aber nicht; man muss dann
schon konkret werden.

Hier hat die SPD jeglichen Vorschlag unterlassen. Ich
hoffe, dass die Kollegen der anderen Oppositionsfraktionen das noch leisten. Herr Schneider, in solch einer
schwierigen Lage des Landes kann man es sich auch in
der Opposition nicht so einfach machen.

Ich habe eben die Zukunftsfähigkeit des Landes angesprochen. Wir werden die Investitionshaushalte nicht reduzieren. Wir werden sehr genau darauf achten, dass wir
die Ausgabenreduzierung, die notwendig ist, so aussteuern, dass sie im Wesentlichen im konsumptiven Bereich
ansetzt und eben nicht bei den Investitionshaushalten.
Auch das ist aus meiner Sicht ein Beitrag zum Erhalt der
Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Wir freuen uns über die Entwicklung, Herr Schäuble,
die der Haushalt im Jahre 2010 nimmt. Das hat im Wesentlichen drei Gründe: Zum einen wurde das Wachstum, zum anderen wurde die Arbeitsmarktentwicklung
angesprochen. Der dritte Grund ist, dass wir trotz ansteigender Staatsverschuldung geringere Aufwendungen


für die Staatsverschuldung haben, also geringere Zinsen
zahlen müssen. Das hat etwas damit zu tun, dass man
uns auf den Kapitalmärkten der Welt glaubt, dass wir ein
verlässlicher Schuldner sind, dass man von uns erwarten
kann, dass wir unsere Schulden mit Zins und Tilgung jederzeit ordentlich bedienen. Unsere Diskussion über die
Finanzplanung 2011 sowie die mittelfristige Finanzplanung wird von den Kapitalmärkten sehr genau beobachtet. Sie werden uns nur so lange die günstige Refinanzierung gewähren und uns dadurch in unseren Bemühungen
Entlastung verschaffen, solange wir glaubwürdig darstellen, dass wir die Konsolidierungsanstrengungen vollbringen. In der Sekunde, in der von uns das Signal ausgesendet wird, dass wir in unseren Anstrengungen
nachlassen, werden wir in eine Spirale der Verteuerung
unserer Staatsschulden geraten, die kein Parlament auffangen kann.

Wir müssen klare Signale setzen und dürfen keine Irritationen aussenden.

Ich will darauf aufmerksam machen, dass wir neben
der Zinsentwicklung ein weiteres hohes Risiko haben,
nämlich die demografische Entwicklung in unserem
Land. Sie wird dazu führen, dass das Konsolidieren des
Haushaltes schwieriger wird. Da ist es sehr einfach, dass
sich Herr Schneider einen schlanken Fuß macht. Er hat
das Thema nicht angesprochen. Die Sozialdemokraten
schließen die Augen vor der Frage, wie unser Land mit
der demografischen Entwicklung umgehen soll.

Sie haben damals in der Regierung mit entschieden - Ihr
damaliger Arbeitsminister hat das vorschlagen -, ob der
demografischen Entwicklung bis 2029 ein Renteneintrittsalter von 69, Entschuldigung, 67 Jahren, zu beschließen.

- Ja, weil ich 2029 gesagt habe. Regen Sie sich ruhig darüber auf. - Sie machen sich einen schlanken Fuß, indem
Sie sagen: Die demografische Entwicklung findet zwar
statt, aber unsere populistische Antwort lautet: Das, was
beschlossen wurde, ist nicht notwendig. Das ist keine
verantwortungsbewusste Antwort auf die Fragen der Zukunft, sondern das ist purer Populismus und Opportunismus. Dafür werden Sie in Deutschland keine Zustimmung bekommen.

Mit unserem Ansatz liegen wir richtig, um auch international deutlich zu machen - Herr Schäuble hat es gesagt: Man soll nicht nur anderen kluge Ratschläge geben, sondern man sollte selbst mit gutem Beispiel
vorangehen, sowohl was den Stabilitäts- und Wachstumspakt als auch die Einhaltung der selbst gesetzten Schuldenbremse betrifft -: Die Schuldenbremse und der Stabilitäts- und Wachstumspakt sind kein Selbstzweck. Es
geht nicht darum, einen Selbstzweck zu erfüllen, sondern dahinter steht das Ziel einer nachhaltigen Finanzpolitik, die sowohl im nationalen wie im internationalen
Recht kodifiziert worden ist. Darum muss es uns gehen,
und zwar nicht nur, um Gesetze einzuhalten, vielmehr
unterziehen wir uns diesen Anstrengungen, um das Ziel
einer nachhaltigen Finanzpolitik zu erreichen. Wir schlagen einen Mix aus wachstumsfördernden Maßnahmen
und Ausgabenkonsolidierung vor. Wir verzichten deshalb konsequent auf die Erhöhung von Ertragsteuern;
denn eine Erhöhung von Ertragsteuern würde dazu führen, dass wir die wirtschaftliche Belebung zerstören. Damit wäre die von uns für die Konsolidierung benötigte
Einnahmebasis nicht mehr vorhanden. Deshalb ist die
Forderung der SPD, das Problem über eine Ertragsteuererhöhung zu lösen, ein Signal, das in die Irre führt. Sie
ist kein Beitrag zur Lösung des Problems, sondern sie
geht am Thema vorbei.

Ich glaube nicht, dass wir eine soziale Schieflage haben. Ich habe eingangs erwähnt, wie hoch die Aufwendungen für den sozialen Bereich sind, die wir derzeit
nicht nur im Bundeshaushalt, sondern auch auf anderen
Ebenen beispielsweise bei den Kommunen haben. Das
ist die eine Seite der Medaille. Die andere Seite der Medaille ist, dass man immer überlegen muss, wer diese Sozialaufwendungen zahlt. Dazu möchte ich zwei Hinweise geben.

Erstens. Ob der Demografie wird die Zahl der Beitragszahler in Deutschland zukünftig zurückgehen, das
heißt, weniger Menschen werden mehr Leistungen schultern müssen. Deshalb müssen wir uns die Frage stellen:
Wie können wir Strukturen schaffen, damit die notwendigen Aufgaben erledigt werden können? Das ist die erste
Aufgabe, die vor uns liegt.

Die zweite Aufgabe: Wir dürfen die Leistungsfähigsten nicht überfordern. Wir müssen einfach sehen, dass
die oberen 10 Prozent der Steuerzahler die Hälfte der
Steuern in diesem Land zahlen.

Natürlich klingt es toll, wenn man sagt: Man muss die
Belastung hochfahren. - Das kann man locker fordern,
aber man muss sich auch die Frage stellen, wie die Reaktionen darauf ausfallen. Wird das tatsächlich dazu führen, dass unser Staat in seiner Gesamtheit leistungsfähig
bleibt?

Ich glaube das nicht. Ich glaube, dass das zu Reaktionen
führt, die den Armen und Ärmsten in unserem Land
nicht helfen.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Wir
alle wollen Klimaschutz. Darüber sind wir uns einig;
darüber gibt es in diesem Haus keinen Streit. Man muss
sich überlegen, wie man das so umsetzt, dass es wirtschaftspolitisch vernünftig ist, dass wir wettbewerbsfähig bleiben und im Bereich Klimaschutz in Zukunft
möglicherweise Exporterfolge erzielen können. Auf der
anderen Seite muss man sich die Frage stellen: Wie kann
die Wirtschaft die Auswirkungen verkraften, und wie
können die Energiepreise - das ist die soziale Dimension für die Menschen bezahlbar bleiben? Ich glaube, dass
die Bundesregierung ein wegweisendes Konzept vorgelegt hat, das die Punkte Klimaschutz, soziale Energiepreise, wirtschaftspolitisch vertretbare Energiepreise und
Versorgungssicherheit in vernünftiger Weise zusammenbringt. Deshalb ist das nicht nur eine Veränderung unserer energiepolitischen Ausrichtung; es geht nicht nur um
das Erreichen von Klimaschutzzielen. Vielmehr ist es
auch ein Beitrag zur Sozialpolitik und zur Arbeitsmarktpolitik in diesem Land. Auch das steckt in diesem Konzept.

Deshalb bitte ich Sie, sich nicht zu verweigern, sondern mitzumachen. Das ist notwendig, wenn Sie Ihre
Aussagen zu einer wirklich sozialen Politik für die Menschen in diesem Land selbst ernst nehmen. Ich glaube,
wir sollten uns in aller Ruhe und Gelassenheit den Beratungen des Haushalts zuwenden. Wir sind offen für alle
inhaltlichen Anregungen, die uns auf dem Weg aus der
Krise weiterbringen, die dazu beitragen, Deutschland
besser zu positionieren. Die Kollegen aus der Koalition
sind sehr aufgeschlossen.

Dem Bundesfinanzminister will ich für die Vorbereitungen danken. Das, was uns vorliegt, ist aus meiner
Sicht eine sehr gute Grundlage, auf der wir unsere Aufgabe in 2011 und den Folgejahren angehen können.

Vielen Dank. Ich freue mich auf die Haushaltsberatungen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sollen heute unser Einverständnis


zur Änderung der europäischen Verträge zur Errichtung
des europäischen Stabilitätspaktes erteilen. Ich will zunächst einmal feststellen: Wir als Unionsfraktion sind
der Meinung, dass wir einen dauerhaft stabilen Euro haben wollen. Dies bedeutet: Wir bekennen uns zum Euro.
Wir bekennen uns zum stabilen Euro, und wir bekennen
uns zur Dauerhaftigkeit dieser Währung.

Ich glaube, es ist richtig, dass wir an dieser Stelle Solidarität nicht missverstehen, Kollege Roth, indem wir
sagen: Falsche Strukturen werden wir mit viel Geld dauerhaft aufrechterhalten.

Vielmehr verstehen wir Solidarität so, dass wir motivieren und Anreize setzen, damit sich falsche Strukturen zu
richtigen Strukturen verändern. Denn dann ist Solidarität
nicht mehr erforderlich. Das heißt, wir müssen die Länder und Staaten ermutigen, das Richtige zu tun. In diesem Sinne sind wir bereit, Solidarität zu üben, aber
nicht, indem wir zu einer Transferunion werden und dauerhaft falsche Strukturen mitfinanzieren.

Ich will hier ausdrücklich sagen, dass an der No-bailout-Klausel festgehalten wird und dass sie durch diese
Vertragsänderung nicht tangiert wird. Das ist für uns extrem wichtig.

 Lieber Herr Kollege Sarrazin, ich bin nicht Mitglied

des EZB-Rates, sondern ich bin Abgeordneter des Deutschen Bundestages, und ich bin fest davon überzeugt,
dass die Grundsäule unserer europäischen Währung und
die Stabilität, von der ich vorhin sprach, dadurch gewährleistet werden, dass wir als Politik die Unabhängigkeit der Zentralbank wahren.

Deshalb habe ich niemals die Empfehlung an den Zentralbankrat gegeben, sich in die von Ihnen skizzierte
Lage zu bringen. Es ist auch nicht meine Aufgabe als
politisch Verantwortlicher, Handlungsoptionen der Europäischen Zentralbank in welcher Weise auch immer zu
fordern oder zu bewerten.

Das ist mein Verständnis von Unabhängigkeit, und
wir als Politiker sollten alles dafür tun, dass wir die Europäische Zentralbank nicht in eine Lage führen, in der
sie selbst glaubt, etwas tun zu müssen, um den Geldwert
zu stabilisieren.

Das ist unsere Verantwortung, und dazu tragen wir zum
Beispiel bei - ich sehe den Kollegen Barthle an -, indem
wir eine ordentliche Fiskalpolitik in Deutschland betreiben.

Meine Damen und Herren, wir beschließen heute die
Ultima Ratio, und zwar deshalb, weil wir glauben, dass
wesentliche Stufen der Prävention vorgeschaltet werden
müssen.

Die erste Prävention ist der Pakt für den Euro. Ich
glaube, dass der Pakt für den Euro richtig ist, weil wir
hier über die Best Practice reden. Wir wollen uns also
hin zum Besten und nicht zum Durchschnitt bewegen,
und wir sagen: Er ist offen für jeden, der mitwirken will,
und nicht nur für die Euro-Länder. Ich glaube, dass das
ein guter Ansatz ist, um dafür zu sorgen, dass die einzelnen Volkswirtschaften im Euro-Raum leistungsfähiger
werden, wodurch Fehlentwicklungen, wie wir sie jetzt
haben, von vornherein präventiv vermieden werden.

Herr Kollege Roth, deshalb ist es richtig, dass wir uns
über die Wettbewerbsfähigkeit der einzelnen Volkswirtschaften Gedanken machen. Sie bezieht sich doch nicht
nur auf den Euro-Raum, wie Sie das skizziert haben. Wir
brauchen ein gemeinsames Niveau und müssen vielleicht ein paar Leistungsbilanzüberschüsse abbauen. Unsere Wettbewerber sitzen aber außerhalb Europas. Es
stellt sich doch die Frage, inwieweit der Euro-Raum gegenüber China, den USA und anderen Ländern überhaupt wettbewerbsfähig ist. Ich glaube, deshalb ist es
richtig, dass wir uns zum Besten hin bewegen und an der
Wettbewerbsfähigkeit arbeiten.

Wir haben ein riesiges Problem hinsichtlich der Demografie und arbeiten in Deutschland daran. Das ist sehr
schwierig und tut uns sehr weh, weil die Sozialsysteme
tangiert werden. Ich glaube aber, dass wir die Frage beantworten müssen, wie wir im Sinne einer vernünftigen
Solidarität dauerhaft leistungsfähige, nachhaltige Sozialsysteme in Europa haben können. Das ist doch eine vernünftige Aufgabe, die wir im Sinne einer besseren Situation für unsere Volkswirtschaften gemeinsam angehen
sollten. Deshalb ist der Pakt für den Euro ein richtiger
Schritt der Prävention.

Zweitens. Wir leisten Prävention, indem wir den
Maastricht-Vertrag endlich wieder stärken. 2003/2004
wurde er bedauerlicherweise massiv geschwächt, und
zwar indem Deutschland plötzlich zu Konsequenzen gedrängt wurde, die sich aus dem Maastricht-Vertrag ergaben. An dieser Stelle ist es wichtig, dass wir den Vertrag
wieder stärken, indem zum Beispiel das Kriterium Gesamtschulden stärker in den Fokus rückt. Wir müssen
von politischen Einflüssen wegkommen hin zu einem
quasi automatischen Entscheidungsverfahren, bei dem
Politik eine weniger große Rolle spielt.

Wir müssen aber auch unsere Vorbildrolle ausbauen.
Statt von anderen ein besseres Verhalten zu fordern,
müssen wir von uns selbst ein besseres Verhalten im
Sinne der Fiskalpolitik einfordern. Das ist die Aufgabe,
vor der wir stehen. Dazu bekennen wir uns auch.

Ich glaube, es ist auch notwendig, dass wir für die
einzelnen Länder mehr Transparenz schaffen, damit früher erkennbar wird, ob ihre Entwicklung gut oder weniger gut ist, damit die Kapitalmärkte viel früher über die
Zinsfestlegung der Risikolage des Landes entsprechend
positives oder weniger positives Verhalten adäquat bewerten. Denn dann werden die jeweiligen Regierungen
viel früher ihren Kurs ändern müssen, statt auf eine Notlage zuzusteuern, wie wir sie in Griechenland oder Irland erlebt haben.

Wenn ich von Irland spreche, will ich einen weiteren
Punkt nennen, der in dieser Debatte bisher nicht vorgekommen ist, der aber zwingend dazugehört. Sie haben es
kurz angesprochen. Ich glaube, es reicht nicht, den Blick
allein auf die Fiskalpolitik und den Maastricht-Vertrag
zu richten. In Irland war das alles in Ordnung. Auch die
volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit war gegeben.
Aber der Bankensektor ist aus dem Ruder gelaufen, und
plötzlich musste das nationale Bankensystem gestützt
werden.

Deshalb müssen wir, was die Aufsicht über den Finanzsektor angeht, eine bessere Regulierung für den
Finanzsektor erarbeiten. Sonst wird all das, was wir zugunsten der Euro-Stabilisierung tun, nicht wirksam sein.

- Ja, das machen wir auch. Wir haben die europäische
Aufsicht installiert. Sie ist mittlerweile in Arbeit. Wir
sind auch dabei, entsprechende Aufsichtsregeln und Regeln für das Finanzsystem zu entwickeln. Ich glaube, wir
sind auf einem guten Weg, und es ist vernünftig, das gemeinsam zu tun. Denn niemand von uns hat das, was
jetzt eingetreten ist, vorhergesehen.

Wir kommen nun zu dem eigentlichen Punkt, dem
ESM. Ich stelle ihn deshalb ans Ende, weil er kein Regelwerk sein soll, das wir regelmäßig zur Stabilisierung
des Euro einsetzen, sondern die Ultima Ratio. Ja, wir
wollen einen dauerhaften, festen Mechanismus schaffen,
aber wir wollen nicht, dass er dauerhaft in Anspruch genommen wird. Vielmehr wollen wir erstens vermeiden,
dass er in Anspruch genommen wird, und zweitens soll
er, wenn er in Anspruch genommen wird, das Land nach
kurzer Zeit wieder in die Lage versetzen, ohne ihn auszukommen.

Deshalb wollen wir Voraussetzungen schaffen, die
dem Problem des Landes gerecht werden und eine Gefährdung der gesamten Euro-Zone vermeiden. Wir fordern aber auch harte Auflagen für das jeweilige Land,
sich einem Anpassungsprogramm zu unterziehen. Ich
glaube, dass das der richtige Ansatz ist, um dieser Zielsetzung genügen zu können.

Eine letzte Bemerkung: Wir haben dafür Sorge getragen, dass sich kein Automatismus entwickeln kann. Der
Stabilitätsmechanismus kann nur mit unserer Zustimmung aktiviert werden. Auch das halte ich für wichtig
und richtig.

Ich freue mich - erlauben Sie mir, abschließend darauf hinzuweisen, dass ich das toll finde, Herr Roth -,
dass Sie angekündigt haben, dem ESM zustimmen zu
wollen. Ich halte es für gut, wenn wir in Deutschland
eine möglichst breite parlamentarische Basis dafür haben.

Wir sprechen heute über das Außenverhältnis der
Bundesrepublik Deutschland zur Europäischen Union.
Dazu geben wir heute eine Stellungnahme ab.

Wir haben zu klären, wie wir die Diskussionen in
Deutschland selbst führen. Dabei stellt sich die Frage,
wie stark wir den Deutschen Bundestag an den Entscheidungen, die zu treffen sind, beteiligen. Diese Diskussion
müssen wir aber nach innen führen. Ich bin der Meinung, dass wir bei solch grundlegenden Entscheidungen


unser Parlament mit einbeziehen. Dafür werden wir
Sorge tragen. Ich freue mich auf die Debatte, die wir gemeinsam führen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Eindruck am Ende dieser Debatte ist, dass sie zwar sehr
kontrovers war, es in diesem Haus aber gleichzeitig eine
breite Zustimmung dafür gibt, die notwendige Hilfe für
Portugal unter den genannten Kriterien und Konditionen
zu gewähren und vonseiten des Bundestages ein klares
Signal zu geben, dass wir dies für richtig halten. Das ist
ein bemerkenswertes Signal. Wir machen von unserem
Recht, als Parlament Stellung zu nehmen, heute Gebrauch. Ich will sagen: Wir tun das in verantwortlicher
Weise. Deshalb sollte auch niemand Furcht haben, wenn
wir dieses Parlamentsrecht bezogen auf den ESM einfordern. Wir zeigen heute, dass wir mit diesem Instrument
verantwortlich umgehen.

Dass sich der Deutsche Bundestag in solche Debatten
einschaltet, ist ein Beitrag zur Stärkung des Euro und
nicht eine Infragestellung der Stabilität unserer Währung.

Ich plädiere dafür, dass wir, wenn wir den ESM schaffen, im Falle der Aktivierung des ESM eine Beteiligung
des Deutschen Bundestages ausdrücklich vorsehen. Außerdem sollten wir für den Fall einer Veränderung der
Instrumente des ESM einen Gesetzesvorbehalt schaffen.
Das ist mein Verständnis davon, wie der Deutsche Bundestag mit diesen Dingen umgehen sollte.

Heute Morgen ist von verschiedenen Kollegen ein
klares Bekenntnis zu Europa eingefordert worden. Ich
glaube, niemand braucht die Unionsfraktion dazu aufzufordern. Ja, wir sind für Europa. Die Frage ist aber doch
nicht, ob wir für Europa sind. Die Frage ist vielmehr, für
welches Europa wir stehen. Herr Steinmeier, stehen wir
für ein Europa, das Prinzipien hat, in dem jeder seine
Verantwortung an seinem Platz wahrnimmt und wo jeder
für das haftet, was er tut, und Eigenverantwortung übernimmt?
Stehen wir für ein Europa, in dem alle erkennen, dass
wir eine gemeinsame Pflicht zur nachhaltigen Stabilität
der Währung haben? Oder heißt „Bekenntnis zu Europa“
Laisser-faire? Heißt es: „Wir sagen Ja, und dann darf jeder tun, was er will, aber alle müssen die Folgen unverantwortlichen Handelns gemeinsam tragen“? Wir stehen
für ein prinzipiengeleitetes Europa. Wir ringen darum,
dass die Prinzipien auch in schweren Zeiten eingehalten
werden. Denn wir benötigen sie für den dauerhaften Erhalt unserer Wertegemeinschaft.

Ich will darauf hinweisen, dass in der Regierungszeit
des Bundeskanzlers Gerhard Schröder - damals hat der
heutige Fraktionsvorsitzende der SPD Mitverantwortung
getragen - an zwei Stellen wesentliche Voraussetzungen
dafür geschaffen wurden, dass wir nun in einer schwierigen Lage sind.

Erstens. Die Aufnahme Griechenlands wurde genehmigt, ohne dass die Voraussetzungen erfüllt waren.

Da wurden Prinzipien verletzt. Das ist das Problem, über
das wir reden: Halten wir Prinzipien ein, oder verletzen
wir Prinzipien?

Zweitens. Wir als Deutsche haben im Rahmen der
Debatte über den Maastricht-Vertrag nicht, wie wir es
jetzt tun, darum gerungen, ihn zu stärken, um künftige
Krisen zu vermeiden.

Es ist nur ein Beitrag dazu geleistet worden, die Voraussetzungen aufzuweichen und uns damit ein Stück weit in
die Krise hineinzuführen. Deshalb sage ich: Wir brauchen Prinzipien und müssen auch in schwierigen Zeiten
um diese Prinzipien ringen.

Es wird immer wieder die Führungsrolle Deutschlands eingefordert. Ich verstehe unter dem Begriff Führungsrolle nicht - das möchte ich ausdrücklich sagen -,
dass man schaut, wohin alle laufen, und dann versucht,
schneller zu laufen als alle anderen. Ich verstehe unter
dem Begriff Führungsrolle, dass man nachdenkt, in welche Richtung man zu laufen hat. Man muss außerdem
versuchen, in der Diskussion die richtige Richtung vorzugeben. An der Stelle möchte ich dem Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble und unserer Bundeskanzlerin ein ausdrückliches Lob aussprechen. Denn nicht
jeder führt die Diskussion über die richtige Richtung und
steht dazu, wenn andere etwas leichtfertig damit umgehen. Deshalb möchte ich beide sowie die gesamte Regierung bestärken, darum zu ringen, dass wir in die richtige
Richtung gehen und nicht nur schnell laufen. Das sollte


geschehen, und dahinter sollten wir als Parlament stehen.

Zur Frage der angemessenen Zinsen. Herrn Trittin
sehe ich gerade leider nicht mehr, will aber seine Frage
durchaus aufgreifen. Wir haben ein Jahrzehnt erlebt, in
dem den Ländern, über die wir heute im Wesentlichen
reden - die Peripherieländer -, durch den Beitritt zum
Euro-Raum ohne jegliche Konditionen ein niedriges
Zinsniveau gewährt wurde.

Sie hatten eine riesige ökonomische Chance, ihre Wirtschaft, ihren Wohlstand und ihren Arbeitsmarkt durch
niedrige Refinanzierungskosten nach vorne zu bringen.
Sie wurde leider nicht genutzt.

Es kann doch nicht sein, dass wir denselben Fehler
zweimal machen. Vielmehr müssen wir diesen Ländern
die Chance geben, Zugang zum Kapitalmarkt zu fairen
Konditionen zu haben, indem wir sie durch unsere Hilfsaktionen, durch das Programm, dabei unterstützen. Wir
müssen aber auch darauf achten, dass das Ganze wirklich zu einer nachhaltigen Veränderung der Strukturen in
diesen Ländern führt, sodass sie wieder eine Chance haben, sich dauerhaft selbst am Kapitalmarkt zu finanzieren. Das muss der Weg sein. Es geht nicht, dass nach
Hilfe gerufen, Geld gegeben und eigentlich keine Verantwortung für die Zukunft wahrgenommen wird.

Meine Damen und Herren, ich will die Frage nach
den Alternativen aufgreifen. Herr Schneider, ich habe
viel Kritik gehört, was wo möglicherweise nicht richtig
gemacht wird. Die Frage lautet doch: Wo ist denn der alternative Weg? Als wir vor vier Jahren über die Frage
IKB diskutiert haben, gab es viele, die gesagt haben, wir
sollten keine Banken retten. Als es einige Monate später
zum Zusammenbruch von Lehman Brothers kam, haben
viele gesehen, dass wir bei den Kosten plötzlich über
ganz andere Größenordnungen reden.

Noch sind wir in der Lage, zu überlegen, was die richtigen Schritte sind und wie wir die Situation im Hinblick
auf unser Vorgehen kontrollieren. Wenn das Ganze außer
Kontrolle gerät, wenn wir auf den Finanzmärkten und in
der Wirtschaft über sich entwickelnde Ansteckungsgefahren plötzlich in eine unkontrollierbare Lage geraten,
wird das, was wir derzeit als Hilfspakete diskutieren
- der Überzeugung bin ich -, gemessen an den Folgekosten dann eher kleine Beträge bedeuten. Darum rate
ich dringend, dass wir zwar kontrovers debattieren und
die Argumente austauschen, dass wir aber nicht nur sagen, was der falsche Weg ist, ohne klar aufzuzeigen, wo
die Alternative ist und welche Folgen sie hat.

Ich glaube, wir müssen dabei die Sorgen der Menschen in Deutschland, aber auch in Portugal, Griechenland und Irland berücksichtigen. Denn wir müssen die
Menschen überzeugen und dürfen nicht glauben, dass
wir ihnen einfach sagen können, was richtig ist. Nein,
wir müssen sie bei diesem Prozess mitnehmen. Es ist ein
Prozess, den wir für sie durchführen und nicht für uns.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir befinden uns seit vier Jahren in der größten
Finanz- und Wirtschaftskrise, die wir seit Ende des
Zweiten Weltkriegs erlebt haben. Bisher ist die Bundesrepublik Deutschland durch diese Finanz- und Wirtschaftskrise besser durchgekommen als die meisten anderen Industrienationen dieser Welt. Wir sind durch
diese Krise gestärkt worden, weil wir unsere Strukturen
verbessert haben. Das ist eine Leistung der Regierung
Angela Merkel. Deshalb werden wir diese Regierung
und diesen Kurs nachhaltig unterstützen.

Wir haben ein Wachstum von über 3 Prozent im vergangenen Jahr und von rund 3 Prozent in diesem Jahr zu
verzeichnen. Natürlich muss man feststellen, dass wir
gegenwärtig eine gewisse Abschwächung erleben. Ich
glaube, dass diese Abschwächung sogar gut ist. Denn
wir haben gesehen, wie gefährlich Blasenentwicklungen
auf den internationalen Märkten sind. Deshalb sollten
wir Übertreibungen hier vermeiden.

Neben dieser positiven wirtschaftlichen Entwicklung
gibt es allerdings auch Risiken. Mit Blick darauf müssen
wir aus meiner Sicht zwei Grundlinien einhalten, was
wir in den vergangenen vier Jahren auch getan haben:

Erstens sollten wir nicht die Kontrolle über die Entwicklung auf den Märkten verlieren.

Wir haben bei der Bankenrettung nie den Fehler gemacht, eine systemrelevante Bank in die Insolvenz gehen zu lassen. Genauso müssen wir jetzt Kurs halten.
Wir dürfen nicht die Kontrolle über die Abläufe verlieren, weil wir ansonsten nur noch Teil des Spiels, aber
kein bestimmender Spieler mehr sind.

Zweitens brauchen wir, damit Fehlentwicklungen
durch staatliche Überschuldung und zu heftiges Spiel an
den Finanzmärkten vermieden werden, eine klare Perspektive in Bezug auf einen neuen Ordnungsrahmen am
Ende der Krise, in dem das Ganze geordnet geregelt
werden kann und nicht mehr durch einzelne Hilfsaktionen. Dies hat diese Koalition zum 1. Januar 2011 im
Finanzsektor mit dem Restrukturierungsgesetz geschafft.
Dies müssen wir auch im Hinblick auf Staatsinsolvenzen
in Europa und in der Welt erreichen.
Lieber Herr Kollege Poß, was haben Sie am Ende Ihrer Regierungszeit in Deutschland abgeliefert? Über
5 Millionen Arbeitslose. Heute liegen wir bei unter
3 Millionen.

Sie sind dafür verantwortlich, dass die Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland trotz all Ihrer Programme, die
Sie so sehr loben, permanent gestiegen ist. Obwohl
Deutschland es endlich geschafft hat, die strukturelle Arbeitslosigkeit zu überwinden, und wir einen Beschäftigungsstand haben, der zu den höchsten in der Geschichte
dieser Republik gehört,

legt die SPD am gestrigen Tag ein Programm vor, welches bewirken wird, dass Menschen vermehrt in Arbeitslosigkeit kommen, dass sie in Arbeitslosigkeit sozusagen
eingesperrt werden und nicht mehr herauskommen. Als
Angebot formulieren Sie, dass Sie den Menschen mit
Programmen und Betreuung helfen wollen. Die Menschen wollen aber keine Programme und Betreuung, die
Menschen wollen arbeiten. Diese Koalition steht für Arbeit. Sie aber stehen für Arbeitslosigkeit.

Ich will einen weiteren Punkt aufgreifen. Angesichts
der Staatsschuldenkrise reicht es nicht, im In- und Ausland große Reden zu halten. Es wird genau auf die Bundesrepublik Deutschland geschaut und registriert, wie
wir selbst uns verhalten, wie wir in unseren Kommunen
und Ländern und im Deutschen Bundestag die Haushalte
führen.

Wo standen wir denn in den Jahren 2001 bis 2003?
Sie haben den Maastricht-Vertrag gebrochen. Anstatt anschließend zu sagen, dass jetzt konsolidiert werden
müsse, haben Sie Ihren Finanzminister im Auftrag des
Kanzlers nach Brüssel geschickt und gesagt: Jetzt müssen der Vertrag und die Regeln aufgeweicht werden. Mit dem Aufweichen des Maastricht-Vertrages haben
Sie dafür gesorgt, dass wir in der heutigen Staatsschuldenkrise stecken.

Schröder, Eichel und Poß sind die Verantwortlichen für
diese Krise.

Sie haben damit die Glaubwürdigkeit der Bundesrepublik Deutschland, die wichtig ist, um in dieser
Staatsschuldenkrise ernst genommen zu werden, aufs
Spiel gesetzt.

Wenn wir heute nach Athen, Lissabon und Dublin fahren, wird uns gesagt: Ihr wart es doch, die die Verträge
verletzt und nicht eingehalten haben. - Deshalb sage ich
eines: Durch unsere nationale Haushaltspolitik müssen
wir klarmachen, dass wir für Glaubwürdigkeit stehen,
was den Maastricht-Vertrag und die Bekämpfung der
Schulden betrifft. Wir werden unsere Konsolidierungsverantwortung nicht nur national, sondern auch international wahrnehmen.

Wir müssen uns einmal anschauen, wo denn die Wurzeln der heutigen Krise liegen. Der erste Punkt ist, dass
Staaten ihre Haushalte nicht im Griff hatten und sich
überschuldet haben. Ich bin schon der Meinung, dass wir
da entgegenwirken müssen, indem wir eine Kultur
schaffen, die aus dieser ständigen Überschuldung herausführt. Deshalb war es richtig, dass wir in der vergangenen Wahlperiode gemeinsam die Schuldenbremse in
die Verfassung geschrieben haben. Ich stimme dem
Finanzminister zu: Jetzt kommt der Test auf unsere
Glaubwürdigkeit.

Die Schuldenbremse darf nicht nur in der Verfassung
stehen, sondern sie muss auch eingehalten werden.

- Herr Poß, Sie machen es nicht. Sie kommen aus Nordrhein-Westfalen. Ihre Ministerpräsidentin Kraft unternimmt alles, um diese Verfassungsregel zu brechen.

Das ist der Fehler. Sagen Sie Ihrer Regierungschefin in
Düsseldorf, dass auch im Land Nordrhein-Westfalen
diese Regelung eingehalten werden muss!

Ein zweiter Punkt. Wir haben in der Finanzkrise gelernt - schauen Sie sich einmal das Beispiel Irland an -,
dass nicht nur die überbordende Verschuldung, sondern
auch eine nicht hinreichende Regulierung der Finanzmärkte ein Problem darstellt. An dieser Stelle sage ich:
Wir brauchen eine bessere Regulierung im Sinne der sozialen Marktwirtschaft.

Wir brauchen Wettbewerbspolitik mit besserer Regulierung, um für künftige Krisen Vorkehrungen zu treffen.

- Jetzt rufen Sie dazwischen: „Machen Sie mal!“
Schauen Sie sich einmal an, wie in dem Jahrzehnt, in
dem Sie die Verantwortung für die deutsche Finanzpolitik getragen haben, die Finanzmärkte reguliert - genauer
gesagt: dereguliert - worden sind.

Das hatte mit verantwortlicher und besserer Regulierung
nichts zu tun. Dies war ein Beitrag dazu, dass wir heute
diese Probleme haben.

Ich bin der Meinung: Wir haben in Deutschland an
verschiedenen Stellen Vorlagen geliefert - ich habe vorhin schon das Restrukturierungsgesetz angesprochen -,
um im Bankensektor für geordnete Verfahren zu sorgen.

Ich will darüber hinaus die Debatte zu Basel III ansprechen. Wir brauchen mehr Eigenkapital in den Finanzinstituten. Wir haben auch eine Entscheidung in Bezug
auf die ungedeckten Leerverkäufe getroffen - ich danke
Herrn Kollegen Poß, der das unterstützt hat -, obgleich
wir hier zunächst einmal einen nationalen Alleingang
unternommen haben. Darin werden wir mittlerweile bestätigt. Denn nicht nur wir allein, sondern auch andere
haben erkannt, dass dieses spekulative Instrument durch
Regulierung ausgeschaltet werden muss.

Jetzt aber tragen Sie die Finanzmarkttransaktionsteuer
als Monstranz vor sich her, um all das zu entschuldigen,
was Sie falsch gemacht haben. Unser Problem ist doch
nicht, dass wir uns erst darauf verständigen müssen. Wir
wollen sie. Wir haben klar und deutlich erklärt, dass wir
sie wollen.

Die Finanzmarkttransaktionsteuer soll aber auch zu einer
besseren Regulierung beitragen. Das heißt, dass wir sie
möglichst breit in der Welt durchsetzen müssen. Nur so
kann eine vernünftige Wirkung entfaltet werden. Dafür
kämpft die Bundesregierung. Dafür hat sie auch die
volle Unterstützung dieser Koalition.

Noch ein Wort zur Staatsschuldenkrise: Wir müssen
nicht beschwören, dass wir für Europa sind. Denn ich
hoffe, dass daran niemand Zweifel hat. Wir sind für
Europa und wissen, was uns Europa in den vergangenen
Jahrzehnten im Hinblick auf Frieden und Freiheit gebracht hat. Das bezieht sich auch auf die Finanzkrise. Ich
stimme der Einschätzung, dass für uns die Finanzkrise
ohne den Euro wesentlich schwieriger zu bewältigen gewesen wäre, ausdrücklich zu.

Nun geht es aber um die Frage, wie wir Europa gestalten. Gestalten wir ein Europa der Verantwortung, wo
diejenigen, die Entscheidungen treffen, auch die Verantwortung für deren Folgen tragen? Oder gestalten wir ein
Europa der Verantwortungslosigkeit, wo die einen entscheiden und alle anderen die Folgen dafür tragen müssen? Ich bin der Meinung, dass eine gemeinsame Währungspolitik auf Dauer nur mithilfe einer gemeinsamen
Finanzpolitik funktionieren kann. Solange wir diese
nicht haben, benötigen wir unterschiedliche Zinssätze
und unterschiedliche Pönale für die jeweiligen nationalen Finanzpolitiken.

Ihr Vorschlag hinsichtlich der Euro-Bonds ist in Anbetracht der derzeitigen Krise keine Lösung. Sie würden


nur dazu führen, dass denjenigen Verantwortung weggenommen wird, von denen sie eingefordert werden muss.
Die Euro-Bonds würden die Krise nicht abschwächen,
sondern sie verschärfen. Deshalb dürfen wir in dieser
Krise diesen Irrweg nicht gehen.

Was die Konsolidierung des Haushalts angeht, gehen
wir, glaube ich, einen vernünftigen Weg. Wir haben
nicht einfach nur Sparorgien auf den Weg gebracht, sondern auch gesagt: Wir kombinieren im Haushalt in kluger Weise Einsparungen struktureller Art mit Wachstumsanreizen. Ein weiterer Beitrag ist die Verbesserung der
Strukturen in unserem Land, die zwar nicht direkt mit
dem Haushalt verbunden sind, die aber strukturell zu
Anreizen für mehr Wachstum führen. Ein solcher Beitrag ist zum Beispiel das, was ich vorhin im Zusammenhang mit der Schuldenbremse angesprochen habe. Das
kostet im ersten Moment kein Geld; es bringt auch kein
Geld. Es trägt aber zur Entwicklung besserer Wachstumsaussichten bei.

Es gelingt mittlerweile sogar, in Europa einen Werbefeldzug für die Schuldenbremse durchzuführen. Die
Spanier haben sie bereits umgesetzt. In Portugal und
Frankreich wird eine Debatte darüber geführt. Das ist
der richtige Weg. Den müssen wir fördern. Ich ziehe den
Hut vor den Kollegen in diesen Ländern. Wir haben uns
eine ganze Wahlperiode Zeit genommen, um dieses
Thema zu diskutieren. In Spanien wurde sie in nur wenigen Tagen umgesetzt. Das ist eine tolle Leistung, die wir
entsprechend anerkennen und unterstützen sollten.

Herr Poß, ich verstehe nicht, warum Sie sich darüber
aufgeregt haben, dass darauf hingewiesen wurde, dass
der damalige Finanzminister Peer Steinbrück vor zwei
Jahren in der Finanzkrise einen Haushalt mit einer Nettokreditaufnahme von rund 86 Milliarden Euro vorgelegt
hat. Das ist eine Tatsachenfeststellung. Darüber gibt es
keinen Streit. Das kann man im damaligen Kabinettsbeschluss nachlesen. Genauso richtig ist es, dass wir jetzt
für 2012 einen Entwurf mit einer Nettokreditaufnahme
von rund 27 Milliarden Euro vorlegen. Das heißt zunächst einmal, dass wir es geschafft haben, binnen zwei
Jahren die notwendige Nettokreditaufnahme um 60 Milliarden Euro zu reduzieren.

Man kann sagen, dass es zum Teil an der Konjunktur
liegt; das ist richtig. Darüber freuen wir uns aber. Wir
freuen uns über eine starke Konjunktur in Deutschland.

Zum Teil liegt es aber auch an der Struktur. Darüber
freuen wir uns auch. Der entscheidende Punkt ist, dass
wir uns nicht auf der guten konjunkturellen Entwicklung
ausruhen. Wir treffen Vorsorge für die Zeit, in der die
konjunkturelle Entwicklung einmal nicht mehr so gut ist.
Das ist doch die Kunst einer vernünftigen Haushaltspolitik.

Sie sagen nun, wir würden kritisieren, was Herr
Schäuble vorgelegt hat. Nein, wir sind der Meinung: Die
Haushaltsvorlage ist eine gute Haushaltsvorlage. Als
Haushälter und Parlamentarier haben wir aber einen gewissen Ehrgeiz: Auch etwas Gutes kann noch besser
werden.

In diesem Sinne werden wir jetzt die Parlamentsdebatte führen. Das haben wir in den vergangenen Jahren
geschafft, und das werden wir auch diesmal schaffen.
Sie sollten in den Beratungen nicht den Anspruch bestreiten, noch besser werden zu wollen; vielmehr sollten
Sie überlegen, welchen Beitrag Sie an dieser Stelle leisten können.

Ich habe gerade darüber gesprochen, wie wir zu den
besseren Strukturen gekommen sind. An dieser Stelle
nenne ich das Wachstumsbeschleunigungsgesetz.

Das haben wir vor zwei Jahren diskutiert, und zwar streitig.

Damals haben Sie gegen die Kinder in der Bundesrepublik Deutschland gestimmt. Der Kinderfreibetrag und
das Kindergeld wurden erhöht. Sie haben gegen die Familien und gegen die Unternehmen in Deutschland gestimmt.

Sie haben am Ende auch nicht zulassen wollen, dass Bezieher kleinerer Einkommen mehr von ihrem Lohn in
der Tasche haben.

Das muss einmal klar und deutlich gesagt werden. Dafür
tragen Sie als Opposition die Verantwortung, weil Sie
mit Nein gestimmt haben. Wir haben gezeigt, dass die
von uns getroffenen Maßnahmen tatsächlich dazu geführt haben, dass wir nicht einfach nur Geld ausgeben,
sondern dass wir damit in diesem Land auf Dauer strukturelles Wachstum organisieren und somit Vorteile erzielen. Deshalb sollten wir diesen Weg der strukturellen
Konsolidierung weitergehen.

Ich möchte abschließend noch eine Bemerkung zum
Thema Steuern machen: Wenn man die Zeit von 1998
bis 2005 betrachtet, stellt man fest, dass Sie im Bereich
der Steuervereinfachung nichts getan haben. Wir haben
eine sehr angespannte Haushaltslage. Deshalb haben wir
uns in der Koalition entschieden, eine Vorlage zum
Thema Steuervereinfachung zu machen. Und siehe da,
der Deutsche Bundestag hat entsprechend dieser Vorlage
beschlossen. Aber Sie behindern im Bundesrat über die



Länder, in denen Sie Verantwortung tragen, eine Steuervereinfachung für die Menschen in Deutschland.

Dabei geht es nicht um Geld, sondern es geht um weniger Pflichten und Auflagen für die Steuerbürger in
Deutschland. Leisten Sie Ihren Beitrag, damit es den
Menschen in Deutschland besser geht!

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, die Menschen in Deutschland schauen in dieser
Stunde auf unser Parlament; denn die Sorge um das
Geld, die Sorge um solide Finanzpolitik war noch nie so
groß wie heute.

Ich glaube, es gibt in vielen Parlamenten auf dieser Welt
Kollegen, die uns, wenn sie über Haushalte diskutieren
müssen, um die Situation, in der wir uns befinden, beneiden,

weil sie nicht die Möglichkeit haben, derart zu gestalten,
sondern sich in Notlagen befinden und keinerlei Handlungsoptionen mehr haben. Insofern sollten wir uns
glücklich schätzen, an welchem Punkt wir stehen.

Zum Zweiten. Wir sorgen dafür, dass Deutschland zukunftsfest gemacht wird. Wir haben für einen deutlichen
Anstieg der Beschäftigung gesorgt; das zeichnet sich
auch für das nächste Jahr ab. Dies ist ein massiver Erfolg,
der uns hilft, unsere Haushalte strukturell zu konsolidieren. Wir haben trotz Eintrübung der Konjunktur eine
positive Entwicklung beim realen Wachstum. Wir wollen
etwas dafür tun, lieber Herr Schneider, dass es so bleibt.
Wir sorgen einerseits dafür, dass wir auf der Ausgabenseite sparen; andererseits setzen wir aber auch Impulse
für die Zukunft - ich nenne hier Bildung und Infrastruktur
sowie die Strukturreform der Bundeswehr -, damit sich
Beschäftigung und Wachstum positiv entwickeln werden.
Das ist das Fundament, auf dem wir aufbauen müssen.

Diese Debatte findet vor dem Hintergrund der internationalen Krise der Staatsschulden statt. Ich glaube, wir
müssen an dieser Stelle drei Dinge tun: Erstens. Wir
müssen glaubwürdig als Vorbild unseren Haushalt konsolidieren, wenn wir von allen anderen einfordern, dass
auch sie konsolidieren, um diese Krise zu bewältigen.
Zweitens. Wir müssen eine gemeinsame Anstrengung
unternehmen, um zu einer besseren Regulierung der internationalen Finanzmärkte zu kommen. Drittens. Wir
brauchen eine Vertiefung der Europäischen Union, um in
der Krise handlungsfähig zu werden. - Das sind die drei
Aufgaben, die wir angehen müssen, um diese Krise bewältigen zu können.

Kollege Schneider hat vorhin vorgetragen, dass er das
Problem mit Steuererhöhungen lösen möchte.

Sein Parteivorsitzender Gabriel möchte eine Haftungsgemeinschaft über Euro-Bonds einführen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle eindeutig: Wenn wir diesen Vorschlägen folgen würden, dann müssten wir mehr Geld
allein für zusätzliche Zinszahlungen ausgeben, als wir
durch die Steuererhöhung einnehmen würden.

Wir wollen mit dem Geld handeln und es nicht für Zinszahlungen, für eine Scheinlösung hinauswerfen. Diese
Scheinlösung löst nicht das Problem und führt nicht zu
solider Haushaltsführung, sondern würde Fehlanreize
setzen und dafür sorgen, dass wir noch tiefer in die
Staatsschuldenkrise rutschen.

Kommen Sie endlich von diesen Scheinlösungen ab, die
Sie präsentieren! Kommen Sie zu uns, zu richtigen Lösungen, um das Problem an der Wurzel anzupacken!

Um den Vorschlag von Herrn Gabriel einmal durchzurechnen: Wir müssten die Neuverschuldung, die wir
heute haben, etwa verdoppeln, wenn wir Ihrem Weg in
die Euro-Bonds folgen würden. Das ist ein Irrweg. Kehren Sie um!

Schulden sind wie eine Droge. Am Anfang mögen sie
ein Stück weit Spaß und Freude machen.

Man braucht aber immer mehr. Irgendwann ist man so
abhängig, dass es eine Entziehungskur braucht, um davon loszukommen. Was wir momentan machen, ist, ein
Stück weit weltweit eine solche Entziehungskur durchzuführen.

Ich will den Vorwurf aufgreifen, wir würden dabei
nicht sozial handeln. In dem Haushalt, der Ihnen vorliegt, geben wir 160 Milliarden Euro von knapp über
300 Milliarden Euro für den sozialen Bereich aus. Noch
nie wurde in Deutschland so viel Geld für Soziales ausgegeben wie in diesem Bundeshaushalt. Da muss uns
niemand vorwerfen, er sei nicht sozial.

Wir denken auch an diejenigen, die uns überhaupt erst
die Chance geben, dass wir Sozialpolitik ernsthaft gestalten können. Das heißt, wir denken auch an diejenigen, die arbeiten gehen, die Unternehmen führen und dafür sorgen, dass wir Steuereinnahmen generieren, um
dann Sozialpolitik machen zu können. Deshalb: Es war
richtig - es trug nämlich dazu bei, dass wir uns heute
über eine tolle konjunkturelle Entwicklung freuen können -, dass wir vor zwei Jahren das Wachstumsbeschleunigungsgesetz beschlossen haben.

Es war richtig, dass wir Unternehmen und Steuerzahlern
Steuervereinfachungen gewährt haben.

Es ist auch richtig, dass wir die Menschen nicht durch
Inflationswirkungen im Steuerrecht bestrafen, sondern
ein Stück weit Leistungsgerechtigkeit schaffen und damit dafür sorgen, dass sie gerne dazu beitragen, dass unser Gemeinwesen funktioniert.

Insofern ist die Anhebung des Existenzminimums bzw.
die Verschiebung des Tarifs richtig. Ich bin sehr gespannt, wie die Sozialdemokraten und die Grünen mit
diesem Thema umgehen; denn an dieser Stelle geht es
darum, das Verfassungsrecht einzuhalten. Nach meiner
Kenntnis ist die steuerliche Freistellung des Existenzminimums ein Grundrecht. Ich bin sehr gespannt, ob Sie,
wenn Sie sich am Ende des Tages in dieser Frage positionieren, innerhalb oder außerhalb der Verfassung stehen.

Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Haushalt auch das Thema Kommunalfinanzen aufgegriffen.
Die Grundsicherung im Alter werden wir - ansteigend in
drei Schritten von 2012 bis 2014 - von den Kommunen
übernehmen. Solide Finanzpolitik umfasst nämlich nicht
nur den Bundesetat, sondern auch die Etats von Ländern
und Kommunen. Wir schaffen damit die Grundlage dafür, dass auch die Kommunalhaushalte gesunden können.

Ich möchte allerdings anmahnen, dass wir, was die
Einhaltung der Schuldenbremse betrifft, nicht nur auf
den Bundesetat blicken dürfen. Der Schuldenbremse zufolge ist 2012 maximal eine Nettokreditaufnahme von
etwa 40 Milliarden Euro zulässig. Die geplante Neuverschuldung soll im kommenden Jahr rund 26 Milliarden
Euro betragen. Es besteht also ein Abstand zwischen geplanter Nettokreditaufnahme und maximal zulässiger
Schuldenbremse.

Das heißt, wir haben einen deutlichen Puffer. Ich mache
mir allerdings erhebliche Sorgen, ob die Verantwortung,
die der Bundestag lebt, auch in den einzelnen Bundesländern gelebt wird.

Wir können nicht auf europäischer Ebene die Schuldenbremse anpreisen, wenn wir sie in unserem eigenen Verantwortungsbereich in Deutschland nicht leben. Deshalb: Auch in den Bundesländern muss an dieser Stelle
Verantwortung gelebt werden.

Jetzt komme ich zu den Zukunftsinvestitionen. Ich
glaube, im Hinblick auf die Zukunftsinvestitionen ist es
dringend geboten, dafür zu sorgen, dass wir die Bildung
stärken. Ich glaube, wir werden unseren Wohlstand nur
dann wahren können, wenn wir besser ausgebildete
Menschen haben, wenn wir für mehr Akzeptanz dafür
sorgen, dass Menschen früher und länger im Berufsleben
stehen, und wenn wir den Erwerbsanteil von Frauen steigern. Nur dann wird es möglich sein, dass genügend
Menschen in Arbeit sind, die unseren Wohlstand, indem
sie Steuern zahlen, auf Dauer finanzieren.

Wir sind dabei, die bestehenden Strukturen zu verändern.

Ich will Ihnen eines sagen: Unser Hauptproblem wird
in Zukunft nicht die explizite Verschuldung sein; darüber
haben wir heute viel diskutiert. Unser zentrales Problem
wird zukünftig die implizite Verschuldung des Staates
sein.

Wir haben sie in den letzten sechs Jahren von rund
350 Prozent auf 290 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
reduziert. Aber diese Zahl kann uns noch nicht stolz machen. Es geht in die richtige Richtung. Dennoch müssen
wir hier noch mehr erreichen. Das ist im Hinblick auf die
Zukunft unseres Staatshaushalts unsere eigentliche Aufgabe. Deshalb wäre es richtig, uns gemeinsam dieser
zentralen Aufgabe zuzuwenden, statt über Nachkommastellen zu streiten, die am Ende nicht die Grundfrage,
ob unser Land in freiem Willen und selbstgestaltend in
die Zukunft gehen kann, beeinflussen werden.

In diesem Sinne hoffe ich auf eine breite Unterstützung für diesen Haushalt. Ich hoffe, wir tragen damit
dazu bei, dass wir gemeinsam ein gutes Jahr 2012 erleben werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen vor einer einmaligen Herausforderung in der Weltgeschichte: Das Problem, dass wir eine Währungsunion hatten, die in Turbulenzen kam, dass dabei Landesgrenzen überschritten
wurden und dass es dabei keine Zentralregierung an der
Spitze gab, ist noch nicht vorgekommen. Deshalb gibt es
auch kein Drehbuch zur Bewältigung dieser Krise, und
deshalb möchte ich zunächst seitens meiner Fraktion der
Bundeskanzlerin und der Bundesregierung ein riesiges
Kompliment dafür machen, dass wir uns bisher auf diesem Neuland so gut bewegt haben und dass wir einen
klaren Plan haben, wie wir diese Krise bewältigen wollen.

Es ist schon merkwürdig, Herr Steinmeier, dass Sie
hier von Ihrem rot-grünen Expertentum sprechen. RotGrün ist nicht die Lösung, sondern eine wesentliche Ursache dieser Krise.

Griechenland ist unter Ihrer Zustimmung gegen jegliche
ökonomische Vernunft beigetreten. Der Stabilitätspakt
wurde von Gerhard Schröder, Frank-Walter Steinmeier
und Hans Eichel gegen jegliche Vernunft aufgeweicht.

Die Deregulierung der Finanzmärkte, die in Spanien
und Irland ins Elend geführt hat, wurde von der rot-grünen Regierung betrieben und befürwortet. Sie sind die
Ursache, aber nicht die Lösung des Problems. Mit Ihren
Behauptungen machen Sie hier reine Innenpolitik.

Wir stehen vor einem historischen Einschnitt, weil
wir zum ersten Mal öffentlich darüber diskutieren, dass
Staaten in Zukunft ein Risiko darstellen. Bisher wurde
die Philosophie vertreten: Staaten sind immer solvent,
Staaten zahlen immer ihre Schulden, und Staatsanleihen
sind kein Risiko. Wir ändern das jetzt und kommen
dazu, dass Märkte Staatsanleihen richtig bepreisen sollen. Damit beginnt eine neue Zeitrechnung. Wir müssen
diesen Übergang vernünftig gestalten. Wir müssen aufpassen, dass wir bei dem Übergang von der alten zu der
neuen Philosophie, die die richtige ist, nicht verunglücken. Deshalb ist es richtig, dass wir uns in Zukunft
nicht mehr abhängig machen. Aber allen Rednern der
linken Seite des Hauses sei gesagt: Unser Problem ist
nicht die Abhängigkeit von Banken, unser Problem ist
die Abhängigkeit von zu vielen Schulden. Deshalb brauchen wir eine andere Schuldenkultur. Wir brauchen weniger Schulden und damit weniger Abhängigkeit der
Menschen. Das zu ändern, muss das Ziel unserer Politik
sein.

An der Stelle geht die Bundesregierung richtig voran.
Wir sparen auf der Ausgabenseite - keine höheren Ausgaben -, und wir haben, was die Einnahmen betrifft, unsere Erwartungen für das nächste Jahr gesenkt. Dazu
will ich sagen: Auch das zeugt von einer anderen Kultur.
Unter Rot-Grün hatten Sie einen Finanzminister, der jeden seiner Haushalte auf Kante genäht und uns dann am
Jahresende erklärt hat, dass es leider schiefgegangen ist
und die Schulden gestiegen sind. Mir ist ein Finanzminister Wolfgang Schäuble, der am Anfang konservativ
plant und dann seine Planungen positiv übertrifft, lieber
als jemand, der uns erklären muss, dass es schiefgegangen ist. Deshalb machen wir weiter mit dieser richtigen
Kultur.

Auf europäischer Ebene sollte man die möglichen Alternativen kennen und abwägen. Herr Kollege Poß hat
eben kritisiert, wir würden zu viel Innenpolitik machen,
und dann hat er eine innenpolitische Rede gehalten. Wir
stehen klar zu Europa, wir wollen Europa. Wir stehen
klar zum Euro, und wir wollen den Euro nicht nur dauerhaft, sondern wir wollen ihn auch als stabile Währung.
Dafür treten wir ein. Dafür begeben wir uns nicht in innenpolitische Scharmützel, sondern wir stellen die richtigen Weichen für die Zukunft Europas und für die Zukunft eines stabilen Euro.

Wie sehen denn die Alternativen aus? Wir glauben
nicht, dass wir unter den jetzigen Rahmenbedingungen
eine gemeinsame Haftung für die Schulden aller Mitgliedsländer verantworten können. Das setzt die falschen
Anreize, weil dann diejenigen, die seit jeher das Schuldenmachen gewohnt waren, auch in Zukunft auf Kosten
anderer leben werden. Deshalb würde das - da hat die
Kanzlerin recht - die Krise nicht lösen. Das wäre eine
Scheinlösung und würde die Krise über die Zeit ver17586 

schlimmern. Deshalb Nein zu einer Haftungsgemeinschaft.

Wenn ich einen stabilen Euro auf Dauer will, dann ist
die absolute Grundlage dafür eine unabhängige Zentralbank. Wer das Postulat einer unabhängigen Zentralbank
vertritt, der kann als Politik nicht andauernd Entscheidungen der Zentralbank kommentieren, kluge Aufforderungen an sie richten und dergleichen mehr tun.

Wer Unabhängigkeit will, darf sie nicht nur fordern, sondern muss sie auch leben. Das heißt, Frau Merkel, wir
müssen uns an der Stelle der Kommentare enthalten und
akzeptieren, dass die Notenbank auf gesetzlich klar geregelter Grundlage ihre Aufgabe für einen dauerhaft stabilen Euro wahrnimmt.

An der Stelle will ich auch klar sagen: Ich verstehe
nicht, was Herr Gysi formuliert hat. Er hat gesagt, dass,
wenn die Zentralbank aktiv würde, das zu Armut führen
würde. Das verstehe ich. Er hat aber auch gesagt, das
wäre die weniger unsoziale Lösung. Ich aber bin der
Meinung: Wenn die Zentralbank so massiv intervenieren
würde und am Ende das die Lösung wäre, dann wäre das
die unsozialste Lösung, die es gibt; denn die Menschen,
die sich nicht wehren können, würden von der Inflation
getroffen. Deshalb müssen wir auch dieses verhindern.

Was ich vom kommenden Freitag erwarte, ist Folgendes: dass wir eine klare Definition bekommen, wie die
Integration der Wirtschafts- und Finanzpolitik in Europa
ausschauen soll. Dabei muss nicht jeder das Gleiche tun.
Wir wollen nicht die Kultur von 2 000 Jahren in Europa
egalisieren, sondern wir wollen uns auf gemeinsame
Ziele verständigen und diese dem Subsidiaritätsgedanken entsprechend umsetzen. Das Umsetzen muss aber
beaufsichtigt werden - Stichwort: Monitoring -, und es
muss geprüft werden, ob die Ziele erreicht werden. Ich
hoffe, dass wir uns miteinander am kommenden Freitag
auf einen solchen Satz von Vertragsänderungen klar und
deutlich verständigen können.

Wir haben gelernt, dass es nicht reicht, sich inhaltlich
einig zu sein. Wir müssen uns auch darüber im Klaren
sein: Wie sieht der Fahrplan aus? Dieser Fahrplan muss
im Verfahren unumstößlich eingehalten werden. Nur so
können wir Vertrauen schaffen, das wir dringend brauchen, um langfristig an den Märkten tatsächlich wieder
anleihefähig zu sein.

Ein kleiner Einschub, Herr Trittin. Sie haben erwähnt,
dass sich die Italiener und Spanier momentan nicht die
hohen Zinsen leisten können. Ich halte dieses Argument
für absolut unsinnig.

Wichtig ist, dass wir dauerhaft langfristige Stabilität erreichen. Wenn einer einmal einen Tag ein bisschen höhere Zinsen zahlt, ist das doch kein Problem. Die Frage
ist, wo der Zinssatz dauerhaft liegt. Deshalb müssen wir
uns um nachhaltige Stabilität bemühen. Kurzfristige Aktivitäten helfen nicht.

Ich würde mir wünschen - schon seit zwei Jahren -,
dass die Europäische Kommission an dieser Stelle eine
viel stärkere Rolle spielt und in diesem Sinne aktiv wird.
Ich bedauere, dass wir von dieser Stelle sehr oft Vorschläge hören, die eigentlich nicht dem klaren Kurs für
mehr Stabilität und mehr gemeinsame europäische Zukunft entsprechen. Ich habe hier den Wunsch, dass wir
nicht nur auf unsere Bundeskanzlerin blicken, sondern
vielleicht auch eine etwas stärkere, richtigere Rolle der
EU-Kommission einfordern.

Man möge mir nachsehen, dass ich kein Mitglied der
Exekutive, sondern Parlamentarier bin. Ich möchte, dass
das stärker integrierte Europa auch ein demokratisches
Europa ist. Wir haben darum gekämpft, dass es bei allen
Maßnahmen, die wir zur Stützung der Währung und der
Gemeinschaft eingeleitet haben, eine starke Beteiligung
des Deutschen Bundestages gab. Wenn wir Europa stärker integrieren, müssen wir jetzt auch darum kämpfen,
dass Parlamente und Abgeordnete eine demokratische
Legitimierung und Kontrolle der neuen Prozesse sicherstellen können, und zwar nicht nur mit Blick auf Karlsruhe, sondern mit Blick darauf, dass das Ganze, was wir
tun, Akzeptanz in der Bevölkerung unseres Landes finden muss.

In diesem Sinne hoffe ich, dass unsere Bundeskanzlerin am kommenden Freitag erfolgreich ist, nicht nur für
die Regierung und die Koalition, sondern für Deutschland und eine gute Zukunft Europas.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

fand die Rede von Herrn Sarrazin im Verhältnis zu der
Rede von Herrn Schneider erfrischend. Herr Sarrazin hat
sich hier eindeutig und klar bekannt: Er will EuroBonds. Herr Schneider hat in seiner Rede alles getan, um
die Position der SPD-Fraktion zu verschleiern.

Ich will einmal darauf hinweisen, dass es am 15. Dezember 2010 einen Gastbeitrag des ehemaligen Bundesfinanzministers Peer Steinbrück und des Fraktionsvorsitzenden der SPD, Frank-Walter Steinmeier, in der
Financial Times gab, in dem sich beide für Euro-Bonds
ausgesprochen haben.

Ich halte es deshalb für richtig, dass wir über die Frage,
ob wir Euro-Bonds wollen oder nicht, auch einmal hier
im Parlament diskutieren und nicht nur in Medien.

Was ist eigentlich unser Problem in Europa? Wir haben auf der einen Seite Volkswirtschaften, die nicht
wettbewerbsfähig sind. Wir haben auf der anderen Seite
Haushalte, die total überschuldet sind. Das sind die Ursachen. Meine Frage ist: Wie hilft ein Euro-Bond, an



diesen beiden Ursachen etwas zu ändern? Der EuroBond hilft überhaupt nicht, die eigentlichen Probleme zu
lösen.

Das wäre ein Schmerzmittel, das die Schmerzen etwas
linderte, aber die Probleme nicht löst; nebenbei nähmen
die mangelnde Wettbewerbsfähigkeit und die Überschuldung zu. Das heißt, wenn wir dieses Schmerzmittel nähmen, bekämen wir noch größere Probleme. Das wollen
wir nicht.

Lieber Herr Sarrazin, ja, die Väter des Euro haben gesagt: Wir wollen eine gemeinsame Währung. Sie haben
aber gleichzeitig deutlich gesagt: Wir wollen keine gemeinsame Haftung. Das steht in den internationalen Vereinbarungen,

und genau daran werden wir uns halten. Wir haften für
das, was wir tun, weil wir es entscheiden; jeder, der
anderes entscheidet, muss für seine Entscheidungen einstehen und haften. Deshalb sagen wir an dieser Stelle:
Teilhaftungsgemeinschaft, aber keine Gesamthaftungsgemeinschaft.

Hier wird ja auch über Solidarität gesprochen. Ich
möchte einmal fragen: Bedeutet Solidarität eigentlich,
dass, wenn wir Euro-Bonds einfordern - was ja höhere
Zinsen für uns und etwas niedrigere Zinsen für andere
zur Folge hat -, in anderen Ländern Konsum gelebt
wird, den der deutsche Steuerzahler, der Rentner, der Arbeitnehmer, der Sparer, bezahlen muss? Ist das Solidarität? Aus meiner Sicht nicht!

Das führte nämlich dazu, dass der deutsche Bürger, der
kleine Mann, dazu verpflichtet wird, sozialistische Träumereien in anderen Ländern zu bezahlen, und das kann
nicht sein.

Herr Schneider hat zu Recht darauf hingewiesen, dass
die Rechtslagen in Deutschland und Europa Euro-Bonds
gegenwärtig nicht hergeben.

Das ist richtig, und das ist auch gut so.

Das hat nämlich etwas mit funktionierender Demokratie
zu tun. Solange die Menschen in Deutschland überhaupt
nicht abstimmen können in der Frage, was mit dem Geld
in Europa geschieht, und solange sie keine Chance haben, über den Deutschen Bundestag oder ein anderes
Parlament Einfluss darauf zu nehmen,

so lange kann ich ihnen auch nicht zumuten, dass andere
mit ihrem Geld irgendwelche Ausgaben tätigen. Entscheidung und Verantwortung gehören zusammen; deshalb sind die Rechtslage in Europa und die Rechtslage
nach dem Grundgesetz sehr gut. Wir freuen uns darüber,
dass dies das Bundesverfassungsgericht eindeutig bestätigt hat.

Ich glaube, in dieser Debatte wäre es aktuell viel besser, nicht verantwortungslosem Umgang mit deutschem
Geld das Wort zu reden, sondern über die notwendige
Verantwortung zu sprechen. Die notwendige Verantwortung ist, dass wir uns gemeinsam zu Fiskaldisziplin verpflichten.

Das haben wir in Deutschland mit der Verankerung der
Schuldenbremse im Grundgesetz gemeinschaftlich getan. Jetzt steht die verantwortliche Entscheidung an, den
Fiskalpakt zu ratifizieren. Jeder, der an einer gemeinsamen Zukunft in Europa interessiert ist, sollte jetzt seinen
konstruktiven Beitrag dazu leisten, den Fiskalpakt umzusetzen.

Wer ein Interesse daran hat, dass dieses Europa funktioniert, und wer von Solidarität spricht, der sollte auf
dem Fundament des Fiskalpakts auch zum ESM Ja sagen. Das ist die nächste Aufgabe, die ansteht, wenn dieses Europa funktionieren soll. Deshalb ist meine Bitte an
Sie: Sagen Sie Ja zu dem, was auf der Agenda steht, und
fordern Sie nicht Dinge, die in die falsche Richtung führen.

Ein letztes Argument war die Isolation. Kann es denn
sein, dass etwas Falsches dadurch, dass es viele wollen,
plötzlich richtig wird? Ich bin der Meinung, wenn etwas
falsch ist, dann ist es falsch. Das muss man dann auch
sagen.

- Ja, es entscheidet die Mehrheit. Deshalb habe ich auch
öffentlich den Vorschlag gemacht, niemanden in Europa
daran zu hindern, Euro-Bonds einzuführen.

Wenn die Franzosen, die Italiener und andere sagen:
„Wir wollen gemeinsame Anleihen ausgeben“, dann
dürfen sie das gerne tun. Wir werden sie nicht daran hindern.

Ich bin sehr auf das Ergebnis einer solchen Unternehmung gespannt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

wenn der Kollege Steinmeier schon gegangen ist,
möchte ich ihm von dieser Stelle ein ganz herzliches
Dankeschön zurufen; denn er hat in dieser Woche, in der
wesentliche Entscheidungen zum Fiskalvertrag und zum
ESM anstehen, klar formuliert, dass auch die Opposition
zu ihrer europapolitischen Verantwortung steht und die
anstehenden Entscheidungen mittragen wird. Das ist ein
gutes Zeichen. Es zeigt, dass unser Parlament in einer so
wichtigen Frage handlungsfähig ist.

Lieber Herr Poß, Sie haben eben das Thema Wachstum
angesprochen. Ich beschäftige mich mit diesem Thema
schon seit 2004. Ich stelle fest, dass wir eine Diskussion
über Stabilität und Wachstum schon einmal geführt haben. Damals ging es um die Frage, ob der Stabilitätsvertrag von Maastricht nicht durch eine Wachstumskomponente hätte ergänzt werden müssen. Wir haben 2004
heftigst über diese Frage gestritten. Das Resultat war,
dass der Stabilitätsvertrag aufgeweicht wurde. Diese Aufweichung des Stabilitätsvertrages hat uns die Probleme
beschert, über die wir heute diskutieren. Wir sollten nicht
noch einmal denselben Fehler machen und unter dem
Stichwort „Wachstum“ über eine Aufweichung des Stabilitätsvertrages diskutieren.

Wir wollen Wachstum, aber nur auf dem Fundament einer klaren Stabilitätskultur.

Wir sollten mit der Legendenbildung aufhören, dass
wir erst seit heute, seit einigen Tagen oder Wochen über
das Thema Wachstum in Europa diskutieren. Ich erinnere daran: Für die Jahre 2000 bis 2010 wurde die Lissabon-Strategie vereinbart. Sie ist krachend gescheitert.
Europa sollte der dynamischste, wettbewerbsfähigste
und wachstumsstärkste Kontinent der Erde werden. Was
ist dabei herausgekommen? Nichts! Das Problem ist
nicht etwa, dass wir nicht über Wachstum diskutieren



oder wir uns nicht auf Maßnahmen verständigen, wie
Wachstum erzeugt werden soll. Das Problem ist, dass
wir mehr Verbindlichkeit in der Umsetzung brauchen.
Das, was wir verabreden, muss auch umgesetzt werden.
Wir wollen Wachstum, und jetzt geht es darum, zu organisieren, dass die Verantwortung, die wir tragen, auch
wahrgenommen wird.

Ich möchte an dieser Stelle unserer Bundeskanzlerin
Danke sagen. Sie hat nicht nur betont, dass wir nachhaltiges Wachstum brauchen, sie hat auch unter dem Stichwort „Euro plus“ ausgeführt, dass wir Verfahren organisieren wollen, die gewährleisten, dass jeder seine
Verantwortung wahrnimmt. Wir in Deutschland wissen
aus Erfahrung, dass es nicht leicht ist, Arbeitsmärkte flexibler zu gestalten, Sozialsysteme zu reformieren und
Steuersysteme zu verändern. Deshalb ist es wichtig, dass
wir für mehr Verbindlichkeit sorgen und nicht nur einfach nach Wachstum rufen.

Wir als Union gehören nicht zum Fanclub des Club of
Rome. Wir haben nie bezweifelt, dass wir unseren Wohlstand nur dann halten können, wenn wir auf dieser Welt
Wachstum organisieren. Ich wundere mich manchmal
über einzelne Redebeiträge. 30 bis 40 Jahre lang haben
wir gehört, dass wir kein Wachstum mehr brauchen. Nun
wird plötzlich so getan, als sei Wachstum die einzige Lösung für die großen Probleme, vor denen wir stehen.

Liebe Freunde, wir führen eine Diskussion vor dem
Hintergrund einer vergemeinschafteten Geldpolitik. Eine
Antwort darauf muss sein, dass wir in Europa mehr gemeinsame Verantwortung in der Fiskalpolitik übernehmen. Es ist aus meiner Sicht vernünftig, mit dieser Diskussion jetzt zu beginnen. Ein Diskussionsvorschlag
liegt vor. Nun kann über die richtige Agenda gesprochen
werden. Es geht um die Frage: Was muss in diesem Kontext getan werden?

Ich möchte mich dafür bedanken, dass auf der
Agenda „Mehr Demokratie für Europa“ steht. Als Parlamentarier sage ich: Das ist auch richtig so. Bisher haben
wir im Deutschen Bundestag bei allen zu ergreifenden
Maßnahmen versucht, Legitimation und Kontrolle im
Deutschen Bundestag zu verankern, aber das kann doch
auf Dauer nicht tragen. Deshalb müssen wir dringend
miteinander darüber sprechen, wie wir Legitimation und
Kontrolle in Europa verankern können. Ich wünsche dabei viel Erfolg; denn diejenigen, die das Thema auf die
Agenda gesetzt haben, sind keine Parlamentarier. Diese
Aufgabe muss im Interesse der Demokratie in Europa
angegangen werden.

Ein weiterer Punkt. Alle rufen: Mehr Europa, mehr
fiskalpolitische Union! - Ja, aber nun sind wir an einem
kritischen Punkt angelangt. Es reicht nicht, zu sagen:
Wir wollen mehr Europa. Vielmehr werden wir darüber
diskutieren müssen, wie dieses Europa aussehen soll.

An dieser Stelle halte ich einen konstruktiven Streit für
sinnvoll. Wir müssen tatsächlich darüber diskutieren,
wie dieses Europa aussehen soll.

Dazu sagen wir erstens: Da wir gesagt haben, dass wir
es uns in Zukunft aus ordnungspolitischen Gründen
nicht erlauben können, dass systemrelevante Banken
durch Steuergelder gerettet werden müssen, haben wir
vor gut einem Jahr in Deutschland das Restrukturierungsgesetz beschlossen. Zu dem Vorschlag, dieses deutsche Modell nach Europa zu exportieren, sage ich ausdrücklich: Ja, das ist ein vernünftiger Vorschlag. Diesen
Weg sollten wir so schnell wie möglich gemeinsam gehen.

Zweitens sagen wir - das haben wir im Zusammenhang mit der Hypo Real Estate gelernt -: Wir brauchen
mehr gemeinsame Aufsicht bei systemrelevanten Banken in Europa. Wir haben selbst erfahren, dass das ein
vernünftiger Vorschlag ist. Die Lernkurve der EBA, die
wir geschaffen haben, zeigt nach oben. Sie ist für die gesamte EU zuständig, nicht nur für die Euro-Zone. Deshalb ist aus meiner Sicht an dieser Stelle ein Hinweis auf
die Europäische Zentralbank vernünftig. Ich traue dieser
Instanz zu, eine vernünftige Finanzkontrolle in Europa
aufzubauen. Wir müssen allerdings ähnlich wie bei der
Bundesbank darauf achten, dass die geldpolitische Unabhängigkeit dieser Institution gewahrt bleibt. Wir dürfen
diesen neuen Auftrag nicht dazu nutzen, die geldpolitische Unabhängigkeit der Zentralbank infrage zu stellen.

Etwas ganz anderes ist es, wenn gefordert wird, die
Einlagensicherung zusammenzuführen. Wenn wir die
Einlagensicherung zusammenführen, dann ist das ein
Stück weit die Einführung der Umlagefinanzierung
durch die Hintertür, ohne dass die Kompetenzen in einer
Hand liegen. Lediglich die Haftung würde vergemeinschaftet. Deshalb bin ich der Meinung: An dieser Stelle
sollten wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt ein klares Nein
formulieren. Keine gemeinsame Einlagensicherung!

Ich finde die Frage, über welche Banken wir eigentlich reden, sehr spannend. Darüber sollten wir einmal
diskutieren. Reden wir über die systemrelevanten Banken? Reden wir über die grenzüberschreitend tätigen
Banken? Reden wir über alle Banken? Reden wir über in
Schieflage geratene Banken? Ich glaube, auch diese
Frage müssen wir beantworten. Wir sollten vielleicht mit
dem Punkt „systemrelevant“ starten, weil das der wirklich gefährliche Aspekt ist. Dann müssen wir uns überlegen, ob man irgendeinen Mechanismus etablieren kann,
damit sich die europäische Aufsicht einschalten kann,
wenn an anderer Stelle ein Problem auftaucht; siehe Spanien. Das wäre vielleicht ein vernünftiger Vorschlag.
Ansonsten bin ich ein Anhänger des Subsidiaritätsgedankens. Nicht jede Sparkasse und nicht jede Volksbank
in Deutschland muss von einer zentralen europäischen
Aufsicht beaufsichtigt werden. Das kann auch der natioDr. Michael Meister

nale Aufseher in vernünftiger Weise tun, wenn er seine
Verantwortung wahrnimmt.

Der Frau Kollegin Hinz, die unsere Verantwortung im
Zusammenhang mit der Frage der gemeinsamen Haftung
angesprochen hat, möchte ich sagen: Ich persönlich halte
es am heutigen Tage für verantwortungslos, eine gemeinsame Haftung der europäischen Steuerbürger für
die Schulden aller Euro-Staaten einzufordern.

Auf dem Fundament, das wir heute haben, ist das verantwortungslos. Deshalb werden wir diesen Weg nicht mitgehen.

Wir lassen uns von Ihnen auch nicht in ein verantwortungsloses Handeln in dieser Frage treiben. Das wäre lediglich ein Anreiz, mehr zu konsumieren, weniger diszipliniert zu leben und in die falsche Richtung zu gehen.

Ich verdeutliche Ihnen das am deutschen Länderfinanzausgleich. Dort haben wir ein Transfersystem ohne
Anreize. Jetzt schauen Sie sich einmal die letzten
60 Jahre an: Nur ein Bundesland hat es geschafft, vom
Empfänger zum Zahler zu werden. Alle anderen haben
entweder den Status quo gehalten oder wurden vom Zahler zum Empfänger. Diese Geschichte zeigt, dass mit einem solchen System falsche Anreize gesetzt werden.

Ein solches System führt dazu, dass man sich in die
Hängematte legt und nichts tut. Was wir in Europa brauchen, sind mehr gemeinsame Anstrengungen. Wir brauchen das Verantwortungsbewusstsein jedes Einzelnen,
damit die Europäische Union, damit das Euro-Land vorankommt. Wir dürfen keine Anreize setzen, die dazu
führen, dass sich jeder ausruht und gleichzeitig auf den
Nachbarn schaut, hoffend, dass dieser im Zweifelsfall
hilft.

Zum Abschluss: Hier wird über Maßnahmen diskutiert. Aus meiner Sicht leidet die Debatte manchmal darunter, dass vergessen wird, dabei auf die Zeitschiene zu
verweisen. Es gibt einige Dinge, die man kurzfristig tun
kann, andere, die mittelfristig angelegt sind, und wieder
andere, die langfristig angelegt sind. Ich glaube, es wäre
sinnvoll, wenn man sich jenseits der Frage, was auf der
Agenda steht, darauf verständigt, in welchen Zeitabläufen die einzelnen Projekte angegangen und wie sie abgeschlossen werden sollen. Ich glaube, das, was wir erreichen müssen, ist nicht neues Recht in Europa - das ist
nur ein kleiner Teil des Ganzen -, was wir vor allem benötigen, ist das Vertrauen der Menschen in Europa. Auch

die Investoren jenseits Europas müssen darauf vertrauen
können, dass wir diese Regeln auch leben.

Ich möchte Herrn Poß an dieser Stelle sagen: Wir haben Anfang des vergangenen Jahrzehnts ein wirklich
schlechtes Beispiel gegeben. Wir haben eine Rechtsgemeinschaft in der EU, und wir als Deutsche haben als
Erste dazu aufgerufen, das Recht zu brechen.

Wenn wir das in dieser Weise leben, dann können wir
noch so oft neue Vereinbarungen treffen - solange wir
diese nicht verinnerlichen und leben, werden sie nicht
funktionieren. Deshalb kann ich nur appellieren: Es
reicht nicht, neue Vereinbarungen zu treffen, sondern wir
müssen das Vereinbarte auch selbst vorbildhaft vorleben.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Entwurf des Bundeshaushalts für 2013 ist ein Dokument
der Stabilität und Verlässlichkeit, und zwar der Stabilität
in Europa und der Stabilität und Verlässlichkeit in
Deutschland. Wir geben nicht nur per Fiskalvertrag und
Maastricht-Vertrag internationale europäische Regeln
der Stabilität vor, sondern wir leben in Europa auch vor,
dass wir die Absicht haben, diese Regeln selbst einzuhalten.

Ich glaube, das ist ein Unterschied zur Regierung
Gerhard Schröder, Hans Eichel und Joschka Fischer. Sie
haben in Europa an dieser Stelle den größten Sündenfall
begangen, der vorstellbar war:

Sie haben als Deutsche bewusst europäisches Recht gebrochen und uns damit mit in diese Krise des Euro hineingeführt.

Deshalb müssen wir jetzt beispielgebend sein, indem
wir nicht nur Regeln einfordern, sondern sie auch selbst
leben. Deshalb stehen wir in Europa für eine Stabilitätsunion, aber nicht für eine Union, die Transfers betreibt
und die Haftung vergemeinschaftet.

Nein, Stabilität muss in der Euro-Debatte das Ziel sein.

Frau Hinz, Sie haben eben noch einmal für die Haftungsgemeinschaft geworben. Sie haben gesagt: Bei den
Altschulden, Euro-Bonds und Euro-Bills wollen Sie gemeinsame Haftung. Was heißt das denn? Das heißt doch
nicht, dass wir haften. Das heißt, dass der normale Arbeitnehmer, der morgens aufsteht und abends heimkommt, mit seinem Geld für Schulden haftet, die andere
ohne seinen Einfluss machen.

Das kann nicht sein. Wir müssen der Anwalt des deutschen Steuerzahlers sein, meine Damen und Herren.

Deswegen wird es eine Transfergemeinschaft und
eine Haftungsgemeinschaft mit uns nicht geben. Wir
werden den Euro stabilisieren, aber ohne dabei den deutschen Steuerzahler Gefahren auszusetzen, auf die er mit
seinem Wahlrecht keinen Einfluss hat.

Ich will auch klar und deutlich sagen, dass aus meiner
Sicht der Kauf von Staatsanleihen keine Antwort auf die
vorliegenden Probleme in den Finanzmärkten, in den
Haushalten der einzelnen Länder und in der Wettbewerbsfähigkeit der einzelnen Volkswirtschaften ist. Die
Antwort ist, dass Strukturreformen in den einzelnen
Ländern erfolgen und wir Wirtschafts- und Finanzpolitik
in Europa zusammenbringen müssen. Das ist die Antwort, und nicht der Aufkauf von Staatsanleihen. Deshalb
müssen wir auch hier dafür werben, dass diese Struktur22884 


reformen stattfinden, statt irgendwelche anderen Auswege zu suchen.

Jetzt komme ich zur Finanzmarktregulierung. Die
Krise hat 2007 mit der IKB bei uns und später mit
Lehman Brothers begonnen. Ich erinnere daran, wann
das Ganze tatsächlich begonnen hat. Das war nicht 2007.
Der Beginn war die Deregulierung der Finanzmärkte
und die Tatsache, dass Rot-Grün Hedgefonds nach
Deutschland geholt und die Regulierung aufgeweicht
hat.

Was wir heute beiseiteräumen müssen, ist die Folge dessen, was Sie gemacht haben. Sie haben die Märkte dereguliert und puren Kapitalismus nach Deutschland geholt.
Wir müssen jetzt der Aufgabe nachgehen, hier wieder
vernünftige Rahmenbedingungen zu setzen.

Nun zu Ihrer Monstranz, die Sie vor sich hertragen,
zur Finanztransaktionsteuer. Ja, wir brauchen eine solche
Steuer, weil wir eine bessere Regulierung der Finanzmärkte brauchen. Aber Ihre Monstranz „Finanztransaktionsteuer“ ist nicht der Ablass für die Sünden, die Sie
von Rot-Grün in der Vergangenheit begangen haben.

Ich komme jetzt zu dem, was geschieht. Wir setzen
gerade die Vorgaben von Basel III um. Das bedeutet
mehr Eigenkapital und Liquidität in den Finanzinstituten. Dort wird tatsächlich etwas für mehr Stabilität im
Finanzsektor getan. Das betreiben diese Koalition und
diese Bundesregierung.

Wir regeln die Bankenaufsicht nicht nur in Deutschland
- gestern gab es eine entsprechende Anhörung im
Finanzausschuss -, sondern auch in Europa neu. Wir erwarten die Vorschläge von Herrn Barroso. Wir müssen
auch in Europa eine gemeinsame Bankenaufsicht zustande bekommen. Ich werbe allerdings dafür, dass diese
Bankenaufsicht subsidiär erfolgt, dass wir unser Restrukturierungsgesetz, das dazu dient, marktwirtschaftliche
Prinzipien wieder durchzusetzen, von Deutschland aus
auf ganz Europa ausdehnen und dass wir es ermöglichen,
ein Finanzinstitut, das in Schieflage ist, umzubauen oder
abzuwickeln. Darüber müssen wir diskutieren. Das muss
vorangebracht werden, damit wir Marktwirtschaft in der
EU haben und damit auch für den Finanzsektor marktwirtschaftliche Prinzipien gelten.

Die EZB soll dabei einbezogen werden. Die EZB ist
sicherlich eine tolle Einrichtung. Aber ich möchte, dass
dabei die geldpolitische Unabhängigkeit der Zentralbank
gewahrt bleibt. Wir werden nicht zulassen, dass diese
geldpolitische Unabhängigkeit infrage gestellt wird.

Deshalb werden wir auch nicht an das Statut der EZB
herangehen. Ich bin sehr gespannt, was uns Herr Barroso
vorschlagen wird, um entlang der skizzierten Grundlinien zu einer gemeinsamen, besseren Bankenaufsicht in
Europa zu kommen.

Es wird aber nicht nur über eine gemeinsame Bankenaufsicht, sondern auch über eine Bankenunion diskutiert.
Es besteht die Gefahr, dass hier durch die Hintertür nicht
der deutsche Steuerzahler, wohl aber der deutsche Sparer
in die Haftungsgemeinschaft einbezogen wird. Dazu will
ich deutlich sagen: Das ist kein Lösungsmodell, mit dem
wir vorankommen. Wir können den deutschen Sparer
nicht für Risiken in Haftung nehmen, die an anderer
Stelle entstehen.

Wir haben uns die Ratingagenturen vorgenommen.
Wir reden nicht nur darüber, sondern haben sie unter
Aufsicht gestellt. Das ist das eine. Das andere ist: Wir
haben Registrierungspflichten geschaffen. Das heißt, wir
packen auch an dieser Stelle an. So werden die entsprechenden Informationen mit mehr Qualität ausgestattet.
Wir haben einen „Beipackzettel“ für Anleger geschaffen; denn auch der Anleger auf dem Finanzmarkt muss
besser aufgestellt, besser gerüstet sein. Der Bundesfinanzminister bringt gerade die Themen „Begrenzung
des Hochfrequenzhandels“ und „Mehr Transparenz auf
den Derivatemärkten“ voran. Ich glaube, dass das richtige und wichtige Schritte sind, die gegangen werden
müssen, um die Risiken auf den Finanzmärkten und damit die Risiken für unsere gemeinsame Währung, den
Euro, und für unsere Staatshaushalte zu verringern.

Herr Poß, Sie haben gerade überwiegend über Sozialpolitik gesprochen. Meine Auffassung ist: Sozial ist, was
den Menschen Arbeit und Perspektive gibt.

Hier hat diese Koalition mehr geleistet als jede Koalition
und jede Bundesregierung zuvor. Wir machen Sozialpolitik für die Menschen, weil wir ihnen Perspektiven
für die Zukunft geben.

- Sie können so viele Zurufe machen, wie Sie wollen,
das ändert nichts an der Tatsache: Sie möchten, dass die
Menschen in den Sozialsystemen bleiben und dort auf
der Basis von hohen Steuern und Abgaben möglichst gut
versorgt werden. Wir möchten die Menschen aus den
Sozialsystemen herausholen und sie in Arbeit bringen,
damit sie ein selbstbestimmtes Leben führen können.

Das ist ein ganz anderes Menschenbild. Darüber streiten
wir gerne. Wir wollen niemanden versorgen und einsperren. Wir wollen den Menschen die Freiheit zurückgeben.

Frau Hinz, Sie haben die Familienpolitik angesprochen. Olaf Scholz hat uns damals als Generalsekretär der
SPD verkündet, dass es um die Lufthoheit über den Kinderbetten geht. Wir diskutieren gern über die Lufthoheit
über den Kinderbetten. Ich möchte aber, dass die Lufthoheit über den Kinderbetten bei den Eltern liegt. Das ist
der Punkt, um den es geht. Wir wollen, dass die Eltern
entscheiden, welches der beste Weg für ihre Kinder ist.

Wir wollen nicht, dass der Staat das entscheidet, sondern
die Eltern.

Weil die Eltern die Möglichkeit haben müssen, sich zu
entscheiden, diskutieren wir mit den Kommunen über
den Ausbau von U-3-Betreuungsplätzen. Wir geben viel
Geld dorthin. Es gibt jetzt im Haushalt einen Nachschlag
von einer halben Milliarde Euro. Wir garantieren aber
gleichzeitig denen die Wahlfreiheit, die sich anders entscheiden, die ihre Kinder nicht in die Krippe geben wollen, sondern die Betreuung selbst übernehmen.

Das ist richtig verstandene Wahlfreiheit der Eltern. Das
ist das Gegenteil der Ideologie, die besagt, der Staat
wisse am besten, was für die Kinder gut sei.

Sie von den Sozialdemokraten fragen immer wieder,
was man denn machen müsse: den Haushalt konsolidieren oder Wachstumspolitik betreiben. Ich bin der Meinung: Zwischen diesen beiden Zielen besteht kein Widerspruch.

Wir haben in dieser Wahlperiode mit einer wachstumsfreundlichen Konsolidierungspolitik begonnen, die das
Defizit von 86 Milliarden Euro - das war die für 2010
geplante Nettokreditaufnahme - auf unter 20 Milliarden
Euro im Haushalt 2013, über den wir gerade debattieren,
zurückführt. Das ist eine riesige Leistung im Hinblick
auf die Konsolidierung.

Gleichzeitig aber haben wir darauf geachtet, dass die
Wachstumskräfte in unserem Land gestärkt worden sind.
Wir haben die Investitionen und die Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf einem hohen Niveau gehalten, und wir haben Strukturmaßnahmen beschlossen, um
für die Stärkung der Wachstumskräfte zu sorgen. Auch
hierzu will ich Ihnen etwas sagen: Wer war es denn im
Deutschen Bundestag, der zu Beginn dieser Wahlperiode
gegen das Wachstumsbeschleunigungsgesetz gestimmt
hat? Es war doch die Opposition, die dagegen war,

die sich bei der Abstimmung hier in diesem Haus gegen
Wachstum gewandt hat. Deshalb: Kommen Sie uns doch

jetzt nicht mit Ratschlägen und sagen, wir müssten
Wachstum mit Konsolidierung verbinden. Wir tun das
seit Beginn dieser Wahlperiode, und wir empfehlen das
all unseren Freunden in Europa: Euro-Plus-Pakt und seriöse Haushaltspolitik.

Im Gegensatz zu Ihnen konsolidieren wir den Haushalt. Schauen Sie sich die Ausgabenkurve des Bundeshaushalts unter Hans Eichel an. Hans Eichel hat versucht, zu konsolidieren, indem er versucht hat, seine
Einnahmen zu steigern.

Der Kollege Steinbrück hat versucht, zu konsolidieren,
indem er die Einnahmen gesteigert hat. Es wird niemals
funktionieren, den Haushalt über Einnahmesteigerungen nachhaltig zu konsolidieren. Sie werden den Haushalt nur über die Ausgabenseite nachhaltig konsolidieren.

Wenn Sie den Haushaltsentwurf und die Finanzplanung anschauen, dann sehen Sie ein nahezu konstantes
Ausgabenniveau. Über dieses nahezu konstante Ausgabenniveau werden wir es schaffen, den Haushalt nachhaltig zu konsolidieren. Das muss unser Ziel sein. Die
Konsolidierung darf nicht nur kurzfristig auf dem Papier
erscheinen, sondern es muss dauerhaft erreicht werden,
dass wir keine neuen Schulden aufzunehmen brauchen.

Es ist toll, dass wir die Schuldenbremse im Grundgesetz haben. Der Bundesfinanzminister hat heute früh darauf hingewiesen, dass er bereits 2013 die eigentliche
Fassung der Schuldenbremse - strukturelles Defizit maximal 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts - erreichen wird. Das heißt, wir erreichen unser Ziel drei Jahre
vor der vorgegebenen Frist, die wir gemeinsam verabredet haben. Das ist aus meiner Sicht eine tolle Leistung.

Diese Schuldenbremse gilt nicht nur für den Bundeshaushalt, sondern auch für die 16 Landeshaushalte. Ich
würde mich freuen, wenn wir nicht erst im Jahr 2019 beginnen, darüber zu diskutieren, wie wir ab 2020 die
Nullverschuldung realisieren. Ich finde es abenteuerlich,
was in Ihrem Heimatland, Herr Poß, geschieht. Dort
wird in konjunkturell guten Zeiten, bei einer hoher Beschäftigungsquote und extrem niedrigen Zinsen die Neuverschuldung noch gesteigert.

Glauben Sie, dass die Steigerung der Nettokreditaufnahme bei hoher Beschäftigungsquote, hohen Wachstumsraten und niedrigen Zinsen es erlauben wird, im
Jahr 2020 eine Verschuldung von null zu erreichen?



Nein. Dort, wo Sie zu Hause sind, tun Sie das genaue
Gegenteil von dem, was Sie hier sagen. Halten Sie Ihre
Reden vor Ihrer eigenen Landesregierung, damit sie
finanzpolitisch vernünftig wird.

Wir müssen eines sehen: Wir haben natürlich ein
niedriges Zinsniveau. Das ist etwas, was mir Sorgen
macht. Ich freue mich jedes Mal, wenn ich die Zeitung
aufschlage und lese, dass Herr Schäuble eine Anleihe
begeben hat, für die er angeblich sogar noch Geld bekommt. Auf der anderen Seite macht mir das Sorgen;
denn das ist kein Zeichen dafür, dass wir in einer normalen Lage sind,

sondern das ist ein Zeichen dafür, dass wir eine künstlich
geschaffene Situation haben, sowohl für den Staat als
auch für viele private Marktteilnehmer. Ob es um die Altersvorsorge geht oder um Investitionen, das Zinsniveau
ist nicht natürlich.

Wir müssen daran arbeiten, dass wir möglichst
schnell aus der Euro-Krise herauskommen, damit wir
wieder auf ein normales Niveau kommen. Sonst zahlen
wir in einigen Jahren den Preis für die falschen Entwicklungen beim Zinsniveau.

Ich wünsche mir, dass in den Debatten im Haushaltsausschuss nicht immer nur beschworen wird, den Haushalt zu konsolidieren, obwohl gleichzeitig Anträge gestellt werden, in den einzelnen Fachbereichen noch mehr
Geld auszugeben. Ich würde mich vielmehr freuen,
wenn in den uns bevorstehenden Haushaltsberatungen
der eine oder andere Vorschlag gemacht würde, wo zusätzliche Einsparungen vorstellbar sind. In diesem
Geiste sollten wir miteinander diskutieren. Ich freue
mich auf die Diskussionsbeiträge.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir führen die Beratungen über den Haushalt für 2013 zu einem
Zeitpunkt, zu dem Deutschland Vorbild ist: Vorbild aufgrund seiner Beschäftigungslage und Arbeitsmarktpolitik in Europa, Vorbild aufgrund seiner wirtschaftlichen
Entwicklung und Vorbild aufgrund der finanzpolitischen
Konsolidierung seines Haushalts. Ich glaube, wir können
in Anbetracht der globalen und der europäischen Lage
mit dem hier vorgelegten Haushalt sehr zufrieden sein.

Wenn ich die Alternativen der Opposition höre, sage
ich: Wir müssen nicht ins Ausland reisen, und wir müssen auch nicht spekulieren, wie das ausginge, sondern
wir können uns einfach zehn Jahre zurückerinnern. Da
haben wir in Deutschland erlebt, was rot-grüne Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Finanzpolitik bedeutet. Jedes Jahr steigende Arbeitslosenzahlen, jedes Jahr steigende Schulden, Nullwachstum unserer Wirtschaft - das
sind die Ergebnisse von Rot-Grün. Die Ergebnisse unserer Politik sind: jedes Jahr geringere Schulden, steigende
Beschäftigungszahlen, niedrige Arbeitslosenzahlen und
trotz international abschwächendem Klima eine positive
Wirtschaftsentwicklung.

Sie halten uns jetzt vor, dass wir nach wie vor Schulden machen. Auch mich stört das; auch ich würde gerne
auf Schulden verzichten. Aber wir haben uns zu Beginn
der Wahlperiode in einer sehr schwierigen Lage befunden. Seit 1945 gab es kein Jahr, in dem die Wirtschaftskraft so stark zurückgegangen ist wie im Zuge der internationalen Wirtschaftskrise als Folge der Finanzkrise.
Wir hatten ein Defizit von 86 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme vorgefunden; solch ein Haushalt wurde in
der Großen Koalition von Herrn Steinbrück vorgelegt.

Wenn diese Koalition das strukturelle Defizit in nur
einer Wahlperiode unter 10 Milliarden Euro absenkt, ist
das eine riesige Leistung. Wir wären natürlich gern noch
ehrgeiziger, aber, ich glaube, es wäre auch angemessen,
diese Leistung anzuerkennen. Bei Herrn Steinbrück sind
die Ausgaben nie gesunken, sondern von Jahr zu Jahr
gestiegen. Herr Schäuble hat vorgetragen, dass er die
Ausgabenlinie konstant halten möchte. Das ist der Unterschied zwischen CDU/CSU und FDP auf der einen
Seite und Ihnen auf der anderen Seite.

Wenn ich von wachstumsfreundlicher Konsolidierungspolitik spreche, dann bedeutet das nicht - so habe
ich es vorhin gehört -, dass wir auf Steuersenkungen
verzichtet haben. Wir haben im Jahr 2010 die größten
Steuersenkungen durchgeführt, die es in dieser Republik
je gab. Einen Teil dieser Steuersenkungen haben wir gemeinsam mit Ihnen von der SPD auf den Weg gebracht
- damals haben Sie das noch für richtig gehalten; aber
im Nachgang bekennen Sie sich ja nie zu dem, was Sie
selbst einmal beschlossen haben -,

einen Teil davon in der Koalition von CDU/CSU und
FDP.

Ich bin der Meinung, angesichts der Abschwungsituation, in der wir uns damals befunden haben, war das
richtig. In der damaligen konjunkturellen Lage war es
richtig, die Steuern zu senken, und zwar nicht etwa verbunden mit der Ankündigung, sie in Zukunft wieder zu
erhöhen, sondern um bei den Menschen Vertrauen zu
schaffen und ihnen Planungssicherheit zu geben. Wir
wollten dafür sorgen, dass die Menschen wissen: Unter
diesen Bedingungen kann man in Deutschland arbeiten
und investieren.

Da uns hier der Vorwurf gemacht wird, dies sei ein
Wahlkampfetat, will ich nur sagen: Die Nettokreditaufnahme fällt um ungefähr 1,7 Milliarden Euro niedriger
aus, als im Regierungsentwurf vorgesehen war. Ich höre
ja, welche Programmüberlegungen bei SPD und Grünen
angestellt werden.

- Ihnen geht es doch gar nicht ums Sparen, Frau Hinz;
das haben Sie vorhin selbst formuliert. Sie haben hier
gesagt, der deutsche Staat habe ein Einnahmeproblem.
Gleichzeitig haben wir von Ihnen die Kritik gehört, wir
würden, obwohl der deutsche Staat zunehmend mehr
Steuereinnahmen verzeichne, nicht den Haushalt ausgleichen. Ihnen geht es doch gar nicht ums Sparen. Sie
wollen die Menschen, die Steuerzahler, die Beitragszahler, abkassieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP - Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
 Lieber Kollege Dr. Schick, zunächst einmal möchte

ich sagen: Ja, ich bin der Meinung, dass wir in einer
Ausnahmesituation sind. Eine solche Finanz-, Wirtschafts- und Staatsschuldenkrise, wie wir sie gegenwärtig erleben, hat es bis jetzt noch nicht gegeben.

In einer solchen Krise ist es notwendig, sich zuerst
der Frage zuzuwenden: Was sind die Ursachen? Die
Ursache war eine weit überzogene Deregulierung der
Finanzmärkte,

die Sie wesentlich mitgestaltet haben. Unsere erste
Schlussfolgerung ist, diese falsche Deregulierungspolitik zu beenden bzw. sie zu korrigieren. So steht Basel III
zur Umsetzung an. Leerverkäufe haben wir verboten; die
Ratingagenturen haben wir reguliert. Jetzt geht es darum, Maßnahmen im Restrukturierungsgesetz auch auf
Europa auszuweiten. Dabei korrigieren wir die Fehler,
die Sie eingeleitet haben.

Ich bin weiterhin der Meinung, dass man die Kosten
eigentlich nicht dem Steuerzahler aufbürden kann. In der
Not mussten wir dies allerdings tun; es gab keine andere
Möglichkeit. Aber wir haben zwei Korrekturen vorgenommen:

Erstens. Wir haben in Deutschland eine Bankenabgabe eingeführt, damit solche Kosten in Zukunft nicht
mehr auf den Steuerzahler, sondern auf den Bankensektor zukommen.

Zweitens. Der Finanzminister wirbt in der EU insgesamt für die Einführung einer Finanztransaktionsteuer.
Leider findet diese Idee nicht genügend Anhänger; nur
neun Länder sind bereit, mitzumachen. Wir sind, glaube
ich, einer Meinung, dass der Bankensektor entsprechend
herangezogen werden sollte, wenn Folgekosten der
Krise zu finanzieren sind.

Ich war Mitglied der Föderalismuskommission II, in
der es - damit komme ich zum zweiten Teil Ihrer Frage,
Herr Schick - darum ging, wie man die Verschuldung
der öffentlichen Haushalte in den Griff bekommen kann.
Ein Ergebnis war, dass wir eine Schuldenbremse im
Grundgesetz verankert haben. Das ist ein wirksames
Instrument, um eine künftige Neuverschuldung auszuschließen. Dieses Instrument hat, wie gesagt, Verfassungsrang. Die Aufgabe der Politik ist jetzt, diese Schuldenbremse umzusetzen. Über den Fiskalvertrag haben
wir diese Schuldenbremse nach Europa exportiert. Das
ist eine riesige Leistung. Jetzt werden auch Risiken von
außen abgeschirmt.

Es bleibt der Schuldenstand. In der Verfassung ist formuliert: keine strukturelle Neuverschuldung mehr. Das
ist allerdings kein Ziel, das unsere Höchstleistung markieren sollte; das ist eine Minimalforderung. Deshalb bin
ich der Meinung: Wir können da durchaus etwas ehrgeiziger sein, lieber Norbert Barthle, wir müssen an dieser
Grenze nicht stehen bleiben. Indem wir weiterhin eine
erfolgreiche Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik
machen, gewinnen wir die Spielräume, die wir brauchen,
um die Schuldenbremse einzuhalten. Wir müssen die
Spielräume aber auch nutzen, um unseren Schuldenstand
und damit die Lasten, die aus dem Zinsdienst entstehen,
zu reduzieren. - Vielen Dank für die Frage, Herr Kollege
Schick.

Wir wollen eine wachstumsfreundliche Konsolidierung. Das bedeutet, wir haben nicht nur gespart, sondern
in einigen Bereichen - ich nenne das Thema „Aufbau
von Forschung und Entwicklung“ - in jedem Jahr dieser
Wahlperiode etwas on top gelegt. Wir meinen: Wenn wir
dauerhaft wettbewerbsfähig sein wollen, dann müssen
wir Forschung und Entwicklung stärken. Es geht darum,
ein Vorbild für Europa zu sein. Wir müssen aber auch
mit unseren Partnern darüber reden, dass überall in Europa mehr für Forschung und Entwicklung getan werden
muss, damit Europa insgesamt leistungsfähiger wird.

Ein weiterer Schwerpunkt, den wir gesetzt haben, ist
der Bereich Infrastruktur. Im Gegensatz zu den Grünen,
Frau Hinz, bin ich der Meinung, dass wir eine funktionierende, qualitativ hochwertige Infrastruktur in
Deutschland benötigen.

Hier setzen wir im Haushalt trotz aller Konsolidierungsanstrengungen einen Schwerpunkt. Die Grünen wollen,
dass Straßen, Schienenwege, Wasserstraßen nicht mehr
gebaut werden.

Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik: Wir wollen Mobilität. Durch diese Mobilität entsteht
auch Wachstum in Deutschland.

Gestatten Sie mir zum Abschluss noch ein paar Bemerkungen zum Thema Europa. Ich glaube, dass all das,
was wir hier mit Blick auf Etatansätze kleinteilig diskutieren, relativ schnell Makulatur werden kann, wenn uns
Europa misslingt. Wenn wir wirklich einen Altschuldenfonds auflegen würden, wie es Herr Trittin vorschlägt,

oder Euro-Bonds ausgeben würden, wofür sich Herr
Steinbrück im Handelsblatt ausgesprochen hat, dann
kämen wir in eine Gemeinschaftshaftung.

Man muss sich einmal überlegen, was das für unseren
Zinsansatz im Bundeshaushalt bedeuten würde.

Deshalb bin ich der Meinung: Der Ansatz „Solidarität
mit anderen“ ist richtig, wenn an die Ursachen der Probleme in diesen Ländern herangegangen wird und wenn
Solidität gelebt wird, indem man die Probleme dort löst.
Deshalb darf es keine Vergemeinschaftung der Haftung
und keine Aufgabe der Konditionalität geben. Solidarität
- ja, aber nur wenn die Probleme gelöst werden. Hilfe
sollte nur zeitweise und nicht dauerhaft geleistet werden.

Es werden zum Teil vollkommen falsche Ansätze
zugrunde gelegt. Schauen Sie sich doch einmal den
Länderfinanzausgleich in Deutschland an! Dort wird
derjenige begünstigt, der nicht an seiner Finanzstärke,
der nicht an seiner Wirtschaftskraft arbeitet. Es kann
doch nicht sein, dass wir ein solch falsches Anreizsystem jetzt auch noch nach Europa exportieren.

Nein, wir brauchen die richtigen Anreize, damit derjenige, der sich anstrengt, am Ende auch finanz- und wirtschaftspolitisch von seiner Anstrengung profitiert.

Eine allerletzte Bemerkung. Der Kollege Schick hat
eben nach den Sonderlasten aufgrund der Finanzkrise
und nach Regulierungsnotwendigkeiten gefragt. Dazu
möchte Ihnen einen Hinweis geben: Woher haben denn
Banken wie etwa die Westdeutsche Landesbank überhaupt das Geld gehabt? Welcher Finanzminister hat dieser Landesbank eigentlich das Geld gegeben, mit dem
sie anschließend auf dem amerikanischen Immobilienmarkt verpackte, strukturierte Produkte kaufen konnte?

Wenn ich richtig informiert bin, hieß der Finanzminister
von Nordrhein-Westfalen seinerzeit Peer Steinbrück.

Damals wurde die Grundlage für die Malaise gelegt, in
die diese Bank letztendlich geriet. Deshalb brauchen wir




von Ihrer Seite keine Hinweise, wie man es besser
machen kann. Allerdings sollten wir gelegentlich die eigenen Fehler benennen und korrigieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Europa ist

eine Friedens- und Wertegemeinschaft.

Wir freuen uns über die Leistungen, die in den vergangenen fünf Jahrzehnten erbracht worden sind und dass
diese mit dem Friedensnobelpreis gewürdigt worden
sind.

Wir werden als Europapartei dafür kämpfen, dass wir
nicht nur stolz sein dürfen auf die Vergangenheit, sondern dass wir diese Friedens- und Wertegemeinschaft
auch in die Zukunft weiterentwickeln werden.

Als ich heute Morgen Herrn Gabriel gehört habe, hat
mich schon Sorge befallen. Er hat den Versuch unternommen, zulasten dieses großen Friedens- und Freiheitsprojekts Europa populistisch Innenpolitik zu betreiben. Herr Gabriel, Europa ist ein ungeeignetes Feld für
populistische Innenpolitik.

Wenn wir Ja sagen zu Europa, dann müssen wir überlegen, um welche Werte es überhaupt geht. An dieser
Stelle streiten wir. Wir streiten über die Frage: Steht dieses Europa für die Werte einer Christdemokratie und von
Liberalen, oder steht es für die Werte von Sozialisten?

Steht es für ein Europa der Mitte oder für eine linke Entwicklung?

Wenn die Frage nach dem Gesicht Europas gestellt
wird, dann müssen wir uns überlegen: Wollen wir ein Europa, in dem Verantwortung gelebt wird und wo die Entscheidungsfreiheit an Verantwortung gekoppelt wird?

Oder wollen wir ein Europa, Herr Gabriel, in dem Freiheit durch Verantwortungslosigkeit gekennzeichnet ist?
Das ist das, was Ihre Partei bis gestern so formuliert hat.
Sie haben formuliert, dass Sie eine Transferunion wollen, unkonditioniert und dauerhaft. Sie wollen das Geld
des deutschen Steuerzahlers ohne Vorbedingung und
ohne zeitliches Limit an andere geben, die dann darüber
verfügen. Das ist nicht das Bild, das wir von Europa in
der Zukunft haben.

Sie haben die derzeitige Situation in Europa angesprochen. Die Jugendarbeitslosigkeit und die Arbeitslosigkeit bedrücken uns natürlich. Dies ist aber doch nicht
die Folge deutscher Politik. Die deutsche Politik bietet
vielmehr das Vorbild, wie man Jugendarbeitslosigkeit
und Arbeitslosigkeit reduziert und wie man den Wohlstand der Menschen mehrt.

Deshalb muss diese Politik als Vorbild in Europa dienen
und dafür sorgen, dass auch andere Menschen in diesem
Europa zu Arbeit, zu Perspektiven und zu Wohlstand
kommen.

Schauen wir uns die Vorschläge von Herrn Gabriel
und seiner SPD an: Sie zielen darauf ab, Arbeitsplätze
zu vernichten, Jugendarbeitslosigkeit zu schaffen und
Wohlstand zu zerstören. Das ist das, was Sie vorschlagen.

Sie schlagen Substanzsteuern vor, die Zerstörung von
Investitionen und Wohlstand. Sie schlagen vor, die Arbeitsmarktverfassung, die uns niedrige Arbeitslosenzahlen gebracht hat, zu zerstören und die Arbeitslosigkeit
wieder nach oben zu treiben.

Sie machen die falsche Politik. Diesen falschen Weg
sollten wir weder in Deutschland noch in Europa gehen,
Herr Gabriel.

Wenn Sie schon über Steuerpolitik reden: Der Finanzminister, der den Spitzensteuersatz gesenkt hat, war Hans
Eichel, nach meiner Kenntnis Mitglied der Sozialdemokratie. Er hat den Spitzensteuersatz um über 10 Prozent26208 


punkte gesenkt. Wenn es also jemanden gibt, der einen
Wettlauf nach unten betrieben hat, dann war es die SPD.

Was Sie gestern Nacht im Vermittlungsausschuss gemacht haben, war keineswegs eine Diskussion über den
Spitzensteuersatz. Ihre Partei hat heute Nacht vorgeschlagen, den Eingangssteuersatz anzuheben, den Kleinverdiener in Deutschland steuerlich höher zu belasten.
Das ist die Politik, die die SPD in Deutschland betreibt.
Stellen Sie sich hier nicht so populistisch hin. Sie wollen
die kleinen Leute abkassieren, Herr Gabriel.

Wir haben in Europa vier Problemfelder - die Bundeskanzlerin hat sie in der Regierungserklärung angesprochen -: die Finanzmarktsituation, die Haushaltslage,
die Wettbewerbsfähigkeit und die Integration Europas,
damit wir handlungsfähig bleiben. Ich bin nicht bereit,
zu akzeptieren, dass es an dieser Stelle immer auf ein
Problem, nämlich die Finanzmarktregulierung, reduziert
wird. Nein, wir werden alle vier Teile nach vorne bringen müssen, wenn wir die Probleme hinter uns lassen
wollen; nur dann kommen wir zu einer Lösung.

Ich will mit der Frage der Finanzmarktregulierung anfangen. Herr Gabriel, es hat mich überrascht, dass Sie
hier eine Bank angesprochen haben, die bis zum heutigen Tag nicht einen einzigen Cent Geld vom Staat verlangt hat, um durch diese Krise zu kommen,

dass Sie aber kein Wort über eine Bank mit Sitz in Düsseldorf gesagt haben, die schon vor der Krise massiv
Steuergeld bekommen hat, nämlich die Westdeutsche
Landesbank. Ein früherer Ministerpräsident und Bundesfinanzminister Ihrer Partei, der jetzt Kanzlerkandidat
ist, hat diese Bank lange vor der Krise mit Steuergeld gefüttert. Ja, wie klaffen denn bei Ihnen Ansage und Realität auseinander! Ansage und Realität haben doch überhaupt nichts miteinander zu tun.

Ich bin dem Bundesfinanzminister für das, was er
heute Nacht zum Thema Bankenaufsicht mit ausgehandelt hat, sehr dankbar. Wenn wir mehr Integration wollen, dann brauchen wir eine gemeinsame Aufsicht. Wir
haben hier im Bundestag am 27. September einen Antrag beschlossen, in dem wir klar und deutlich gesagt haben, wie wir uns die Aufsicht vorstellen. Das, was
Wolfgang Schäuble zurückgebracht hat, ist das, was der
Deutsche Bundestag vorgegeben hat: eine Bankenaufsicht für Europa, geprägt vom Subsidiaritätsgedanken.
Die großen, gefährlichen Banken werden gemeinsam
kontrolliert; die kleinen Banken werden nach gemeinsamen Regeln von den nationalen Aufsehern beobachtet.
Das ist der richtige Ansatz, meine Damen und Herren.

Wir haben immer darum geworben, dass es eine klare
Trennung zwischen Geldpolitik und Aufsichtsfunktion
gibt, wenn die Bankenaufsicht bei der Europäischen
Zentralbank angesiedelt wird. Das ist heute Nacht ausgehandelt worden; das ist der richtige Weg. Jetzt müssen
wir bei der Ausgestaltung darauf achten, dass der Grundsatz der klaren Trennung auch eingehalten wird; auch
das ist ein entscheidender Punkt.

Jetzt komme ich zu der Frage: Was wollen wir eigentlich mit der gemeinsamen Aufsicht erreichen? Soll es
wirklich so sein, dass wir in Europa eine Müllhalde organisieren, zu der jener Abraum transportiert wird, den
man auf nationaler Ebene nicht mehr gebrauchen kann,
damit das Problem gemeinsam gelöst wird? Nein, was
wir brauchen, ist eine Präventionspolitik, die dafür sorgt,
dass dieser Abfall, dieser Müll gar nicht entsteht. Deshalb haben wir klar und deutlich formuliert: Jede Bank,
die der gemeinsamen Aufsicht unterstellt wird, muss zunächst einen Stresstest durchlaufen und die Altlasten beseitigen. Wir sind dafür, die Banken in Europa gemeinsam sauber für die Zukunft aufzustellen, aber nicht
dafür, das Abtragen von Altlasten gemeinsam zu finanzieren.

Jetzt will ich einmal deutlich sagen: Der Europäische
Stabilitätsmechanismus ist aus meiner Sicht ein Erfolg;
es ist ein Erfolg, dass er gemeinsam mit dem Fiskalvertrag eingeführt wurde. Wieder wird deutlich: Klare Regeln, gebunden an Verantwortung, führen dazu, dass wir
das Solidaritätsprinzip in notwendigen Fällen anwenden.
Aber der ESM ist die absolut letzte Sicherung; das müssen wir auch anderen in Europa klarmachen. Der ESM
ist kein Laden, bei dem man sich einfach bedienen kann.
Nur wenn alle anderen Sicherungen versagt haben, kann
man auf den ESM zurückgreifen und darüber Unterstützung bekommen.

Lieber Herr Gabriel, Sie haben vorhin aus dem ESMFinanzierungsgesetz zitiert, und Sie haben richtig zitiert.

Dort heißt es: Der ESM kann keine direkte Bankenhilfe
leisten. In der Gipfelerklärung vom 29. Juni heißt es:
Nach einem ordentlichen Beschluss, das heißt nach einer
Änderung des Gesetzes, besteht die Möglichkeit der
direkten Bankenhilfe; dies setzt aber voraus, dass wir
vorher eine funktionierende gemeinsame Bankenaufsicht haben.

Das ist der entscheidende Punkt. Dies folgt wieder dem
Prinzip, dass Entscheidung und Verantwortung beisammenbleiben müssen. Deshalb ist dieser Weg der richtige;
es ist nichts Anrüchiges und auch kein „faustischer
Pakt“, lieber Herr Gabriel.

Wir haben eine Restrukturierung, die nicht durch den
Steuerzahler zu tragen ist, auf den Weg gebracht. Zum
1. Januar 2011 wurden in Deutschland die Bankenabgabe und das Restrukturierungsgesetz eingeführt. Das
heißt, das Prinzip, das Sie verlangen, hat diese Koalition
in Deutschland umgesetzt.

Wir arbeiten jetzt daran, dass das, was wir seit zwei Jahren in Deutschland haben, auch in Europa umgesetzt
wird. Ich freue mich darüber, dass wir ein Restrukturierungsregime in diesem Sinne bekommen. Das ist auch
ein richtiger Ansatz.

Zur Frage des Haushaltsgesetzgebers. Wir als Deutscher Bundestag müssen sehr vorsichtig sein, wenn über
die Fragen diskutiert wird: Gibt es gemeinsame Mittel
im Euro-Raum? Gibt es eine finanzielle Kapazität? Mir
ist Folgendes wichtig: Wir haben zwei Ebenen, die nationale Ebene und die europäische Ebene. Egal, welche
Instrumente wir einführen: Es muss jeweils klar und
transparent sein, auf welcher dieser beiden Ebenen sie
angesiedelt sind. Ich wende mich gegen jegliche Vermischung, weil dann die Verantwortlichkeiten nicht mehr
klar sind. Wenn wir eine klare Verantwortung haben,
dann muss auch auf demokratischer Ebene sichergestellt
sein, dass das jeweilige Parlament die Entscheidung
trifft, was dort geschieht, und kontrolliert, ob das in seinem Sinne stattfindet. Deshalb bin ich der Meinung:
Klare Rolle für den Deutschen Bundestag, klare Rolle
für das Europäische Parlament, aber keine Vermischung
und keine Unklarheiten darüber, wer am Ende des Tages
die Verantwortung trägt.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung zum Thema
Forschung und Entwicklung. Schauen Sie sich bitte die
Entwicklung im Lissabon-Prozess zwischen 2000 und
2010 an. Bundeskanzler Gerhard Schröder hat große
Verabredungen getroffen, wie man die Innovationskraft
in Europa steigern will. Nach Betrachtung der Bilanz der
Halbzeit hat man festgestellt: Das war zwar eine Abrede,
aber niemand hat sich um diese Abrede gekümmert.
Wenn wir in Europa Abreden treffen, dann muss danach
durch ein Monitoring überprüft werden, ob die vereinbarten Ziele auch umgesetzt werden. Deshalb ist der
Pakt für mehr Wettbewerbsfähigkeit der richtige Ansatz,
weil dort Monitoring und Überwachung stattfinden. Man
muss schlicht und ergreifend bereit sein, Prioritäten zu
setzen. Wir - Norbert Barthle schaue ich gerade an - haben die Prioritäten gesetzt. Bei uns sind jedes Jahr im
Haushalt Forschung, Innovation und Entwicklung gestärkt worden. Also: Nicht nur darüber reden, sondern
auch handeln!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Regierungsfraktionen haben ein Gesetz zur Änderung
und Vereinfachung der Unternehmensbesteuerung und
des steuerlichen Reisekostenrechts auf den Weg gebracht. Die beiden Fraktionen wollen damit einen Beitrag zur Vereinfachung des Steuerrechts leisten. Einfache, gerechte und zeitgemäße Regelungen für die
steuerliche Organschaft sollen den Standort Deutschland
stärken und wettbewerbsfähig machen.

Zur Gerechtigkeit gehört natürlich, dass alle Steuerpflichtigen die Gelegenheit bekommen, ihre Steuern zu
entrichten, unabhängig von der Frage, ob sie ihre Erträge
im Inland oder im Ausland erwirtschaften. Die Chance,
das noch in diesem Gesetz zu regeln, wurde leider vertan.

Bei der Organschaft erfolgt ein Verweis auf das Aktienrecht. Der Höchstbetrag des Verlustrücktrags wird
verdoppelt. Damit wird gerade in schwierigen Zeiten die
Liquidität der mittelständischen Unternehmen verbessert.

Wir vereinfachen das Reisekostenrecht bei den Fahrtkosten, bei den Verpflegungsmehraufwendungen und in
der Frage, wie oft und wie weit man von der Arbeitsstätte entfernt sein muss. Bei der Besteuerung versuchen
wir, dem Gerechtigkeitsempfinden der Arbeitnehmer
entgegenzukommen. Wenn, wie gerade geschehen, ein
kompletter Steuerjahrgang wegen Verjährung aus der
Steuerpflicht entlassen werden musste, wirkt das, glaube
ich, nicht im Sinne des Gerechtigkeitsempfindens.

Wir zeigen mit diesem Gesetz, dass mit geringem finanziellen Aufwand - es handelt sich um 290 Millionen
Euro - ein wesentlicher Beitrag zur Steuervereinfachung
möglich ist. Ich glaube, dass es sinnvoll ist, diesen Aufwand zu leisten, um bei der Steuervereinfachung voranzukommen.

Bei der Frage von Organträgern und Organgesellschaftenbesitz in der Europäischen Union bzw. im
EWR-Ausland hat der Vermittlungsausschuss eine Änderung vorgenommen, und er hat kleinere Änderungen
am Reisekostenrecht vorgenommen.

Ich glaube, dieses Gesetz ist - wie der Vorgänger, der
leider keine Zustimmung fand - ein Beitrag, um die
Steuergerechtigkeit in Deutschland zu verbessern und
Steuervereinfachungen herbeizuführen. Ich würde mir
wünschen, dass wir für dieses Vermittlungsergebnis eine
Mehrheit bekommen.

Danke schön.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Bei diesem Punkt geht es um einen Gesetzentwurf der Bundesregierung vom Dezember 2011,
mit dem die kalte Progression in Deutschland abgebaut
werden soll. Zudem soll das Existenzminimum für Erwachsene auf die im Grundgesetz geforderte Höhe gebracht werden, und zwar in zwei Schritten: mit einem
ersten Schritt im Jahr 2013 und mit einem zweiten
Schritt im Jahr 2014.

Um die kalte Progression abzubauen, umfasst der Gesetzentwurf drei Teile: zum Ersten die eben erwähnte
Anhebung des Existenzminimums, zum Zweiten die
Entzerrung der dadurch erfolgten Stauchung des Tarifs,
damit der Grenzsteuersatz nicht ansteigt, und zum Dritten eine Abmilderung der kalten Progression. Diesen
dritten Teil - das hatte die Bundesregierung vorgeschlagen - sollte der Bund alleine finanzieren. Die ersten beiden Teile hätten gemäß der Aufteilung der Einkommensteuer durch Bund, Länder und Kommunen finanziert
werden sollen.

Der Vermittlungsausschuss hat den ersten Teil, die
Anhebung des Existenzminimums, angenommen, und
schlägt, wie vorgetragen, die Anhebung des Existenzminimums in den Jahren 2013 und 2014 in zwei Stufen vor.
Die Beseitigung der dadurch eintretenden stärkeren Belastung aufgrund des höheren Grenzsteuersatzes fand im
Vermittlungsausschuss leider keine Mehrheit. Sozialdemokraten und Grüne konnten sich dem nicht anschließen, sodass es nun durch den Beschlussvorschlag des
Vermittlungsausschusses zu einem höheren Grenzsteuersatz kommt.

Die Regelung zur Abmilderung der kalten Progression sollte dazu dienen, dass Lohnerhöhungen, die ledigDr. Michael Meister

lich die Inflation ausgleichen, nicht zu einer stärkeren
Belastung durch die Einkommensteuer führen. Auch dies
fand keine Zustimmung. Sie wird also aus dem Gesetz
herausgenommen, sodass Lohnerhöhungen, die lediglich
einen Inflationsausgleich bedeuten, nach wie vor stärker
steuerlich belastet werden.

Als Gegenvorschlag wurde eine Anhebung des Eingangssteuersatzes in die Diskussion im Vermittlungsausschuss eingebracht, was insbesondere bei Beziehern
kleinerer Einkommen zu einer stärkeren Belastung geführt hätte.

Dies fand ebenfalls keine Mehrheit und wird deshalb
hier nicht vorgeschlagen. Wir hätten uns eine Anhebung
des Eingangssteuersatzes gerade mit Blick auf kleinere
und mittlere Einkommen auch nur schwer vorstellen
können.

Meine Damen und Herren, ich darf zusammenfassen:
Die Entlastung bis zum Jahr 2014 fällt niedriger aus als
ursprünglich geplant. Bei einem verheirateten Arbeitnehmer mit zwei Kindern und einem Einkommen von
35 000 Euro sinkt sie von geplanten 198 Euro auf
134 Euro; das heißt, die Entlastungswirkung ist geringer.

Damit wir uns verfassungsgemäß verhalten, schlage
ich dennoch vor, den so veränderten Gesetzentwurf gemeinschaftlich zu beschließen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Steinbrück hat ein bemerkenswertes Zitat des amerikanischen Präsidenten Barack Obama
gebracht, nämlich, Schuldenabbau sei kein Plan. Wenn
das hier irgendein Kollege aus dem Deutschen Bundestag gesagt hätte, dann hätte ich unterstellt: Er weiß nicht
ganz, was er sagt. Bei einem ehemaligen deutschen Finanzminister darf man das, glaube ich, aber schon annehmen.

Barack Obama wird nach eigenen Planungen und
nach Aussage des Budget-Büros des amerikanischen
Kongresses in seiner Amtszeit voraussichtlich so viele
Schulden machen wie alle amerikanischen Präsidenten
innerhalb von 230 Jahren vor ihm. Wenn man vor diesem Hintergrund sagt, Schuldenabbau sei kein Plan,
dann, so muss ich sagen, leidet man unter einer massiven
Wahrnehmungsstörung. Wir erleben in den USA, in Japan, in Europa und weltweit nicht eine Diskussion über
die Frage, wie Schulden abgebaut werden, sondern wir
erleben in einem historisch noch nie dagewesenen Maße,

wie Schulden aufgebaut werden. Herr Steinbrück, das,
was Sie vertreten, ist wider besseres Wissen unverantwortlich für die Nachhaltigkeit und für künftige Generationen.

Es geht ums Maßhalten und nicht darum, dass das Land
oder Europa in unmäßiger Weise kaputtgespart würden.

Ich will einen zweiten Präsidenten zitieren, weil Sie,
Herr Steinbrück, so sehr schön gesagt haben, für die
Wettbewerbsfähigkeit in Europa müssten die Volkswirtschaften mehr zusammenrücken. Ja, wenn wir unsere
Währung dauerhaft gemeinsam bewahren wollen, dann
müssen sich die Leistungskräfte der Volkswirtschaften
annähern. Abraham Lincoln hat aber gefragt: Kann ich
wirklich den Schwachen dadurch stark machen, dass ich
den Starken schwäche?

- Sie haben hier vorgeschlagen, die Leistungsfähigkeit
der deutschen Volkswirtschaft zu reduzieren, um das
Problem zu lösen.

Nein, meine Antwort ist: Wir brauchen eine Lösung, mit
der wir alle Volkswirtschaften in Europa stärker machen,
damit sie auch global wettbewerbsfähig sind.

Wenn wir unseren Wohlstand und unseren Sozialstaat
behalten wollen, dann werden wir das nur über die Wettbewerbsfähigkeit in der Weltwirtschaft schaffen. Deshalb brauchen wir ein Programm zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit.

Sie haben die Lissabon-Strategie angesprochen, die
vom Bundeskanzler der Sozialdemokraten, Gerhard
Schröder, ausgehandelt wurde. In diesem Papier hat man
sich tolle Ziele gesetzt. Anschließend hat man aber vollkommen darauf verzichtet, zu überprüfen, ob die Ziele
von den Einzelnen auch eingehalten werden.

Ich sage einmal: Hier haben wir etwas anderes. Die
amtierende Bundeskanzlerin hat sich zwar für etwas
Ähnliches eingesetzt, nämlich den Euro-Plus-Pakt, aber
darin werden nicht nur Ziele zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit verabredet, sondern man hat auch ein enges zeitliches Monitoringsystem festgelegt, durch das
genau geprüft wird, ob das, was man vereinbart hat, auch
gemacht wird. Das ist der Unterschied zwischen der
Politik von Sozialdemokraten und der Politik von Christdemokraten: Wir nehmen sie verantwortlich wahr, und
Sie betreiben eine Laisser-faire-Politik.

Damit sind wir am entscheidenden Punkt. Ihre Aussage, Herr Steinbrück, war: Mehr Geld und mehr UmDr. Michael Meister

verteilung in Europa lösen die Probleme in Europa.
Nein, nicht mehr Geld und mehr Umverteilung, sondern
die Beachtung der Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft in Europa lösen unsere Probleme. Umverteilung
gehört eben nicht zu den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft. Wir nehmen Solidarität wahr. Deutschland
nimmt seine Solidarität in dem neuen Finanzrahmen
wahr. Deutschland nimmt seine Solidarität bei der Stabilisierung des Euro wahr. Aber zur sozialen Marktwirtschaft, Herr Steinbrück, gehört auch Eigenverantwortung. Da reicht es nicht, wenn man durch Europa reist
und allen verspricht: Wir werden Euro-Bonds einführen,
die Haftung vergemeinschaften und gemeinsam für die
Spareinlagen haften. Das hat nichts mit Eigenverantwortung zu tun, das ist Verantwortungslosigkeit. Wir brauchen Eigenverantwortung der einzelnen Länder. Jeder
muss an der Stelle, wo er handelt, dafür auch die Verantwortung tragen, meine Damen und Herren.

Deshalb wird es mit uns keine gemeinsame Haftung für
Spareinlagen geben.

- Was den Restrukturierungsfonds angeht, lieber Herr
Steinbrück, sind wir nicht der Meinung, dass wir ihn vergemeinschaften sollten. Wir kämpfen darum, dass er
kommt und dass zunächst einmal - das ist das Wichtigste - die Eigentümer von Finanzinstituten Verantwortung tragen. Wir treten dafür ein, dass es im Rahmen des
Restrukturierungsfonds eine Umlage gibt und der jeweilige Sektor beteiligt wird. Das sollten wir aber national
machen. Wenn dann dieser Sektor überfordert ist, soll
der jeweilige Staat eintreten. Erst in der letzten Stufe soll
- wenn ein einzelner Staat überfordert ist - die Solidarität greifen.

Sie fordern, dass all diese Verantwortungsstufen nicht
stattfinden und die Probleme grundsätzlich in Verantwortungslosigkeit von der Allgemeinheit gelöst bzw.
vergemeinschaftet werden. Diesen Weg wollen wir
nicht. Deshalb geht es nicht um die Frage, ob wir einen
Restrukturierungsfonds haben wollen oder nicht, sondern um die Frage, ob wir Verantwortung wahrnehmen
oder verantwortungslos handeln, meine Damen und Herren.

Wenn man schon - das ist wunderbar - über Strukturreformen in Europa spricht - Sie haben die Lissabon-Strategie angesprochen -, darf man nicht nur anderen empfehlen, Strukturreformen durchzuführen, sondern muss
bei sich selbst beginnen.

Die Sozialdemokraten feiern dieses Jahr ihren
150. Geburtstag.

Das wird überall groß thematisiert. Ich finde es jedoch
bemerkenswert, dass Sie den 10. Geburtstag der Agenda
2010 nicht feiern. Der steht nämlich in wenigen Tagen
an. Wenn wir in Europa über Strukturreformen reden,
könnten wir doch auch den 10. Geburtstag der Agenda

2010 groß feiern. Wer wäre besser als der Kanzlerkandidat der Sozialdemokraten dazu berufen, solche Feierlichkeiten anzusetzen und groß durchzuführen? Denn
damit haben wir es geschafft, Deutschland wettbewerbsfähiger zu machen, Jugendarbeitslosigkeit zu beseitigen,
Langzeitarbeitslose in Beschäftigung zu bringen und
endlich wieder Wachstum in Deutschland auf die Beine
zu stellen. Meine Damen und Herren, wäre das nicht ein
Grund, gemeinsam zu feiern und zu sagen: Das war erfolgreiche gemeinsame Politik?

Sie haben von „lavieren“ gesprochen. Ich habe ein
wenig den Eindruck, dass der Kanzlerkandidat um folgende Fragen herumlaviert: Soll er jetzt stolz sein? Soll
er sich eher kritisch zeigen? Soll er vielleicht sogar vorschlagen, den einen oder anderen Reformschritt, der gemacht worden ist, wieder zurückzugehen? Ich nenne in
dem Zusammenhang das Stichwort „Renteneintrittsalter“.

Es wäre nicht nur besser, festzustellen, dass das die
richtige Richtung war, sondern auch richtig, klar und
deutlich zu sagen: In der Zukunft brauchen wir in
Deutschland mehr Strukturreformen. Wir werden sie anpacken, und dann sollte ein Wettbewerb bzw. Wettlauf in
Bezug auf die Frage beginnen, was die richtigen Strukturreformen in unserem Lande sind.

Weil Sie vorhin dazwischengerufen haben, will ich
Sie darauf hinweisen, dass Sie in der letzten Woche einen Koalitionsvertrag in Niedersachsen abgeschlossen
haben. Dort haben Sie zu dem Thema Folgendes vorgeschlagen: Erstens. Wir machen mehr Schulden. Zweitens. Wir erhöhen die Steuern und Belastungen für die
Menschen. - Ich weiß nicht, ob das die Strukturreformen
sind, die wir brauchen, ob das in die richtige Richtung
weist.

Meine Damen und Herren, wir müssen dieses Europa
auch wollen, und das heißt, dass wir integrieren müssen.
Bei dem Gipfel hat mir sehr gut gefallen, dass es eine
enge Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich gab und dass es gelungen ist, trotz schwieriger Fragen und unterschiedlicher Interessen die beiden großen
Länder zusammenzuhalten. Außerdem hat mir sehr gut
gefallen, dass Großbritannien ausdrücklich integriert
und nicht an den Rand gestellt worden ist. Wir werden,
wenn wir Europa erfolgreich gestalten wollen, Großbritannien innerhalb der Europäischen Union mit benötigen.

Deshalb wundere ich mich sehr, mit welcher Rhetorik
man hier - zum Teil betrifft das auch Sozialdemokraten
im Europäischen Parlament - mit Großbritannien und
der britischen Regierung umgeht.

Natürlich kann man eine „Wünsch-dir-was“-Politik
betreiben. Wenn man beliebig viel Geld hat, kann man
sich wünschen, für alle Ziele beliebig viel auszugeben.
Es ist im Leben aber nicht so, dass wir unbegrenzte Res27502 


sourcen haben und sagen können: Alle Wünsche dieser
Welt werden erfüllt. Vielmehr ist mein Verständnis von
Politik: Wir haben begrenzte Ressourcen. Wir haben begrenzte Mengen von Geld. Wir müssen Prioritäten setzen.

Da fängt es an. Herr Steinbrück, Sie haben eine Rede
in der Art gehalten: Wir müssen Prioritätensetzung vermeiden. Wir möchten lieber mehr Geld ausgeben. - Wir
sind der Meinung: Wir haben die Weichen von der Vergangenheit auf die Zukunft gestellt. Wir bauen das um,
was bisher war, um in die Zukunft zu investieren. Wir
führen Europa zusammen, und zwar über die Verbindungen von wichtigen Infrastrukturmaßnahmen: Das wird
gestärkt. Wir fördern Forschung und Technologie: Das
wird gestärkt. Wir fördern die Bildung in Europa: Das
wird gestärkt. Das heißt, dort, wo Strukturen für die Zukunft aufgebaut werden, setzen wir Akzente, und es gibt
mehr Geld, ohne dass der Finanzrahmen insgesamt ausgeweitet wird. Das ist die eigentliche Leistung, die an
dieser Stelle zu würdigen ist.

Ich komme zu dem wichtigen Thema „junge Menschen in Europa“. Wie wollen wir Europa gestalten,
wenn wir die Jugend nicht mitnehmen? Beim Thema
„junge Menschen“ ist dem Kollegen Steinbrück eingefallen, darauf hinzuweisen, man bräuchte mehr Geld. Ja,
in diesem Finanzrahmen gibt es mehr Geld. Aber ist das
Problem wirklich mit mehr Geld gelöst? Ich glaube, wir
brauchen die richtigen Strukturen. Auch dafür haben wir
einen Vorschlag.

Ich glaube, wir haben richtige Strukturen. Wir sollten
mit unseren Freunden in Europa darüber reden, ob wir
mit diesen richtigen Strukturen Europa voranbringen
und damit auch mehr jungen Menschen eine Perspektive
eröffnen können.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank, Frau Bundeskanzlerin, für das Ergebnis. Ich hoffe, dass auch bei den Kollegen im Europäischen Parlament die Klugheit und Einsicht vorhanden sind, die Flexibilität des Finanzrahmens
und die Frage der Evaluierung zu erkennen und dem zuzustimmen, sodass wir Europa auf sicherer Grundlage in
die Zukunft führen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Gysi, warum sind wir denn
heute Morgen hier? Wir reden über Zypern. Zypern hatte
über einige Jahre einen kommunistischen Staatspräsidenten, der an den internationalen Finanzmärkten gezockt hat,

den großen Kapitalisten gegeben hat

und dadurch sein Land in diese Situation gebracht hat,

der dann neun Monate lang einen Antrag gestellt hat und
sich jeglicher Problemlösung verweigert hat. Sie, Herr
Gysi, führen mit Ihrer Truppe diesen Weg der Problemlösungsverweigerung heute hier fort. Das ist kommunistische Politik. Sie führt die Menschen in den Abgrund
und ins Elend.

Ich habe mich heute Morgen an dieser Debatte sehr
erfreut; denn wir haben von allen Rednern, außer von
Herrn Gysi, gehört, dass es Deutschland gut geht, dass
wir die richtige Politik in Europa machen. Der Streit
drehte sich deshalb nicht um die Fragen: Welche Politik
muss für Deutschland gemacht werden? Welche Politik
muss für Europa gemacht werden? Vielmehr hat Herr
Steinmeier lediglich die Frage gestellt, ob für diese gute
Politik die Opposition, die Koalitionsfraktionen oder die
Bundesregierung verantwortlich sei. Ich glaube, wenn
wir uns so breit einig sind, dass wir das Richtige tun,
dann wäre es richtig, wenn wir das in der Zukunft genau
so weiterführten. Liebe Frau Bundeskanzlerin, Sie sind
offenkundig auf dem richtigen Weg. Wir sollten auf diesem Weg weitergehen.

Wir haben heute früh auch gehört, wo die Sozialdemokraten noch Optimierungspotenzial sehen. Sie haben
uns als Vorbild die USA genannt, Herr Steinmeier; Sie
haben uns als Vorbild Japan genannt. In beiden Ländern
wird der Weg gewählt, die Probleme durch Intervention
der jeweiligen Zentralbank zu lösen. Das muss man sich
erst einmal auf der Zunge zergehen lassen! Wir sind der
Meinung, dass die Zentralbank Geldpolitik machen
sollte und wir als Politiker Finanzpolitik machen sollten.
Staatsanleihenkäufe durch die Zentralbank sind nicht die
Lösung, die wir wollen. Das ist ein massiver Unterschied
zu dem, was Sie hier heute früh verlangt haben, Herr
Steinmeier.

Japan und die USA als Vorbild? In beiden Ländern
wird die Staatsverschuldung momentan in astronomische
Höhen getrieben. Japan liegt im nächsten Jahr bei etwa
250 Prozent seines Bruttoinlandsprodukts, die Vereinigten Staaten liegen im nächsten Jahr bei etwa 110 Prozent
ihres Bruttoinlandsprodukts. Ist das denn ein Vorbild, wo
wir in Griechenland und in anderen Fällen gelernt haben,
dass übertriebene Staatsverschuldung ins Elend führt?
Lieber Herr Steinmeier, ist das wirklich der Weg, den
wir gehen sollten? Ich sage: Nein. Wir brauchen für die
künftigen Generationen, für ein stabiles Europa seriöse,
stabile, nachhaltige Staatsfinanzen. Da geht Ihr Vorschlag eindeutig in die falsche Richtung.

Eine letzte Bemerkung zum Thema „USA als Vorbild“. Es gibt da eine ganz enge Beziehung; ich finde das
ganz toll. Die wesentliche Perspektive der USA kommt
aus der Energiepolitik. Die USA werden Fracking massiv vorantreiben,

um sich energiepolitisch wesentlich günstigere Konditionen zu verschaffen. Wenn Sie der Meinung sind, das
sei der richtige Weg, nehme ich das zur Kenntnis. Wir
sind der Meinung, dass wir beim Thema Fracking einen
verantwortungsvollen Weg gehen sollten und nicht einen
Weg, der möglichst schnell möglichst viel Geld in unsere Kasse bringt.

Ich darf für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion erklären, dass wir die fünf Entscheidungen, zu denen das
Bundesfinanzministerium den Deutschen Bundestag in
dem heute vorliegenden Antrag um Zustimmung bittet,
unterstützen werden, und zwar deshalb, weil wir glauben, dass wir an dieser Stelle auf dem richtigen Weg
sind.

Man kann natürlich über die Größe Zyperns diskutieren, darüber, ob eine Volkswirtschaft wie Zypern die Finanzstabilität in Europa gefährden kann. Wenn man die
Vernetzung des Finanzsystems von Zypern in andere
Länder, speziell nach Griechenland, sieht, wenn man betrachtet, in welcher Lage andere europäische Länder mit
einem Rettungsprogramm, nämlich etwa Irland, Portugal
und Spanien, momentan sind - sie sind eigentlich auf einem guten Weg, ihre Probleme zu lösen -, ist doch die
Frage: Sollen wir diese Länder in neue Gefahren stürzen,
indem wir jetzt plötzlich Nein sagen? Sollen wir in ganz
Europa eine Debatte darüber beginnen, welche Länder
möglicherweise auch nicht gestützt werden? Wir haben
es in den vergangenen Monaten doch geschafft, massives Vertrauen in die europäische Politik zu erzeugen.
Alle in der Welt glauben: Die Europäer werden den Euro
stabilisieren und die Probleme lösen. - An dieser Stelle
ist es richtig, dass wir eindeutig sagen: Ja, Zypern muss
jetzt gestützt werden, um die Finanzstabilität in der
Euro-Zone insgesamt zu erhalten. Deshalb sagen wir an
dieser Stelle ein klares Ja.

Es gibt in unserem Land eine Diskussion darüber, ob
die fünf Entscheidungen, die wir heute treffen wollen, an
einem Tag hier im Parlament diskutiert werden können
oder ob sie nicht nacheinander diskutiert werden müssten. Wir haben uns beim Europäischen Stabilitätsmechanismus als Deutscher Bundestag wesentlich größere Mitbeteiligungsrechte gesichert, als dies vorher bei der
Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität der Fall war.
Zypern hat seinen Antrag noch nach den Regeln der
EFSF gestellt, weil der ESM zu diesem Zeitpunkt noch
nicht beschlossen war; es gab lediglich eine Diskussion
dazu. Deshalb sind wir der Meinung, dass wir über das,
was das Bundesministerium der Finanzen hier vorschlägt, nämlich über das Ob eines Hilfsprogramms und
über den Inhalt eines Hilfsprogramms, also das Wie, am
heutigen Tag gemeinsam entscheiden können und dass
dies durchaus den Regeln der Mitbestimmung des Deutschen Bundestages entspricht, meine Damen und Herren.

Herr Steinmeier hat die Frage der Gerechtigkeit aufgeworfen. Beim Thema „Gerechtigkeit in Europa“ muss
man, glaube ich, sehr deutlich die Frage stellen: Was ist

denn gerecht? Wir haben drei Alternativen. Die eine Alternative wird uns momentan außerhalb des Parlaments
vorgetragen, nämlich die Zerschlagung des Euro-Raums,
die Auflösung der Währungsgemeinschaft. Da kann man
einmal die Kosten betrachten. Es sind uns in den vergangenen Monaten immer die TARGET-Salden der Europäischen Zentralbank vorgehalten worden:

knapp 800 Milliarden Euro. Sie sind übrigens momentan
im Rückgang begriffen, weil sich die Lage entspannt.
Momentan ist es aber nur eine Buchungsposition. Wenn
man den Wahnsinn der Auflösung wirklich begehen
würde, würde aus der Buchungsposition schlagartig ein
Verlust werden.

Ist das denn ein Gewinn für Deutschland? Glauben
wir, unseren Export, der zu zwei Dritteln in die EuroZone geht, tatsächlich mit einer deutlich stärkeren
Währung massiv schwächen zu müssen und dadurch ein
bisschen weniger Wachstum und etwas höhere Arbeitslosenzahlen in Deutschland zu organisieren? Trägt dies
zum Wohlstand, zur sozialen Sicherheit in unserem Land
wirklich bei? Ich sage: Nein. Wir tun mehr für Wohlstand, mehr für Arbeitsplätze, mehr für unsere nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung innerhalb des EuroRaums. Deshalb scheidet für uns diese Alternative aus,
meine Damen und Herren.

Die andere Alternative wird von den Sozialdemokraten und vom Bündnis 90/Die Grünen aufgemacht. Das
umschreibt Herr Steinmeier mit dem Begriff „Gerechtigkeit“. Ist es denn gerecht, dass die zyprische Regierung
auf nationaler Ebene ein Geschäftsmodell wählt und wir
in Deutschland dafür über eine gemeinsame Haftung am
Ende die Rechnung bezahlen?

Dazu sage ich: Nein. Der, der entscheidet, muss auch die
Verantwortung tragen.

Deshalb müssen wir, wenn national entschieden wird,
auch national die Verantwortung wahrnehmen. Das richtet sich nicht dagegen, dass wir Solidarität üben; aber
das Verantwortungsprinzip „Entscheidung und Haftung
in einer Hand“ muss gelten.

An dieser Stelle sehen wir einen zentralen Unterschied zu Rot-Grün. Sie sagen: Jeder trifft seine
Entscheidungen, aber am Ende wird die Rechnung gemeinsam bezahlt. - Das ist nicht gerecht, das ist unverantwortlich, weil es zulasten der Menschen in Deutschland geht, die diese Rechnung bezahlen müssen.

Die Euro-Zone ist handlungsfähig - das haben wir in
den vergangenen Monaten gezeigt -, und das glauben
auch die Beobachter aus dem In- und Ausland.

Jetzt will ich etwas zum Thema Gläubigerbeteiligung
sagen. Herr Steinmeier hat hier vorgetragen, die Opposition hätte uns dazu treiben müssen. Ich will ihm seinen
Glauben lassen;

aber ich will auch darauf hinweisen, dass wir seit dem
1. Januar 2011 in der Bundesrepublik Deutschland ein
Restrukturierungsgesetz haben, in das wir genau dies
hineingeschrieben haben, nämlich dass es zu einer Beteiligung der Gläubiger der Banken und der Eigentümer der
Banken kommt. Das heißt, wir haben das für uns in
Deutschland vor über zwei Jahren gesetzlich geregelt.
Deshalb ist es auch nicht unangemessen, wenn wir jetzt
in Zypern von anderen eine Gläubigerbeteiligung nach
genau diesen Prinzipien einfordern, meine Damen und
Herren.

Zum Thema Geldwäsche möchte ich sagen: Ja, aus
meiner Sicht ist es eine Schweinerei, wenn Steuern hinterzogen werden, und, lieber Herr Gysi, es ist auch eine
Schweinerei, wenn Sozialbetrug begangen wird. Beides
ist gegenüber dem ehrlichen Steuerzahler in diesem
Land nicht zu verantworten.

Da sage ich nicht: Der eine ist besser als der andere,
sondern beides ist für jemanden, der in diesem Land
rechtstreu ist, nicht akzeptabel und kann von uns nicht
akzeptiert werden.

Deshalb freue ich mich, wenn jetzt Luxemburg und
Österreich Signale senden, indem sie sagen, dass wir im
Bereich der Kapitalertragsbesteuerung in Europa nicht
nur bei den Zinsen, sondern bei allen Kapitalerträgen
und beim Informationsaustausch näher zusammenkommen sollten. Diese Bewegung wird auch über die
EU-Zone hinaus, über Europa hinaus, dazu führen, dass
wir bei Kapitalerträgen gemeinsam zu einer besseren
Bekämpfung der Hinterziehung kommen.

Es ist richtig, dass Herr Schäuble die Frage der Gestaltungen im Bereich der Unternehmen thematisiert hat
und dass wir auch dort versuchen, auf den Ebenen von
G 7 und G 20 zu gemeinsamen Lösungen zu kommen,
um diese Modelle in die Vergangenheit zu befördern und
an dieser Stelle in Zukunft zu einer fairen Besteuerung
zu kommen. Wir sind auf dem richtigen Weg, und wir
müssen ihn konsequent gehen.

Jetzt komme ich zum Steuerabkommen. Lieber Herr
Steinmeier, beim Zustandekommen des Steuerabkommens mit der Schweiz hätten wir zur Stunde über 2 Milliarden Euro in den deutschen Steuerkassen, nämlich
durch die Abgeltungen derjenigen, die in der Vergangenheit dort unterwegs waren.

Diese 2 Milliarden Euro haben die SPD und die Grünen
dem deutschen Steuerzahler genommen, indem sie nicht
zugestimmt haben.

Sie haben sich als Sozialdemokraten zum Anwalt der
Steuerhinterzieher gemacht.

Sie haben mit Ihrem Abstimmungsverhalten Steuerhinterzieher in Deutschland geschützt. Sie sollten sich
nicht hierhinstellen, große Reden gegen Steuerhinterziehung halten und dagegen stimmen, wenn entsprechende Gesetze auf dem Tisch liegen.

In Zypern muss das Geschäftsmodell geändert werden. Es kann nicht sein, dass das große Zocken an den
Kapitalmärkten von Zypern weitergeführt wird. Deshalb
sagen wir Zypern nicht, dass sie abbauen müssen. Zypern muss sein Geschäftsmodell umbauen. Es braucht
ein nachhaltig tragfähiges Geschäftsmodell für seine
Volkswirtschaft. Das steht jetzt auch im Memorandum
of Understanding, über das wir heute befinden. Es kann
nicht das Verhalten weitergeführt werden, das zu diesem
Unglück geführt hat. Deshalb werden wir diesen Umbau
begleiten, wenn Zypern bereit ist, diesen Weg zu gehen.

Ich hoffe, dass die Kollegen im zyprischen Parlament
dies auch so sehen und unterstützen. Ich hoffe, dass das,
was ich eben gesagt habe, auch verstanden wird. Bei
dem Thema Staatsbürgerschaften mache ich mir etwas
Sorgen, ob das, was ich gerade formuliert habe, schon
von allen verstanden worden ist. Deshalb muss hier
möglicherweise noch etwas Überzeugungsarbeit geleistet werden.

Zum Abschluss einen herzlichen Dank an Herrn
Schäuble. Denn das Verhandlungsergebnis, das uns vorliegt und das wir als Erfolg bewerten, war nicht trivial,
wenn man hört, dass lediglich der Internationale Währungsfonds an der deutschen Seite stand und wir unsere
Position gegen viele Widerstände erreichen mussten.
Herzlichen Dank! Ich glaube, wir können diesem Ergebnis heute mit Überzeugung zustimmen.

Danke schön.

 
Herr Präsident, vielen Dank. - Frau Kollegin Paus,
für die Bearbeitung von Doppelzahlungsfällen sind die
jeweiligen Familienkassen zuständig. Das Bundeszentralamt für Steuern führt darüber keine gesonderte Statistik.
Aus den vom Bundesrechnungshof und den Prüfungsämtern des Bundes zum Themenfeld des mehrfachen
Kindergeldbezuges durchgeführten Erhebungen im Zeitraum 2009 bis 2011 hat das Bundeszentralamt für Steuern die Rückabwicklung sowie die straf- und bußgeldrechtliche Aufarbeitung der aufgedeckten Fälle bei
37 Familienkassen fachaufsichtlich begleitet. Die Höhe
des Hinterziehungsbetrages schwankt zwischen mehreren Hundert und mehreren Tausend Euro. Der Bundesrechnungshof und die Prüfungsämter des Bundes haben
bei ihren Erhebungen aber auch Hinterziehungszeiträume von bis zu 15 Jahren ermittelt.

Die Namen der 37 betroffenen Familienkassen nebst
Zeitraum und jeweiliger Höhe der verkürzten Steuern
leite ich Ihnen, wenn Sie einverstanden sind, Frau Paus,
zu. Dabei handelt es sich um die im Einzelnen bekannt
gewordenen Fälle. Wenn Sie wünschen, trage ich sie Ihnen gerne vor; das dauert dann allerdings ein bisschen.

 
Zunächst einmal, Frau Kollegin Paus: Ich habe nicht
von 37 Fällen, sondern von 37 Familienkassen gesprochen.

Wir haben lediglich Kenntnis über die Fälle, die bei
diesen einzelnen Kassen nachverfolgt worden sind. Insofern kann ich Ihnen keine Zahlen nennen, die über diese
einzelnen nachverfolgten, überprüften Fälle hinausgehen.

Eine Ursache, dass es zu Problemen kommen kann,
ist aus unserer Sicht: Ist das Kind zur jeweils zuständigen Familienkasse richtig zugeordnet, oder kommt es
gegebenenfalls zu Mehrfachzuordnungen? Das kann eine
Ursache sein, dass es zu falschen Zahlungen kommt.

Zum Zweiten haben wir im Regelfall zwei Antragsberechtigte, nämlich beide Elternteile; es kann allerdings
nur ein Antragsberechtigter rechtmäßig das Kindergeld
beziehen. Wenn jetzt, ohne dass das den zuständigen
Stellen auffällt, beide Antragsberechtigte unabhängig
voneinander bei unterschiedlichen Stellen den Antrag
stellen, kann es zu Mehrfachzahlungen kommen.

Die Bundesregierung beabsichtigt, die Zuordnung
von Kindergeldzahlungen für ein bestimmtes Kind in
Zukunft grundsätzlich an einer Steueridentifikationsnummer festzumachen und damit einen Beitrag zu leisten, dass Doppelzahlungen weniger wahrscheinlich werden.
 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Der ESM wird aktiv,
wenn dies zur Wahrung der Finanzstabilität des EuroWährungsgebietes insgesamt und seiner Mitgliedstaaten
unabdingbar ist. Ein Programm muss zudem mit strenger
Konditionalität hinsichtlich der notwendigen Reformen
versehen sein. Nur wenn alle Voraussetzungen nach dem
ESM-Vertrag vorliegen und der Deutsche Bundestag zugestimmt hat, darf der deutsche Gouverneur im ESMRat einer Hilfe zustimmen. Das sind die zentralen Voraussetzungen, unter denen die Bundesregierung auch
künftig ein verlässlicher Partner sein wird.

Die wirtschaftliche Lage im Euro-Raum hat sich
deutlich stabilisiert. Die Krisenpolitik der Währungsunion hat sich daher als äußerst erfolgreich erwiesen.
Durch Strukturreformen zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit kommen die Programmländer allmählich
auf einen nachhaltigen Wachstumskurs. Das Vertrauen
der Kapitalmärkte in Anlagen im Euro-Raum ist wieder
deutlich gestiegen. Spanien, Irland und zuletzt auch Portugal haben ihre Programme erfolgreich abgeschlossen
und können sich wieder selbstständig an den Kapitalmärkten refinanzieren. Es gibt daher keinen Anlass, über
ein neues ESM-Programm zu spekulieren.

 
Herr Präsident! Herr Kollege Kurth, die Bundesregierung ist der Auffassung, dass der Aufbau einer zusätzlichen kapitalgedeckten Altersversorgung besonders für
junge Beschäftigte notwendig ist, wenn auch im Alter
ein lebensstandardsicherndes Einkommen zur Verfügung
stehen soll. Dafür kommen in erster Linie die betriebliche Altersversorgung und die Riester-Rente in Betracht.
Daneben ist der Aufbau eines Kapitalvermögens oder
die Bildung eines Immobilienvermögens möglich. Ob
und, wenn ja, welche Art der Altersvorsorge der Beschäftigte wählt, obliegt seiner Entscheidung.

Angesichts dessen greift der Hinweis auf die RiesterRente allein zu kurz. Aus dem Umstand, dass für das
Beitragsjahr 2011 6,4 Millionen Personen eine ungekürzte Altersvorsorgezulage erhalten haben, kann nicht
geschlossen werden, dass nur dieser Teil der Versicherten ausreichend vorgesorgt hat. Vielmehr müssen auch
weitere Alterssicherungssysteme, insbesondere die betriebliche Altersversorgung, berücksichtigt werden.

Derzeit haben etwa 60 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten bei ihrem aktuellen Arbeitgeber einen Anspruch auf Betriebsrente. Aus wissenschaftlichen Untersuchungen ist bekannt, dass zurzeit
mehr als 70 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten entweder einen Anspruch auf eine RiesterRente oder eine Betriebsrente haben. Diese Zahlen sind
aus Sicht der Bundesregierung durchaus ermutigend.

Ungeachtet dessen beabsichtigt die Bundesregierung,
die betriebliche Altersversorgung weiter zu stärken. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat in diesem Zusammenhang für 2015 den Entwurf für ein Betriebsrentenänderungsgesetz angekündigt. Außerdem hat
der Gesetzgeber mit dem Altersvorsorge-Verbesserungsgesetz zum 1. Januar 2014 bereits verschiedene Verbesserungen im Bereich der geförderten Altersvorsorge
beschlossen, insbesondere bei der Einbeziehung der
selbstgenutzten Wohnimmobilie. Hierzu gehört auch die
Schaffung der gesetzlichen Grundlagen für ein anbietergruppenübergreifendes Produktinformationsblatt, mit dem
die Transparenz der begünstigten Altersvorsorgeprodukte verbessert wird.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich habe in meiner
Antwort darauf hingewiesen, Herr Kollege Kurth, dass
die Zahl von 6,4 Millionen, die Sie zitieren, die Förderberechtigten umfasst, die die staatliche Förderung ungekürzt erhalten.

Ich will zunächst einmal darauf hinweisen, dass es neben den Förderberechtigten, die die staatliche Förderung
ungekürzt erhalten, auch Personen gibt, die eine Förderung erhalten, die dann eben nur teilweise erfolgt. Die
Begründung, warum jemand nur anteilig eine staatliche
Förderung bekommt oder eine Riester-Rente abgeschlossen hat, für die es keine Altersvorsorgezulage gibt,
kann sehr vielfältig sein: Ein Grund kann sein, dass zwar
die Förderberechtigung fehlt, dass aber dennoch ein
Riester-Vertrag besteht. Ein anderer Grund kann sein,
dass das Riester-Sparen seitens des Sparers bewusst allein zum Zwecke der Sparanstrengung erfolgt. Das kann
zum Beispiel dazu dienen, dass man in der Ansparphase
das Zahlen der Abgeltungsteuer vermeiden will, die wegen der nachgelagerten Besteuerung in der Sparphase,
also im vorgelagerten Bereich, entfällt. Es kann ferner
der Fall sein, dass man mehrere Riester-Verträge bespart
und dann eben nur einer gefördert wird. Auch kann es
durchaus der Fall sein, dass wegen eines Berufswechsels
die Förderberechtigung erlischt, der Vertrag aber sehr
wohl weiter bespart wird.

Insofern kann man aus der Zahl, die Sie genannt haben, Herr Kollege Kurth, nicht auf die Anstrengungen in
der Bevölkerung schließen, über eine Riester-Rente oder
über andere Wege Vorsorge zu betreiben.
 
Damit sich diese Zahl von 6,4 Millionen im Bewusstsein der Öffentlichkeit nicht festsetzt,

möchte ich zunächst darauf hinweisen, dass es im September 2014 16 Millionen Verträge gab.

Diese Zahl von September 2014 ist die letzte mir dazu
vorliegende Zahl.

Zum Zweiten. Ich habe darauf hingewiesen, dass zum
1. Januar dieses Jahres das Altersvorsorge-Verbesserungsgesetz in Kraft getreten ist und dass wir beabsichtigen, im Bereich der Betriebsrente im nächsten Jahr Verbesserungen herbeizuführen.

Wenn Sie sozusagen anteilig mit Blick auf alle Beschäftigten argumentieren, Herr Kollege Kurth, müssen
Sie auch die von mir vorhin genannten unterschiedlichen
Wege sehen: Neben der Riester-Rente haben wir die
Rürup-Rente, wir haben die betriebliche Altersvorsorge,
und wir haben auch das Kapitalsparen etwa über Lebensversicherungen, um nur ein Beispiel zu nennen. Insofern
muss man, glaube ich, das Gesamtportfolio sehen. Wir
als Bundesregierung haben das Interesse, dass breite
Kreise der Bevölkerung Altersvorsorgesparen betreiben.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 25. Januar finden in Griechenland Parlamentswahlen statt.

Das Ergebnis ist offen, und wir als Bundesregierung beteiligen uns nicht an Spekulationen, wie eine solche
Wahl ausgeht.

Während der Kollege Dehm eben versucht hat, hier
am Pult den griechischen Wahlkampf zu führen,

werden wir als Bundesregierung uns am Wahlkampf in
Griechenland nicht beteiligen.

Wir haben 2012, als während des ersten und vor Beginn des zweiten Hilfsprogramms für Griechenland eine
Parlamentswahl in Griechenland stattgefunden hat, den
griechischen Wahlkampf zur Kenntnis genommen, haben das Ergebnis zur Kenntnis genommen und haben mit
den Verantwortlichen die notwendigen Schritte hinsichtlich der Reformprogramme besprochen. Auch damals
haben wir keine Empfehlungen im Wahlkampf und zu
Entscheidungen der griechischen Innenpolitik gegeben.
Den Respekt, den wir vor drei Jahren gelebt haben, den
leben wir auch jetzt.

Insofern ist die Haltung der Bundesregierung, Herr
Dehm, unverändert.

Wir unterstützen Griechenland bei dem Bemühen, zu
nachhaltigem Wachstum zu kommen.

Wir unterstützen Griechenland bei dem Bemühen, zu
nachhaltiger, dauerhafter Beschäftigung von Menschen
zu kommen.

Wir unterstützen Griechenland dabei, zu nachhaltig tragfähigen Staatsfinanzen zu kommen.

Diese Haltung, die wir jetzt seit mehr als vier Jahren einnehmen, werden wir unabhängig vom Wahlausgang in
Griechenland auch nach diesen Wahlen und einer entsprechenden Regierungsbildung einnehmen.

Was ist das Problem? Das Problem ist, dass in Griechenland zweifellos an den Stellen, die ich eben genannt
habe, strukturelle Veränderungen notwendig waren und
sind

und dass wir zur Kenntnis nehmen mussten, dass die Kapitalmärkte Griechenland die Zeit, die notwendig war,
um diese Reformen durchzuführen, nicht gegeben haben. Da haben wir uns in großer europäischer Solidarität
dazu entschlossen, Griechenland im Rahmen des ersten
und des laufenden zweiten Hilfsprogramms die Zeit für
die notwendigen Reformen zu geben.

Wir leben in Europa in einer Verantwortungsgemeinschaft. Wir leben die Verantwortung, indem wir die beiden Hilfsprogramme angeboten und zur Verfügung
gestellt haben. Und die Griechen leben in der Verantwortung, die vereinbarten notwendigen Strukturreformen
entsprechend zur Umsetzung zu bringen. An dieser
Stelle will ich darauf hinweisen, dass die Gültigkeit von
Verträgen, die wir schließen, hier Verträge der griechischen Regierung mit der Troika, nicht davon abhängt,
welche Personen der Regierung angehören, sondern die
Verträge, die geschlossen wurden, gelten unabhängig
von Regierungsbeteiligungen,

von Personen und Parteien. Deshalb unterstellen wir,
dass, ganz gleich, wie die Wahl ausgeht und wie die Regierungsbildung ausgeht, die Verträge, die wir geschlossen haben, weiter gelten werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Griechenland hat
die Zeit seit 2010 genutzt. Wir können deutliche Erfolge
sehen. Nach sechs Jahren Rezession haben wir in Griechenland 2014 zum ersten Mal ein realwirtschaftliches
Wachstum von 0,6 Prozent gesehen. Und wenn die Vorhersagen eintreten, wird Griechenland im laufenden Jahr
eine der am stärksten wachsenden Volkswirtschaften innerhalb der Euro-Zone sein. Es wird ein Wachstum der
griechischen Volkswirtschaft von nahezu 3 Prozent vorausgesagt. Das ist eine positive Wende.

Wir hatten in Griechenland ein Staatsdefizit von
15 Prozent bezogen auf das Jahr 2009. Wir finden im
Jahr 2014 ein Staatsdefizit, das unter 3 Prozent liegt. Das
heißt, Griechenland gehört mittlerweile zu den Ländern,
die 2014 das Maastricht-Kriterium von 3 Prozent eingehalten haben; eine sehr positive Entwicklung. Aber dieser Rückgang ist nicht hinreichend, sondern er bedeutet,
dass man weiter vorangehen muss und weiter konsolidieren muss.

Wir hatten in Griechenland in den vergangenen Jahren einen Abbau von Beschäftigung. Aber auch dies hat
sich im Jahr 2014 verändert. Wir haben 2014 in Griechenland zum ersten Mal seit Beginn der Programme
wieder einen Aufbau der Beschäftigung. Es ist prognostiziert, dass auch in diesem Jahr dieser Beschäftigungsaufbau mit mehr Schwung weitergeht. Wir gehen davon
aus, dass wir Ende 2015 etwa 2,5 Prozent mehr Menschen in Beschäftigung haben werden als zu Beginn des
Jahres.

Dementsprechend reduzieren sich die Arbeitslosenzahlen. Die Arbeitslosigkeit in Griechenland ist zwar auf
einem sehr hohen Niveau. Aber wir sehen eine Trendwende. Die Arbeitslosenzahlen in Griechenland gehen
zurück. Genau das wollen wir erreichen. Wir sind sicher,
dass die Arbeitslosigkeit weiter zurückgehen wird. Auch
bei den Einkommen haben wir eine Trendwende. Nachdem mehrere Jahre lang die Einkommen zurückgegangen sind, haben sie sich mittlerweile stabilisiert. Die Einkommen der Menschen beginnen wieder zu steigen.

In genau dieser Situation findet jetzt die Wahl statt.
Bei dieser Frage geht es um etwas ganz Einfaches. Herr
Dehm, mich treibt nicht die Frage um, ob in der nächsten
Regierung Kommunisten sitzen, sondern die Frage:
Wird der Erfolgsweg, der in Griechenland in den vergangenen fünf Jahren eingeschlagen wurde - wie ich eben
dargestellt habe: mit sehr viel Erfolg -, von einer Reformregierung weitergeführt,

oder wird dieser Erfolgsweg abgebrochen, sodass all die
Mühen, die die Menschen in Griechenland auf sich genommen haben, umsonst waren? Das ist die Frage, die
jetzt beantwortet werden muss.




Über diese Frage werden wir mit der künftigen griechischen Regierung in Ruhe sprechen.

Herr Dehm, Sie haben die Themen Schuldenstand
und Schuldenschnitt angesprochen. Ich will Sie darauf
hinweisen, dass Sie sich offenkundig mit dieser Sache
relativ wenig beschäftigt haben. Die Tilgungszahlungen
für Griechenland sind - je nachdem, ob Sie auf das erste
oder zweite Hilfsprogramm schauen - bis 2020 bzw.
2023 ausgesetzt. Das heißt, die Frage der Schuldenbedienung stellt sich für Griechenland in den nächsten Jahren überhaupt nicht.

Deshalb ist der Schuldenstand für die Frage, wie es in
Griechenland weitergeht, momentan vollkommen irrelevant.

Wir sollten aber keine irrelevante Frage diskutieren, sondern wir sollten uns auf die entscheidenden relevanten
Fragen konzentrieren und darauf Antworten geben. Aber
weil Sie das nicht wollen, weichen Sie auf Felder aus,
die überhaupt keine Relevanz haben.

Meine Damen und Herren, das zweite GriechenlandProgramm wäre am 31. Dezember 2014 ausgelaufen.
Griechenland hat den Antrag gestellt, dieses Programm
um zwei Monate zu verlängern, bis Ende Februar 2015.
Der Deutsche Bundestag hat am 18. Dezember vergangenen Jahres zugestimmt. Wir halten uns genau an dieses Programm. Wenn das Programm zu Ende ist, dann
wird die neue griechische Regierung entscheiden müssen, ob sie einen neuen Antrag stellt: entweder eine zeitliche Ausdehnung des bestehenden Programms oder
möglicherweise ein neues Programm. Das ist aber keine
Entscheidung, die der Deutsche Bundestag, die Europäische Kommission oder wer auch immer zu treffen hat,
sondern es ist eine Entscheidung, die die griechische Regierung zu treffen hat. Wenn die griechische Regierung
ihre Entscheidung getroffen hat, dann wird die Bundesregierung den Deutschen Bundestag über den Antrag,
sofern er gestellt wurde, informieren.

Meine Damen und Herren, ich gehe davon aus, dass
jede griechische Regierung mit dieser Fragestellung seriös umgehen wird; denn in dem Moment, in dem man
Verantwortung hat, trägt man nicht nur Verantwortung
für das, was man sagt, sondern auch für das, was aus
dem Handeln bzw. Nichthandeln folgt.

Ich habe vorhin gesagt, dass wir Verantwortung für
Griechenland gelebt haben. Die Griechen müssen Verantwortung für sich leben. Das heißt im Klartext: Als wir
Hilfe und damit mehr Zeit gewährt haben - ganz gleich,
ob im Rahmen des ersten oder des zweiten Programms -,
war für uns immer klar, dass diese Zeit genutzt werden
muss, um Probleme zu lösen. Deshalb wird es keine Programme geben, die nicht dazu beitragen, dass die Probleme eines Landes, das Hilfsprogramme benötigt - in
diesem Fall Griechenland -, auch gelöst werden.

In diesem Geist sollten wir diskutieren. In diesem
Geiste sollten wir das, was wir in Europa positiv erreicht
haben, weiterführen.

Danke schön, meine Damen und Herren.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im November vergangenen Jahres haben wir hier ein
großes Gesetzespaket zur Umsetzung der Europäischen
Bankenunion verabschiedet. Mit dem Sanierungs- und
Abwicklungsgesetz sind die Vorschriften für eine Eigentümer- und Gläubigerhaftung im Falle einer Bankenschieflage am 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten.
Ich glaube, dass das ein wichtiger Schritt ist, um erstens
dem Haftungsprinzip in Europa zur Durchsetzung zu
verhelfen und um zweitens eine bessere Trennung zwischen der Staatsfinanzierung und der Finanzierung des
Finanzsektors zu gewährleisten. Das war ein wesentlicher Baustein zur Stabilisierung der Finanzsysteme in
Europa.

Im November vergangenen Jahres ist auch der einheitliche Aufsichtsmechanismus in Kraft getreten. Die
Europäische Zentralbank hat die Aufsicht über die größten und risikoreichsten Banken innerhalb Europas übernommen. Damit ist es, wie ich glaube, gelungen, für eine
qualitativ bessere Aufsicht über diesen Sektor zu sorgen.

Wir haben im Dezember des Weiteren die Befüllung
eines Fonds zur Restrukturierung und Abwicklung von
Banken, den sogenannten Abwicklungsfonds - er wird
im nächsten Jahr in Kraft treten -, vereinbart. Es ist uns
auch dabei gelungen, wie ich glaube, dafür zu sorgen,
dass der Bankensektor in Zukunft selbst fair und ausgewogen an der Finanzierung von Abwicklungs- und Restrukturierungsmaßnahmen beteiligt wird.

Heute diskutieren wir über einen weiteren Baustein,
um das europäische Bankensystem stabiler zu machen.
Das Kabinett hat am 19. November einen Gesetzentwurf
zur Umsetzung der neu gefassten Einlagensicherungsrichtlinie beschlossen. Es geht um einen Rechtsanspruch, damit die Sparer in Zukunft - ganz gleich, was
in Europa passiert - nicht in Schlangen vor den Banken
stehen müssen, sondern sich darauf verlassen können,
dass ihre Ersparnisse gesichert sind und diese ihnen auch
kurzfristig wieder zur Verfügung stehen. Ich glaube, das
ist ein wesentlicher Schritt, um Vertrauen bei den Sparern in Europa und in Deutschland zu erzeugen.

Meine Damen und Herren, unser Ansatz ist es gewesen, mehr Sicherheit und mehr Vertrauen für die Sparer
in Deutschland zu schaffen. Es ist uns nicht darum gegangen, eine gemeinsame Haftung in Europa zu organisieren. Ja, wir wollen gemeinsame, harmonisierte Regeln für die Einlagensicherung, aber wir wollen keine
gemeinsame Haftung, weil es nicht darum gehen kann,
Sparervermögen in Europa umzuverteilen. Ich glaube,
auch an dieser Stelle haben wir eine grundsätzlich richtige Entscheidung getroffen.

Wenn über die Einlagensicherung diskutiert wird,
dann erinnern wir uns alle noch an die Bilder aus Großbritannien, als die Menschen im Zuge der großen Finanzkrise - Stichwort: Lehman - im Jahr 2008 in Schlangen
vor den Banken standen. Ich will darauf hinweisen, dass
dasselbe Phänomen im vergangenen Jahr aufgetreten ist,
als wir uns mit der Frage „Wie liquide sind eigentlich
bulgarische Banken?“ befasst haben. Deshalb geht es darum, nicht nur wegen des Phänomens Finanzkrise Vertrauen und Sicherheit aufbauen, sondern dauerhaft dieses Vertrauen und diese Sicherheit zu gewährleisten.

Wir müssen, auch um den Finanzsektor zu stabilisieren, einen massiven Abzug von Spareinlagen vermeiden.
In Deutschland wird es bei den etablierten Strukturen,
die wir kennen, bleiben; aber wir werden mit dem Einlagensicherungsgesetz eine größere Leistungsfähigkeit in
die Systeme bekommen, weil wir dafür sorgen, dass die
Einlagensicherungssysteme mit echtem Geld unterlegt
sein werden. Wir werden sie krisenfester machen; wir
werden dafür sorgen, dass die Sparer unbürokratischer
an ihr Geld kommen; und wir werden dafür sorgen, dass
sie schneller an ihr Geld kommen.

Vielleicht ein paar Bemerkungen im Einzelnen: Alle
Banken müssen in Zukunft einem Einlagensicherungssystem angeschlossen sein. Jeder einzelne Sparer hat einen Rechtsanspruch auf seine Einlagen bis zu einer
Höhe von 100 000 Euro pro Sparer und Bank. Wir haben
in Deutschland die Sondersituation, dass Sparkassen und
Genossenschaftsbanken Institutssicherungssysteme besitzen. Diese sollen dafür sorgen, dass solche Institute
gar nicht erst in eine Schieflage kommen, weil sie von
ihrer Institutsgruppe gegebenenfalls gestützt und abgesichert werden. Wir haben jetzt nicht diese Institutssicherung erhalten, sondern dafür gesorgt, dass diese Institutssicherung - die ist gut und schön - hin zu einer
Einlagensicherung weiterentwickelt werden kann. Damit
wird das, was sich in Deutschland bewährt hat, in dieses
neue, europäische System überführt. Ich glaube, das ist
ein richtiger Ansatz: Wir setzen auf den bewährten
Strukturen auf und sorgen dafür, dass das System noch
kundenfreundlicher und stabiler ausgestaltet wird. Das
ist ein großer Schritt nach vorne, Institutssicherung und
Einlagensicherung vernünftig miteinander zu verbinden.

Um diese Einlagensicherungssysteme finanziell auszustatten, um eine finanzielle Unterlegung für die Einlagensicherung zu schaffen, müssen über die nächsten
neun Jahre 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen angespart
werden. Wir haben als Bundesregierung in Europa darauf geachtet, dass der Proportionalitätsgrundsatz auch
in dieser Frage gewahrt bleibt und man sich bei der Bemessung der Höhe der Einlage in diesen Fonds an der
Höhe der gedeckten Einlage und am Risiko des Geschäftsmodells des jeweiligen Instituts orientiert. Ich
glaube, das sind zwei vernünftige Parameter, um die
Höhe der Einlage in diesen Fonds zu bestimmen.




Der Sparer soll zukünftig statt nach 20 Arbeitstagen
bereits nach 7 Arbeitstagen den Anspruch haben, seine
Spareinlagen ausgezahlt zu bekommen. Wir hätten die
Möglichkeit gehabt, diese Fristverkürzung über zehn
Jahre zu strecken. Wir schlagen Ihnen aber vor, von dieser Option der Europäischen Richtlinie keinen Gebrauch
zu machen, sondern diese Regelung bereits ab 2016 umzusetzen, sodass dieser Schutz unseren Sparern bereits
ab Mitte kommenden Jahres zur Verfügung steht.

Wie bisher bleiben Spareinlagen bis 100 000 Euro pro
Kunde und Bank im Sinne dieser Einlagensicherung abgesichert. Wir sind aber der Auffassung, dass wir in einigen Sondersituationen über diese Grundsicherung hinausgehen sollten. Eine solche Sondersituation entsteht
etwa, wenn jemand eine Immobilie veräußert und dadurch kurzfristig einen hohen Mittelzufluss hat. Wenn
diese Mittel für einige Zeit auf seinem Konto stehen,
müsste die Einlagensicherung greifen. In diesem Fall
wäre ein Betrag von 100 000 Euro möglicherweise nicht
ausreichend. Eine ähnliche Situation entsteht, wenn jemand eine größere Auszahlung aus einem Sozialversicherungssystem erhält und aus diesem Grund kurzfristig
eine höhere Einlage als 100 000 Euro auf seinem Konto
hat. Deshalb sind wir der Meinung, dass aus solchen
Gründen bis zu sechs Monate bis zu 500 000 Euro durch
die Einlagensicherung gedeckt sein sollen. Ich glaube,
auch das ist ein vernünftiger Schritt, um Menschen in
solchen Sondersituationen mehr Sicherheit und mehr
Absicherung zukommen zu lassen.

Ich glaube, dass wir mit der Konstruktion der Europäischen Bankenunion den größten Schritt - ich habe die
verschiedenen Säulen vorhin vorgestellt - seit Einführung des Euros in Europa unternommen haben. Jetzt
wird es darauf ankommen, dass wir die neuen Regelungen mit Leben erfüllen und glaubwürdig leben. Dazu
gehört nach meiner Einschätzung nicht nur, dass wir Regeln schaffen, sondern auch, dass diejenigen, die im Finanzsektor arbeiten, dort mit einem neuen Bewusstsein
und einer neuen Philosophie ihrer Tätigkeit nachgehen.
Denn der erste Teil des Vertrauens entsteht nicht durch
unsere Regeln, sondern durch die Philosophie, mit der
die Verantwortlichen in den Finanzinstituten diese neue
Situation leben.

Ich glaube, wir haben einen Beitrag geleistet für mehr
Stabilität in Europa, für mehr Vertrauen und für die Wiedergeltung von Prinzipien - ich habe das Haftungsprinzip erwähnt -, die wir in Europa dringend benötigen.
Wir haben die Ausschussempfehlung des Bundesrates zu
diesem Gesetzentwurf gesehen. Der Bundesrat hat mit
16 zu 0 gesagt - das ist ein großer Vertrauensbeweis -,
dass er diesen Gesetzentwurf für sinnvoll und zielführend hält. Ich würde mich freuen, wenn die heutige Diskussion und die weitere Beratung im Bundestag auch zu
so viel Zustimmung zu diesem Vorschlag der Bundesregierung führen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und gute
Beratungen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben uns in diesem Haus in den vergangenen
Jahren intensiv mit der Bekämpfung der Auswirkungen
der Finanz- und Wirtschaftskrise befasst und dazu auch
eine ganze Reihe von Beschlüssen gefasst, um die Finanzmarktstabilität wiederherzustellen.

Ein ganz zentraler Punkt ist die Stärkung der Eigenkapitalsituation der Finanzinstitute. Das haben wir im
Bankenbereich mit der europäischen Bankenunion, der
Schaffung einer gemeinsamen Aufsicht und eines gemeinsamen Abwicklungsmechanismus vorangebracht.
Mit diesem Gesetz wenden wir uns jetzt dem Bereich der
Versicherungen zu.

Dazu will ich einmal ganz deutlich sagen, Frau Kollegin Karawanskij: Die Bundesregierung arbeitet für die
Versicherten in diesem Land.

Uns kommt es darauf an, dass die Versicherten die garantierten Leistungen am Ende der Vertragslaufzeiten
auch bekommen. Das schafft Vertrauen. Damit arbeitet
die Bundesregierung für die Versicherten und für Vertrauen in diesem Land.

Sie halten ein Plädoyer für Gewinnmaximierung von
Einzelnen. Das ist ein typisch kapitalistischer Ansatz.

Wir werben dafür, dass die Solidargemeinschaft ihre Ansprüche erfüllt bekommt,

und wir leben den Solidargedanken in diesem Land.

Der Einheitliche Aufsichtsmechanismus für die Banken ist seit einigen Monaten in Kraft. Heute beraten wir
das analog für die Versicherungswirtschaft: stabile Rahmenbedingungen im europäischen Finanzsystem durch
die Reform des Versicherungsaufsichtsrechts. An dieser
Stelle setzen wir die europäische Richtlinie in nationales
Recht um - da haben Sie recht, Herr Schick -, und wir
schaffen ein modernes, europaweit einheitliches Aufsichtsrecht in Deutschland. Das sorgt für gleiche Wettbewerbsbedingungen und eine bessere Versicherungsaufsicht in diesem Land und in Europa insgesamt. Diese
Anforderungen gelten ab dem Jahr 2016, meine Damen
und Herren.

Jetzt wird vorgetragen - Zitat der Bundesbank; Kollege Schick hat es eben vorgelesen -: Wir lassen den
deutschen Versicherern 16 Jahre Zeit, um das notwendige Eigenkapital aufzubauen. - Es ist unser Interesse,




die Versichertenkollektive nicht zu zerstören, sondern
sie deutlich und nachhaltig zu stabilisieren.

Deshalb haben wir von dieser Übergangsmöglichkeit,
Herr Schick, Gebrauch gemacht.

Mich hat überrascht, was ich gestern von Moody’s gelesen habe, und zwar in einer Stellungnahme dazu, was
es im deutschen Versicherungsmarkt an Problemen gebe.
Zunächst habe ich mich darüber gewundert, dass so
große Experten an zwei Stellen von fehlerhaften Annahmen ausgehen. Sie haben erstens gesagt, ab dem nächsten Jahr müssten die Eigenkapitalvorschriften erfüllt
sein. Nein, nach einem Übergangszeitraum von 16 Jahren!

Zum Zweiten haben diese Experten darauf hingewiesen,
dass der Höchstrechnungszins ab dem 1. Januar 2015
von den Versicherungsunternehmen heruntergesetzt
worden sei. Nein, wir im Parlament haben entschieden,
den Höchstrechnungszins herunterzusetzen! Deswegen
würde ich solchen Organisationen raten, sich erst einmal
mit der Sache zu befassen, bevor sie aufgrund von fehlerhaften Annahmen für Unsicherheit im Markt sorgen.

Wir haben neben der EU-Kommission, die die Richtlinie vorgelegt hat, die europäische Versicherungsaufsicht, die EIOPA, die jetzt in den nachgeordneten Regularien dafür sorgen wird, dass wir zu einem einheitlichen
Aufsichtsregime in Deutschland kommen. Neben den
europäischen und nationalen Aufsehern werden wir Kollegien haben, die dafür sorgen, dass bei grenzüberschreitend tätigen Versicherungsunternehmen eine gemeinsame Aufsicht praktiziert wird - auch das ist, wie ich
glaube, ein Fortschritt im Interesse der Versicherten,
meine Damen und Herren.

Natürlich werden wir als Prinzip - das ist der entscheidende Punkt - einen konsequent risikobasierten
Ansatz zugrunde legen, der nicht nur nach der Größe
schaut, sondern auch nach dem Risiko des Geschäftsmodells, das das einzelne Versicherungsunternehmen praktiziert. Dabei werden wir jeweils die Risiken aus dem
Markt genau abbilden: Wir werden versicherungstechnische Risiken abbilden, wir werden Kreditrisiken abbilden, und wir werden operationale Risiken abbilden. Damit kommen wir zu einer wesentlich höheren Qualität in
der Aufsicht und der Regulierung, als wir sie in der Vergangenheit hatten. Ich glaube, das ist ein Fortschritt im
Interesse der Versicherten in diesem Land.

Meine Damen und Herren, ich will auf das Thema
Niedrigzinsumfeld eingehen. Über das Niedrigzinsumfeld müssen wir uns natürlich Gedanken machen; denn
das ist die eigentliche Herausforderung, die sich den
Versicherungsunternehmen und damit natürlich auch den
Versicherungsnehmern in Zukunft stellt. Es geht darum:
Wie können die Unternehmen das Geld verdienen, um
die Ansprüche, die die Versicherten haben, in Zukunft
adäquat erfüllen zu können? Man muss schon sagen,
dass es einen massiven Renditeverfall bei sicheren Kapitalanlagen gibt. Die große Herausforderung wird sein:
Wie können wir das in Zukunft erarbeiten? Wenn eine
Bundesanleihe mit zehn Jahren Laufzeit aktuell eine
Rendite von etwa 1 Prozent aufweist, gleichzeitig die
Garantiezinsen bei den Lebensversicherern in etwa dreifacher Höhe liegen, muss man sich doch die Frage stellen: Wie können wir das auflösen?

An dieser Stelle, Herr Schick, machen Sie es sich
doch ein bisschen zu einfach, wenn Sie, während wir uns
genau diese Frage stellen, einfach mit Polemik antworten und sagen, wir seien hier der Knecht der Versicherungswirtschaft. Nein, wir sind diejenigen, die überlegen, wie wir die Ansprüche der Versicherten auch in
Zukunft sichern können. Wir arbeiten für die Versicherten, und Sie machen ein Stück weit billige Polemik an
dieser Stelle.

Dieser Verantwortung, Herr Schick, haben wir uns im
vergangenen Jahr beim Lebensversicherungsreformgesetz gestellt. Wir haben dabei genau das, was ich vorhin
gesagt habe, gemacht, nämlich die Garantieleistungen,
die dem Kollektiv zustehen, für das Kollektiv zu sichern.

Wir haben auch die Aktionäre beteiligt, indem in der Sekunde, wo Bewertungsreserven angegriffen werden, die
Aktionäre keine Dividende bekommen. Das ist genau
die ausgewogene Balance, die in diesem Land erforderlich ist, meine Damen und Herren.

Wir werden nicht nur darüber nachdenken müssen,
wie der Gesetzgeber, der Regulator und der Aufseher reagieren müssen, vielmehr sind durch das Niedrigzinsumfeld auch die Unternehmen gefordert. Man wird überlegen
müssen, ob man mit den Produkten der Vergangenheit die
Herausforderungen der Zukunft bewältigen kann. Deshalb
rufe ich die Versicherer auf, darüber nachzudenken, mit
welchen neuen Produkten sie dieser Herausforderung in
Zukunft begegnen wollen. Ich glaube, dass die klassischen Produkte aus der Vergangenheit das, was wir in Zukunft brauchen, nicht werden leisten können. Deshalb
steht dort die Wirtschaft vor einer Herausforderung.



Sie haben massiv kritisiert, dass wir die Möglichkeit
schaffen, zu überlegen, ob Versicherungsunternehmen in
Zukunft nicht nur in Staatsanleihen investieren können
- ich weiß gar nicht, woher das große Vertrauen in
Staatsanleihen kommt -, und haben gesagt, andere Anlageformen seien viel risikobehafteter. Wenn wir uns einmal Gedanken machen, ob wir nicht langfristige Investitionen in Infrastruktur tätigen müssen, die tatsächlich
benötigt wird - also nicht nur die, die da ist, sondern
auch die, die gebraucht wird -, und zwar Infrastruktur im
umfassenden Sinne, dann müssen wir doch einmal etwas
Gehirnschmalz aufwenden, wie wir es ermöglichen, dass
langfristige Kapitalanlagen auf der einen Seite und die
Finanzierung dieser Infrastrukturinvestitionen auf der
anderen Seite vernünftig zusammenkommen. Auch das
ist ein Beitrag, mit dem Niedrigzinsumfeld umzugehen.

Wer dagegen polemisiert und sich dem verweigert, verschließt die Augen vor den Herausforderungen, vor denen wir stehen.

 
Zunächst einmal, Herr Schick: In beiden Fällen passiert dasselbe. Ob wir eine Staatsanleihe am Markt emittieren und der Versicherer sie kauft oder der Versicherer
direkt das Infrastrukturprojekt finanziert, in beiden Fällen kommt das Geld vom Versicherer ins Infrastrukturprojekt. Die Frage ist nur, auf welchem Weg und wer das
Risiko trägt. Für mich ist ÖPP - öffentlich-private Partnerschaft; damit es auch andere verstehen - nicht einfach
das, was Sie in Ihrer Frage unterstellen, ist nicht nur die
Frage: Wie finanzieren wir? Das ist eine zu eindimensionale Betrachtungsweise, die Sie da haben. Die entscheidende Frage ist doch: Wer trägt das Risiko über die gesamte Laufzeit eines Infrastrukturprojekts?

Wenn wir nicht nur über Finanzierung, sondern über Risikotransfer reden, dann muss ich die Prozentzahlen, die
Sie nennen, natürlich auch bezogen auf das zu tragende
Risiko sehen. Dann kann das für die öffentliche Hand
sehr wohl ein rentierliches Geschäft sein. Das ist die
Frage, die wir gemeinsam diskutieren müssen.

An dieser Stelle werbe ich - das sei mein letzter Gedanke - ein Stück weit dafür, dass wir in Zukunft eine
regelbasierte, aber flexible Versicherungsaufsicht benötigen. Die Regeln, die wir machen, sind das eine, wie sie
angewendet werden, ist das andere. Deshalb werden wir
eine risikoorientierte Aufsicht benötigen.

Damit kommen wir zur nächsten Aufgabe, die uns als
Bundesregierung bevorsteht, nämlich: Wie gehen wir
mit der Anlageverordnung um? Wir werden uns Gedanken machen müssen und die Anlageverordnung entsprechend anpassen müssen, um diese Infrastrukturinvestitionen möglich zu machen. An dieser Stelle werden wir
Vorschläge unterbreiten.

Meine Damen und Herren, mit Solvency II gehen wir
einen gewaltigen Schritt nach vorne, aber es wird nicht
der letzte Schritt sein. Wir müssen das als gemeinsame
Aufgabe verstehen. Wir benötigen eine Eigenverantwortung derjenigen, die das Versicherungsgeschäft machen,
risikoorientierte, nah an den Unternehmen stehende Aufseher und eine klar prinzipienbasierte Regulierung. In
diesem Sinne werbe ich dafür, dass Sie diesem Gesetz
heute zustimmen, und hoffe, dass es auch den Bundesrat
passiert.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wozu benötigen wir ein Kleinanlegerschutzgesetz? Das
ergibt sich meines Erachtens durch zwei wesentliche
Faktoren. Dazu gehören erstens die Vorfälle am Grauen
Kapitalmarkt, die in der Vergangenheit zu einem massiven Schaden der Kleinanleger geführt und gezeigt haben, mit welchen Risiken solche Anlagen gerade für
Kleinanleger verbunden sind. Große Medienaufmerksamkeit hat zum Beispiel der Fall Prokon gefunden, ein
Windkraftunternehmen, das im Mai vergangenen Jahres
in Insolvenz gegangen ist, wodurch immerhin
75 000 Genussrechteinhaber mit Verlusten rechnen müssen. Sie hatten Genussrechte in einem Gesamtvolumen
von 1,4 Milliarden Euro gezeichnet.

Die Problematik, die an diesem Beispiel deutlich
wird, wird durch ein zweites Phänomen verschärft, nämlich durch ein massives Niedrigzinsumfeld, das vielen
Anlegern, die ihr Geld in sichere Spareinlagen anlegen,
zu geringe Renditen bietet, sodass sich diese Anleger
ohne ausreichende Informationen und ohne ein entsprechendes Risikobewusstsein für Anlagen mit höheren
Renditen entscheiden und dabei übersehen, dass diese
auch mit einem höheren Risiko verbunden sind. Das Bedauerliche daran ist, dass es eine ganze Reihe von Anlageberatern gibt, die nicht auf das zusätzliche Risiko hinweisen, sondern gezielt versuchen, das Risiko gegenüber
ihren potenziellen Anlegern auszublenden.

Vor dem Hintergrund dieser beiden Entwicklungen
sind wir der Meinung, dass in diesem Kontext höhere
Anforderungen an die Transparenz notwendig sind, und
zwar speziell für Angebote aus dem sogenannten Grauen
Kapitalmarkt. Das war für die Bundesregierung Anlass,
diesen Gesetzentwurf vorzulegen.

Herr Kollege Maas, ich darf mich ganz herzlich für
die gute Zusammenarbeit zwischen dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und dem Bundesminister der Finanzen bedanken. Wir sind gemeinsam bei diesem Vorhaben federführend. Unser Ziel ist
es, deutlich zu machen, wer aus der Sicht des Anlegers
ein seriöser Anbieter ist. Da wir nicht davon ausgehen,
dass wir die menschliche Natur ändern können, wird es
sicherlich auch weiterhin seriöse und weniger seriöse
Anbieter geben. Entscheidend ist, den potenziellen Anlegern klarzumachen, mit wem sie es zu tun haben und auf
welches Geschäft sie sich einlassen würden.

Wir versuchen mit dem Gesetzentwurf, eine Balance
zwischen der notwendigen Regulierung, um das Ziel der
Information des Verbrauchers bzw. des Anlegers zu erreichen, und der Eigenverantwortung des Anlegers zu
schaffen. Wir wollen nicht, dass der Staat dem Verbraucher die Anlageentscheidung aus der Hand nimmt. Wenn
er dank einer ausreichenden Transparenz die nötigen Informationen bekommen hat, soll er auf dieser Basis
seine Entscheidung treffen.

Wir haben fünf wesentliche Vorschläge formuliert:

Erstens wollen wir die Aufsichtsbefugnis der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht stärken, insbesondere dann, wenn es um Produktinnovationen geht,
und wir wollen ihr bei Rechtsverstößen die Möglichkeit
einräumen, solche Produkte entweder zu verbieten oder
zumindest deren Vermarktung zu beschränken. Wir hoffen, dass wir damit zu mehr Qualität bei den Produkten
kommen. Voraussetzung ist allerdings, dass die Finanzdienstleistungsaufsicht keine Einzelfälle betrachtet.
Vielmehr muss die Anlegerschaft insgesamt durch bestimmte Produkte gefährdet sein. Es geht also um den
kollektiven Verbraucherschutz und nicht um den Verbraucherschutz im Einzelfall. Nach meiner Auffassung
sind die Gerichte zuständig, wenn es darum geht, Einzelfälle aufzuarbeiten.

Der zweite Punkt ist, dass wir eine Prospektpflicht für
Vermögensanlagen einführen, speziell für Nachrangdarlehen und Beteiligungsdarlehen. Der Fachterminus lautet hier partiarische Darlehen und vergleichbare Anlagen. Dabei sind wir allerdings nicht weltfremd. Wir
wollen zwar im Hinblick auf unser Ziel, mehr Transparenz und Information zu schaffen, eine Prospektpflicht
einführen. Aber wir sind der Meinung, dass wir etwa bei
Genossenschaften, an die schon das Genossenschaftsrecht strenge Anforderungen stellt, eine Ausnahme von
der Prospektpflicht erlauben können. Des Weiteren wollen wir eine solche Ausnahme erlauben, wenn es um soziale und gemeinnützige Zwecke geht. Es muss aber sichergestellt werden, dass es ausschließlich um soziale
und gemeinnützige Zwecke geht, hinter denen sich keine
Renditeerwartungen verbergen dürfen.

Deshalb soll der Zinssatz gedeckelt sein, um klarzumachen, dass Soziales und Gemeinnütziges und nicht die
Renditeerwartungen der Anleger im Vordergrund stehen.

Des Weiteren denken wir angesichts der Entwicklungen im Internet über Ausnahmen nach, wenn es um eine
sogenannte Schwarmfinanzierung, das Crowdinvesting,
geht. Auch hier werden rechtliche Anforderungen benötigt. Aber wir müssen die Marktentwicklung genau beobachten. Wir wollen nach einer gewissen Zeit schauen,
ob sich die Parameter, die wir dort setzen, um Ausnahmen von der Prospektpflicht zu genehmigen, bewähren.
Diese Parameter dürfen Neuentwicklungen auf dem
Markt nicht unterbinden und müssen gleichzeitig den
Anlegerschutz in hinreichendem Maße sicherstellen. Ich
hoffe, dass es hier gelingt, zu vernünftigen Rechtssetzungen zu kommen.

Der dritte Punkt ist, dass wir in Zukunft Mindestlaufzeiten der Anlagen von 24 Monaten und Kündigungsfristen von 12 Monaten einfordern werden. Wir wollen
damit einen doppelten Schutz erreichen. Zum einen wollen wir die Anleger so schützen, dass sie bei der Anlageentscheidung wissen, ob sie sich zu jedem Zeitpunkt
- genauso wie bei einem Sparbuch - ihr Geld auszahlen
lassen können oder ob es sich um eine mittel- bzw. längerfristig orientierte Anlage handelt. Zum anderen wollen wir verhindern, dass ein Anleger, der erkennt, dass es
eine Gefährdung gibt, um seine Anlage fürchten muss,
weil plötzlich andere Anleger ihr Geld abziehen. Wir
hoffen, dass durch die oben genannten Zeiten eine doppelte Schutzwirkung für die Anleger entsteht.



Der vierte Punkt ist, dass dem Anleger transparent gemacht werden muss, ob es eine Verbindung zwischen
denjenigen, die Produkte vertreiben, und denjenigen, die
Produkte auflegen, gibt. Solche Vernetzungen und Verquickungen müssen offengelegt werden. Das ist ein weiterer Ansatz.

Der fünfte Punkt betrifft die Begrenzung von Werbung für Vermögensanlagen im öffentlichen Raum, in
audiovisuellen Medien und im Rundfunk. Wir sind uns
bewusst, dass wir uns hier sehr scharf an der Grenze zur
Presse- und Rundfunkfreiheit bewegen. Dennoch sind
wir der Meinung, dass zu differenzieren ist, ob für Vermögensanlagen vor einem aufgeklärten Publikum geworben wird - dann lässt sich in diesem Kontext durchaus vertreten, dass in einem gewissen Umfang geworben
wird - oder ob die Werbung völlig kontextfrei erfolgt.
Dann haben wir erhebliche Zweifel. Weil wir hier Neuland betreten, Herr Maas, haben wir vereinbart, diesen
Bereich nach einer gewissen Zeit zu evaluieren.

Ich hoffe, dass wir für diesen Gesetzentwurf Unterstützung bekommen und ein neues Niveau des Verbraucherschutzes in Deutschland im Bereich des Grauen Kapitalmarkts erreichen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundeskabinett hat am 28. Januar 2015 den 10. Existenzminimumbericht beschlossen. In diesem Bericht
wird die Höhe des steuerfrei zu stellenden Existenzminimums für Erwachsene und Kinder in den Jahren 2015
und 2016 hergeleitet. Mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf der Bundesregierung wird die verfassungsrechtlich gebotene Anhebung der steuerlichen Freibeträge - also sowohl des Grundfreibetrages wie auch der
Kinderfreibeträge - für die Jahre 2015 und 2016 umgesetzt.

Zur Förderung der Familien, bei denen sich der Kinderfreibetrag nicht auswirkt, wird das Kindergeld in




gleichem Verhältnis für 2015 und 2016 angehoben.
Außerdem wird der Kinderzuschlag erhöht. Der Kinderzuschlag wird denjenigen Eltern gewährt, die mit ihrem
Erwerbseinkommen zwar den eigenen Bedarf nach dem
Sozialgesetzbuch II decken, bei denen dieses Erwerbseinkommen aber nicht ausreicht, um den Bedarf ihrer
Kinder hinreichend zu decken. Dieser Kinderzuschlag
wird zusammen mit dem anteiligen Wohngeld und dem
Kindergeld gewährt, um einen Ausgleich zu schaffen.

Durch die regelmäßig gestiegenen Regelbedarfe in
der Grundsicherung für Arbeitsuchende reicht die aktuelle Höhe des Kinderzuschlags - zusammen mit dem
Kindergeld und dem anteiligen Wohngeld - nach unserer
Einschätzung in immer weniger Fällen aus, um den
durchschnittlichen Bedarf eines Kindes zu decken.
Deshalb wollen wir die Erhöhung des Kinderzuschlags
vornehmen und damit einen größeren Teil der Eltern aus
den Leistungen der Grundsicherung herausnehmen.
Wir werden im Jahr 2016 den Grundfreibetrag von
8 354 Euro auf 8 652 Euro anheben, den Kinderfreibetrag von derzeit 7 008 Euro auf 7 248 Euro und das Kindergeld von aktuell 184 Euro für das erste und zweite
Kind auf dann insgesamt 190 Euro. Der Kinderzuschlag
wird zum 1. Juli 2016 um 20 Euro auf dann höchstens
160 Euro erhöht. Wenn wir dieses Maßnahmenpaket in
seiner Gänze sehen, dann merken wir: Es hat in der vollen Jahreswirkung ein Gesamtvolumen von 3,7 Milliarden Euro, was den Steuerzahlern und insbesondere den
Familien in diesem Lande zugutekommt. Ich glaube, es
ist ein gutes Signal, dass wir in dieser Situation Steuerzahler und insbesondere Familien in Deutschland entlasten.

Wir sollten nicht so tun, als seien wir als Bund der
alleinige Wohltäter. Es entfallen 1,8 Milliarden Euro auf
die Bundeskasse, 1,5 Milliarden Euro zahlen die Länder
und eine halbe Milliarde Euro die Kommunen. Ich
glaube, dass Deutschland damit im internationalen Vergleich ein hohes Niveau der Familienförderung hat. Wir
haben - Frau Kollegin Schwesig ist ja anwesend - in der
vergangenen Wahlperiode die Familienleistungen in
Deutschland evaluiert und festgestellt, dass wir ein Volumen von rund 200 Milliarden Euro pro Jahr für Familien
aufwenden. Ich glaube dennoch, dass wir hiermit ein
gutes Signal setzen, weil wir ja nicht nur über die Leistungen im Rahmen dieses konkreten Gesetzes reden,
sondern darüber hinaus auch sehen müssen, was wir im
Bereich der Kinderbetreuung - das geschieht außerhalb
dieses Gesetzes - aufwenden oder was wir etwa beim
Elterngeld den Menschen zugutekommen lassen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir führen
damit den familienfreundlichen Kurs der Bundesregierung fort. Das dokumentiert auch der Finanzplan, den
wir diskutiert und im Kabinett beschlossen haben. Dort
ist für 2016 beim Haushalt des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend zum ersten Mal
die 9-Milliarden-Euro-Grenze überschritten worden. Ich
will aber hier zur Vorsicht mahnen: Wir befinden uns
momentan, wenn wir die Beschäftigung in diesem Lande
und die Wachstumszahlen unserer Wirtschaft anschauen,
in einer extrem guten Lage. Deshalb ist auch der Bundeshaushalt jetzt in einer entspannteren Situation, als
wenn Beschäftigungslage und Wirtschaftswachstum
nicht ganz so gut wären. Dennoch haben die Sozialausgaben einen Anteil von 52 Prozent am Bundeshaushalt.
Ich glaube, wir müssen schon sehen: Wenn die Zeiten
schwieriger werden, werden die Sozialausgaben mit
Sicherheit nicht sinken, sondern in absoluten Zahlen
tendenziell steigen. Das würde bedeuten, dass auch die
entsprechenden Prozentzahlen im Bundeshaushalt wachsen. An dieser Stelle will ich einfach zur Vorsicht raten.
Angesichts dieser 52 Prozent müssen wir nicht sagen:
Hier sind Kürzungen oder Reduzierungen notwendig. Ich glaube vielmehr, wir müssen mit Blick auf eine
nachhaltige Haushaltswirtschaft auch darauf achten,
dass die Balance innerhalb des Bundeshaushalts gewahrt
wird. Deshalb sollten wir gerade mit Blick auf Kinder
sagen: Wir müssen in Zukunft in unserer Haushaltsgesetzgebung auch auf schwierigere Zeiten vorbereitet
sein.

Lassen Sie mich abschließend noch eine Bemerkung
zum Entlastungsbetrag für Alleinerziehende machen.
Auch dazu steht etwas im Koalitionsvertrag, nämlich
dass wir hier Veränderungen vornehmen wollen, allerdings nicht in dem Sinne, dass es zur Ausweitung von
Leistungen kommen soll, sondern dass wir hier eine
Prioritätensetzung vonseiten der Politik vornehmen.
Prioritätensetzung vonseiten der Politik heißt nicht, dass
all das, was man sich wünschen kann, gemacht wird,
sondern dass man das, was man für wichtig und notwendig hält, aus dem, was man verfügbar hat, finanziert.
Deshalb ist unsere Abrede an dieser Stelle, dass wir über
die Veränderungen beim Entlastungsbetrag für Alleinerziehende gerne sprechen können, dass aber die Mittel
hierfür aus dem Etat des Ministeriums für Familien, Senioren, Frauen und Jugend kommen müssen.

Dieser Entlastungsbetrag hat heute eine Höhe von
1 308 Euro. Diese Höhe ist seit dem Jahre 2004 unverändert. Wir müssen allerdings, wenn wir darüber debattieren, auch berücksichtigen, dass wir auf der einen Seite
etwa 1,6 Millionen Alleinerziehende in diesem Land
haben, dass auf der anderen Seite dieser Entlastungsbetrag nur 1,1 Millionen Menschen zugutekommt.

Denn man muss immer daran denken: Eine Vergünstigung im Steuerrecht kommt nur demjenigen zugute, der
auch Steuern zahlt. Deshalb müssen wir bei dieser Debatte aufpassen. Es kann nicht sein, dass wir alle meinen,
aber an dieser Stelle nur für einige wenige etwas tun.

Ich wünsche mir, dass wir hier im Deutschen Bundestag zu konstruktiven Beratungen kommen. Ich glaube,
dass wir ein gutes Gesetz für die Bürger und die Familien in diesem Land auf den Weg bringen werden.

Herzlichen Dank.

 
Zunächst einmal ist der Steuervollzug jeweils auf
Landesebene angesiedelt. Das heißt, das Erklären der
Erbschaftsteuer erfolgt direkt bei der jeweils zuständigen
Länderfinanzverwaltung. Aus den Rückmeldungen, die
uns die Länderfinanzverwaltungen bisher gegeben haben, können wir nicht erkennen, dass besondere Aktivitäten bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer stattfinden. Das kann eigentlich nur bezogen auf die
Schenkungsfälle der Fall sein. Wir haben eher festgestellt, dass nach dem Urteilsspruch vom Dezember vergangenen Jahres eine Beruhigung eingetreten ist. Wir
hatten mehr Aktivitäten an dieser Stelle vor der Verkündung des Urteils durch das Bundesverfassungsgericht.

Für die Bundesregierung hat die Frage der Rechtsund Planungssicherheit für die Unternehmen eine sehr
hohe Bedeutung. Deshalb ist diese gegenüber der Frage
abzuwägen, ob eine außergewöhnliche Gestaltung gerade bezogen auf die Paragrafen, die für verfassungswidrig erkannt wurden, stattfindet. Wir können, wie gesagt,
bisher diese exzessiven Gestaltungen nicht erkennen und
haben deshalb der Frage der Rechts- und Planungssicherheit für die Unternehmen eine entsprechende Priorität eingeräumt.

 
Frau Kollegin Paus, das im Referentenentwurf für die
Erbschaftsteuerreform ausgewiesene Mehraufkommen
wurde unter Verwendung eines Mikrosimulationsmodells
der Erbschaftsteuer auf der Grundlage der amtlichen Erbschaftsteuerstatistik geschätzt. Das Mehraufkommen teilt
sich wie folgt auf die einzelnen Maßnahmen auf:

Zum Ersten haben wir die Abschmelzregelung im Bereich von 20 Millionen Euro steuerbegünstigter Unternehmenswert bis zu 110 Millionen Euro steuerbegünstigter Unternehmenswert einschließlich des Wahlrechts
für eine individuelle Bedürfnisprüfung. Da haben wir in
der vollen Jahreswirkung 105 Millionen Euro Mehraufkommen.

Zum Zweiten haben wir den Verschonungsabschlag
für Vermögen größer als 110 Millionen Euro, wo lediglich Abschläge von 25 Prozent des begünstigten Vermögens bzw. 40 Prozent des begünstigten Vermögens vorgesehen sind, je nachdem, ob man die Regelverschonung
oder die Optionsverschonung wählt. Dort gehen wir von
einem Mehraufkommen von 75 Millionen Euro in der
vollen Jahreswirkung aus.

Zum Dritten haben wir die Änderung der Lohnsummenregelung für Kleinstunternehmen, also die Unternehmen, die zwischen 4 und 20 Mitarbeiter haben. Dort
gehen wir von einem Mehraufkommen von 5 Millionen
Euro in der vollen Jahreswirkung aus.

Zum Vierten müssen wir mit Bezug auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil zu den Gestaltungsmöglichkeiten und der Tatsache, dass keine 50 Prozent Verwaltungsvermögen mehr bei der Regelverschonung anerkannt
werden können, das Thema der begünstigten Vermögen
neu fassen. An dieser Stelle erwarten wir Mehreinnahmen in der vollen Jahreswirkung in Höhe von 15 Millionen Euro.

 
Ich glaube, das Bundesverfassungsgericht hat nicht
den Verschonungsgrad von 100 Prozent, den der Gesetzgeber für die Optionsregelung vorgesehen hat, kritisiert
- dazu ist im Urteil ausdrücklich nichts gesagt worden -;
vielmehr hat es deutlich gemacht, dass bezogen auf Artikel 3 Grundgesetz Folgendes gilt: Wenn ein Unternehmen in dem Teil, der verschonungswürdig ist, wächst,
dann wird auch die Summe an reduzierter Steuer mit zunehmendem Unternehmenswert größer. Daraus hat das
Bundesverfassungsgericht geschlussfolgert, dass mit zunehmender Größe eines Unternehmens eine besondere
Rechtfertigung gegeben sein muss. Es reichen also nicht
allein die Rechtfertigungsgründe, die der Gesetzgeber
vorher geschaffen hat - Erhalt von Familienunternehmen, Unternehmensweiterführung, Erhalt der Arbeitsplätze -; vielmehr hat das Bundesverfassungsgericht
auch deutlich gemacht, dass ab einer gewissen Größe
das Volumen der steuerlichen Verschonung so stark
wird, dass eine zusätzliche Begründung des Gesetzgebers notwendig wird.

Wir haben in unseren Eckpunkten eine individuelle
Bedürfnisprüfung ab einer Grenze von 20 Millionen
Euro begünstigtem unternehmerischen Vermögen vorgesehen. Wir haben das Ganze jetzt modifiziert; wir haben
es mit einem Wahlrecht versehen. Jetzt kann entweder
eine individuelle Bedürfnisprüfung stattfinden, oder der
Verschonungsgrad kann abgeschmolzen werden. Wir gehen davon aus, dass wir mit dieser Neufassung eine verfassungsfeste Lösung vorschlagen.

 
Zunächst einmal: In unserem jetzigen Erbschaftsrecht
gibt es keine Begünstigung von Wohlhabenden gegenüber weniger Wohlhabenden. Vielmehr hat der Gesetzgeber im Jahre 2008 mit Gültigkeit ab 2009 entschieden,
dass er unternehmerisches Vermögen in besonderer
Weise im Hinblick auf Bestand und Erhalt der Arbeitsplätze begünstigen will. Das hat nichts mit der Frage zu
tun, wie wohlhabend der jeweilige Erbe oder Erblasser
ist.

Wir haben in unseren Eckpunkten eine mögliche Lösung für die Probleme rund um das Thema „größere Unternehmensvermögen“ vorgeschlagen; das ist die von Ihnen angesprochene individuelle Bedürfnisprüfung. Die
individuelle Bedürfnisprüfung in unveränderter Form ist
nach wie vor Gegenstand des Referentenentwurfs. Wir
haben allerdings eine Wahloption, also ein Wahlrecht,
eingebaut. Dieses Wahlrecht ist im Gegensatz zur
Bedürfnisprüfung mit einer Reduzierung des Verschonungsgrads verbunden. Das heißt, wenn man diese
Option wählt, wird man von der Zahlung der Erbschaftsteuerschuld weniger verschont, als wenn man sich auf
die Bedürfnisprüfung einlässt.

Ich glaube, das ist dem Erben gegenüber ein faires
Angebot. Er kann entscheiden, ob er eine umfangreiche
Darlegung seiner privaten Vermögensverhältnisse leisten
will oder ob er lieber auf einen Teil der Verschonung
verzichtet und einen geringeren Erlass der Erbschaftsteuerschuld in Kauf nimmt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben im vergangenen Jahr die Bankenabwicklungsrichtlinie für das Jahr 2015 umgesetzt und damit die notwendigen Regelungen zur Bankenabwicklung
geschaffen. Nun beabsichtigen wir, mit dem Gesetz, dessen Entwurf vorliegt, das nationale Recht so anzupassen,
dass der einheitliche europäische Abwicklungsmechanismus ab 2016 seine volle Wirkung entfalten kann. Mit
diesem Gesetz sind wir Vorreiter in Europa. Viele andere
Mitgliedstaaten haben die neuen Abwicklungsregeln der
Bankenabwicklungsrichtlinie noch nicht umgesetzt und
müssen auch die intergouvernementale Vereinbarung zur
Bankenabgabe ratifizieren.

Sinn und Zweck ist, dass wir zu geordneten Verfahren
in Krisensituationen von Banken und Bankinstituten
kommen, insbesondere dann, wenn es sich um grenzüberschreitende Konstellationen handelt. Wir wollen
nicht im Bail-out verbleiben, sondern zum Bail-in kommen. Das heißt, nicht die Steuerzahler, sondern Eigentümer und Gläubiger der Banken tragen die Last von Fehlentwicklungen.

Der volle Start des Einheitlichen Abwicklungsmechanismus wird das institutionelle Gefüge der Bankenabwicklung künftig noch einmal verändern. Hierauf reagieren wir mit dem Abwicklungsmechanismusgesetz.
Der Gesetzentwurf stellt klar, inwieweit die nationalen
Bankenabwicklungsvorschriften neben der SRM-Verordnung in der Praxis anwendbar sind.

Die nationale Abwicklungsbehörde, die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung, wird ermächtigt, BeParl. Staatssekretär Dr. Michael Meister
schlüsse des Ausschusses, des handelnden europäischen
Organs des Einheitlichen Abwicklungsmechanismus,
umzusetzen. Über diese Anpassung hinaus wird durch
das Abwicklungsmechanismusgesetz - das ist uns ein
besonderes Anliegen - auch das neue Abwicklungsregime praxistauglich gestärkt werden. Das geschieht in
dreierlei Hinsicht:

Erstens. Ich habe es eben erwähnt: Wir ziehen die
Gläubiger heran. Diese Heranziehung der Gläubiger soll
erleichtert werden. Dafür synchronisieren wir als Erstes
das Insolvenzrecht für Banken mit den Bedürfnissen eines Bail-in-Mechanismus. Wir schaffen insolvenzrechtlich Nachrang für Schuldtitel, deren Bail-in in besonders
rascher und rechtssicherer Weise möglich ist und die relativ geringe Ansteckungsgefahren bergen. Aus Abwicklungssicht ist dies ein wichtiger Schritt für die praktische
Anwendung der Abwicklung und damit der Glaubwürdigkeit des Bail-in insgesamt.

Durch diese Rangabstufung wird es der Abwicklungsbehörde erleichtert, eine Übersicht über den Umfang und den Wert des Bail-in-fähigen Materials in
einem Institut zu gewinnen. Diese Regel begrenzt Ansteckungsgefahren beim Bail-in und schützt dadurch auch
die Finanzstabilität. Ferner minimiert sie Rechtsrisiken
bei der Anwendung des Bail-in-Instruments. Damit werden - das habe ich vorhin angesprochen - öffentliche
Mittel und damit der Steuerzahler geschont.

Je beherrschbarer die mit einem Bail-in einhergehenden Risiken sind, desto sicherer kann das Instrument im
Krisenfall eingesetzt werden. Je sicherer das Bail-in-Instrument praktisch zur Verfügung steht, desto glaubwürdiger ist es. Die Glaubwürdigkeit des Bail-in-Instruments aber ist von zentraler Bedeutung. Nur wenn die
Märkte das Haftungsprinzip verinnerlichen, verhindern
wir im Vorfeld Fehlanreize und beugen damit schon dem
Entstehen der Krisen vor.

Der zweite Aspekt betrifft die grenzüberschreitende
Abwicklung. Ob wir in der Lage sind, auch komplexe
grenzüberschreitende Sachverhalte in der Krise zu beherrschen, gilt als Praxistest für die Bankenabwicklung
überhaupt. Das betrifft fast alle denkbaren Abwicklungssituationen; denn die allermeisten größeren Banken sind
eben nicht nur national tätig, sondern grenzüberschreitend im Geschäft. Kernfrage ist hier, was passiert, wenn
wir im Rahmen des Krisenmanagements eine Maßnahme treffen und Rechtsordnungen anderer Länder
diese schlicht nicht anerkennen. Exemplarisch dafür ist
folgendes mögliche Problem bei der Abwicklung von
Derivateverträgen: Hier könnten über Kündigungsklauseln Kettenreaktionen drohen, die ein Abwicklungsszenario außer Kontrolle geraten lassen. Ausländische
Rechtsordnungen liegen aber selbstverständlich außerhalb unserer Einflusssphäre.

Damit aber solche schwierigen Situationen gar nicht
erst eintreten können, gehen wir nun den Weg einer Absicherung über die Vertragsgestaltung. Künftig müssen
in Deutschland agierende Banken in den Finanzkontrakten, die außereuropäischem Recht unterliegen, die Anerkennung von Aussetzungsmaßnahmen der deutschen
Abwicklungsbehörde zum Vertragsinhalt machen. Dies
verhindert, dass im Abwicklungsfall grenzüberschreitende Derivateverträge gekündigt werden und dadurch
die Krise des Instituts vertieft wird.

Drittens sorgen wir dafür, dass auch in der Zeit, in der
der europäische Abwicklungsfonds noch aufgebaut
wird, die Handlungsfähigkeit erhalten bleibt. Die Mittel,
die 2011 bis 2014 von deutschen Banken in den nationalen Restrukturierungsfonds eingezahlt wurden, sollen
aus diesem Grund zunächst weiter vorgehalten werden.
Diese Mittel stehen während der Aufbauphase als Darlehen an den europäischen Fonds zur Verfügung, um gegebenenfalls dort auftretende Finanzierungslücken, weil
dieser noch nicht voll befüllt ist, schließen zu können.

Ein weiteres Element des Gesetzentwurfs hängt inhaltlich nicht mit dem Thema Abwicklung zusammen;
zum Thema „praktische Durchsetzung von Regeln“
passt es aber sehr gut. Wie im Koalitionsvertrag angekündigt, wird der Informationsfluss zwischen der BaFin
und den Finanzbehörden verbessert, um Steuerhinterziehung wirksamer bekämpfen zu können. Die BaFin muss
künftig bei allen Straftaten Informationen an die Steuerbehörden liefern.

Um Probleme anzugehen, sind Regeln unverzichtbar.
Zur wirklichen Problemlösung ist allerdings die Existenz
von Regeln nur der halbe Weg. Um wirken zu können,
müssen die Regeln in ihren Auswirkungen vorhersehbar
und die praktische Anwendung glaubwürdig sein.
Hierzu leistet aus Sicht der Bundesregierung das Abwicklungsmechanismusgesetz für den Bereich der Bankenabwicklung einen wichtigen Beitrag. Es macht besser vorhersehbar, womit Investoren im Falle einer
Bankenkrise zu rechnen haben, und erleichtert es den
Märkten, sich darauf einzustellen. Insbesondere aber erhöht es die Glaubwürdigkeit der Kriseninstrumente. Nur
mit glaubwürdigen Instrumenten sind wir gerüstet, künftigen Krisen begegnen zu können.

Deshalb werbe ich für dieses Gesetz und bitte Sie um die
entsprechende Unterstützung.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir entscheiden heute im Deutschen Bundestag
über die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger um
mehr als 5 Milliarden Euro pro Jahr. Das ist sehr wohl
ein riesiger Entlastungsbetrag, obgleich wir im Haushalt
den Ausgleich und die schwarze Null weiter aufrechterhalten wollen. Wir stellen dabei die Entlastung der Familien in Deutschland in den Mittelpunkt. Familien sind
die Keimzelle unserer Gesellschaft, und deshalb bedürfen sie der besonderen Unterstützung und Förderung.

Daneben bauen wir die Wirkung der kalten Progression
ab. Ich glaube, es ist richtig, dass wir die Inflationswirkungen auf den Steuertarif an die Bürger in unserem
Lande zurückgeben.

Was sieht der vorliegende Gesetzentwurf vor? Der
steuerliche Grundfreibetrag wird von 8 354 Euro auf am
Ende 8 652 Euro angehoben, und der Kinderfreibetrag
erhöht sich von 4 368 Euro auf 4 608 Euro. Das Kindergeld wird im gleichen Verhältnis wie der Kinderfreibetrag angehoben. Davon profitieren in Deutschland
16 Millionen Kinder. Ich glaube, das ist ein richtiger Ansatz, um die Kinder in unserem Lande zu fördern und
besserzustellen.




Wir wollen zudem dafür sorgen, dass möglichst viele
Kinder in diesem Land in einer Umgebung aufwachsen,
in der ihre Familien nicht auf soziale Transferleistungen
angewiesen sind. Uns geht es nicht darum, möglichst
viele Transferleistungen zu gewähren, sondern darum,
Kinder dadurch besserzustellen, dass sie aufwachsen
können, ohne auf soziale Transferleistungen angewiesen
zu sein.

Deshalb werden wir auch den Kinderzuschlag für Geringverdiener um 20 Euro monatlich auf 160 Euro anheben.

Die Familienleistungen waren bereits Gegenstand des
Regierungsentwurfs; sie haben an der gesamten Summe
von 5,4 Milliarden Euro pro Jahr einen Anteil von
3,7 Milliarden Euro. Dieses Geld kommt im Wesentlichen Familien mit kleinen und mittleren Einkommen zugute. Auch das ist aus meiner Sicht eine richtige Zielrichtung und Prioritätensetzung.

Eine weitere Besserstellung haben wir im Verfahren
für die Alleinerziehenden beschlossen. Der jährliche
Entlastungsbetrag für das erste Kind wird um 600 Euro
auf jetzt 1 908 Euro erhöht. Damit sind wir einem
Wunsch der Koalitionsfraktionen nachgekommen. Diese
Entlastung wird bereits für das laufende Jahr gewährt
werden. Für jedes weitere Kind kommt ein Zuschlag von
240 Euro hinzu.

Meine Damen und Herren, die Inflationsraten in 2014
und 2015 betragen insgesamt rund 1,5 Prozent. Wir haben uns entschlossen, die Tarifeckwerte im Einkommensteuertarif um diesen Inflationswert nach rechts zu
verschieben, um so dafür zu sorgen, dass die Inflationswirkung dieser beiden Jahre im Einkommensteuertarif
kompensiert wird. Das führt zu einer Entlastung von gut
1,4 Milliarden Euro. Ich will allerdings deutlich machen,
dass die Entlastung von der kalten Progression auch bei
niedrigen Inflationsraten eine Daueraufgabe ist. Deshalb
wird die Bundesregierung nach wie vor regelmäßig über
die Auswirkungen der Inflation auf den Einkommensteuertarif berichten und diese Auswirkungen darstellen.
Danach gilt es, aus diesem Steuerprogressionsbericht
den Handlungsbedarf diskretionär abzuleiten und die
sich daraus ergebenden notwendigen Entscheidungen zu
treffen.

Die Bundesregierung wird den Auftrag, den der Finanzausschuss nach den Beratungen im Bericht des Finanzausschusses formuliert hat, ernst nehmen und auch in
Zukunft gemäß diesem Auftrag handeln.

Analog zum Grundfreibetrag wird auch der Unterhaltshöchstbetrag erhöht. Hiermit wird sichergestellt,
dass die Zahlung von Unterhaltsleistungen steuerlich berücksichtigt werden kann.

Die rückwirkende Anhebung des Kindergeldes für
2015 wird nicht auf Sozialleistungen oder den zivilrechtlichen Kindesunterhalt angerechnet. Das ist zum einen
eine einmalige Besserstellung der Kinder, für die Sozialleistungen gewährt werden. Zum anderen ist das aber
auch ein wesentlicher Beitrag zur Vermeidung von Bürokratie in diesem Lande, weil so nicht alle bereits erstellten Bescheide und Anträge neu bearbeitet werden müssen. Ich glaube, es ist richtig, dass wir an dieser Stelle
auf unnötige Bürokratie verzichten.

Im Sinne der Bürokratievermeidung haben wir auch
entschieden, dass die Berücksichtigung des Grundfreibetrages bei der Lohnabrechnung für Dezember 2015 erfolgt. Damit vermeiden wir, dass in den Unternehmen
alle Lohnabrechnungen, die seit Januar erstellt worden
sind, korrigiert werden müssen und bei den Unternehmen ein riesiger Verwaltungsaufwand entsteht. Ich
glaube, mit dem Ansatz, den veränderten Grundfreibetrag in der Lohnabrechnung für Dezember zu berücksichtigen, haben wir eine Lösung gefunden, die der
Administration der Unternehmen entgegenkommt.

Ich hoffe, dass wir am Ende dieser Debatte in der namentlichen Abstimmung eine breite Unterstützung für
die Förderung der Familien und zur Bekämpfung der
kalten Progression bekommen und dass auch die Kollegen im Bundesrat die Idee dieses Gesetzentwurfs unterstützen und ihn gemeinschaftlich mit uns auf den Weg
bringen, sodass das Gesetz möglichst bald im Bundesgesetzblatt steht und den Menschen in diesem Land zugutekommen kann.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben hier ein wirtschaftspolitisch, steuerpolitisch
und verfassungsrechtlich bedeutsames Thema auf der
Tagesordnung .

Aus unserer Sicht ist es von zentraler Bedeutung, dass
wir die besondere Kultur der Familienunternehmen in
Deutschland erhalten . In den Familienunternehmen hat
der Inhaber eine personelle Verantwortung gegenüber
seinen Arbeitnehmern und dem Geschehen im Unternehmen . Mit dieser Kultur unterscheiden wir uns wesentlich von kapitalmarktfinanzierten Ländern wie etwa den
Vereinigten Staaten oder Großbritannien . Wir wollen in
Deutschland bei der nun anstehenden Reform diese Kultur erhalten .

Wir sprechen hier über 60 Prozent der Arbeitsplätze und
über mehr als 90 Prozent der Unternehmen in Deutschland . Deshalb ist es wirtschaftspolitisch von zentraler
Bedeutung, wie wir uns an dieser Stelle positionieren .

Wir müssen uns in Erinnerung rufen, dass für ein
Familienunternehmen die Generationenübergabe eine
Schlüsselsituation ist, in der es darum geht, die Weiterführung des Unternehmens in die Zukunft zu gewährleisten . Wir sollten dabei keine Hindernisse in den Weg
stellen, sondern darauf achten, dass bestehende Unternehmen und Arbeitsplätze sicher in die nächste Generation geführt werden können .

Wir werden dabei zwischen der steuerpolitischen Betrachtung - es handelt sich um einen Vermögenszufluss
aufseiten des Erben oder des Beschenkten - und der Verantwortung für das Unternehmen und seine Mitarbeiter
abwägen . Wir streben eine ausgewogene Lösung an . Ich
will ausdrücklich sagen, dass wir eine verfassungskonforme Lösung wollen, die diesem Ziel entspricht . Unsere
Absicht ist nicht das Erzielen von Steuermehreinnahmen .
Das ist kein Ziel dieses Gesetzes .

Seit 1995 gab es bislang drei Urteile in Karlsruhe zur
Erbschaft- und Schenkungsteuer . Der Tenor der Urteile lautete jedes Mal: „Ja im Grundsatz, aber . . .“ . Beim
vierten Anlauf sollten wir uns daher auf eine nachhaltig
rechtssichere Lösung konzentrieren und darauf achten,
dass das Ganze verfassungskonform ist . Das liegt hochgradig auch im Interesse der betreffenden Arbeitnehmer
und Unternehmen .

- Diese Aufgabe wird auch durch Zurufe nicht weniger
komplex .

Selbst das Bundesverfassungsgericht hat zur Erläuterung der Frage, ob eine Abweichung vom in Artikel 3
des Grundgesetzes verankerten Gleichheitsgrundsatz aus
Gründen des Erhalts von Arbeitsplätzen, Unternehmen
und Familienunternehmenskultur erlaubt werden kann,
nahezu 300 Randnummern in seinem Urteil gebraucht .
Das zeigt die Komplexität der Aufgabe .

Wir haben uns vorgenommen, an der bisherigen
Grundkonzeption festzuhalten; denn die Grundkonzeption der Verschonung ist im Urteil ausdrücklich als zulässig und mit dem Grundgesetz vereinbar erklärt worden .

Wir werden uns also auf diejenigen Punkte konzentrieren, bei denen das Bundesverfassungsgericht Korrekturen angemahnt hat . Ich will diese vier Punkte benennen:

Der erste Punkt ist die Tatsache, dass mit zunehmender
Größe des Unternehmens und damit mit zunehmender
Größe des Erbes die Abweichung von dem in Artikel 3
Absatz 1 des Grundgesetzes verankerten Gleichheitsgrundsatz zunimmt . Deshalb muss es ab einer gewissen
Unternehmensgröße eine besondere Rechtfertigung geben, um eine Verschonung gewähren zu können, Stichwort „Bedürfnisprüfung“ .

Der zweite Punkt ist die Tatsache, dass eine große
Zahl der Unternehmen - weit über 90 Prozent - weniger als 20 Mitarbeiter hat . Das Verfassungsgericht hat
uns aufgetragen: Wenn der Erhalt der Arbeitsplätze im
Mittelpunkt steht, dann muss dies auch entsprechend verifiziert werden.

Der dritte Punkt ist die Tatsache, dass bisher zugelassen ist, dass 50 Prozent des Verwaltungsvermögens der
Verschonung unterliegen . Diesen Umfang hat das Verfassungsgericht nicht akzeptiert .

Der vierte Punkt ist die Tatsache, dass es in unserem
Land viele hochintelligente Steuerberater gibt, die immer
wieder dazu neigen, bestimmte Gestaltungen auszuprobieren . Das Verfassungsgericht hat uns beauftragt, solche
Gestaltungen, wenn sie erkennbar werden, zu unterbinden . Dieser Auftrag ist nicht an die Steuerberater gerichtet, sondern an den Gesetzgeber, der hier vor mir sitzt .
Diesen Auftrag sollten wir ernst nehmen .

Mit dem Gesetzentwurf, den die Bundesregierung am
8 . Juli 2015 im Kabinett beschlossen hat und der heute
in den Deutschen Bundestag eingebracht wird, wird versucht, die wirtschaftspolitische, steuerpolitische und verVizepräsidentin Ulla Schmidt

fassungsrechtliche Dimension aufzugreifen . Wie haben
wir die vier angemahnten Korrekturen umgesetzt?

Wir haben zunächst einmal festgelegt: Als groß gilt,
wer dem höchsten Erbschaftsteuersatz unterliegt . Sobald der Wert des begünstigten Vermögens die Grenze
von 26 Millionen übersteigt, haben wir es mit größeren
Erbschaften zu tun . Wir betrachten dabei nicht die Größe des Unternehmens, sondern den einzelnen Erben oder
Beschenkten gemäß dem Unternehmensanteil, der ihm
zufließt. Das ist also die vorgeschlagene Grenzgröße.
Oberhalb dieser Grenze lassen wir den Erben oder Beschenkten die Wahl . Sie haben zwei Optionen: Die eine
ist, eine Bedürfnisprüfung vornehmen zu lassen, die andere ist, ein sogenanntes Abschmelzmodell, bei dem der
Grad der Verschonung mit zunehmendem Vermögen reduziert ist, zu wählen . Ich glaube, das ist ein vernünftiges
und faires Angebot .

Bei dem Verschonungsabschlag, also bei der zweiten Option, verringert sich die Verschonung um jeweils
1 Prozentpunkt für jede vollen 1,5 Millionen Euro, die
der Wert des begünstigten Vermögens die Grenze von
26 Millionen Euro übersteigt . Das geht bis zu einer Größenordnung von 116 Millionen Euro . Danach gilt eine
feste Verschonung . Wir, die Bundesregierung, glauben,
dass wir damit den verfassungsrechtlich gezogenen Rahmen ausgeschöpft haben und keinerlei Spielraum besteht, noch weiter zu gehen .

Bei der Bedürfnisprüfung wird die Erbschaftsteuerschuld festgestellt und erlassen, soweit der Erbe sie nicht
aus nichtunternehmerischem Vermögen bzw . der Hälfte seines nichtunternehmerischen Vermögens bedienen
kann .

Zum Thema Lohnsumme schlagen wir vor, dass wir
bei der bisherigen Konzeption bleiben . Wir haben die
Länder, die Bundestagsfraktionen und auch die Öffentlichkeit gefragt, ob es einen anderen geeigneten Parameter gibt, um Kleinstunternehmen, die wir von der
Lohnsummenprüfung verschonen wollen, abzugrenzen .
In der Diskussion der letzten Monate ist deutlich geworden, dass der Parameter „Anzahl der Mitarbeiter“ der
richtige ist . Wir haben versucht, die Zählweise etwas
praxisnäher auszugestalten . Wir schlagen jetzt als Grenze
die Anzahl 3 vor, damit wir das Verhältnis von Regel und
Ausnahme in die richtige Balance bringen . Der Vorwurf
des Bundesverfassungsgerichts lautete ja, dass wir den
Ausnahmefall zur Regel erklären . Ich glaube, wir müssen
den Regelfall zur Regel erklären . Das versuchen wir mit
diesem Ansatz .

Weil das Ausscheiden eines Mitarbeiters aus einem
kleinen Unternehmen natürlich eine besondere Auswirkung auf die Prozentzahlen hat, haben wir uns darauf
verständigt, die Anforderungen an die Lohnsumme bei
Unternehmen mit einer Mitarbeiteranzahl zwischen 4
und 15 zu reduzieren . So wird die Wirkung des Ausscheidens eines Mitarbeiters vernünftig abgebildet .

Ich weiß, dass es an dieser Stelle viele Diskussionen gibt,
aber, ich glaube, es ist ein richtiger Ansatz .

Zu den Punkten 3 und 4 des Bundesverfassungsgerichtsurteils: Gestaltungsanfälligkeit, 50 Prozent Verwaltungsvermögen . Wir schlagen an dieser Stelle vor, einen
neuen Ansatz zu wählen, von der seitherigen Definition
„Verwaltungsvermögen“ abzugehen und zu einer Definition „Hauptzweck“ zu kommen. Das heißt, wir definieren positiv, was wir verschonen wollen, und treffen
nicht eine Negativdefinition, in der wir erklären, was wir
nicht verschonen wollen. Die Negativdefinition war so,
dass wir eine Aufzählung hatten und Ausnahmen von der
Aufzählung und Rückausnahmen von der Aufzählung
gemacht hatten . Ich glaube, es ist vernünftig, hier einen
positiven und geraden Ansatz zu wählen . Das erspart
uns möglicherweise, Frau Präsidentin, dass wir in der
Zukunft noch öfter und länger über die Erbschaftsteuer
sprechen müssen . Ich hoffe, dass die Kollegen hier im
Haus und auch die Kollegen im Bundesrat damit eine
gute Grundlage für die anstehenden Gesetzesberatungen
haben, und hoffe im Interesse der Unternehmen und der
Arbeitnehmer in Deutschland, dass wir in dieser Diskussion zu einem guten Ergebnis kommen .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben im März in der Bundesregierung entschie­
den, der Asiatischen Infrastruktur­Investitionsbank bei­
zutreten . Ich glaube, das ist eine richtige Entscheidung .
Wir bitten Sie jetzt, dem Entwurf eines Gesetzes zu dem
Übereinkommen zur Gründung dieser Bank zuzustim­
men .

Die Asiatische Infrastruktur­Investitionsbank wird
von insgesamt 57 Ländern getragen, 17 davon aus Euro­
pa . Wir werden unter den nichtasiatischen Ländern der
größte Anteilseigner sein . Ich glaube, es ist richtig, die
Chancen, die mit diesem Projekt verbunden sind, zu nut­
zen und Risiken, die sich ergeben können, abzuwenden .

Was sind die Chancen? Wir haben die Chance, an
einer neuen regionalen, aber auf Weltniveau agierenden
Bank beteiligt zu sein . Diese Bank wird Bedeutung für
die Entwicklung von Infrastrukturprojekten in Asien ins­
gesamt haben . Sie wird zwar in großem Maße von der
Volksrepublik China geführt; aber sie ist für die gesamte
Region von entscheidender Bedeutung . Man muss sich
einmal klarmachen, welches Investitionsvolumen dort
in den nächsten fünf Jahren zu heben ist . Wir sprechen
dabei von bis zu 8 Billionen US­Dollar . Es geht an die­
ser Stelle aber nicht um Geld und Banking, sondern um
die Frage, ob wir die entsprechende infrastrukturellen
Grundlagen schaffen, um die Armut in asiatischen Staa­
ten zu bekämpfen .

Ich denke hier an Kambodscha und an Myanmar . Wir
wollen einen Beitrag leisten, um Armut zu bekämpfen,
allerdings nicht, indem wir Geld geben, sondern indem
wir die entsprechende Infrastruktur schaffen .

Bei den Risiken geht es um die Frage, welche Um­
welt­ und Sozialstandards wir einbinden . Wenn wir
uns heraushalten, werden die Standards von anderen
definiert. Wir werben dafür, dass diese Bank bei ihren
Projekten, aber auch innerhalb der Regularien der Bank
höchste Umwelt- und Sozialstandards pflegt. Dafür sind
wir in den Vorverhandlungen eingetreten; das konn­
ten wir durchsetzen . Deshalb glauben wir, dass wir den
richtigen Weg gehen . Wir wollen höchste Umwelt­ und
Sozialstandards, um die Ärmsten dieser Welt zu fördern .
Dafür werben wir um Unterstützung .

Ich habe vergangenen Montag erleben können, dass
die siebte Verhandlungsrunde zur Gründung dieser Bank
in Frankfurt stattgefunden hat . Ich glaube, es ist Ausweis
der Hochachtung, die man uns entgegenbringt, dass die­
se Verhandlungsrunde nicht in Asien, sondern hier bei
uns in Deutschland stattgefunden hat . Ich muss sagen:
Ich war beeindruckt, in welch hoher Geschwindigkeit
ein so hochkomplexes Projekt fundiert und organisato­
risch sauber vorangebracht wird . Ich war auch beein­
druckt von der Anerkennung, die uns als Bundesrepublik
Deutschland in diesem Prozess von den anderen Teilneh­
merstaaten zuteilwird . Deshalb werbe ich dafür, dass wir
uns nicht nur an der Bank beteiligen, sondern auch inner­
halb der Bank Verantwortung übernehmen .

Die Bank soll zum 1 . Januar 2016 gegründet werden .
Wenn man sich engagieren will, wenn man dabei sein
will, dann wäre es ein gutes Zeichen, wenn wir die Ratifi­
kation vor dem 1 . Januar 2016 durchgeführt hätten; denn
als Nachläufer wird man nicht ernst genommen . Deshalb
werbe ich um Zustimmung vor dem 1 . Januar 2016 und
bitte Sie um die entsprechende Unterstützung .

Wir werden 4,5 Prozent der Anteile der Bank zeich­
nen . Das sind bei einem Gesamtkapital von 100 Mil­
liarden US­Dollar, das in Aussicht gestellt worden ist,
4,5 Milliarden US­Dollar . Wir werden 900 Millionen
US­Dollar davon als Bareinlage in die Bank einzahlen
und 3,6 Milliarden US­Dollar als Gewährleistung zur
Verfügung stellen . Wir schaffen ab dem Haushalt 2016
die haushalterischen Voraussetzungen, um diese Einlage
tätigen zu können . Sie sind also an zwei Stellen gefor­
dert: zum einen, das Gesetz zu dem Übereinkommen, das
wir heute auf der Tagesordnung haben, zu beschließen
und zum anderen, im Rahmen der Haushaltsberatungen
die entsprechenden Mittel bereitzustellen .

Wir senden das deutliche Signal aus, dass wir unse­
re Verantwortung für die Menschen in der Welt wahr­
nehmen . So können wir vielleicht die Grundlage dafür
schaffen, dass sich die Menschen für ein Leben in ihrem
Heimatland entscheiden und sich nicht zu einem anderen
Ort aufmachen und uns damit neue Probleme schaffen .
Wenn wir dort, wo die Menschen ihre Heimat haben,
einen Beitrag zur Lösung der Probleme liefern, dann tun
wir etwas für uns und für andere . In diesem Sinne werbe
ich um Zustimmung .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute über die Änderung des Bausparkassengesetzes. Das aktuelle Bausparkassengesetz
in Deutschland stammt aus dem Jahr 1991. Es haben
sich offensichtlich zahlreiche regulatorische Veränderungen ergeben, insbesondere infolge der Finanzkrise
2007/2008. Dies sollte mit Sicherheit Anlass sein, auch
das Bausparkassengesetz zu modernisieren und an die
neuen Rahmenbedingungen anzupassen.

Außerdem erleben wir eine besondere Entwicklung
am Markt: Die Niedrigzinsphase führt dazu, dass das
Bausparkassengeschäft mit relativ hohen Einlagezinsen
aus der Vergangenheit und gleichzeitiger Zinszusage bei
Kreditaufnahme in beide Richtungen nicht mehr funktioniert, weil sehr viele zum einen die Einlagechance bei
hohen Zinsen nutzen, aber die Kredite, die sie dafür einkaufen, nicht in Anspruch nehmen. Deshalb müssen wir
darüber nachdenken, wie das Modell Bausparkasse auch
in Zukunft funktionieren kann.

Wir legen einen Entwurf vor, der eine Modernisierung des Bausparkassengesetzes vorsieht. Es geht darum, Verfahren und Methoden so anzupassen, dass die
21 Bausparkassen, die wir heute in Deutschland haben,
ihr Geschäft mit dem Grundgedanken Bausparen - im
Sinne eines langfristigen Sparens mit dem Ziel der Eigentumsbildung im Bereich des Wohneigentums - fortführen können.

Wir wollen Risiken, die in diesem Geschäft liegen,
durch ein vernünftiges Risikomanagement der Bausparkassen entgegenwirken. Dafür wollen wir § 25 a
des Kreditwesengesetzes bezüglich der Bausparkassen
präzisieren. Wir wollen den Bausparkassen auf beiden
Seiten, sowohl auf der Ertragsseite als auch auf der Kostenseite, helfen, damit sie ihr Geschäftsmodell etwas flexibilisieren können. Wir wollen ihnen zusätzliche Handlungsoptionen an die Hand geben, zum einen, indem wir
Immobilienfinanzierungen, die nicht dem klassischen
Bausparkredit entsprechen, durch Bausparkassen erlauben. Über die Möglichkeit zur Vergabe solcher Kredite
wollen wir weitere Einnahmemöglichkeiten für die Bausparkassen schaffen. Auf der anderen Seite wollen wir
ihnen die Möglichkeit der Finanzierung über Pfandbriefe
einräumen. Auch dafür brauchen wir eine entsprechende
Flexibilisierung. Das heißt, wir versuchen, sowohl auf
der Kostenseite als auch auf der Ertragsseite ein Stück
weit für Entspannung zu sorgen. Dabei wollen wir am
Spezialbankenprinzip für die Bausparkassen festhalten.
Wir wollen dieses Spezialbankenprinzip nicht aufgeben.

Wir haben, wie erwähnt, 21 Bausparkassen mit über
30 Millionen Bausparverträgen. Das heißt, Bausparen
trifft in Deutschland nach wie vor auf eine sehr große
Akzeptanz. Wir sprechen über mehr als 150 Milliarden
Euro, die sich aktuell als Ansparsumme in Bausparverträgen befinden. Das heißt, wir müssen mit dieser Frage
sehr sensibel und sehr sorgsam umgehen.

Es geht - ich habe es angesprochen - um die Zinsbindungsfristen und damit um die Ertragsseite der Bausparkassen. Ich glaube, die Beantwortung der Frage, wie
in Zukunft Bauspartarife gestaltet werden, ist nicht Aufgabe der Politik und nicht Aufgabe der Entscheider hier
im Parlament, sondern das ist Aufgabe der BausparkasDr. Julia Verlinden

sen und deren Manager. Ich glaube, wir müssen die notwendige Flexibilität schaffen, damit Tarife auch in dem
jetzigen Umfeld regulatorisch wie marktseitig angeboten
werden können.

Beispiele für Regelungen, die wir treffen, habe ich
genannt. Wir wollen dabei auch zulassen, dass der Sonderposten für die bauspartechnische Absicherung für Kapitalanlagemöglichkeiten flexibler genutzt werden kann.
Ich glaube, es ist richtig, dass wir bei der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht dafür sorgen, dass die
Regulierung, die wir an dieser Stelle haben, genutzt wird,
um sozusagen speziell auf dieses Modell einzugehen.

In diesem Sinne möchte ich Sie bitten, diesen Gesetzentwurf zügig zu beraten. Wir würden uns wünschen, ihn
zum Jahreswechsel 2015/2016 in Kraft zu setzen, um damit den Bausparkassen eine Perspektive für die Zukunft
zu bieten.

Wir haben mit Absicht gesagt, dass wir bei der ganzen Geschichte nicht nur auf die Bausparkassen schauen,
sondern auch die Interessen der Bausparer wahren wollen. Die Interessen der Bausparer wahren wir, indem wir
als Gesetzgeber von Eingriffen in bestehende Verträge
absehen. Ich glaube, das ist an dieser Stelle eine richtige Grundentscheidung und trägt dazu bei, dass bei Bausparern das Vertrauen in dieses Produkt und ihre Partner
erhalten bleibt.

Ich darf Sie um eine positive Beratung dieses Gesetzentwurfs bitten und hoffe, dass er am Ende in der dritten
Lesung Ihre Zustimmung findet.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hoffe, dass ich zur Erhellung Ihrer Frage bei allen Beteiligten, die hier anwesend sind und zuhören, beitragen kann . Ich glaube, heute ist ein großer Tag für viele
Menschen in unserem Land, denen über dieses Gesetz
in Zukunft die Teilhabe am Zahlungsverkehr rechtlich
abgesichert und ermöglicht wird . Insoweit ist es, glaube
ich, für eine große Zahl von Menschen ein bedeutender
Tag .

Die Regierung bittet den Bundestag, die sogenannte Zahlungskontenrichtlinie mit diesem Gesetzentwurf
umzusetzen . Wir haben uns im Koalitionsvertrag verpflichtet, eine schnelle, zügige Umsetzung dieser Richtlinie vorzunehmen . Das haben wir auch eingehalten .
Deutschland ist das Land unter den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, das bei diesem Vorhaben bisher
am weitesten vorangeschritten ist . Meine Bitte wäre,
dass Sie in den anstehenden Beratungen in Bundestag
und Bundesrat dafür Sorge tragen, dass wir das am
Ende auch als Erste im Gesetzblatt stehen haben und
umsetzen .

Der Entwurf, den das Bundeskabinett verabschiedet hat, ist sowohl auf der Seite der Verbraucher, in den
Medien, aber auch von den Vertretern der Rechtswissenschaften begrüßt worden . Ich glaube deshalb, dass wir
eine breite Unterstützung haben . Nicht ganz so breit ist
die Unterstützung im Bereich der Kreditwirtschaft . Dort
ist die Meinung der Beteiligten etwas geteilt . Allerdings
zielen die kritischen Meinungsäußerungen weniger in
Richtung dieses Gesetzentwurfes, den wir diskutieren,
sondern mehr in Richtung des Inhalts der ihm zugrundeliegenden Richtlinie . Diese werden wir bei unseren
Gesetzesberatungen allerdings nicht mehr verändern
können .

Was sieht die Richtlinie vor? Die Richtlinie sieht zunächst einen Kontrahierungszwang für sogenannte Basiskonten vor . Das heißt, jeder Mensch in diesem Land
hat in Zukunft den Anspruch, ein sogenanntes Basiskonto eröffnen zu können . Dieser Anspruch besteht zwar
seit Jahren, aber er wird heute im Prinzip nur von den
Sparkassen durch das Sparkassenrecht in Deutschland
zur Umsetzung gebracht . In Zukunft wird er nicht nur

für Sparkassen, sondern für alle Kreditinstitute Gültigkeit haben .

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir den
Zahlungsverkehr innerhalb der Europäischen Union über
die dafür notwendigen Konten auf zwei Ebenen verbessern:

Den ersten Pfeiler hatte ich angesprochen: den zivilrechtlichen Anspruch jedes Menschen auf ein sogenanntes Basiskonto . Was ist ein Basiskonto? Es bietet die
Möglichkeit, Ein- und Auszahlungen auf ein Bankkonto
vorzunehmen, an Geldautomaten Geld abzuheben und
einzuzahlen, am Lastschriftverkehr teilzunehmen und
Überweisungen zu tätigen - all das, wovon viele Menschen in unserem Lande bisher ausgegrenzt sind .

Es geht um die Frage: Zu welchen Preisen wird diese
Leistung bzw . dieses Basiskonto angeboten? Die Transparenz der Kontogebühren wird durch diesen Gesetzentwurf erhöht, und die Vergleichbarkeit der Preise für die
verschiedenen Angebote wird verbessert . Im Interesse
der Kunden soll auch der Wechsel des Anbieters des Basiskontos - sprich: des Kreditinstituts - erleichtert werden .

Wir haben versucht, das Recht auf ein Basiskonto für
alle Menschen als ein Thema zu betrachten, das nicht
nur den Verbraucherschutz betrifft . Wir müssen, gerade
in diesen Tagen, berücksichtigen, dass es auch Asylbewerber, Wohnsitzlose und Drittstaatsangehörige, die sich
innerhalb der EU und damit auch innerhalb Deutschlands
befinden, berührt, weil sie nicht automatisch Zugang zu
einem Konto haben . Es gibt Schätzungen - natürlich
kann man die Betroffenen nicht genau zählen -, nach
denen bis zu 1 Million Menschen in unserem Land von
diesem Problem betroffen sind . Es ist also ein Thema,
das weiter zu fassen ist .

Beim zweiten Pfeiler dieses Gesetzentwurfes geht es
um das Funktionieren eines harmonisierten Zahlungsverkehrs im europäischen Binnenmarkt . Ein Zahlungskonto
ist ja der Schlüssel, um an unbaren Zahlungsvorgängen
überhaupt teilnehmen zu können . Nach der Schaffung
eines einheitlichen europäischen Zahlungsverkehrsraums - das Stichwort lautet „SEPA“ - bildet die Zahlungskontenrichtlinie einen weiteren Meilenstein im
Hinblick auf den europäischen Zahlungsmarkt . Es gab
in diesem Zusammenhang die Empfehlung des Europäischen Parlaments, den Zugang zum Zahlungsmarkt im
Privatkundengeschäft zu verbessern . Wir als Bundesregierung versuchen, diese Forderung des Europäischen
Parlaments aufzugreifen .

Meine Damen und Herren, was den Kontenwechsel
und in diesem Kontext auch die Vergleichbarkeit der
Leistungen betrifft, wollen wir jedem Konsumenten in
der Europäischen Union die Möglichkeit geben, ohne
technische und bürokratische Hürden das Konto zu wählen, das für seine Bedürfnisse am besten geeignet ist . Wir
hoffen, dass es entsprechende Websites geben wird, auf
denen man sich relativ zügig informieren kann: „Welche
Konten gibt es, und wie sehen die Konditionen dieser

Konten aus?“, sodass der Verbraucher die Möglichkeit
hat, Entgelte und Leistungen zu vergleichen, und Schwierigkeiten beim Wechsel des Anbieters überwinden kann .
Heutzutage gibt es in diesem Bereich eine relativ geringe
Mobilität . Wir hoffen, dass dieses Gesetz dazu beiträgt,
dass die Mobilität steigt . Auch das wäre, glaube ich, im
Interesse des Verbrauchers, weil er das Ganze, wenn er
die Marktgegebenheiten hinsichtlich der Entgelte und
der Kosten überblickt, besser für sich nutzen kann .

Wer ist verpflichtet, ein Basiskonto anzubieten? Ich
habe vorhin schon erwähnt, dass es im Sparkassenrecht
entsprechende Vorgaben gibt, dass andere Banken davon
aber nicht betroffen sind . An dieser Stelle führen wir eine
Diskussion über den Identitätsnachweis von Kunden, die
ein solches Konto eröffnen wollen . Es geht um die Frage,
ob es hier einen Konflikt mit der Geldwäscheprävention
gibt . Natürlich ist uns die Geldwäscheprävention ein riesiges Anliegen. Wir sehen hier aber keinerlei Konfliktlage. Wir fordern zwar eine Identifikation, knüpfen sie
aber nicht unbedingt an Ausweispapiere, etwa an einen
Personalausweis oder Ähnliches; denn solche Papiere
können zum Beispiel Drittstaatsangehörige nicht vorlegen. Nichtsdestotrotz ist eine Identifikation sehr wohl
notwendig, um einen Beitrag zur Geldwäscheprävention
zu leisten . Ich möchte auch darauf hinweisen, dass, wenn
man den Zahlungsverkehr über Konten abgewickelt, die
Möglichkeiten, Geldwäsche zu betreiben, mit Sicherheit
geringer sind als beim Bargeldverkehr . Insofern glauben
wir, dass wir das Problem identifiziert haben, mit diesem
Gesetzentwurf einen Schritt in die richtige Richtung gehen und an dieser Stelle nicht kontraproduktiv handeln .

Wir versuchen, die möglichen Ablehnungsgründe für
die Anbieter eines Basiskontos im Gesetzentwurf klar zu
präzisieren . Eine solche Präzisierung gibt es in unserem
Rechtssystem bisher nicht . Außerdem setzen wir eine
Frist und sagen: Wenn abgelehnt wird, dann muss das
binnen einer Frist von zehn Tagen geschehen . - Das kann
sich also nicht ewig hinziehen .

Wenn die Einrichtung eines Basiskontos abgelehnt
wird, muss also gesagt werden, aufgrund welchen Tatbestands im Gesetz diese Ablehnung erfolgt . Diese möglichen Ablehnungsgründe sind im Gesetz abschließend
aufgezählt und klar benannt . Ein solcher Ablehnungsgrund kann zum Beispiel sein, dass der Betreffende schon
an anderer Stelle über ein Basiskonto verfügt . Dann ist
eine Ablehnung, glaube ich, nachvollziehbar . Ein anderer
Ablehnungsgrund wäre zum Beispiel, dass jemand bei
dem gleichen Kreditinstitut, bei dem er ein Basiskonto
einrichten möchte, in der Vergangenheit durch strafbare
Handlungen wegen Geldwäsche aufgefallen ist .

Selbstverständlich ist in einem Rechtsstaat jede Ablehnung auch vor Gerichten überprüfbar . Wir gehen hier
aber den Weg, bei einer Ablehnung nicht nur auf den
Gerichtsweg zu verweisen - das kann Monate oder auch
Jahre dauern -, sondern unabhängig von der gerichtlichen Überprüfung eröffnen wir auch die Möglichkeit,
die Ablehnung durch die BaFin überprüfen zu lassen,
was schneller geht und möglicherweise auch mit weniger Kosten verbunden ist . Insofern glauben wir, dass man


hier tatsächlich im Interesse der Verbraucher zügig zu einer Entscheidung kommt .

Auch für die BaFin setzen wir eine Frist von maximal einem Monat, in dem diese Ablehnungsentscheidung
überprüft werden muss . Wenn man die zehn Tage und
den einen Monat zusammenrechnet, dann sieht man, dass
es auf jeden Fall schnell zu einer Entscheidung kommen
wird . Außerdem wird es bei der BaFin keinen Anwaltszwang geben, sodass auch an dieser Stelle für einen potenziellen Kunden keine Kosten entstehen .

Meine Damen und Herren, ich hoffe, dass wir eine
gute Beratung zu diesem Gesetzentwurf haben werden .
Ich habe es eingangs bereits gesagt: Mit diesem Gesetzentwurf eröffnen wir in Zukunft für die vielen Menschen
in unserem Lande, denen heute noch der Zugang zum
bargeldlosen Zahlungsverkehr fehlt, einen unbürokratischen und auch kostengünstigen Weg, um daran teilnehmen zu können .

Herr Präsident, ich hoffe, dass ich mit meinem Beitrag
ein klein wenig zur Erhellung des Beratungsgegenstandes beigetragen habe .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
bringen heute den Gesetzentwurf zum Ersten Finanzmarktnovellierungsgesetz in den Deutschen Bundestag
ein . Damit setzen wir eine Reihe von Rechtsakten aus
der Europäischen Union in deutsches Recht um . Es geht
darum, dass wir im Nachgang zur Finanzkrise mehr Integrität und mehr Transparenz in die Finanzmärkte bekommen und insbesondere der Anlegerschutz weiter gestärkt
wird .

Wir haben als Reaktion auf die Finanzkrise bereits
eine Reihe von Maßnahmen - insgesamt sind es 40 - in
diesem Sinne auf europäischer Ebene verabschiedet und
umgesetzt . Damit haben wir versucht, die Konsequenz
bzw . die Schlussfolgerung aus dem zu ziehen, was auf
dem amerikanischen Immobilienmarkt geschehen war,
was dann aber aufgrund der Situation, dass wir intransparente Kapitalmarktstrukturen und intransparente Kapitalmarktprodukte hatten, vom amerikanischen Immobilienmarkt bis hierher zu uns kam und sich in unsere
europäischen Finanzmärkte hineinfraß .

Höhepunkt dieser Entwicklung war die Insolvenz von
Lehman Brothers . Ich habe eben erwähnt, dass wir 40
Maßnahmen umgesetzt haben . Dennoch müssen wir uns
darüber klar sein, dass wir auch mit Blick auf die Zukunft vor neuen Herausforderungen stehen . In diesem
Zusammenhang will ich nur das Thema „Allokation von
Finanzmitteln vor dem Hintergrund der Niedrigzinsphase“ sowie die geopolitischen Risiken, die sich auftun,
erwähnen . All dies kann zu neuen Instabilitäten führen .
Deshalb sind wir gut beraten, rechtzeitig präventiv an
mehr Integrität, Stabilität und Transparenz zu arbeiten .

Um deutlich zu machen, was wir bisher auf den Weg
gebracht haben, nenne ich zum einen die Verschärfung
der Eigenkapitalanforderungen und das Zusammenbringen von Entscheidungen und Haftung . Das Risiko muss

Präsident Dr. Norbert Lammert

bei dem liegen, der auch die Gewinnchancen wahrnimmt .
Zum Zweiten geht es um die Frage, wie wir über europäische Banken Aufsicht führen . Wir haben gesehen, dass
rein nationale Ansätze zu kurz greifen und wir deshalb
eine europäische Lösung benötigen .

Beim Thema Abwicklungsmechanismus - dabei geht
es um den Fall, dass Banken in Schieflage kommen haben wir das Gleiche gemacht . Auch dort haben wir
eine europäische Lösung implementiert . Ich glaube, es
ist richtig, dass wir die Verantwortung vom Steuerzahler genommen und dem auferlegt haben, der Eigentümer
und Gläubiger ist . Es ist in unserer Wirtschaftsordnung
so, dass nicht der eine die Chancen hat und der andere
die Risiken trägt .

Ich habe relativ wenig Verständnis, dass in der jetzigen Situation, wo wir auf diese neuen Herausforderungen zugehen, einige darüber diskutieren, ob wir das, was
wir an Bail-in-Regeln geschaffen haben, möglicherweise
aussetzen oder aufheben sollten . Ich glaube, gerade jetzt
kommt es darauf an, dass wir Kurs halten und die implementierten Regeln auch wirken lassen, meine Damen
und Herren .

Wir haben eine Diskussion über die Frage, inwieweit
Risiken in Europa vergemeinschaftet werden sollen .
Dazu gibt es Vorschläge der Kommission . Ich möchte
ganz klar und deutlich sagen: Das kann nicht die Antwort
auf die Herausforderungen sein . Wir brauchen nicht die
Vergemeinschaftung von Risiken, sondern wir benötigen
dringend den Abbau vorhandener Risiken . Dazu muss jeder, der als Aufseher, als Politiker, aber auch als Mitglied
von Organen der verschiedenen Institute Verantwortung
trägt, seinen Beitrag leisten . Deshalb sagen wir Nein zu
weiterer Vergemeinschaftung, aber Ja zum Abbau und
zur Reduzierung dieser Risiken, meine Damen und Herren .

Die Europäische Union hat Vorschläge zum Thema
Kapitalmarktunion unterbreitet . Wir sind der Meinung,
dass es durchaus sinnvoll ist, darüber nachzudenken, ob
wir gerade kleinen und mittelständischen Unternehmen
neben den bestehenden Finanzierungswegen weitere
Finanzierungswege öffnen sollten . Das ist ein richtiger
Ansatz . Es geht aber nicht darum, bestehende Wege zu
begrenzen, sondern darum, mehr Wettbewerb und Alternativen zu schaffen . In diesem Sinne sind wir offen, die
Diskussion darüber zu führen, wie wir eine Kapitalmarktunion ausgestalten können .

Ich möchte den Kollegen im Deutschen Bundestag
ausdrücklich Danke sagen, weil wir an einigen Stellen
schneller vorangegangen und auch weiter gegangen sind,
als es uns das europäische Recht vorgibt . Ich nenne an
dieser Stelle den Hochfrequenzhandel, wo wir zügiger
gehandelt haben, als dies von europäischer Seite aus vorgegeben war . Weiter nenne ich den grauen Kapitalmarkt,
wo wir über das Kleinanlegerschutzgesetz auch national
einen Schritt nach vorne gemacht haben .

In diesem Ersten Finanzmarktnovellierungsgesetz
wird die Umsetzung verschiedener europäischer Verordnungen bzw . Richtlinien mit ihren Konsequenzen in
nationale Gesetzgebung vorgeschlagen . Wir hatten eigentlich die Absicht, Ihnen mit diesem Gesetz auch die
Umsetzung der überarbeiteten Finanzmarktrichtlinie
MiFID II und der entsprechenden Verordnung MiFIR
vorzulegen . Es ist leider so, dass auf europäischer Ebene die Ausgestaltung auf der zweiten Ebene nicht zügig
genug vorangegangen ist . Deshalb können wir dies nicht
mit diesem Gesetz vorlegen und werden dazu zu einem
späteren Zeitpunkt einen eigenen Gesetzgebungsvorschlag unterbreiten . Insofern ist in diesem Finanzmarktnovellierungsgesetz die Marktmissbrauchsrichtlinie, die
Marktmissbrauchsverordnung der Europäischen Union,
die EU-Verordnung über die Zentralverwahrer und die
EU-Verordnung über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte enthalten .

Zum Inhalt der einzelnen Verordnungen bzw . Richtlinien: Die neue Marktmissbrauchsverordnung regelt
EU-weit einheitlich und mit unmittelbarer Geltung das
Verbot des Marktmissbrauchs, also das Verbot des Insiderhandels und das Verbot der Marktmanipulation sowie
die Anforderungen an eine Ad-hoc-Publizität . Die Verordnung baut dabei auf bestehenden Vorgaben der bisherigen Marktmissbrauchsrichtlinie auf und erstreckt
diese insbesondere auf weitere Finanzinstrumente und
Handels plätze .

Die EU-Richtlinie über strafrechtliche Sanktionen bei
Marktmanipulation harmonisiert EU-weit die Straftatbestände und Rechtsfolgen von Marktmissbrauch . Der
in Deutschland schon heute geltende Strafrahmen bei
Marktmissbrauch von Freiheitsstrafen bis zu fünf Jahren
oder Geldstrafe bleibt dabei erhalten .

Die Zentralverwahrerverordnung, CSDR, legt Anforderungen an die Zulassung und laufende Aufsicht über
die Zentralverwahrer sowie an Bankgeschäfte im Zusammenhang mit der Zentralverwahrertätigkeit fest . Die
Verordnung verbessert zudem Wertpapierlieferungen in
der Europäischen Union durch Festlegung eines einheitlichen Liefertermins für übertragbare Wertpapiere auf
zwei Tage sowie die Festlegung von Maßnahmen gegen
gescheiterte Wertpapierabwicklungen wie zum Beispiel
die Einleitung eines Eindeckungsvorgangs .

Die PRIIP-Verordnung führt ein EU-weit einheitliches
Produktinformationsblatt für verpackte Anlageprodukte
für Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte ein .
Damit werden die Transparenz und das Schutzniveau für
Kleinanleger auf dem Anlagemarkt verbessert .

Wir folgen bei der Umsetzung dieser Richtlinien
dem Prinzip der Eins-zu-eins-Umsetzung europäischen
Rechts in deutsches Recht . Zudem werden allerdings
auch nationale Regelungen in einigen wenigen Bereichen geändert, um Regelungslücken zu vermeiden und
eine angemessene Aufsicht sicherzustellen .

Die mit dem vorliegenden Gesetz umzusetzenden
EU-Rechtsakte haben unterschiedliche Umsetzungsfristen . Deshalb wird auch dieses Gesetz gestaffelt in Kraft


treten, im zweiten Halbjahr 2016 - so, wie es die jeweiligen EU-Rechtsakte als Grundlage vorsehen .

Meine Damen und Herren, bei der Anpassung unserer
bestehenden Finanzmarktgesetze fassen wir insbesondere
folgende Gesetze an: zum einen das Wertpapierhandelsgesetz . Hier werden zahlreiche Vorschriften aufgehoben,
deren Inhalt künftig unmittelbar in der entsprechenden
europäischen Verordnung geregelt wird . Dies betrifft insbesondere den vorhin angesprochenen Insiderhandel, das
Thema Marktmanipulation und die Ad-hoc-Publizität .
Im Kreditwesengesetz werden vor allem die Aufsichtsbefugnisse der BaFin in Bezug auf die Zentralverwahrer an
die Anforderungen der EU-Verordnung angepasst . In das
Börsengesetz, das Kapitalanlagegesetzbuch und das Versicherungsaufsichtsgesetz werden die Ausführungen der
PRIIP-Verordnung entsprechend eingearbeitet . Der Anwendungsbereich des Vermögensanlagengesetzes wird
angepasst, um Aufsichtslücken bei den Direktinvestments in Sachgüter zu schließen .

Ich habe vorhin das Thema Sanktionen angesprochen . Der Bußgeldrahmen bei Verstößen wird auf bis zu
20 Millionen Euro festgelegt . Wir führen bei juristischen
Personen ein Bußgeld ein, das bis zu 1,5 Prozent des Umsatzes dieser juristischen Person betragen kann .

Ich glaube, das ist ein sehr breites, sehr weites Gesetzgebungswerk . Ich hoffe darauf, dass wir in der vorgesehenen Zeit dazu kommen, diese europäischen Vorgaben
in nationales Recht umzusetzen und damit einen Beitrag
zu leisten, dass unsere Finanzmärkte noch stabiler, noch
transparenter für die Teilnehmer werden und damit ein
Stück weit mehr Sicherheit für alle gegeben ist . Ich freue
mich auf die Diskussionen in den entsprechenden Fachausschüssen .

Danke sehr .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Beim Gesetzentwurf zur Modernisierung des Besteuerungsverfahrens geht es darum, dass wir moderne IT nutzen, um das Besteuerungsverfahren einfacher, schneller
und effizienter zu gestalten. Lassen Sie mich zu diesen 
drei Zielen etwas sagen . Wir wollen das Ganze so machen, dass wir ein sauberes und sicheres rechtsstaatliches
Fundament für diese Veränderung im Besteuerungsverfahren haben .

Schneller soll es werden, indem wir die Informationstechnologie nutzen, den Menschen die Möglichkeit
geben, auf elektronischer Ebene mit dem Finanzamt
zu kommunizieren, und dabei Medienbrüche vermeiden . Das heißt: Wir wollen in Zukunft keine Mischung
mehr zwischen Informationstechnologie und Papier . Wir
wollen auch dafür sorgen, dass nicht nur die Erklärung
selbst, sondern auch die Bearbeitung der Steuererklärung, die Bescheidung und möglicherweise weitere Verfahrensschritte vollautomatisiert erfolgen können . Das
ist deshalb wichtig, weil es sich um ein Massenverfahren
handelt, bei dem Millionen von Steuererklärungen und
Bescheiden zu erstellen sind . Wir gehen davon aus, dass
zukünftig die Bescheidung elektronisch erfolgt und der
Bescheid per Download heruntergeladen werden kann .
Ebenso wollen wir den Weg dafür öffnen, dass die vorausgefüllte Steuererklärung auf elektronischem Weg zum
Steuerpflichtigen kommt. 

Der Steuervollzug selbst soll einfacher werden, weil
die Belege nicht mehr wie heute durch die Finanzbehörde angefordert werden, sondern es in Zukunft nur noch
eine Aufbewahrungspflicht für den Steuerpflichtigen geben soll. Nur dann, wenn Belege benötigt werden, findet 
eine Übermittlung an die Finanzbehörde, und zwar auch
auf elektronischem Weg, statt . Wir wollen das, was wir
bei  Elster  können,  durch  ein  einfacheres Authentifizierungsverfahren ermöglichen . So wollen wir die Authentifizierung ohne Medienbrüche durchführen; damit wird 
auch die elektronische Erklärung für den Steuerpflichtigen einfacher .

Wir glauben, dass es vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung und der knapper werdenden Zahl 
der Fachkräfte sinnvoll ist, die Mitarbeiter der Steuerverwaltung effizienter zum Einsatz zu bringen, sprich: nicht 
in den Masseverfahren, die vollautomatisiert bearbeitet
werden können, sondern dort, wo es um komplexere
Sachverhalte oder um solche Fälle geht, die man nicht
vollautomatisiert erfassen kann . Wir werden deshalb ein
Risikomanagementsystem implementieren und nach diesem Risikomanagementsystem dafür sorgen, dass auch
im automatisieren Verfahren der eine oder andere Fall
dennoch einer Prüfung unterzogen wird .

Insgesamt hoffen wir, dass sich die Mitarbeiter in Zukunft den komplexen Fällen zuwenden können und wir
damit dafür sorgen, dass sie zielgenauer eingesetzt werden können und die Steuerverwaltung insgesamt zielgenauer wird . Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen:
Es ist nicht unsere Absicht, Personalabbau zu betreiben .
Unser Ziel ist es vielmehr, von Massen- und Mengenaktivitäten zu einer qualitätsorientierten Steuerverwaltung
zu kommen .

Was sind die wesentlichen Teile, die wir rechtsstaatlich fundieren müssen? Ich will einige Stichworte nennen .

Das ist zum einen die elektronische Kommunikation .
An der Stelle müssen natürlich die Datensicherheit und
der Datenschutz für die Finanzverwaltung, für den Steuerpflichtigen,  aber  auch  für  Dritte,  die  gegebenenfalls 
Daten zuliefern, gewährleistet sein .

Wir wollen die Wirtschaftlichkeit und die Zweckmäßigkeit des Verwaltungshandelns steigern - das habe ich
beschrieben - durch die Konzentration der Mitarbeiter
auf die komplexen Fälle und die schwierigen Fragen .

Wir wollen zum Dritten dazu kommen, dass die einfacheren Fälle vollständig automatisiert bearbeitet werden .

Wir wollen dazu kommen, dass die Abgabe der Steuererklärung  für  den  Steuerpflichtigen  erleichtert  wird, 
sprich: er soll die vorausgefüllte Steuererklärung bei der
Finanzbehörde abrufen können, damit er sozusagen ein
elektronisches Formular bereits mit seinen Daten bekommt, in das er gegebenenfalls nur Korrekturen eintragen muss .

Wir haben das Thema „elektronische Datenübertragung an Dritte und von Dritten“, bei dem wir auch erhebliche Vereinfachungen erwarten . Ich nenne als Beispiel
die Daten der Rentenversicherungsträger, Krankenversicherungsbeiträge und ähnliche Dinge .

Bei den Steuererklärungsfristen werden wir in den
Fällen, in denen Steuerberater beteiligt sind, eine Ausdehnung vornehmen . Ich glaube, dass das dazu führt,
dass wir zu einer gleichmäßigen Belastung der Steuerverwaltung kommen .

Das Gesetz soll nach den Beratungen am 1 . Januar 2017 in Kraft treten . Allerdings muss man sich darüber klar sein, dass anschließend die organisatorische Umsetzung innerhalb der Steuerverwaltung erfolgen muss .
Ich weiß schon, dass Sie, Herr Pitterle, an der Stelle ein
bisschen lachen .

Ich bin allerdings schon der Meinung, dass man dann,
wenn man den Bürger ernst nimmt - wir sind hier die
Vertreter der Bürger der Bundesrepublik Deutschland -,

den Versuch, Menschen den Umgang mit Verwaltung zu
erleichtern, nicht lächerlich machen, sondern ernsthaft
diskutieren sollte . Das würde ich mir an dieser Stelle
schon wünschen, meine Damen und Herren .

- Jeder hat sein Menschen- und Bürgerbild . Da will Ihnen gar nicht widersprechen .

Wenn wir das Gesetz zum 1 . Januar 2017 in Kraft setzen, dann haben wir eine Grundlage für die organisatorische und inhaltliche Umgestaltung . Es wird allerdings
gemeinsam mit den Ländern Zeit brauchen, bis 2022 .
Das heißt, nach heutigem Stand können wir davon ausgehen, dass nach 2022 das, was ich beschrieben habe,
auch im tatsächlichen Leben ankommt .

Wir haben in Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs versucht, uns nicht einfach etwas am grünen Tisch auszudenken, sondern wir haben einen sehr intensiven Dialog
mit den Steuerberatern und mit weiteren Verbänden, die
mit diesen Sachfragen zu tun haben, geführt, aber auch
mit den Ländern . Wir sind, glaube ich, zu einem Entwurf gekommen, der im ersten Durchgang im Bundesrat
durchaus positiv von den Ländern kommentiert worden
ist . Natürlich gab es einige Hinweise, die sich hauptsächlich auf technische Fragen beziehen . Wir werden die
Bundesratsanliegen, bei denen es um technische Fragen
ging, mit Sicherheit im weiteren Gesetzgebungsverfahren prüfen . Für mich war insgesamt jedoch positiv, dass
die Länder vom Grundsatz her deutlich gemacht haben,
dass sie hinter diesem Ansatz stehen und ihn auch mittragen werden .

Was ist also unser Ziel? Wir wollen neue Technologien dafür nutzen, dass der Bürger einfacher, schneller und
effizienter  zu  seiner  steuerlichen  Beurteilung  kommt. 
Wir wollen weniger Arbeit für die Steuerpflichtigen, wir 
wollen eine qualitative Steigerung in der Steuerverwaltung, und wir hoffen, dass wir am Ende trotzdem rechtssichere Verfahren haben . Deshalb haben wir auch die

dritte Gewalt in unsere Diskussion einbezogen und ausdrücklich Finanzrichter gefragt, wie sie die gesetzlichen
Regelungen, die wir hier vorlegen, beurteilen . Auch von
dieser Seite war der Diskurs positiv und hat dazu geführt,
dass wir einige Hinweise bekommen haben, bei welchen
Punkten wir aufpassen sollen .

Ich würde mir wünschen, dass Sie diesen Gesetzentwurf entsprechend diskutieren und dass diese Diskussionen, wie vorgesehen, bis zur Sommerpause zu einem
positiven Ergebnis führen, damit wir eine gesetzliche
Grundlage haben, auf die sich ab 2017 alle einstellen
können . Ich glaube, das ist vor dem Hintergrund, dass
wir unsere Verwaltung auf eine IT-gestützte Verwaltung
umstellen wollen, ein gewaltiger Schritt in Richtung Zukunft .

Es ist bedauerlich, dass diese Diskussion am Freitagmittag zu  später Stunde  stattfindet. Was hier geschieht, 
ist ein großer Schritt für die Verwaltung, aber auch für
die Bürger unseres Landes . Dass die Diskussion zu einer
solchen Zeit  hier  stattfindet,  finde  ich  ein  bisschen  bedauerlich . Man hätte durchaus eine prominentere Zeit für
die Diskussion dieses Vorhabens finden können. Das gilt 
auch für die Kollegen im Bundestag, die dies zu betreuen
haben . Ich glaube, da wird die Bedeutung des Themas
nicht von allen draußen wahrgenommen . Ich wünsche
mir eine gute Beratung und viel Erfolg .

Danke schön .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung legt Ihnen heute den Entwurf eines
Gesetzes zur steuerlichen Förderung des Mietwohnungsneubaus vor . Wir hatten gestern früh in der Kernzeitdebatte eine ausführliche Diskussion über die Situation auf
dem Wohnungsmarkt in Deutschland . Heute widmen wir
uns einem Baustein dieser Thematik, nämlich dem Problem der Verknappung in gewissen Ballungsräumen, und

der Frage: Wie können wir durch Anregung von Neubauaktivitäten die Verknappung in Ballungsräumen beheben? Es geht nur um einen Baustein und nicht darum,
eine generelle Antwort auf alle Probleme zu finden, die
wir im Bereich des Wohnungsbaus und der Wohnungspolitik insgesamt haben . Nach intensiven Vorgesprächen
zwischen Bund und Ländern ist es uns gemeinsam gelungen, einen gut vorbereiteten Gesetzentwurf vorzulegen,
um uns in einer gemeinsamen Anstrengung von Bund
und Ländern der vor uns liegenden Aufgabe zu stellen .

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland eine
sehr disparate Situation, was die Wohnungsmärkte betrifft . In einigen Bereichen gibt es Leerstand, in anderen
Bereichen herrscht ein starker Druck auf die Wohnungsmärkte, vor allem angesichts der geringen Verfügbarkeit
und der extrem hohen Preise, wodurch Zugangsbeschränkungen für die Menschen gegeben sind . Wir wollen mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf dafür sorgen, dass ein
breiteres Angebot entsteht . Mit einem solchen Angebot
wollen wir die von mir angesprochenen Probleme ein
Stück weit lösen .

Die Bundesregierung hat allerdings nicht nur diesen
Ansatz gewählt . Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir uns in den Haushaltsberatungen dafür
entschieden haben, im Jahr 2016, aber auch für die drei
Folgejahre, die Mittel, die wir für den Bereich sozialer
Wohnungsbau zur Verfügung stellen, von einer halben
Milliarde Euro auf 1 Milliarde Euro pro Jahr aufzustocken . Damit wollen wir einen Impuls geben, um den sozialen Wohnungsbau anzuschieben . Wir hoffen, dass die
Länder diese Mittel auch nutzen, um im Bereich sozialer Wohnungsbau neue Angebote für die Menschen zu
schaffen .

- Ja, Sie müssen gar nicht unruhig werden . Ich gehe davon aus, dass auch Bündnis 90/Die Grünen Redezeit zu
diesem Tagesordnungspunkt haben wird .

Dann können Sie sich gerne hier äußern .

Mit der steuerlichen Förderung wollen wir für einen
Impuls auf den Märkten sorgen . Zu beachten ist: Die
Baugenehmigung muss in der Zeit von 2016 bis 2018
gestellt worden sein . Die Abschreibung selbst kann bis
maximal zum Jahr 2022 in Anspruch genommen werden . Wir werden diese Sonderabschreibung für jedes
einzelne Objekt auf drei Jahre festlegen, in den ersten
beiden Jahren jeweils 10 Prozent Sonderabschreibung
und im dritten Jahr 9 Prozent Sonderabschreibung, was
in der Summe über diese drei Jahre in Verbindung mit
der linearen Abschreibung, die man zusätzlich bekommt,
ein Abschreibungsvolumen von 35 Prozent ausmacht .
Wir gehen davon aus, dass das tatsächlich einen Anreiz

Swen Schulz für private Investoren setzt, sich stärker im Bereich des
Mietwohnungsbaus zu engagieren .

Wir machen ausdrücklich keine Bindungen bei der
Frage: Wie sieht das Nutzungsverhalten aus? Die einzige Vorgabe, die wir machen, ist, dass Wohnungen gebaut
werden und dass diese Wohnungen tatsächlich über einen
Zeitraum von zehn Jahren als Mietwohnungen genutzt
werden . Aber wir machen keine Vorgabe bei der Frage:
Wer zieht dort ein? Wer ist der Mieter? Ich glaube, dass
das ein richtiger Ansatz ist .

Wir haben versucht, die entsprechenden Gebiete ich habe vorhin die Knappheit von Wohnungen in den
Ballungsräumen angesprochen - objektiv bundesweit zu
definieren, indem wir gesagt haben: Dort, wo die Mietenstufen IV bis VI gelten, dort, wo die Kappungsgrenze gilt
oder wo die Mietpreisbremse gilt, können solche Investitionen mit Inanspruchnahme dieser Sonderabschreibung
getätigt werden. Ich glaube, dass das eine Definition ist,
die einigermaßen zielgenau die Problemgebiete in diesem Sinne erfasst .

Wir müssen bei der Definition sehr aufpassen, dass
wir eine beihilferechtlich einwandfreie Lösung bezogen
auf das Europarecht bekommen. Mit der Definition, die
ich eben genannt habe, gehen wir davon aus, dass wir
beihilferechtlich in keinen Konflikt kommen. Wir werden das selbstverständlich mit der Kommission noch entsprechend abklären . Es ist allerdings davor zu warnen, in
irgendeiner Form Entscheidungsmöglichkeiten zu geben,
die von objektiven abstrakten Kriterien abweichen, weil
wir dann ganz schnell in einer beihilferechtlichen Debatte sein könnten .

Wir haben versucht, bei den Kriterien, die genannt
werden, darauf zu achten, dass sie möglichst bürokratiearm sind, weil wir keinen Beitrag dazu leisten wollten hier haben wir Erfahrungswerte aus der Vergangenheit -,
dass Investoren mit einem hohen Maß an Bürokratie belegt werden und dadurch von diesen Investitionen abgehalten werden .

Deshalb haben wir gesagt: Geprüft wird die Frist die Baugenehmigung hatte ich schon angesprochen - für
die Inanspruchnahme der Sonderabschreibung . Es muss
Neubau sein . Das heißt, wir werden keine Sanierung oder
ähnliche Dinge fördern, sondern tatsächlich Neubau . Es
muss im Fördergebiet, wie ich es mit den drei Parametern
skizziert habe, liegen; das kann man sehr schnell prüfen .
Es muss diese zehnjährige Bindung der Nutzung für Vermietung gelten .

Wir haben dann eine intensive Diskussion mit den
Ländern geführt über die Frage: Was darf denn ein Quadratmeter neue Wohnung kosten, und inwieweit fördern
wir das Ganze? Wir sind an dieser Stelle der Auffassung,
dass wir einen Beitrag leisten wollen, dass für die normalen Menschen ein Zugang zu Wohnungen geschaffen
wird .

Deshalb werden wir eine Grenze bei 3 000 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche ziehen, bezogen auf die Herstellungskosten des Neubaus . Da sind die Grundstückskosten nicht mit enthalten . Das heißt, es geht an dieser Stelle
um die reinen Baukosten . Wenn man oberhalb dieses
Betrages ist, dann werden wir nicht fördern . Es werden
maximal 2 000 Euro pro Quadratmeter als Bemessungsgrundlage für die Abschreibung gewählt . Ich glaube, das
ist eine Größenordnung, durch die ein entsprechender
Impuls zu schnellen Entscheidungen auf dem Markt gegeben wird .

Ich bitte Sie darum, dass wir das Ganze zügig beraten,
sodass der schnelle Impuls, der schnelle Anreiz an private Investoren gesetzt wird . In diesem Sinne lade ich Sie
ein, etwas für die Menschen in den Ballungsräumen in
Deutschland zu tun .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Ströbele, wie hoch die
Geldsummen sind, die Deutschland aufgrund der Folgen
der Finanzkrise eingespart bzw . zusätzlich verausgabt
hat, lässt sich nicht quantifizieren.

Die Entwicklung der Zinsausgaben wird von einer
Vielzahl von Faktoren beeinflusst. Zu diesen Faktoren
zählen beispielsweise Zinsentscheidungen der Europäischen Zentralbank, Vertrauenseffekte in Bezug auf die
deutsche und die europäische Politik, das Anlegerverhalten auf den Kapitalmärkten, Refinanzierungsvolumina
der Bundesrepublik Deutschland und die Portfoliostrukturen, die jeweils gewählt werden .

Die Bundesregierung rechnet nicht mit Kosten, die
beispielsweise durch einen Zahlungsausfall bzw . durch
das Nichtbedienen der Griechenland gewährten Kredite
entstehen könnten . Deutschland gewährt Griechenland
gemeinsam mit den anderen Mitgliedstaaten der Euro-Zone und dem Internationalen Währungsfonds zeitlich
begrenzte Kredithilfen . Die Auszahlung der Finanzmittel erfolgt auf Basis eines Reformprogramms und nach
erfolgreichem Abschluss einer Programmüberprüfung
bzw. der Erfüllung von vereinbarten finanzpolitischen
und strukturellen Auflagen. Griechenland hat bekräftigt,
allen Verpflichtungen gegenüber seinen Gläubigern vollständig und pünktlich nachzukommen .

Die Bundesregierung teilt nicht die Aussage, dass
Deutschland von der Griechenland­Krise profitiert. Vielmehr hat Deutschland zur Bewältigung der Finanzkrise
zahlreiche Maßnahmen unternommen, um die Stabilität
der gemeinsamen europäischen Währung zu sichern . Neben den bilateralen Darlehen für Griechenland hat die
Bundesrepublik in diesem Zusammenhang erhebliche
finanzielle Ressourcen, beispielsweise für die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität und für den Europäischen Stabilitätsmechanismus, bereitgestellt, Leistungen
erbracht und auch weitere Garantierisiken übernommen .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Investmentfonds sind definiert im Kapitalanlagegesetzbuch. Es gibt zwei verschiedene Arten von Investmentfonds. Es gibt Fonds, die sich an das breite Publikum
wenden, das sind Publikums-Investmentfonds, in denen
sehr viele Menschen ihr Kapital anlegen. Hier weiß man
aufgrund der Breite nicht, wer diese Anleger sind. Daneben gibt es Spezialfonds, die sich an wenige Anleger
richten, bei denen man aber genau weiß, mit wem man es
im Kreis der Anleger zu tun hat.

Wir haben das Investmentsteuerrecht, das die Besteuerung dieser Fonds adressiert. Wir sehen als Bundesregierung Handlungsbedarf, das bestehende Investmentsteuerrecht zu verändern, und zwar aus drei Gründen:

Erstens. Wir glauben, dass wir es europafester machen
müssen, als es ist. Wir haben heute die Situation, dass es
gewisse europarechtliche Risiken gibt, weil wir im deutschen Investmentsteuerrecht an einigen Stellen inländische und ausländische Fonds unterscheiden. Hier ist die
Frage zu stellen, ob dies am Ende des Tages, wenn Klagen vor dem Europäischen Gerichtshof eingereicht würden, tatsächlich Bestand hätte. Kollegen in Frankreich
und Polen haben an dieser Stelle schlechte Erfahrungen
gemacht. Wir wollen dafür sorgen, dass unser Recht
rechtzeitig so EU-rechtsfest ist, dass es auch bei entsprechenden Klagen Bestand hat. Daher plädieren wir an
dieser Stelle für eine Gleichbehandlung von inländischen
und ausländischen Investmentfonds. Ich glaube, dass das
ein vernünftiger Ansatz ist, meine Damen und Herren.

Zweitens hat insbesondere im Bereich der Publikums-Investmentfonds unser Investmentsteuerrecht heuDr. Georg Kippels

te eine sehr große Komplexität. Wenn Sie in diesem Zusammenhang eine Besteuerung für ein Jahr durchführen
wollen, dann müssen Sie 33 Parameter angeben, um Ihre
Steuererklärung abzugeben. Wir schlagen jetzt vor, dass
wir im Bereich der Publikums-Investmentfonds einen
Weg gehen, der die Anzahl der Besteuerungsgrundlagen
für die Anleger deutlich reduziert, indem wir in Zukunft
nur noch vier Parameter abfordern, nämlich Angaben zu
den Fragen: Was ist der Fondsanteil zum Jahresbeginn
wert? Welchen Wert hat er am Jahresende? Wie hoch
ist die Ausschüttung an den Anleger, und um welchen
Fondstyp handelt es sich?

Ich glaube, das ist immer noch nicht einfach, aber es
ist wesentlich einfacher als das, was wir bisher im Bereich des Investmentsteuerrechts haben. Deshalb werben
wir ein Stück weit für diesen Vereinfachungsansatz.

Bei den Fonds entstehen heute Kosten in Höhe von
etwa 50 Millionen Euro allein für das Administrieren der
Besteuerung. Dieses Geld, das man heute für die Verwaltung der Besteuerung aufwendet, geht den Anlegern als
Ertrag verloren. Deshalb kommt, so glaube ich, über die
Vereinfachung auch den Anlegern etwas zugute.

Der dritte Punkt, der uns umtreibt, richtet sich eher
an die Spezialfonds, bei denen wir es mit institutionellen
Anlegern zu tun haben. Hier haben wir die Vermutung,
dass an der einen oder anderen Stelle Investmentfonds
genutzt werden könnten, um Steuergestaltung zu betreiben. Daher ist unser Anliegen, diese Gestaltungsoptionen
so weit als möglich zu reduzieren.

Ich will als ein Beispiel das Thema Kopplungsgeschäfte ansprechen, bei denen man auf der einen Seite
versucht, Veräußerungsgewinne aus Aktien zu erzielen,
und auf der anderen Seite, Verluste aus Termingeschäften zu organisieren. Die Veräußerungsgewinne aus Aktien sind steuerfrei, wenn es sich um Streubesitz handelt.
Umgekehrt kann man aus Termingeschäften Verluste
machen, und die Verluste können steuerlich anerkannt
bzw. geltend gemacht werden. Wenn man diese Geschäfte gegenläufig organisiert, kann man aufgrund der steuerlichen Vorteile quasi Geld organisieren. Wir sind der
Meinung, dass diese Gestaltungsoption künftig ausgeschlossen sein sollte.

Ein weiterer Weg sind die sogenannten Cum/Cum-Geschäfte, bei denen man um den Dividendenstichtag herum seine Anteile veräußert und dann dafür sorgt, dass
die Dividendenausschüttung nach Möglichkeit bei jemandem erfolgt, der die Dividenden steuerfrei beziehen
kann. Direkt nach dem Dividendenstichtag wird der Anteil wieder bezogen, und man kann dann dafür sorgen,
dass diese nicht abgeführte Besteuerung der Dividende
zwischen den beiden Vertragspartnern ordentlich geteilt
wird.

Das ist auch heute nicht zulässig, wenn es als solches
identifiziert werden kann, wenn man also feststellen
kann, dass ein solches Geschäft gemacht worden ist, ohne
dass das wirtschaftliche Risiko übergegangen ist, nur um

Steuergestaltung zu betreiben. Aber das ist schwer feststellbar. Deshalb haben wir an dieser Stelle gesagt: Wir
nehmen Anleihe am Beispiel USA und Australien, die
eine feste Zeit um den Dividendenstichtag herum verlangen, zu der die Aktie in Besitz sein muss, wenn man
die Dividende beziehen will und diese Möglichkeit, den
Veräußerungsgewinn sozusagen gegenzurechnen, nutzen
will. Ich glaube, dass wir das mit diesem Ansatz für die
Finanzverwaltung erkennbarer machen und damit dafür
sorgen, dass diese Geschäfte in Zukunft unterbleiben.

Abschließend will ich noch die Bemerkung machen,
dass wir nicht alles vollständig ausschließen. Das liegt
daran, dass wir die Veräußerungsgewinne aus Streubesitz
nicht steuerpflichtig machen. Dabei haben wir allerdings
ein doppeltes Anliegen: Wir wollen junges Wagniskapital nicht treffen, aber die Veräußerungsgewinne im
Allgemeinen schon. Da wir für diese Frage noch keine
EU-rechtskonforme Lösung haben, haben wir in diesem
Gesetzentwurf leider keinen Vorschlag dazu machen
können; aber wir suchen weiter nach einer Lösung, die
diese beiden Ziele zusammenbringt.

Ich würde mich freuen, wenn das sachkundige Publikum hier zu einer guten Beratung dieses Gesetzentwurfs
käme.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Schick, zur Beantwortung dieser Frage verweise ich zunächst auf die
Antwort der Bundesregierung auf Frage 23 der Kleinen
Anfrage von Bündnis 90/Die Grünen zur steuerrechtlichen Zulässigkeit des Dividendenstrippings . Das waren
die Bundestagsdrucksachen 18/6863 und 18/7213 . Die
Commerzbank AG hat eine entsprechende Anfrage der
Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung, FMSA,
wie folgt beantwortet - Zitat -:

Die Commerzbank tätigt täglich über 100 000 Trades mit tausenden unterschiedlichen Kunden, Brokern, Banken und vielen anderen Marktteilnehmern . Dabei stellen wir durch umfangreiche interne
Systeme und Kontrollen sicher, dass alle Trades in
Einklang mit dem geltenden Recht stehen . Darüber hinaus haben wir eigene, noch härtere interne
Regelungen und Kontrollen etabliert, die über die
gesetzlichen Anforderungen hinausgehen, um Fälle
von Dividendenarbitrage um den Dividendenstichtag zu limitieren .

Die Geschäftspolitik der Commerzbank AG wird vom
Vorstand verantwortet, der nach dem Aktiengesetz vom
weisungsunabhängig handelnden Aufsichtsrat überwacht
wird . Auch angesichts der negativen Implikationen für
die Reputation der Bank erwarten wir, dass das Thema
Cum/Cum-Geschäfte umfassend durch die Organe und
Gremien der Bank aufgearbeitet wird . Dies ist nicht zuletzt im Interesse der Bank .

Im Aufsichtsrat der Commerzbank AG sitzen zwei
Vertreter, die auf Vorschlag des Finanzmarktstabilisierungsfonds, des FMS, von der Hauptversammlung der
Commerzbank AG gewählt wurden . Die auf Vorschlag
des FMS von der Hauptversammlung gewählten Aufsichtsratsmitglieder handeln weisungsunabhängig . Die
Mitglieder einer Aktiengesellschaft unterliegen der Verschwiegenheitspflicht hinsichtlich aller Geheimnisse und
vertraulichen Angaben der Gesellschaft, von denen sie
im Rahmen ihrer Amtstätigkeit Kenntnis erlangen . Das
sind § 93 Absatz 1 Satz 3 und § 116 Satz 1 und 2 des Aktiengesetzes . Die Beratungen des aufsichtführenden Organs sind vertraulich, siehe hierzu auch § 394 und § 395
Absatz 1 des Aktiengesetzes .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem Sie eben den Titel des Gesetzesvorhabens benannt haben, kann ich mir die Rede fast sparen . Damit
ist alles gesagt . Wir haben heute die Situation, dass Wirtschaft, Handel, Produktion und Dienstleistungen auf globaler Ebene ablaufen, dass aber die Frage der Steuergesetzgebung nach wie vor der nationalen Hoheit obliegt .
Damit haben wir ein Auseinanderfallen der Prozesse und
der Kompetenz des Regelns . Deshalb haben wir hier ein
Projekt gestartet gegen Base Erosion and Profit Shifting,
gegen Steuervermeidung und -verschiebung, mit dem
wir versuchen, uns auf internationale Steuerstandards zu
verständigen und diese Steuerstandards dann auch durchzusetzen, um diese Praktiken des Verschiebens und Vermeidens zu unterbinden . Ich glaube, es ist zunächst ein
riesiger Erfolg, dass wir den Kampf gegen diese Praktiken gemeinsam aufnehmen und ein politisches Commitment sowohl bei OECD als auch bei G 20 haben .

Jetzt geht es um die Umsetzung . Bei der Umsetzung
ist es gut, dass Deutschland nicht allein national vorangeht, sondern dass wir zu den einzelnen Elementen
zunächst einmal EU-Recht schaffen und damit dafür
sorgen, dass innerhalb der Europäischen Union dieser
Gedanke gemeinsam harmonisch umgesetzt wird . Deshalb diskutieren wir an dieser Stelle zunächst einmal die
EU-Amtshilferichtlinie und deren Änderung .

In dieser EU-Amtshilferichtlinie werden zwei wesentliche Elemente zum Thema „Kampf gegen Steuervermeidung“ aufgegriffen . Das alles ist unter der Überschrift zu
sehen: Wir wollen mehr Transparenz schaffen, Transparenz in dem Sinne, dass unser Wissen als Steuergesetzgeber und Steuererheber nicht an der Grenze endet, sondern
dass wir von Unternehmen, die grenzüberschreitend tätig
sind, die Information haben, was an anderen Standorten
passiert . Wenn Transparenz herrscht, so ist unsere Hoffnung, dass dann Steuervermeidungspraktiken unterbunden werden können . Deshalb legen wir hier einen Gesetzentwurf vor, der zu mehr Transparenz an dieser Stelle
führen soll .

Er hat zwei wesentliche Elemente . Das eine ist, sich
mit sogenannten Tax Rulings zu befassen . Tax Rulings
sind zunächst einmal nichts Schlimmes . Wenn ein Unternehmen Rechtssicherheit durch eine verbindliche Auskunft zu Verrechnungspreisen - zum Beispiel bei einem
Gebot, dass man auch Dritten diesen Preis einräumen
würde - bekommt und alles dem allgemeinen Steuerrecht
entspricht, dann ist dagegen nichts einzuwenden . Aber
bedauerlicherweise stellen wir fest, dass es auch andere
verbindliche Auskünfte und andere Verrechnungspreise
gibt . Das haben wir im Zusammenhang mit Lux-Leaks
gemerkt . Deshalb ist es richtig, dass wir jetzt festlegen,
dass in Zukunft solche Tax Rulings für die betreffenden
Steuerverwaltungen transparent gemacht werden . Die
Transparenz betrifft die Fragen: Entspricht das tatsächlich eins zu eins dem Steuerrecht? Entsprechen die Verrechnungspreise gegebenenfalls den tatsächlichen Werten, die man auch einem Dritten einräumen würde?

Ich glaube, das ist ein Schritt in die richtige Richtung .

Zum Zweiten haben wir das Country-by-Country Reporting . Dort geht es um die Erfassung von wirtschaftlichen Aktivitäten multinationaler Konzerne . Auch hier
wollen wir Transparenz schaffen . Aber man muss natürlich die Frage stellen: Für wen will man Transparenz
schaffen? Wir wollen Transparenz für die Behörden
schaffen, die für die Steuererhebung zuständig sind .

Deshalb sprechen wir uns in diesem Gesetzentwurf und
bei der Richtlinienumsetzung für Transparenz zwischen
Steuerbehörden aus .

Wir müssen sehr aufpassen, wenn wir unter Transparenz etwas anderes verstehen, nämlich Öffentlichkeit im
allgemeinen Sinne herstellen, dass diejenigen, die sich
politisch zu diesem Projekt bekannt haben, an Bord bleiben . Es kann natürlich nicht sein, dass wir Informationen an andere liefern und gleichzeitig nicht in der Lage
sind, die Informationen, die wir benötigen, zu beziehen .
Deshalb sind wir der Meinung, dass wir diese internationale Absprache umsetzen sollten, dass wir Vorbild sein
sollten, dass wir uns aber auch an die Absprache halten
sollten und nichts anderes tun sollten, meine Damen und
Herren .

Wir werden im Kontext des Projektes gegen Base Erosion and Profit Shifting weitere Aktionspunkte umsetzen
müssen, die über das, was heute in der Umsetzung der
EU-Amtshilferichtlinie angesprochen ist, hinausgehen .
Ich nenne als Beispiele die Themen „Abzugsfähigkeit
von übermäßigen Zinszahlungen“, „Hinzurechnungsbesteuerung“ und viele andere mehr . Das ist nicht Gegenstand dieses Gesetzentwurfs, wird aber auf uns zukommen . Wir werden in Deutschland klug analysieren
müssen: Was ist die politische Absprache, die wir getroffen haben? Wie passt sie zu dem, was wir bereits heute
im Steuerrecht haben? Wo gibt es konkreten Handlungsbedarf? Sobald wir konkreten Handlungsbedarf festgestellt haben, werden wir auch dazu gesetzgeberische Vorschläge machen .

Ich wünsche mir eine möglichst sachbezogene Beratung und hoffe, dass das Ganze bald im Gesetzblatt steht .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Beck, Zuwiderhandlungen gegen materiellrechtliche Beschränkungen im
Zusammenhang mit Sanktions- und Embargomaßnahmen der Vereinten Nationen und der Europäischen Union stellen bei vorsätzlicher Begehungsweise grundsätzlich Straftaten nach § 17 Absatz 1 oder § 18 Absatz 1
des Außenwirtschaftsgesetzes dar . Werden sie fahrlässig
begangen, sind sie grundsätzlich als Ordnungswidrigkeit
zu ahnden und bußgeldbewehrt nach § 19 des Außenwirtschaftsgesetzes . Eine Ausnahme hiervon stellen leichtfertige Verstöße gegen Waffenembargomaßnahmen dar,
bei denen es sich nach § 17 Absatz 5 Außenwirtschaftsgesetz ebenfalls um Straftaten handelt .

Liegen Hinweise vor, die einen strafrechtlichen Anfangsverdacht begründen, werden diese durch die betreffenden Ermittlungsbehörden an die jeweils zuständigen
Staatsanwaltschaften übermittelt . Die in Betracht kommenden Strafnormen gelten für alle länderbezogenen
Embargomaßnahmen in gleichem Maße .

Zur Beantwortung Ihrer Frage wären insoweit umfangreiche statistische Daten in Bezug auf das Bestimmungsland Iran auszuwerten, was wegen des damit
verbundenen Aufwands allerdings in der Kürze der Zeit
nicht realisierbar gewesen ist . Zudem wären umfangreiche Erhebungen, unter anderem bei den zuständigen
Staatsanwaltschaften und beim Generalbundesanwalt,
erforderlich . Darüber hinaus wäre eine Konkretisierung
hinsichtlich etwaiger Tatzeiträume, auf die sich die Auswertung der statistischen Daten beziehen soll, zwingend
erforderlich .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank für die Worterteilung . - Wir wollen heute die
Weiterentwicklung der Verlustnutzung für Unternehmen
diskutieren . Was ist an dieser Stelle unser Problem? Wir
leben in einer globalisierten Welt . Wir leben in einer digitalen Welt mit einer ungeheuren Innovationsgeschwindigkeit . Wir müssen dafür sorgen, dass Unternehmen
am Standort Deutschland in der Lage sind, international
wettbewerbsfähig zu bleiben, aber auch Innovationen zu
entwickeln, diese zur Marktreife zu bringen und dafür die
notwendige Finanzierung zu haben .

Man kann dafür - das ist in Deutschland möglich eine Fremdfinanzierung nutzen. Aber wir benötigen für
diese Unternehmen natürlich nicht nur Fremdfinanzierungen, sondern auch Eigenkapitalfinanzierungen. An
dieser Stelle haben wir in unserem heutigen Rechtssystem eine Konfliktlage. Wer seine Eigenkapitalfinanzierung stärken will, der hat nach dem bestehenden § 8c
Körperschaftsteuergesetz ein Problem: Wenn die Stärkung des Eigenkapitals, etwa durch eine Kapitalaufstockung, zu einem Anteilseignerwechsel oder zu Anteilsveränderungen führt, dann fallen die Verlustvorträge bei
über 25 Prozent Anteilseignerwechsel anteilig und bei
über 50 Prozent Anteilseignerwechsel vollständig weg .
Das macht die Beteiligung für Investoren schwierig . Genau an dieser Stelle wollen wir ansetzen, um sinnvolle
Investitionen in die Zukunft des Standorts und unserer
Unternehmen möglich zu machen .

Deshalb sagen wir, dass wir den § 8c KStG so bestehen
lassen, wie er heute ist . Er bietet auch heute schon eine
gewisse Flexibilität, etwa innerhalb von Konzernen, in
denen das, was ich eben gesagt habe, bei Kapitalgabe in
einen einzelnen Unternehmensteil nicht gilt, etwa im Bereich der stillen Reserven . Also, bis zur Höhe der stillen
Reserven kann man heute schon Verluste weiter nutzen .
Aber gerade bei jungen und neugegründeten Unternehmen ist es so, dass die stillen Reserven in diesem Umfang
nicht vorhanden sind, stattdessen aber möglicherweise
Verlustvorträge . Deshalb besteht an dieser Stelle die Notwendigkeit, zu einer Erweiterung zu kommen .

Wir wollen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen § 8d im Körperschaftsteuerrecht anbieten . Dieser
Paragraf legt den Schwerpunkt nicht mehr auf die Zusammensetzung der Anteilseigner, sondern darauf, dass
der Geschäftsbetrieb weitergeführt wird .

Ich glaube, er ist eine sinnvolle Weiterentwicklung .
Wir werden auf der einen Seite dafür sorgen, Innovation und Investition am Standort Deutschland zu ermöglichen, damit es auch in neuen Technologiebereichen zu
Wachstumsentwicklungen kommt, auf der anderen Seite
aber den Missbrauch, den wir vor zehn Jahren mit der
Schaffung des § 8c KStG bekämpfen wollten, nicht erneut zulassen, also keinen Handel mit Verlustvorträgen .
Das wollen wir eindeutig nicht .

Deshalb gibt es für ein einzelnes Unternehmen die
Möglichkeit, sich auf Antrag auf § 8d KStG zu berufen .
Dann muss man in dem Geschäft, das man bisher betrieben hat, bleiben . Das ist im Unterschied zu § 8c KStG kein
quantitatives Kriterium, sondern ein qualitatives Kriterium . Das heißt, wir schauen genau hin: Wird das Geschäft
weiterbetrieben? Es kann gerne wachsen . Es kann gerne
ausgedehnt werden . Aber der Geschäftszweck kann nicht
verändert werden . Wir glauben, dass man damit die beiden Anforderungen zusammenbekommt, nämlich weiter
Wachstum in Deutschland zu ermöglichen, aber Handel mit Verlustvorträgen weiterhin zu unterbinden . Wir
wollen kein Steuergestaltungsmodell, sondern wir wollen eine vernünftige Entwicklung unserer Wirtschaft in
Deutschland . Das ist unser Ziel .

Ich glaube, dass wir einen Vorschlag vorgelegt haben, der diese beiden Zielsetzungen gut miteinander in
Einklang bringt . Ich glaube, dass die damit verbundenen
Steuerausfälle gut investiertes Geld sind, weil wir natürlich die Hoffnung haben dürfen, dass vorhandene Unternehmen stärker wachsen und dass es zu Neugründungen
kommt statt zum Ausverkauf guter Ideen über die Grenzen hinweg . Wenn die Ideen am Standort Deutschland
realisiert werden, dann wird das auch zu zusätzlicher
wirtschaftlicher Aktivität und zu neuen Steuereinnahmen
führen . Deshalb ist, glaube ich, dieses Geld eine gut getätigte Investition in den Standort Deutschland .

Da wir ein Angebot für alle Körperschaften unterbreiten, glauben wir, dass wir auch kein Problem mit dem
europäischen Recht haben . In der Vergangenheit haben
wir an dieser Stelle immer wieder Ideen vorgetragen, die
auf spezielle Ausschnitte unserer Wirtschaft ausgerichtet
waren . Diesmal wählen wir einen breiten allgemeinen
Ansatz für all diejenigen, die die genannten VoraussetVizepräsidentin Claudia Roth

zungen erfüllen . Deshalb glaube ich, dass das ein guter
Vorschlag ist, und ich würde mich freuen, wenn er in der
Beratung breite Unterstützung bekommt .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident, ich möchte gerne zusammenhängend
vortragen .

- Ich glaube, es muss schon möglich sein, dass man im
Zusammenhang Stellung nimmt zu einem Sachverhalt,
ohne dass man abgelenkt und auf Nebenkriegsschauplätze gelockt wird .

- Mir ist schon klar, dass Sie sich darüber aufregen . Sie
sind hier scheinheilig aufgetreten, mit einer Doppelmoral, haben hier erzählt, andere sollen Verantwortung
wahrnehmen, haben in Ihrer Rede aber kein einziges
Wort zu Ihrer eigenen Verantwortung gesagt .

Bei allem berechtigten Ärger über Abfindungen, die
auch bei bestem Willen aus meiner Sicht nicht nachvollziehbar sind, sollten wir nicht vergessen: In der
Verfassung dieses Landes sind Vertragsfreiheit und Tarifautonomie niedergelegt . Diese verfassungsrechtlichen
Grundsätze sollten wir beachten! Der Gesetzgeber kann
tätig werden, wenn die Verantwortlichen in der Wirtschaft es nicht selbst schaffen, angemessene Regelungen zu finden. In einer freiheitlichen Wirtschaftsordnung
sollten eigentlich die Verantwortlichen ihre Verantwortung wahrnehmen . So sieht es übrigens auch der Corporate Governance Kodex vor .

Im Übrigen geht es hier um einen noch nicht umgesetzten Punkt, den wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben . Ich bin der Meinung, es besteht dringender
Handlungsbedarf, das, was im Koalitionsvertrag steht,
umzusetzen . Wenn Aufsichtsräte, also zum Beispiel Arbeitnehmervertreter und Vertreter des Landes, ihre Verantwortung nicht wahrnehmen - Frau Göring-Eckardt,
Sie haben darauf hingewiesen, dass das in diesem Fall so
war -, dann sollte man die Verantwortung in die Hände
der Eigentümer legen . Dann sollte anstelle des Aufsichtsrats die Hauptversammlung entscheiden . Das haben wir
vereinbart, und das sollten wir auch gesetzlich umsetzen .

Ein regulierender Eingriff muss gut begründet sein .
Ein Argument, das Sie in Ihrem Antrag anführen, ist aus
meiner Sicht nicht zutreffend. Denn die Allgemeinheit finanziert überhöhte Gehälter nicht anteilig mit .

Sie vergessen bei dieser Behauptung, dass Gehälter
selbstverständlich vom Empfänger zu versteuern sind,
und zwar mit seinem persönlichen Steuersatz . Wenn man


Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21955

Ihrem Antrag folgen würde, würde das zu einer Doppelbesteuerung führen, nämlich zunächst auf Unternehmensebene und anschließend noch einmal bei dem Bezieher
des Einkommens .

Ich erwarte eine Antwort darauf, wie Sie damit umgehen
wollen .

Zum Zweiten gilt nach meiner Kenntnis Artikel 3
Grundgesetz . Artikel 3 Grundgesetz ist der Gleichheitssatz . Wir müssen jegliche Abweichung von Artikel 3
Grundgesetz rechtfertigen . Wir können - so ist die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts - das objektive Nettoprinzip anwenden und von diesem in begrenztem
Umfang von Artikel 3 abweichen . Dann muss aber folgerichtig dargelegt werden, warum wir das tun . Bei der
Entfernungspauschale zum Beispiel hatten wir versucht,
in der Gesetzgebung entsprechend vorzugehen; dies ist
uns damals aber nicht vollständig gelungen . Insofern ist
das, was Sie hier vorschlagen, aus meiner Sicht nicht im
Einklang mit dem, was unser Grundgesetz vorsieht .

In diesem Land zahlen 73 000 Menschen den Spitzensteuersatz. Diese 73 000 Mitbürger finanzieren 12 Prozent des Aufkommens der Einkommensteuer . Ich glaube,
wir sollten uns fragen: Wenn wir zu solchen Regelungen
kommen würden, wie Sie sie vorschlagen, wären wir
dann für die Bezieher solcher Einkommen ein besonders
attraktiver Standort?

Wir werben gerade im Kontext des Brexit dafür, ein attraktiver Standort zu sein und zu bleiben . Sie unternehmen alles dafür, dass wir das nicht sind .

Insofern werbe ich dafür, dass wir uns im Steuerrecht an
der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit orientieren und
Gerechtigkeit im Steuerrecht beibehalten .

Unternehmen sind nicht vollkommen frei, ihre Vergütungen an Vorstandsmitglieder festzulegen . Wir haben
zum Beispiel speziell bei Finanzinstituten die Relation
zwischen Fest- und variablem Gehalt geregelt . Wir haben sogar geregelt, dass gewährte variable Vergütungsbestandteile wieder zurückgefordert werden können . Ich
glaube, entlang dieser Überlegungen kann man vorgehen, wenn man der Einschätzung folgt, dass wir zu hohe
Vergütungen, zu hohe Abfindungen haben.

Ich würde mich darüber freuen, wenn diejenigen, die
in die zuständigen Gremien gewählt sind, ihre Verantwortung wahrnehmen . Bei mitbestimmten Unternehmen
ist mindestens die Hälfte der Vertreter von der Arbeitnehmerbank . Diese Vertreter sollten ihre Verantwortung insbesondere mit Blick auf die Interessen der Arbeitnehmer
wahrnehmen .

Vielen Dank . Ich freue mich auf die Debatte zu dieser
Thematik .

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat am 21 . Dezember 2016
den Entwurf des Finanzaufsichtsrechtergänzungsgesetzes beschlossen . Wir bringen den Entwurf heute in den
Bundestag ein .

Dieser Gesetzentwurf hat zwei Teile . Der eine Teil
befasst sich mit der rechtssicheren Gestaltung des Verbraucherschutzes beim Erwerb einer Wohnimmobilie
bzw . bei der Vergabe von Krediten zur Wohnimmobilienfinanzierung. Zu dem Teil wird gleich der Kollege Kelber
in die Inhalte des Gesetzentwurfs einführen . Der zweite
Teil des Gesetzentwurfs befasst sich mit vorsorglichen
Aufsichtsbefugnissen . Darüber diskutieren wir nun .

Wir wollen die Empfehlungen des Ausschusses für
Finanzstabilität umsetzen . Wir haben den Ausschuss für
Finanzstabilität als eine Konsequenz im Jahre 2012 eingerichtet, als wir die Ursachen der Finanzkrise analysiert
und festgestellt haben, dass es zwischen den verschiedenen Akteuren, die Aufsicht betreiben, einer noch besseren Abstimmung, einer noch besseren Vernetzung bedarf .
Dieser Ausschuss hat am 30 . Juni 2015 vorgeschlagen,
für eine bessere Finanzstabilität bei der Kreditvergabe
für Wohnimmobilien zu sorgen .

Wenn man sich diesen Sektor anschaut, stellt man fest,
dass es drei Entwicklungen gibt, die man im Blick haben
muss:

Die eine Entwicklung bezieht sich auf die Frage: Wie
entwickeln sich eigentlich die Preise für Wohnimmobilien im Lande? Wenn wir uns das anschauen, stellen wir
fest, dass wir im ersten Halbjahr 2016 einen Preisanstieg
um 5 Prozent hatten . Diese Entwicklung hat sich allerdings nicht mehr, wie bis 2014, auf die Ballungsräume
konzentriert . Wir haben vielmehr gesehen, dass die Wohnimmobilienpreise mittlerweile im ganzen Land steigen .

Ein Anstieg der Immobilienpreise ist für sich genommen allerdings noch kein Problem . Man muss eine zweite Entwicklung im Auge haben: Wie finden diese Finanzierungen statt? Wenn die Immobilien mit Eigenkapital
finanziert werden, ist das für die Finanzmarktstabilität relativ ungefährlich . Denn wenn jemand sein eigenes Geld
in den Kamin wirft, dann ist das sein eigenes Vergnügen .
Wenn er aber mit fremdem Kapital finanziert, muss man
die Auswirkungen möglicher Verluste auf diejenigen, die
die Kredite vergeben haben, im Blick haben . 2016 verzeichneten wir beim Volumen der Fremdfinanzierung,
also bei den Wohnimmobilienkrediten, ein Wachstum
von 3,7 Prozent in Deutschland . Wir hatten langfristig wenn man sich die letzten drei Jahrzehnte anschaut - ein
Wachstum von etwa 5 Prozent . Das heißt, das Tempo hat
sich reduziert . An dieser Stelle ist eine Beruhigung eingetreten .

Es gibt noch einen dritten Punkt: Nach welchen Maßstäben, nach welchen Standards vergeben die Banken
Wohnimmobilienkredite? Wenn wir uns das anschauen,
stellen wir fest - das sagen uns diejenigen, die näher an
den Banken sind, diejenigen, die dort Aufsicht führen -,
dass die Kreditvergabestandards im vergangenen Jahr im
Allgemeinen eher geschärft worden sind, als dass man
sie schleifen gelassen hätte .

Das ist zunächst einmal die Lagebeschreibung . Wenn
wir eine Gefahrenanalyse, eine Risikoanalyse machen,
müssen wir diese drei Entwicklungen im Blick haben .
Nur wenn wir in allen drei Bereichen gleichzeitig ein
Problem feststellen, also ein Ansteigen der Wohnimmobilienpreise, ein Ansteigen bei der Fremdfinanzierung
und ein Absinken der Mindeststandards bei der Vergabe
von Krediten, dann haben wir ein Problem .

Deshalb kann man die Frage stellen: Warum ergreifen
wir die Initiative? Warum wollen wir jetzt dieses Gesetz
beschließen? Der Grund ist folgender: Wenn bei Ihnen ein
Brand ausbricht und Sie auf den Feuermelder drücken,
hilft Ihnen das nur dann, wenn Sie vorher eine Feuerwehr
eingerichtet, das Personal ausgebildet und der Feuerwehr

die notwendige Ausrüstung gegeben haben . Ansonsten
ist das Drücken des Feuermelders relativ wirkungslos .
Entsprechend wollen wir vorgehen: Wir wollen jetzt die
nötigen Instrumente schaffen, die Werkzeuge schaffen,
um für den Fall, dass eine kritische Lage eintritt, gerüstet zu sein . Wir wollen diese Instrumente aktuell nicht
aktivieren und zum Einsatz bringen . Ich habe dargelegt,
dass wir dafür noch nicht die Notwendigkeit sehen . Wir
bitten allerdings die Bundesbank und die BaFin darum,
gemeinsam mit uns die drei Parameter, die ich geschildert habe, im Auge zu behalten und uns die Information
zu geben, wann es nach ihrer Einschätzung mit Blick auf
diese drei Parameter zu einer Gefahrenlage kommt, wann
es zu einer Blasenbildung mit Gefahren für die Finanzstabilität kommt . Dann würden wir in einem gemeinsamen Entscheid, über den wir auch den Bundestag informieren würden, zur Aktivierung dieses Werkzeugkastens
kommen . Das ist unsere Vorgehensweise an der Stelle .

Was sind die Mindeststandards, die wir im Blick haben? Zum einen geht es um das Verhältnis zwischen Darlehenshöhe und dem Wert der Immobilie . In den USA haben wir vor der Finanzkrise Finanzierungen jenseits von
100 Prozent gesehen . Ein solches Verhalten haben wir in
Deutschland nicht . Aber, ich glaube, hier einen Mindeststandard zu setzen, um bei denen, die solche Standards
nicht einhalten, für eine gewisse Besinnung zu sorgen,
ist kein Fehler .

Zum Zweiten . Wir haben momentan Zinssätze, die
sehr niedrig sind . Wenn man bei niedrigen Zinsen einen
Kreditvertrag mit 1 Prozent Tilgung abschließt, dann ist
das Volumen der Tilgung, das man über die Laufzeit gewinnt, relativ gering im Vergleich zu früheren Zeiten, in
denen die Zinsen höher waren . Da hat man, wenn man
mit 1 Prozent Tilgung angefangen hat, über die Laufzeit
natürlich einen höheren Tilgungsanteil erreicht . Deshalb
ist der zweite Punkt, dass wir einen Zeitraum für eine
Mindesttilgung des Kredits als Standard setzen wollen .

Der dritte Punkt betrifft das Verhältnis des Schuldendienstes zum Einkommen des Kreditnehmers . Auch
diese Frage ist plausibel . Kann der Mensch eigentlich
aus seinem eigenen Einkommen den Kredit, den er aufnimmt, bedienen? Es kann ja auch sein, dass er nicht nur
einen Kredit hat, sondern mehrere . Das heißt, wir wollen
uns auch die Gesamtleistungsfähigkeit, bezogen auf die
Gesamtverschuldung, und das Verhältnis von Gesamtverschuldung zum Einkommen anschauen .

Da wir hier allerdings nicht den einzelnen Kreditnehmer im Auge haben, da unser Interesse vielmehr der Finanzstabilität und damit der Stabilität der Bankinstitute
gilt - das andere Thema wird Kollege Kelber beleuchten,
nämlich den Schutz des einzelnen Kreditnehmers -, sagen
wir: Wir wollen Ausnahmen für Ausbau, Umbau und Sanierung schaffen . Wir wollen den sozialen Wohnungsbau
komplett ausnehmen und das Thema Anschlussfinanzierung aus diesen Betrachtungen herauslassen . Es geht uns
um die Stabilisierung von Banken . Wir wollen auch jeder
Bank ein gewisses Freikontingent an Kreditvolumen, für
das die Mindeststandards nicht gelten, zugestehen . Denn
wenn nur ein kleines Volumen an Krediten in Gefahr gerät, wird das nicht die Bank und damit das Finanzsystem in Gefahr bringen . Wir wollen ferner Bagatellkredite


außen vor lassen, das heißt, es soll eine Bagatellgrenze
geben; denn durch Kleinstkredite wird die Finanzmarktstabilität natürlich nicht in Gefahr geraten .

Diese Überlegungen haben wir auf den Weg gebracht .
Jetzt kann man sagen: Warum kommen die Deutschen
auf den Gedanken? Zum einen weil wir den Hinweis unserer Aufsichtsorgane haben, zum Zweiten weil uns die
Europäer, die sich mit Risiken im Finanzmarkt beschäftigen, darauf hingewiesen haben, dass es notwendig ist .
Auch der Internationale Währungsfonds hat uns darauf
hingewiesen, dass es notwendig ist, einen solchen Instrumentenkasten zu schaffen . Außerdem sind andere Länder
in Europa bereits in diesem Sinne tätig geworden . Deshalb würde es die Bundesregierung für nachlässig halten, wenn wir diesen Empfehlungen nicht nachkommen
würden . Aber das ist immer in dem Sinne gemeint: Wir
bereiten uns auf Risiken vor . Das heißt nicht, dass wir
Risiken, die noch nicht eingetreten sind, jetzt schon bekämpfen wollen .

Ich bitte Sie um eine konstruktive Beratung dieser
Überlegungen . Ich hoffe, Sie würdigen auch den zweiten
Teil, den Kollege Kelber nachher vorträgt .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Zweite Finanzmarktnovellierungsgesetz setzt vier
europäische Rechtsakte in nationales Recht um . Wir
haben im Nachgang zur Finanzkrise versucht, Transparenz und Integrität in die Finanzmärkte zu bekommen
und den Anlegerschutz zu stärken . Dazu haben wir in
dieser Wahlperiode bereits das Erste Finanzmarktnovellierungsgesetz im vergangenen Jahr verabschiedet . Dort
hatten wir uns dem Thema „Bekämpfung des Marktmissbrauchs bei der Aufsicht über Zentralverwahrer“ und den
EU-einheitlichen Produktinformationsblättern zugewendet und in nationales Recht umgesetzt .

Hier geht es um vier europäische Rechtsakte . Das
ist zum einen die MiFID II, zum anderen die MiFIR;
dann haben wir das Thema Wertpapierfinanzierungsgeschäfte und dazu eine Verordnung, und wir haben
die Benchmark-Verordnung . Diese vier europäischen
Rechtsakte werden wir jetzt mit diesem Gesetz in nationales Recht umsetzen .

Zunächst einmal zu den Themen „Markets in Financial Instruments Directive“ und „Markets in Financial
Instruments Regulation“ . Das sind MiFID und MiFIR .
An dieser Stelle soll die Regulierung von Wertpapierdienstleistungen und des Börsenhandels vorgenommen
werden .

Es heißt deshalb MiFID II, weil wir seit 2004 MiFID I
hatten, und seit 2004 ist sehr viel geschehen . Deshalb ist
es, glaube ich, richtig, die Grundlage für die Beaufsichtigung des Wertpapierhandels und des Anlegerschutzes im
Wertpapierbereich entsprechend anzupassen .

Im Nachgang der Finanzkrise wurden umfangreiche
Modernisierungen und Überarbeitungen bei den EU-Vorgaben erforderlich, um auf neu entstandene Gefahren
bzw . deren Wahrnehmung mit mehr Sicherheit und Integrität der Finanzmärkte zu reagieren und neue Handelsformen und Handelsplätze angemessen in die Regulierung einzubeziehen .

Diese Regelungen haben wir zum Teil bereits heute
schon in nationalem Recht, weil wir uns entschlossen
hatten, als nationaler Gesetzgeber voranzugehen und
nicht auf europäische Regulierungen zu warten . Ich sprePeter Beyer

che an dieser Stelle insbesondere einmal die Regelungen
zum Thema Hochfrequenzhandel an, bei dem wir versucht haben, Gefahren auf nationaler Ebene zu bannen,
als die Diskussion in Europa darüber noch gelaufen ist .

Dasselbe gilt für das Thema Honoraranlageberatungsgesetz . Auch hier sind wir als nationaler Gesetzgeber vorangegangen und haben damit, glaube ich, auch die europäische Debatte ein Stück weit geprägt .

Wir wollen jetzt den Anlegerschutz durch Verhaltensund Organisationspflichten von Wertpapierdienstleistungsunternehmen, insbesondere durch Transparenz- und
Informationspflichten gegenüber den Kunden, stärken.

Des Weiteren sollen höhere Anforderungen an Handelsplattformen, die Schaffung einer neuen Erlaubnispflicht für bisher nicht überwachte organisierte Handelssysteme sowie grundsätzlich die Pflicht, den Handel von
Aktien auf regulierten Plätzen zu betreiben, auf den Weg
gebracht werden . Ich hoffe, dass wir damit Aufsichtslücken bei der Regulierung von Handelsplätzen schließen
können .

An den Handelsplätzen selbst schaffen wir mehr
Transparenz durch die Ausdehnung von Pflichten zur
Veröffentlichung betroffener Finanzinstrumente und
durch die Regulierung von Datenbereitstellungsdiensten .
Wir werden Positionslimits und Positionskontrollen an
Warenderivatemärkten einführen, um exzessiven Handelsaktivitäten entgegenwirken zu können . Wir werden
außerdem Überwachungs- und Eingriffsbefugnisse der
Aufsicht erweitern sowie Sanktionsmöglichkeiten bei
Verstößen vereinheitlichen und verschärfen .

Der dritte Rechtsakt bezieht sich auf die Transparenz
von Wertpapierfinanzierungsgeschäften und die Weiterverwendung von Sicherheiten . Dort werden wir die
Vorgaben des Finanzstabilitätsrats zur Reduzierung von
Risiken aus sogenannten Wertpapierfinanzierungsgeschäften umsetzen .

Meine Damen und Herren, der vierte Bereich ist die
Benchmark-Verordnung . Da geht es um die Frage: Wie
gehen wir mit Erstellern von Benchmarks um? Wir haben gesehen, dass auch dort in der Vergangenheit die eine
oder andere Manipulation stattgefunden hat . Deshalb
versuchen wir, durch eine einheitliche Regelung dafür zu
sorgen, dass die Zulieferung von Daten bei den Erstellern
und den Transporteuren besser beaufsichtigt und bei Manipulationen auch sanktioniert werden kann .

Wir hoffen, dass wir durch diesen Gesetzentwurf einen weiteren wesentlichen Schritt zur Modernisierung
des deutschen Kapitalmarkts im Zusammenspiel mit den
jeweiligen europäischen Rechtsakten vollziehen und den
Anlegerschutz in diesem Sinne stärken können . Ich würde mich über eine wohlwollende Beratung hier im Hause
sehr freuen .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 3 . April vergangenen Jahres gegen 20 Uhr wurden
die sogenannten Panama Papers veröffentlicht. Das war
der Ausgangspunkt für die Diskussion, die wir ab heute hier im Deutschen Bundestag führen . Es gab eine sofortige Reaktion des Bundesfinanzministers Wolfgang

Schäuble, indem er mit einem internationalen Maßnahmenpaket von zehn Punkten auf seine G-20-Kollegen
zugegangen ist, um gemeinsam mit anderen Ländern gegen Steuerumgehung vorzugehen . Gleichfalls haben wir
mit den Bundesländern ein nationales Maßnahmenpaket
diskutiert und in einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe besprochen, was heute mit dem Steuerumgehungsbekämpfungsgesetz in den Deutschen Bundestag eingebracht
wird .

Worum geht es? Es geht darum, dass der eine oder
andere Steuerpflichtige mithilfe sogenannter Briefkastenfirmen versucht hat, steuerliche Tatbestände zu verheimlichen . Das heißt, es wurden Firmen gegründet, die
eigentlich keine wirtschaftlichen Aktivitäten hatten, im
Regelfall außerhalb des EU- bzw . EWR-Raumes . Diese Konstruktion war so verschachtelt, dass man keinen
Blick darauf hatte, wer der wirtschaftlich Berechtigte
hinter diesen Gesellschaften ist .

Es gab den einen oder anderen Vorschlag, solche Gesellschaften einfach zu verbieten . Dies ist aber nicht ganz
so trivial, weil es durchaus sein kann, dass man auch im
Drittland Gesellschaften gründet, die in irgendeiner Form
wirtschaftlich durchaus aktiv sein können . Deshalb richtet sich der Ansatz dieses Gesetzes nicht auf ein Verbot
solcher Gesellschaften, sondern darauf, wie man mehr
Transparenz im Kontext dieser Gesellschaften schafft.

In Zukunft wird erstens, wenn dieses Gesetz in Kraft
getreten ist, jeder Steuerpflichtige, der an einer solchen
Gesellschaft beteiligt ist, diese Beteiligung der Fiskalbehörde aktiv anzeigen müssen, wenn er einen beherrschenden oder bestimmenden Einfluss hat. Sollte er sich
dieser Anzeige eines solchen bestimmenden Einflusses
entziehen - es muss kein formaler Einfluss sein; es reicht,
wenn er sich ihn nicht zwingend formal auf anderem
Wege angeeignet hat -, dann kann er mit einem Bußgeld
von bis zu 25 000 Euro belegt werden .

Zweitens legen wir den Kreditinstituten auf, dass sie,
wenn sie Geschäftsbeziehungen zwischen deutschen
Steuerpflichtigen und solchen Domizilgesellschaften in
Drittländern vermittelt haben, dies auch der hiesigen Fiskalbehörde anzeigen müssen . Unterlassen sie das, sind
sie haftbar für mögliche Steuerausfälle, die an dieser
Stelle entstehen . Neben den Steuerausfällen können auch
sie mit einem Bußgeld belegt werden, ebenfalls in Höhe
von 25 000 Euro . Der Ausgleich für den Steuerschaden
überschreitet die Höhe des Bußgeldes im Regelfall um
ein Vielfaches .

Wir sind dann drittens an den § 30a der Abgabenordnung herangegangen, das sogenannte steuerliche
Bankgeheimnis . An dieser Stelle geht es um die Frage:
Inwieweit gibt es ein Auskunftsverweigerungsrecht von
Finanzinstituten, wenn die Finanzbehörde nachfragt? Es
ist nach unserer Einschätzung bisher so, dass es ein Auskunftsverweigerungsrecht nicht gibt . Wir sind allerdings
der Meinung, dass klargestellt werden muss, dass es so
ist und dass ein Finanzinstitut keineswegs einem Rechtsanwalt, einem Steuerberater, einem Wirtschaftsprüfer,
einem Arzt, einem Geistlichen oder einem Bundestagsabgeordneten gleichgestellt ist, sondern eher einem anderen Unternehmen . In dem Kontext wird es auch so sein:

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

Wenn in Zukunft bei Betriebsprüfungen - etwa bei einer
Bank - steuerliche Sachverhalte zu einem Dritten auffällig werden, können diese verwendet werden .

Wir werden viertens sogenannte Sammelauskunftsersuchen möglich machen . Allerdings werden wir klarstellen, dass diese Möglichkeit nicht anlasslos, sondern nur
anlassbezogen von den Fiskalbehörden genutzt werden
kann . Ich glaube, auch hier sind wir mit Maß und mit
Blick auf das Ziel vorgegangen .

Wir werden das Kontenabrufverfahren für Besteuerungszwecke erweitern und damit die Möglichkeit
schaffen, zu erfahren, wer eigentlich der wirtschaftlich
Berechtigte hinter einem Konto oder Depot ist, insbesondere dann, wenn dieses Konto oder Depot in einem Drittland liegt . Und wir haben Hinterziehungen von Steuern
unter Nutzung von Drittstaat-Gesellschaften als besonders schwere Fälle der Steuerhinterziehung qualifiziert,
was bedeutet, dass die Verjährungsfristen in diesen Fällen
auf zehn Jahre angelegt sind . Wir werden auch die Zahlungsverjährungsfristen von fünf auf zehn Jahre erhöhen
und damit dafür sorgen, dass auf der einen Seite durch
die Transparenz, die wir schaffen, das Entdeckungsrisiko
steigt und auf der anderen Seite dann, wenn die Entdeckung stattgefunden hat, durch längere Verjährungsfristen auch die Möglichkeit besteht, den Steuerschaden zu
beheben und entsprechende Strafen zu verhängen .

Meine Damen und Herren, ich würde mich freuen,
wenn Sie diesen Gesetzentwurf mit Wohlwollen beraten
könnten. Wir haben versucht, die einzelnen Begrifflichkeiten maßvoll und zielgerichtet auszugestalten, und
glauben, dass der Gesetzentwurf ein Beitrag dazu ist,
die Steuerehrlichkeit und damit auch die Akzeptanz von
Steuerzahlungen in diesem Land zu heben .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke haben heute Anträge zur Deckelung von Managergehältern eingebracht . Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Wie

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721954

die meisten von uns habe auch ich mich in den letzten
Wochen sehr über eine Entscheidung in Niedersachsen
geärgert, auf die die Grünen in ihrem Antrag Bezug nehmen; Frau Göring-Eckardt hat sie eben angesprochen .
Mich treibt dabei nicht der Neid auf die Bezahlung von
Mitmenschen . Ich habe kein Problem mit einer leistungsgerechten Vergütung . Allerdings muss man die Frage
stellen: Wo ist an dieser konkreten Stelle die Leistung,
und wo ist an dieser Stelle die Angemessenheit der Vergütung dieser Leistung?

Hier zeigt sich: Unangemessene Abfindungen für
Vorstände sind zuallererst ein Zeichen dafür - das haben
Sie zu Recht angesprochen, Frau Göring-Eckardt -, dass
Aufsichtsräte ihre Verantwortung, wie in dem konkreten
Fall, nicht wahrgenommen haben .

Der Aufsichtsrat hat aus meiner Sicht gegenüber dem
Unternehmen, gegenüber den Aktionären, gegenüber
der Gesellschaft und gegenüber den Arbeitnehmern die
Pflicht, diese Verantwortung wahrzunehmen. Das ist keine freiwillige Veranstaltung . Wir haben diese Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder im Aktiengesetz niedergelegt . Insofern gibt es eine rechtliche Bindung, diese
höchstpersönliche Verantwortung wahrzunehmen . Das
gilt aus meiner Sicht in besonderem Maße dann, wenn
ein Aufsichtsrat nebenher auch noch ein öffentliches
Mandat hat, zum Beispiel als Ministerpräsident eines
Bundeslandes . Dann ist er aus meiner Sicht in besonderer
Weise dem Gesetz verpflichtet.

Frau Göring-Eckardt, Sie haben eben von Schweigen
und von Verantwortung gesprochen . Wenn ich richtig unterrichtet bin, tragen Sie mit Ihrer Landtagsfraktion das
Verhalten dieses Ministerpräsidenten mit .

Was verschweigen Sie da? Wo nehmen Sie an dieser Stelle die Verantwortung wahr? Wo sind Sie als Bündnis 90/
Die Grünen dort tätig geworden?

Am meisten erstaunt mich, dass Sie in erster Linie
nicht über das konkrete Verhalten einzelner Aufsichtsorgane reden . Wir sollten gemeinsam darauf hinwirken,
dass dort verantwortlich gehandelt wird .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Kollege Kindler,
zunächst einmal habe ich dafür geworben, dass jeder
Mensch in unserem Land als Person dort Verantwortung
wahrnimmt, wo er Verantwortung übernommen hat .

- Nein, das ist nicht gemacht worden .

Sie haben ja selbst in Ihrer Rede, Frau Kollegin GöringEckardt, darauf hingewiesen, dass die Arbeitnehmerbank
und die beiden Vertreter des Landes

zugestimmt haben - nicht beim Ausscheiden von Frau
Hohmann-Dennhardt, sondern bei der Berufung von
Frau Hohmann-Dennhardt, beim Wechsel vom früheren
Arbeitgeber zum jetzigen Arbeitgeber VW . Das Präsidium des Aufsichtsrats hat zugestimmt, und dort waren
genau diese Vertreter dabei .

Worum ich geworben habe, ist, dass die Menschen,
die das beschlossen haben, persönlich für das, was sie beschlossen haben, einstehen und die Verantwortung wahrnehmen . Das ist der Punkt, um den es geht .

Sie haben in Ihrer Rede dargelegt, Frau GöringEckardt, dass es wenige Fälle sind - gemeint ist die
Grenze, die VW jetzt vorschlägt -, die hier überschreitend sind . Deshalb haben wir kein allgemeines Phänomen zu regeln,

sondern wir haben die Verantwortung von denen sicherzustellen, die Verantwortung haben . Und an der Stelle
wollen wir etwas tun .

Der zweite Punkt: Ich glaube schon, Sie machen es
sich ein bisschen billig,

wenn Sie sich hier hinstellen und das im Allgemeinen
kritisieren . Aber Sie fordern von den beiden Regierungsmitgliedern in Niedersachsen, die Sie mit Ihrer Stimme
in die Verantwortung gewählt haben, nicht ein, dass diese
Verantwortung gelebt wird .

Das zeugt von einer Doppelmoral . Es ist scheinheilig,
hier so aufzutreten und zu fordern, es müsse allgemein
etwas geschehen, und im konkreten Fall auszuweichen
und sich zu verstecken . Das lasse ich Ihnen nicht durchgehen!

Da können Sie noch so lautstark über andere Themen reden . An der Stelle hätten Sie besser, wenn Sie sich so
verhalten, Ihren Antrag gar nicht gestellt .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kekeritz, die G-20-Partnerschaft mit Afrika ist ein zentrales Vorhaben im Rahmen der deutschen
G-20-Präsidentschaft . Die G-20-Initiative im Finanzstrang der G 20 verfolgt das Ziel, Investitionspartnerschaften - das sind die sogenannten Compacts - zwischen einzelnen afrikanischen Ländern, internationalen
Organisationen wie etwa der Weltbank, der Afrikanischen Entwicklungsbank und dem Internationalen Währungsfonds und gegebenenfalls bilateralen Partnern abzuschließen mit dem Ziel, die Rahmenbedingungen für
private Investitionen zu verbessern . Diese Compact-Initiative ist nachfrageorientiert . Das heißt, die Länder müssen ihr Interesse und ihre Bereitschaft signalisieren, die
Rahmenbedingungen für private Investitionen in ihrem
Land zu verbessern . Die Initiative steht grundsätzlich allen afrikanischen Ländern offen .

Fünf Länder haben bisher starkes Interesse an der Initiative bekundet und dieses mit einem Schreiben an den
Bundesminister der Finanzen unterstrichen . Das sind die
Elfenbeinküste, Marokko, Ruanda, Senegal und Tunesien . Diese Länder wurden daraufhin zum G-20-Treffen
der Finanzminister und Notenbankgouverneure in Baden-Baden eingeladen und sollen auch an der G-20-Konferenz zur Afrika-Partnerschaft am 12 . und 13 . Juni 2017
teilnehmen .

Mögliche deutsche Beiträge zu solchen Compacts
werden gemeinsam von dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung konzipiert und
nach Sachlage mit anderen Ressorts abgestimmt . Hierbei
können die im Papier des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung „Afrika
und Europa - Neue Partnerschaft für Entwicklung, Frieden und Zukunft“ dargestellten Eckpunkte in die Diskussion mit einfließen.

 
Zunächst einmal habe ich den Eindruck, Herr Kollege
Kekeritz, dass das Verhalten und die Handlungsweise der
Bundesregierung kohärent sind, weil die drei Initiativen,
die Sie in Ihrer Frage angesprochen haben, miteinander
korrelieren und miteinander abgestimmt sind, aber jeweils unterschiedliche Zielrichtungen haben .

Bei der G-20-Initiative, die unser Haus vorantreibt,
geht es darum, dass wir auf Ebene der G 20 ein gemeinsames Vorgehen organisieren . Es geht also weniger um
Beiträge, die die Bundesrepublik Deutschland direkt
aus öffentlichen Mitteln leistet, sondern um ein abgestimmtes Vorhaben auf G-20-Ebene . Wir zielen darauf,
Rahmenbedingungen für private Investitionen in Afrika
zu verbessern, und wollen dazu animieren, dass bereits
existierende internationale Organisationen sich in diesem
Sinne an Investitionen privater Natur oder Infrastrukturinvestitionen in Afrika beteiligen .

Wenn die Frage gestellt werden sollte, inwieweit die
Bundesrepublik Deutschland sich aus öffentlichen Mitteln beteiligt: Das könnte im Rahmen dessen erfolgen,
was der Kollege Müller vorgeschlagen hat und Sie in Ihrer Frage als Marshallplan für Afrika bezeichnet haben .

Das würde sozusagen ergänzend in dieses Konzept passen und wäre dann ein originär deutscher Beitrag in diesem Zusammenhang . Selbstverständlich kann sich im
Geleitzug internationaler Organisationen auch die Europäische Union einbringen . Dort wäre der dritte Teil, den
Sie angesprochen haben, als Initiative möglich .

Insofern passen die Dinge in der Struktur sehr gut zueinander .

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Kekeritz, die individuellen Investitionspartnerschaften werden zwischen
den Compact-Ländern, den internationalen Organisationen, wie etwa dem Internationalen Währungsfonds,
der Weltbank und der Afrikanischen Entwicklungsbank,
sowie den interessierten bilateralen Partnern entwickelt,
zu denen unter anderem Deutschland gehören kann . Die
internationalen Organisationen erstellen zurzeit einen
Bericht - diesen haben Sie angesprochen -, der mögliche Elemente zusammenstellt, aus denen sich Compacts

zusammensetzen können und die geeignet sind, die Rahmenbedingungen für private Investitionen zu verbessern .
Der Bericht kann dann, wenn er fertiggestellt ist, als Orientierung für die Erarbeitung konkreter Investitionspartnerschaften in Afrika dienen .

Das Treffen der Finanzminister und Notenbankgouverneure am 17 . und 18 . März dieses Jahres in Baden-Baden ist eine Veranstaltung der deutschen G-20-Präsidentschaft . Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer sind
Finanzminister und Notenbankgouverneure der G 20, der
Gastländer und Vertreter internationaler Organisationen .
Im Hinblick auf Afrika wird im Rahmen dieses Treffens
ausschließlich die „Compact with Africa“-Initiative behandelt, die eine Säule der „Partnership with Africa“-Initiative darstellt und zusammen mit den anderen Dialogsträngen bei der G-20-Afrikakonferenz im Juni adressiert
wird . Eine aktive Teilnahme des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist
dort nicht vorgesehen . Zur Rolle des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung bei der Entwicklung deutscher Beiträge darf ich auf
das, was ich vorhin gesagt habe, verweisen .

 
Die G 20 ist von ihrer Entstehungsgeschichte her ursprünglich ein Arbeitsgremium der Finanzminister und
der Notenbankgouverneure . Später gab es eine Ausweitung, die dazu geführt hat, dass die Regierungschefs im
Rahmen ihres eigenen Formats auf G-20-Ebene tätig geworden sind . Die Bundesrepublik Deutschland hat nun
dafür gesorgt, dass „Compact with Africa“ als eines der

zentralen Themen der deutschen Präsidentschaft in diesem Jahr in das G-20-Format aufgenommen wird .

Es ist selbstverständlich, dass sich dadurch das Format der G 20, wie es seit Jahrzehnten besteht, nicht verändert; denn es geht, wie ich ausdrücklich gesagt habe,
nicht um eine deutsche Initiative beim „Compact with
Africa“, sondern darum, dass wir als Präsidentschaft das
Thema für alle G-20-Staaten und die internationalen Organisationen aufsetzen . Wenn wir dann als Bundesrepublik Deutschland einen konkreten Beitrag leisten wollen,
dann muss das die Bundesregierung intern abstimmen .
Dann stellt sich auch die Frage der Abstimmung mit
anderen Ressorts, speziell mit dem BMZ . Aber für das
Format in Baden-Baden sind grundsätzlich Notenbankgouverneure und Finanzminister vorgesehen .

Was die Bewerbung der Länder betrifft, so haben wir
einfach beschrieben, worum es geht . Dann haben wir die
Bewerbungen in der zeitlichen Reihenfolge entgegengenommen und diese mit den vorhandenen Zielen abgeglichen; denn es geht um die Frage, wie vernünftige
makroökonomische bzw . wirtschaftliche Rahmenbedingungen entstehen können, um speziell private Investitionen, wie ich es genannt habe, zu aktivieren . Vor diesem
Hintergrund haben wir uns bei den Bewerbungen angesehen, welche Länder am ehesten infrage kommen, um
bei diesen entscheidenden Punkten der Initiative voranzukommen und als Pilotprojektländer dienen zu können .

 
Bei dem „Compact with Africa“ geht es um etwas
ganz anderes .

Beim „Compact with Africa“, Herr Kollege Kekeritz,
geht es darum, dass die Zielländer für Investoren attraktiv werden . Ich habe eben gesagt, dass wir uns die
makroökonomischen Rahmenbedingungen in den Zielländern anschauen, um zu erkennen, wie die gesamtwirtschaftliche Stabilität und die Schuldentragfähigkeit

aussehen, wie es mit dem Management von öffentlichen
Investitionen in diesen Ländern aussieht, wie es mit der
Staatswirtschaft aussieht, wie es in den Bereichen Regulierung und Institutionen für Regulierung aussieht, wie
es in diesen Ländern mit der Projektvorbereitung aussieht, wenn Projekte realisiert werden sollen, wie es mit
der Standardisierung von Projektverträgen und Finanzierungsverträgen aussieht, wie es mit den Regulierungsrahmen für Langzeitinvestitionen aussieht - denn ein Investor will nicht nur wissen, wie die Situation zum Zeitpunkt
der Investition ist, sondern welchen Erwartungswert er
über die Laufzeit der Investition hat -, wie man Risiken,
die in diesen Ländern vorhanden sind, reduzieren kann,
wie man im Inland Fremdkapitalmärkte aufbauen und
strukturieren kann und wie Finanzinstrumente für Infrastrukturinvestitionen entwickelt werden können .

Was wir wollen, sind nachhaltige Investitionen von
privaten Investoren, die nicht aus ideellem Grund, sondern weil sie glauben, dass sich die Investition für sie
rentiert, dort investieren . Dann ist unser Ziel, ausgehend
von den fünf Pilotländern, das auf andere Länder Afrikas zu erweitern . Wir glauben, dass das ein Ansatz ist,
bei dem es nicht darum geht, ein Budget zur Verfügung
zu stellen und sich dann zu beruhigen, sondern dass es
um eine ganz neue Struktur, einen ganz neuen Ansatz der
nachhaltigen Hilfeleistung geht .

 
Frau Präsidentin, vielen Dank! - Ich möchte mich zunächst einmal im Namen von Frau Kollegin Nahles und
im Namen meines Ministers bei den Vertretern der Koalition, die hier gesprochen haben, für die positive Würdigung des Gesetzentwurfs, den wir gemeinsam vorgelegt
haben, ganz herzlich bedanken .

Wir wissen, dass wir eine gesetzliche Rente haben . An
dieser ändern wir heute nichts . Sie bleibt, wie auch schon
dargestellt worden ist, der wesentliche Stützpfeiler für
die Altersvorsorge . Wir müssen allerdings aufgrund der
Geburtenzahlen und der Alterung unserer Gesellschaft
einen Wandel feststellen . Deshalb ist es richtig, dass wir
die gesetzliche Rente im Umlageverfahren durch eine
betriebliche und private Altersvorsorge im Kapitaldeckungsverfahren flankieren.

Im Kapitaldeckungsverfahren stellt sich aktuell - das
stellen wir fest, wenn wir die Landschaft anschauen eine gewisse Herausforderung; denn wir befinden uns
in einer Niedrigzinsphase . Wenn wir jetzt einfach nichts
tun, dann wird es in Zukunft aufgrund dieser Niedrigzinsphase und der immer höheren Kapitalanforderungen,
die nötig sind, um eine Zusage einzuhalten, dazu kommen, dass es bei uns in Zukunft weniger kapitalgedeckte
Angebote gibt . Das kann aber nicht unser Ziel sein .

Schauen wir uns einmal Folgendes an: 40 Prozent
der Beschäftigten, die heute ein Einkommen unter
1 500 Euro im Monat haben, haben weder eine Betriebsnoch Riester-Rente .

Angesichts dessen müssen wir uns doch Gedanken machen, wie wir diese Zielgruppe, also Menschen mit geringem Einkommen, in Zukunft erreichen können, um ihr
die Chance zu geben, neben der gesetzlichen Rente privat
oder betrieblich Altersvorsorge zu betreiben .

Stichwort „kleine Unternehmen“: Lediglich 30 Prozent der Belegschaft in Unternehmen mit weniger als
zehn Mitarbeitern haben eine Anwartschaft im Bereich
der betrieblichen Rente .

Deshalb will ich noch einmal deutlich sagen, dass wir,
bezogen auf genau diese Zielgruppe, wollen, dass in Zukunft nicht weniger, sondern mehr Vorsorge für das Alter
betrieben wird .

Deshalb setzen wir an dieser Stelle Anreize .

Es wird niemandem etwas genommen, was er bisher
hat . Frau Kollegin Nahles hat es vorhin sehr deutlich gesagt: Alle Optionen, die bisher existieren, existieren auch
in Zukunft . Aber wir führen weitere Optionen ein, um
dafür zu sorgen, dass es eine betriebliche Altersvorsorge
geben kann .

An dieser Stelle muss man schon sagen, Herr Birkwald:
Wenn wir zum Ausdruck bringen, dass wir eine Garantie
wollen, dann bedeutet dies, dass Risiken ausgeschlossen
werden sollen . Mit der Garantie einer Leistung werden
aber auch Chancen ausgeschlossen . Deshalb ist das, was
Sie erzählen, nichts Gutes für die Beschäftigten, sondern
es ist eigentlich eine böse Botschaft, die Sie nur anders
formulieren . Das ist wie eine bittere Medizin, die Sie mit
Zucker überstreichen .

Wir sind von daher der Meinung, man muss den Beschäftigten neben den Wegen, die es derzeit gibt, auch
die Chance auf eine bessere Altersvorsorge einräumen,
und das heißt eben, wegzukommen von der Garantieleistung . Wenn man das macht, dann muss man natürlich Kontrollen einführen . Die Kontrolle erfolgt über die
Finanzaufsicht . Sie erfolgt aber auch über die Rahmenbedingungen, die die Tarifpartner setzen, und sie erfolgt
über die Steuerung der Tarifpartner . Ich habe mich schon

gewundert, dass gerade Linkspartei und Grüne hier ihr
Misstrauen gegen die Verantwortungsbereitschaft der Tarifparteien formulieren .

Ich kann das gar nicht in meinen Kopf kriegen . Wir vertrauen den Tarifpartnern - eindeutig .

Wir führen für die Geringverdiener einen sogenannten
bAV-Förderbetrag ein; das ist schon dargestellt worden .
Er beinhaltet eine 30-prozentige Förderung auf die Leistung, die der Arbeitgeber gewährt . Das heißt im Klartext:
Der Mitarbeiter selbst muss nichts anderes tun, als zu sagen: Ja, ich will diese Form der Altersvorsorge . - Dann
organisieren ihm sein Arbeitgeber und der Staat einen
Anspruch auf Altersvorsorge, der nicht auf die Grundsicherung angerechnet wird . Ich glaube, auch hier ist das
Prinzip absolut richtig, den Menschen zu sagen: Wenn du
freiwillig selbst etwas für deine Altersvorsorge tust, dann
hast du mehr als derjenige, der nichts tut .

Genau dieses Prinzip implementieren wir hier . Ich halte
das für einen richtigen und zielführenden Schritt .

Dass wir hier eine Grenze setzen müssen, ist klar .
Ich habe gesagt: Wir wollen versuchen, Menschen mit
geringem Einkommen zu erreichen . Wir haben jetzt die
2 000-Euro-Grenze gesetzt . Ich will dazusagen: Dieses
Angebot ist additiv zu all den Möglichkeiten, die man
bei der Altersvorsorge im steuerlichen Bereich und durch
Riester-Rente hat . Das heißt, alles, was man seither gemacht hat, kann man weiterhin tun, und es kommt das
Angebot des Förderbetrages hinzu .

Was steuerliche Freibeträge für die betriebliche Altersvorsorge angeht, haben wir bisher ein etwas bürokratisches und komplexes System aus einem Festbetrag
und einer prozentualen Größe bezogen auf die Beitragsbemessungsgrenze . Wir gehen jetzt hin, vereinfachen an
dieser Stelle und erhöhen . Bezogen auf das Jahr 2018
entsprechen 8 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze
über 6 000 Euro, die man steuerfrei in eine betriebliche
Altersvorsorge einzahlen kann . Es muss immer klar sein:
Das Ganze ist, weil es an die Beitragsbemessungsgrenze
gekoppelt ist, eine dynamische Regelung . Das heißt, die
Freibeträge werden in den Folgejahren aufwachsen und
die Chancen für eine bessere betriebliche Altersversorgung stärken .

Wir nehmen auch die Themen „Arbeitslosigkeit“,
„gebrochene Erwerbsbiografien“, „Elternzeit“ und „Auslandsaufenthalte“ in den Blick. Denn wir sagen: Wenn
jemand als Arbeitnehmer in eine solche Lage kommt,
dann kann er bis zum Zehnfachen des Jahresbetrags
nachholend in die betriebliche Altersvorsorge einzahlen .
Das heißt, wir wollen auch die Menschen, die in irgendeiner Form einen Bruch in ihrer Erwerbsbiografie haben,
erfassen . So kann man zum Beispiel, wenn man aus dem

Unternehmen ausscheidet, eine Abfindung nutzen, um
die eigene betriebliche Altersversorgung aufzufüllen . Ich
glaube, das ist ein gutes und flexibles Angebot.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe vorhin im
Rahmen der Flankierung durch die Tarifpartner von Garantierenten gesprochen . Wenn es nun heißt, dass am Anfang eine Rente zugesagt wird, ist damit nicht gemeint,
dass wir eine konkrete Rente zusagen, wenn die Beitragsleistung beginnt . Nein, erst wenn die Rentenphase
beginnt, wird eine Rente zugesagt . Das Ganze soll aber
zugleich so erfolgen, dass das Rentenniveau zum einen
nach unten abgesichert ist, aber sehr wohl auch über die
Dauer des Rentenbezugs ansteigen kann . Ich glaube, dass
das ein vernünftiger Anpassungsmechanismus mit Blick
auf Vermögens- und Ertragslage ist . Wir werden im Kapitalanlagegesetz die Vorschriften so fassen, dass zwar
Chancen und Risiken bei der Kapitalanlage zugelassen
werden, die Risiken aber beherrschbar sein müssen .

Letzte Bemerkung: Wir haben auch die Riester-Rente angefasst . Ich will hier ausdrücklich sagen: Ich halte
die Riester-Rente für etwas Positives, weil sie, wenn man
den staatlichen Anteil einbezieht, eine sehr ertragsstarke
Lösung ist . Deshalb sollten wir die Riester-Rente nicht
schlechtreden. Unser Ansatz an der Stelle ist vielmehr,
das Zulageverfahren zu verbessern, dafür zu sorgen, dass
die Menschen schneller Verlässlichkeit genießen und
dass wir auch für Kleinbeträge Abfindungsregelungen
bekommen .

Alles das sind Verbesserungen . Ich glaube, wir sollten
darüber diskutieren, ob wir die Riester-Rente nicht weiter stärken können, anstatt sie in der öffentlichen Debatte schlechtzumachen; denn unser Ziel muss sein, mehr
Menschen zur freiwilligen Vorsorge zu bewegen, aber
nicht, sie von der freiwilligen Vorsorge abzuhalten .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe Ihnen an dieser Stelle im vergangenen Monat
das Steuerumgehungsbekämpfungsgesetz vorgestellt .
Dann haben wir uns als Konsequenz aus den Panama Papers mit der Frage, wie wir Steuerhinterziehung besser
bekämpfen können, auseinandergesetzt . Bundesminister
Wolfgang Schäuble hat einen Zehn-Punkte-Plan vorgelegt, den wir in diesem Gesetzgebungsverfahren auf den
Weg gebracht haben . Heute befassen wir uns mit den Herausforderungen der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung. Vor dem Hintergrund der Anschläge von
Paris und Brüssel im vergangenen Jahr und gestern in
London ist es, glaube ich, nicht nachvollziehbar, wenn

Waltraud Wolff wir nicht energisch gegen die Finanzierung terroristischer Organisationen vorgehen .

Die internationale Organisation FATF, die sich mit der
Frage befasst, was man gegen Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung tun kann, hat Empfehlungen ausgesprochen, die auf europäischer Ebene in der Vierten Geldwäscherichtlinie niedergelegt sind . Diese Empfehlungen
besagen, in Zukunft nicht mehr eine gleichmäßige Kontrolle der gesamten Wirtschaft durchzuführen, sondern
zu versuchen, mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen in einem effizienteren Ansatz eine risikoorientierte
Kontrolle vorzunehmen, also dort vertieft zu prüfen, wo
man Risiken identifizieren kann, und dort Ressourcen abzubauen, wo keine Risikoindikatoren anschlagen .

Das ist der Grundgedanke dieser Richtlinie .

Die Richtlinie ist im Mai 2015 verabschiedet worden .
Die Umsetzungsfrist läuft bis Juni dieses Jahres . Deshalb
müssen wir jetzt hier im Bundestag über die nationale
Umsetzung sprechen .

Der erste Ansatzpunkt ist die Neuausrichtung der
Financial Intelligence Unit, kurz: FIU . Das ist ein Ansatz, den in Deutschland bereits das Bundeskriminalamt
verfolgt . Wir überführen das Ganze nun von der Polizei
in den Bereich der Finanzen . Das ist wichtig, weil wir
eine Institution schaffen wollen, die eine Filterfunktion
hat und eingehende Verdachtsmeldungen nicht einfach
ungefiltert weiterleitet. Sie führt eine erste Prüfung des
Gehalts einer Meldung durch und sorgt dann dafür, dass
die zuständigen Polizei- und Strafverfolgungsbehörden
risikoorientiert den tatsächlichen Verdachtsfällen nachgehen können . Wir werden die FIU beim Zoll ansiedeln
und personell deutlich aufstocken . Heute hat diese Einheit 25 Mitarbeiter . Wir streben in Zukunft 165 Mitarbeiter an, um deutlich zu machen, dass wir diese Aufgabe
sehr ernst nehmen . An dieser Stelle ist auch internationale Koordination gefragt; denn Verdachtsmeldungen kommen nicht nur aus dem Inland, sondern möglicherweise
auch aus dem Ausland . Umgekehrt müssen wir natürlich
entsprechenden Partnerbehörden in anderen Ländern unsere Verdachtsmeldungen weitergeben.

Der zweite Ansatzpunkt ist ein sogenanntes Transparenzregister, mit dem wir dafür sorgen wollen, dass bei
allen wirtschaftlichen Akteuren, insbesondere bei juristischen Personen, klar ist, wer eigentlich der wirtschaftlich Berechtigte ist, der dahinter steht . Das muss nicht
zwingend der Eigentümer sein . Wir möchten wissen: Wer
hat den wirtschaftlichen Einfluss auf eine Einheit? Das
werden wir im Transparenzregister niederlegen . Da wir
versuchen wollen, mit möglichst wenig Bürokratie auszukommen, greifen wir auf bestehende Register zurück,
zum Beispiel das Handelsregister, und werden diese zu
einem neuen Register verlinken . Wo wir neue Daten benötigen - bei Stiftungen, bei Trusts -, werden wir diese
anfordern . Ansonsten versuchen wir, sparsam mit diesem

Mittel umzugehen . Wir wollen den Zweck erreichen,
aber nicht, indem wir viel Bürokratie erzeugen .

Es gibt eine intensive Debatte über die Frage, wer
Zugang zu den Informationen in diesem Register haben
soll . Wir sind der Meinung, dass wir an dieser Stelle eine
Eins-zu-eins-Umsetzung des europäischen Rechts, wie
es in der Vierten Geldwäscherichtlinie steht, vornehmen
sollten . Das bedeutet, dass bei einem berechtigten Interesse - aber eben nur dann - Zugang besteht nicht nur für
Behörden und Verpflichtete im Sinne des Geldwäschegesetzes, sondern auch für Journalisten oder für Nichtregierungsorganisationen . Wir haben das vor dem Hintergrund
des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes mit dem Eingriff in
die Persönlichkeitsrechte und Datenschutzrechte des einzelnen Bürgers abgewogen . Wenn wir in diese Persönlichkeitsrechte eingreifen, dann muss eben ein entsprechender Grund dafür angeführt werden können .

Wir sehen an zwei Stellen Ausweitungen vor, und
zwar im Bereich der Verpflichteten. Das ist zum einen bei
den Güterhändlern der Fall . Für die Güterhändler gelten
heute schon die notwendigen Sorgfaltspflichten. Wenn
sie Geschäfte abwickeln, dann sind sie Verpflichtete und
müssen geldwäscherechtliche Sorgfaltspflichten einhalten . An dieser Stelle wird ein Grenzwert verändert . Statt
heute 15 000 Euro bei Barzahlung sind es in Zukunft
10 000 Euro . Das heißt nicht, dass man bei Geschäften
unterhalb dieser Grenze bezogen auf Geldwäsche nicht
sorgfältig sein muss . Aber das heißt, dass man bei Barzahlung oberhalb dieser Grenze auf jeden Fall die Sorgfaltspflichten einhalten muss.

Zum anderen ist das im Bereich des Glücksspiels der
Fall . Beim Glücksspiel ist es seit jeher so, dass Glücksspielanbieter nicht zwingend Verpflichtete sind. Sie werden jetzt Verpflichtete, es sei denn, es ist ein staatlicher
Anbieter wie etwa die Lottogesellschaft, oder es ist eine
Gastronomie, wo Glücksspielautomaten stehen . Im letzteren Fall ist es zwar auch Glücksspiel; aber da sehen
wir bei dem risikoorientierten Ansatz nicht unbedingt die
Herausforderung .

Ich bitte Sie, in der relativ knappen Zeit bis Juni diesen Gesetzentwurf sorgsam und intensiv mit uns zu beraten. Ich hoffe, dass wir unseren Verpflichtungen bei der
Terrorismusfinanzierungsbekämpfung und der Geldwäschebekämpfung nachkommen .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Zweiten
Zahlungsdiensterichtlinie - das hört sich zunächst etwas
technisch und schwierig an . Das ist allerdings ein Thema, das uns alle betrifft; denn jeder von uns hat schon
im Laden oder im Internet bargeldlos gezahlt, ob nun
mit einer Debitkarte oder einer Kreditkarte, ob kontaktlos oder mit dem Handy . Genau solche Bezahlvorgänge

werden in der Zahlungsdiensterichtlinie rechtlich geregelt und fundamentiert . Wir haben in der digitalen Welt
einen massiven Wandel bzw . technologischen Fortschritt
zu verzeichnen . Deshalb müssen wir überlegen, wie wir
sowohl im Bereich des Zivilrechts als auch im Bereich
des Aufsichtsrechts dafür neue, vernünftige Rahmenbedingungen schaffen können. Zum Zivilrecht wird der
Kollege Lange aus dem Justizministerium etwas sagen .
Ich will mich daher auf die Themen des Aufsichtsrechts
konzentrieren .

Unser Ziel ist, den Technologiewandel zu ermöglichen
und damit neue Marktchancen zu eröffnen, die Sicherheit im Zahlungsverkehr trotz der neuen Entwicklungen
sicherzustellen und den Kunden bei dieser Entwicklung
so zu schützen, dass er nicht Gefahr läuft, sein Geld zu
verlieren . Im Aufsichtsrecht sehen wir deshalb drei Dinge vor .

Erstens . Diejenigen, die als Zahlungsdienstleister auftreten, und diejenigen, die mit Kontoinformationen handeln, werden in Zukunft der Finanzaufsicht, der BaFin,
unterstellt . Bislang unterstehen diese Dienstleister nicht
der Aufsicht . Nun machen wir einen qualitativen Sprung,
um die weißen von den nicht weißen Schafen zu trennen
und um für Ordnung auf diesem Feld zu sorgen .

Zum Zweiten verpflichten wir kontoführende Banken,
diesen Dienstleistern in Zukunft Informationen über die
Konten verfügbar zu machen . Das heißt, sie müssen einen Zugang ermöglichen, allerdings natürlich nur dann,
wenn der Kontoinhaber in diesen Zugang eingewilligt
hat und wenn die IT-Sicherheit und der Datenschutz sichergestellt sind - der Datenschutz deshalb, damit die
Konteninformationen nicht in falsche Hände gelangen,
und die IT-Sicherheit, damit sich kein unbefugter Dritter
zu Informationen oder dem Konto selbst Zugang verschaffen kann.

Wir glauben, dass durch den Ansatz, diesen Dienstleistern einen Rechtsanspruch auf Zugang zu gewähren,
in Deutschland neue Geschäftsmodelle ermöglicht werden und die Kunden, die diese neuen Geschäftsmodelle
nutzen, damit am Ende des Tages einen gewissen Mehrwert haben .

Für die Sicherheit von Zahlungen werden bei der Authentifizierung des Kunden mindestens zwei Komponenten verlangt . Um das einmal anschaulich zu machen:
Wir haben heute sehr oft einen Zahlvorgang, bei dem wir
die EC-Karte nutzen und zusätzlich eine Nummer eingeben müssen . Das sind zwei voneinander unabhängige
Komponenten . Beim Zahlvorgang im Internet haben wir
auch die Karte und eine TAN, die die Unterschrift ersetzt .
Diesen Zwei-Komponenten-Vorgang wollen wir für die
Sicherheit festschreiben .

Das Ganze wird mit einer EU-Verordnung verzahnt,
in der dieser Zahlungsvorgang im EU-Raum einheitlich
geregelt ist, sodass sich die Bürger jenseits dessen, was
wir national umsetzen, darauf verlassen können, dass es
einen einheitlichen Ansatz im gesamten EU-Raum gibt .
Ich glaube, das ist ein vernünftiger Weg .

Wir versuchen, die Marktchancen und die neuen Technologieentwicklungen auf der einen Seite mit der Sicherheit des Zahlungsverkehrs und dem Kundenschutz auf
der anderen Seite in eine ausgewogene und vernünftige
Balance zu bringen .

Wir haben die Aufgabe, diese Richtlinie bis zum Januar kommenden Jahres umzusetzen . Da könnte man
sagen: Na ja, wir könnten eigentlich geruhsam die Bundestagswahl abwarten und dann an die Umsetzung herangehen . - Ich glaube allerdings, wenn man sich den
Kalender anschaut, stellt man fest, dass es klug ist, sich
dieser Aufgabe noch vor Ende der Legislaturperiode zu
stellen. Dazu möchte ich Sie herzlich einladen und hoffe
auf gute Beratungen .

Danke schön .

 

Herr Präsident! Zunächst einmal: Welche Fragestellungen die Enquete-Kommission zur künstlichen Intelligenz behandelt, legt nicht die Bundesregierung, sondern der Deutsche Bundestag fest. Deshalb müssen Sie innerhalb der Reihen des Deutschen Bundestages miteinander besprechen, welchen Einsetzungsauftrag Sie dort festlegen.

Die Bundesregierung wird im Laufe dieses Jahres eine Strategie zum Thema „Künstliche Intelligenz“ erstellen und verabschieden. Im Rahmen dieser Strategie werden wir den nationalen Weg festlegen. Wir werden aber auch mit verschiedenen europäischen Partnern besprechen, wie wir gemeinsame Initiativen zur Stärkung unserer Kompetenz im Bereich „Künstliche Intelligenz“ voranbringen.

In diesem Kontext sehen wir nicht nur einen Schwerpunkt im Bereich der technologischen Entwicklungen, sondern wir müssen uns auch um die rechtlichen und ethischen Fragen kümmern, und die rechtlichen und ethischen Fragen haben sehr wohl Auswirkungen auf unsere Gesellschaft. Deshalb ist diese Fragestellung, die Sie aufwerfen, auch Teil unserer Überlegungen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hochschulen sind die tragende Säule unseres Wissenschaftssystems in Deutschland. Wir haben im Jahre 2006 in der damaligen Föderalismuskommission die Rahmenkompetenz, die die Bundesebene zur Regelung in diesem Bereich hatte, auf die Landesebene übertragen und damit die Möglichkeit verloren, über die Rahmengesetzgebung des Hochschulrahmengesetzes Regelungen inhaltlicher Art für unsere Hochschulen zu treffen.

Heute ist es eine Aufgabe der Bundesländer, Regelungen für unsere Hochschulen aufzustellen. Die Länder tun dies, indem sie Hochschulautonomie gewähren, indem sie für Flexibilität und Freiheit an unseren Hochschulen in Deutschland sorgen.

Die Bundesebene kann jenseits dieser Rahmenkompetenz versuchen, über Anreizsysteme unser Hochschulsystem in Deutschland zu stärken. Wir haben gerade gestern mit dem „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ und der Vereinbarung „Innovation in der Hochschullehre“ dafür gesorgt, dass die Qualität in der Lehre und die Qualität unserer Hochschulen in Deutschland dauerhaft und mit Planungssicherheit gestärkt werden.

Ich denke, dass sowohl die Ministerpräsidenten als auch die Bundeskanzlerin durch das Unterzeichnen dieser Vereinbarungen dafür gesorgt haben, dass unsere Hochschullandschaft dauerhaft international wettbewerbsfähig bleibt.

Wir werden im nächsten Monat die Ergebnisse der Exzellenzstrategie erhalten. Bis zu elf Universitäten in Deutschland werden den Status „Exzellenzuniversität“ bekommen.

Heute wurde im Bundesrat die BAföG-Novelle in zweiter Lesung verabschiedet, und damit werden Schülern, aber auch Studenten die Chance auf Teilhabe und Chancengerechtigkeit in der Hochschulbildung ermöglicht.

– Herr Gehring, warum sind Sie so ungeduldig? Sie werden doch auch noch reden können.

Es ist klar, dass Sie nicht verstehen wollen, dass diese Bundesregierung dafür sorgt, dass wir exzellente, international anerkannte Hochschulen haben.

Das mag Sie ja ärgern, aber ich glaube, es ist gut, wenn Sie es gelegentlich mal hören.

Das Hochschulrahmengesetz existiert trotz der Föderalismusreform von 2006 fort. Das Bundesverfassungsgericht hat im Dezember 2017 beanstandet, wie die Studienplätze im Bereich Medizin vergeben werden. Es ist beanstandet worden, dass es eine unterschiedliche Notenvergabe in den einzelnen Bundesländern gibt, dass bezogen auf diese Notenvergabe ein Ausgleich fehlt und dass die Frage, wie Wartezeiten dort berücksichtigt werden, nicht der Verfassungslage entspricht.

Deshalb gibt es Anpassungsbedarf: zum einen, verfassungswidrige Vorschriften aufzuheben, und zum anderen, die Zulassung zum Medizinstudium in Deutschland neu zu regeln. Zu dem ersten Aspekt kann die Bundesebene beitragen, indem sie verfassungswidrige Vorschriften aus dem jetzigen Hochschulrahmengesetz streicht. Genau das ist der Inhalt der achten Novelle des Hochschulrahmengesetzes: das Streichen dieser verfassungswidrigen Vorschriften.

Die Länder werden in einem Staatsvertrag, den sie gemeinsam erarbeitet haben, bis zum 1. Dezember dieses Jahres die inhaltliche Frage regeln, nämlich wie die Zulassung zum Medizinstudium in Deutschland in Zukunft aussehen soll. An dieser Stelle können wir auf Bundesebene lediglich einen Beitrag dazu leisten, dass die Länder dies tun können, indem wir die verfassungswidrigen Teile des Hochschulrahmengesetzes entfernen. Wir können aber im Hochschulrahmengesetz nicht selbst inhaltlich regeln.

Meine Bitte an Sie ist – mit der heutigen ersten Lesung beginnt das parlamentarische Verfahren –, dass wir diese parlamentarische Beratung auf der einen Seite zwar intensiv, aber auf der anderen Seite auch möglichst zügig durchführen. Denn wenn der Staatsvertrag ab 1. Dezember dieses Jahres Rechtssicherheit für die neue Zulassung zum Medizinstudium schaffen soll, dann darf es keine Zweifel daran geben, dass eine nachlaufende Änderung des Hochschulrahmengesetzes dies stört. Deshalb möchte ich Sie inständig bitten, dafür zu sorgen, dass die Gesetzesänderung vor Dezember dieses Jahres im Bundesgesetzblatt steht.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue mich auf konstruktive Beratungen in den Ausschüssen und hier im Parlament. Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben über eine Dekade lang über die Frage diskutiert, ob wir in der Bundesrepublik Deutschland eine steuerliche Förderung für Forschung und Entwicklung einführen sollten. Wir haben das aber nie auf der Grundlage eines Gesetzentwurfs getan. Deshalb will ich zunächst sagen: Ich persönlich freue mich, dass wir nach extrem langer Diskussion einen entsprechenden Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag vorliegen haben, und hoffe, dass wir zu einem Ergebnis kommen werden. Ich würde mich noch mehr freuen, wenn wir am 1. Januar 2020 nicht nur einen Gesetzentwurf hätten, sondern ein im Bundesgesetzblatt veröffentlichtes, rechtsgültiges Gesetz, das von den Unternehmen genutzt werden könnte.

Viele OECD-Staaten haben eine steuerliche Forschungsförderung. In einer Reihe von Studien ist die positive Wirkung der steuerlichen Forschungsförderung untersucht. Vor dem Hintergrund dieser Studien ist es richtig, dass wir nun handeln. Es geht um die Sicherung und den Ausbau der Innovationskraft des Standorts Deutschland. Wir benötigen kontinuierlich steigende Aufwendungen für Forschung und Entwicklung. Wir haben heute einen Spitzenplatz bei den Innovationen inne. Aber wir müssen als Innovationsführer diesen Spitzenplatz in Zukunft verteidigen.

Es ist richtig, dass wir an den Instrumenten, die sich in der Vergangenheit bewährt haben, festhalten. Wir dürfen uns aber nicht darauf verlassen, dass die bewährten Instrumente ausreichen. Vielmehr wollen wir ein weiteres Instrument neben der Projektförderung, um unser Ziel zu erreichen, den Anteil der Investitionen in Forschung und Entwicklung von derzeit gut 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bis 2025 auf mindestens 3,5 Prozent zu erhöhen.

Dafür braucht es ein klares Signal an die Wirtschaft; denn zwei Drittel dieser Mittel werden von der Wirtschaft und nicht vom Staat aufgebracht. Die Wirtschaft braucht das klare Signal, mehr in Richtung Forschung und Entwicklung zu tun. Deshalb halte ich es für sehr wichtig, dass wir ein Gesetz beschließen, das die Zulage ohne Befristung gewährt. Wir haben uns darauf verständigt, dass wir nach einem gewissen Zeitraum die Wirkung der steuerlichen Forschungsförderung evaluieren wollen; aber wir gestalten die Zulage unbefristet. Ich glaube, das ist ein klares Signal an die Wirtschaft.

Als Bemessungsgrundlage sind die Personalkosten gewählt worden. Man kann lange diskutieren, ob man noch andere Aufwendungen heranziehen sollte. Ich glaube aber, im Sinne einer Pauschalierung ist das richtig; denn wenn man andere Aufwendungen heranzieht, sinkt der Fördersatz. Ich glaube, mit dem Fördersatz von 25 Prozent geben wir ein klares Signal. Das ist nicht unter der Wahrnehmungsschwelle und genau das, Frau Kollegin Hagedorn, was wir uns haushalterisch aktuell leisten können. Deshalb ist meine Bitte, in den Beratungen den Fördersatz nach unten nicht infrage zu stellen. Ansonsten hätten wir zwar ein Gesetz, aber die Wahrnehmung bei den Akteuren wäre nicht die richtige.

Uns ist auch wichtig, dass wir ein möglichst flexibles Antragsverfahren bekommen, bei dem die Anträge zur Zertifizierung auf steuerliche Forschungsförderung zu jedem Zeitpunkt gestellt werden können und nicht etwa für ein Projekt vorab und auch nicht irgendwelche Fristen berücksichtigt werden müssen. Also: Flexibilität im Antragsverfahren ist extrem wichtig; denn wir wollen kleine und mittlere Unternehmen ansprechen. Wenn wir die Quote, von der ich vorhin sprach, steigern wollen, sind nicht die Großunternehmen in Deutschland unser Problem. Wir müssen die kleinen und mittleren Unternehmen in diesem Land für Forschung und Entwicklung begeistern. Genau darauf zielt dieser Gesetzentwurf.

Herr Kollege Frömming, die Start-ups haben wir berücksichtigt. Wir sehen nämlich keine Verrechnung von Verlusten und Gewinnen vor, sondern sagen: Unabhängig von der Ertragslage des Unternehmens werden die Aufwendungen für Forschungsförderung steuerlich berücksichtigt. Das ist gerade für Start-ups ungeheuer wichtig; denn sie haben am Anfang eine Nicht-Gewinn-Situation und müssen auch in Verlustsituationen von dieser Förderung profitieren können.

Wir brauchen ein klares Signal; das habe ich deutlich gemacht. Wir müssen aber auch darauf achten, dass wir ein EU-rechtskonformes Gesetz einbringen. Ich habe früher erlebt, dass man Gesetze beschlossen hat, die dann wegen des EU-Rechts bedauerlicherweise keine Rechtskraft entwickelt haben. Wir müssen also aufpassen, dass wir ein Gesetz einbringen, das nicht nur am 1. Januar in Kraft tritt, sondern ab 1. Januar ohne Rechtsfragen Wirkung entfaltet.

Ich möchte Sie darum bitten, sich in den anstehenden parlamentarischen Beratungen mit der Auftragsforschung intensiv auseinanderzusetzen. Ich glaube, daran sind sowohl die Forschungsorganisation als auch die kleinen Unternehmen sehr interessiert; sie haben uns viele Stellungnahmen zugeleitet. Meine Bitte wäre, sich das in dem parlamentarischen Verfahren intensiv anzuschauen und daraus die richtigen Schlüsse zu ziehen, damit wir zu einem guten Ergebnis kommen. Ich freue mich, diese Beratungen begleiten zu dürfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir leben in einer Zeit schwindender Gewissheiten, in einer Zeit, in der die Unübersichtlichkeit zunimmt. Konfliktlinien, die wir in der Vergangenheit gewohnt waren, verschieben sich, sie verwischen. Es kommen auch neue Konfliktlinien hinzu. Das gilt sowohl international als auch in unserer Gesellschaft.

Es wäre mit Sicherheit ein Leichtes, vor diesen Konflikten zu kapitulieren. Aber ich glaube, Politik hat den Auftrag, dafür zu sorgen, dass wir nicht kapitulieren; wir haben vielmehr den Anspruch, zu gestalten. Das heißt im Klartext, dass wir versuchen, Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, wie wir mit Konflikten umgehen können, um sie geordnet auszutragen.

Die Bundesregierung hat die Absicht, diese Herausforderungen offensiv anzunehmen. Wir wollen dazu beitragen, dass wir Konflikte besser verstehen. Dazu sind wir auf die Unterstützung der Wissenschaft angewiesen. Und dort, wo Gewissheiten schwinden, sind wir auf neues Wissen angewiesen.

Zum Ersten. Wir haben, Herr Kollege Gehring, in Deutschland – und da sind wir uns einig – eine exzellente Friedens- und Konfliktforschung.

Es ist ein Glücksfall für den Standort Deutschland, dass wir sie haben.

Dies hat uns auch der Wissenschaftsrat im Rahmen seiner Evaluierung bestätigt. Deshalb kann man zunächst einmal mit dem Ergebnis der Evaluierung sehr zufrieden sein.

– Ich weiß nicht, ob Sie die Evaluierung gelesen haben.

Das wäre vielleicht hilfreich.

Zum Zweiten. Neben der positiven Bewertung der seitherigen Arbeit werden allerdings auch Empfehlungen ausgesprochen. Wir sind der Meinung, dass wir diesen Empfehlungen des Wissenschaftsrats entsprechen und sie umsetzen sollten. Es werden zielgenaue Maßnahmen vorgeschlagen, damit die Potenziale der Friedens- und Konfliktforschung noch besser genutzt werden können.

Die Bundesregierung ist dabei, diese Empfehlungen zur Umsetzung zu bringen. So steht zum Beispiel ein Förderprogramm zur Stärkung der Friedens- und Konfliktforschung vor der Veröffentlichung. Es soll die Vernetzung fördern – überregional, aber auch international. Es soll Vernetzung zwischen verschiedenen Wissenschaftsbereichen schaffen: Sozialwissenschaften, Naturwissenschaften und Geisteswissenschaften. Wir glauben, dass man durch Vernetzung die Strategiefähigkeit dieses Forschungsfelds deutlich steigern kann.

Wir werden in Zukunft Konflikte erleben, die wir heute noch gar nicht absehen können. Deshalb müssen wir das Forschungsfeld so aufstellen, dass es auch mit heute noch nicht absehbaren Konflikten umgehen kann und uns dazu Ergebnisse liefert.

Wir haben für diese Aufgabe in der Ausschreibung 30 Millionen Euro vorgesehen. Ich glaube, das macht deutlich, dass wir die Aufgabe ernst nehmen.

Man muss aber auch sehen: Es gibt die Deutsche Stiftung Friedensforschung. Diese Stiftung finanziert ihre Arbeit aus dem Stiftungskapital. Als Finanzpolitiker weiß ich, dass es momentan mit den Erträgen aus dem Stiftungskapital etwas schwierig ist.

Deshalb haben wir uns entschieden, die Deutsche Stiftung Friedensforschung mit Projektfördermitteln aus unserem Haus zu unterstützen, damit die Arbeit der Stiftung uneingeschränkt auch in ertragsschwachen Zeiten weitergeführt werden kann.

Wir haben mit den Kollegen vom Auswärtigen Amt abgesprochen, dass das Auswärtige Amt in den nächsten vier Jahren Zustiftungen zum Stiftungskapital vornimmt, sodass wir nicht nur keinen Verzehr, sondern einen kontinuierlichen Aufbau des Stiftungskapitals haben. Das zeigt, dass wir die Deutsche Stiftung Friedensforschung zukunftsfähig und nachhaltig aufstellen wollen.

Ich glaube, wir dürfen den Blick aber nicht nur auf die internationalen Konflikte richten, sondern wir müssen auch die Spannungen in unserer Gesellschaft sehen. Wir müssen schauen, dass wir auch darauf Antworten finden. Deswegen wollen wir das Forschungsinstitut Gesellschaftlicher Zusammenhalt aufbauen. Die Vorbereitungen haben etwa 18 Monate gedauert. Wir stehen kurz vor dem Abschluss. Forschungsthemen des Forschungsinstituts Gesellschaftlicher Zusammenhalt sind zum Beispiel Hasskriminalität, die wir leider in unserer Gesellschaft erleben, der Einfluss neuer Medien, oder verschiedene soziale Milieus, die sich verändern. Die Liste ließe sich lange fortsetzen.

Diesen Fragestellungen wollen wir in dem neuen Forschungsinstitut nachgehen. Wir werden versuchen, die Frage zu beantworten: Wie können in einer pluralen Gesellschaft Konflikte produktiv ausgetragen werden, damit sie zu einem positiven Ergebnis für die Gesellschaft führen? Für diese Aufgabe haben wir 40 Millionen Euro vorgesehen.

Wir wollen deshalb, dass es nicht bei den Empfehlungen des Wissenschaftsrats bleibt, sondern tatsächlich an deren Umsetzung arbeiten. Ich hoffe, dass wir damit einen Beitrag leisten können, auf wissenschaftlicher Basis Konflikte in unserer Welt einer Lösung zuzuführen. Und ich hoffe, dass wir auch einen Beitrag leisten, dass die großen Vereinfacher, die es in dieser Welt gibt, nicht das Fundament bekommen, um mit ihren einfachen Thesen in unsere Welt hineinzugehen. Wir als Bundesregierung wollen sowohl die Empfehlungen umsetzen, als auch die Beratungsleistungen, die wir dann aus der Wissenschaft bekommen, in unsere Arbeit mit aufnehmen.

In diesem Sinne wünsche ich mir eine gute Beratung des Antrags.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Coronakrise, der Klimawandel, die Migrationsbewegungen und auch die Digitalisierung machen deutlich: Unser Alltagsleben ist immer stärker verwundbar, wenn es um die Auswirkungen von globalen Veränderungen geht – mit gravierenden Folgen für die Menschen, die Wirtschaft und die Gesellschaft.

Wir haben jetzt die Chance, durch Zukunftsgestaltung über die reine Krisenbewältigung hinauszugehen. Bildung und Forschung spielen dabei eine Schlüsselrolle. Auf unserem Weg in eine nachhaltige Zukunftsgestaltung orientieren wir uns an den 17 globalen Nachhaltigkeitszielen. Aus diesem Grund haben wir bereits das Corona-Konjunkturpaket um ein ambitioniertes Zukunftspaket ergänzt. Es soll Wirtschaft und Gesellschaft dauerhaft strukturell erneuern und weit über einen konjunkturellen Impuls hinausgehen.

Liebe Frau Kollegin Sitte, bei Ihrer Rede habe ich mich erinnert, wie ich im Frühjahr 1990 Görlitz besucht habe. Ich habe dort einen Himmel gesehen, der schwarz war, dunkel von Braunkohlewolken. Das war das Ergebnis von „nachhaltiger“ Politik, die Sie zu verantworten haben.

Wenn wir heute nach Görlitz fahren, sehen wir, dass der Himmel blau ist. Das ist das Ergebnis nachhaltiger Politik, die wir als Regierung zu verantworten haben.

Wir investieren 60 Milliarden Euro in die Förderung von Bildung, Forschung und Zukunftstechnologien – Frau Christmann, überhören Sie es bitte nicht: 60 Milliarden Euro. Damit werden die Nachhaltigkeitsziele in den Bereichen „hochwertige Bildung“, „Infrastruktur“ und „Innovationen“ unterstützt.

Lieber Kollege Sattelberger, Sie haben kritisiert, dass meine Ministerin nicht hier ist. Das Thema Nachhaltigkeit hat eine europäische Dimension. Gestern und heute tagen die Bildungsminister Europas in Osnabrück im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft. Meine Ministerin bringt im Rahmen der Bildungspolitik die Nachhaltigkeit nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa voran. Das sollten Sie an dieser Stelle begrüßen und nicht kritisieren.

Frau Kollegin Giffey hat es vorhin angesprochen: Wir haben die Nachhaltigkeitsziele im Blick, wenn wir 10 Milliarden Euro im Bildungsbereich investieren. Das betrifft einerseits die Digitalisierung von Schulen und andererseits die Ganztagsangebote, die wir schaffen.

Lieber Herr Sattelberger, ich sehe Arnold Vaatz hier sitzen. Sein Bundesland Sachsen hat 105 Millionen Euro an Mitteln aus dem DigitalPakt Schule gebunden. Wenn man das hochrechnet, ist das die Hälfte der in fünf Jahren zur Verfügung stehenden Mittel. Das heißt, es kann nicht an zu viel Bürokratie im Bund liegen, wenn Sachsen es schafft, innerhalb des ersten Jahres die Hälfte der Mittel abzurufen. Da muss es andere Gründe geben. Deshalb: Machen Sie hier keine Scheingefechte, sondern wenden Sie sich an dieser Stelle mal der realen Welt zu.

Wir haben die nachhaltige Erneuerung im Blick, wenn wir 9 Milliarden Euro in Strukturen für eine Grüne Wasserstoffwirtschaft investieren. Mit nahezu 8 Milliarden Euro fördern wir die Quantentechnologien und die künstliche Intelligenz. Damit stellen wir sicher, dass das Innovationsland Deutschland auch langfristig technologisch souverän, widerstandsfähig und wettbewerbsfähig bleibt.

Liebe Frau Cotar, Sie haben hier eben vorgetragen, wie arm Deutschland mit dieser Regierung dran sei. Wenn Sie mal einen weltweiten Vergleich ziehen, stellen Sie fest: Es gibt bis jetzt kaum ein Land auf dieser Welt, das gesundheitlich so gut durch die Coronakrise gekommen ist wie die Bundesrepublik Deutschland – trotz dieser armseligen Regierung, von der Sie reden –, und es gibt kaum ein Land, das wirtschaftspolitisch so stark durch diese Krise gekommen ist wie unseres.

Und Sie nennen sich „Alternative“, aber außer Kritik haben Sie nichts vorgetragen. Sie haben keine Alternative!

Für die Zukunft wollen wir Nachhaltigkeit als handlungsleitendes Querschnittsthema in der Bildungs- und Forschungspolitik verankern. Besonders wichtig ist uns dabei der Transfer von der Forschung in die Praxis.

Wissenschaft muss auch bei den Menschen ankommen.

Frau Benning, Sie haben zu Recht FONA angesprochen. Wir fördern seit 15 Jahren Forschung für die Nachhaltigkeit, und wir werden jetzt FONA 4, die neue Strategie, vorlegen. Wir werden die Mittel dafür in den nächsten fünf Jahren auf 4 Milliarden Euro verdoppeln, um dafür zu sorgen, dass wir Zukunft aktiv gestalten können. „Wissen, wie Zukunft geht“ – das ist das Motto der neuen FONA-Strategie. Damit treten wir an, um Impulse für eine krisenfeste, nachhaltige Zukunft – ökonomisch, ökologisch und sozial – zu setzen.

Ich will zum Abschluss einfach sagen, liebe Frau Sitte: Wenn wir über Innovation sprechen, ja, dann geht es um Technologie. Aber es geht auch um soziale Innovation in der Gesellschaft. Das ist für uns ein gleichberechtigter Ansatz. Ich glaube, diese Bundesregierung und diese Koalition sind an der Stelle auf dem richtigen Weg. Sie würden gut daran tun, wenn Sie etwas tatkräftiger unterstützen würden.

Vielen Dank.


